# Bezugspreis bei#
Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 50 Pf. 26 im erweiterten 60 Pf monat# lich; mit dem wöchentl.## iisustriert. Unterhaltungsblatt#
Weit und Zeit in Wert und# Bild 10 P1 mehr. Postbezus. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Ceionia m 1,80(3 Mon.), mn.20 (2mon.), m 0,60(lmon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatsich mehr.
ERRRRRRRRRRRRRRRAARRAARAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAAAARAARRAAAN
Kölner
u Anzeigenpreis u
# Die einsvaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. N
s, und letzte Seite 30 Pl. 42
für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis
2 Die 90 mm breite Kolonel=# S Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, S ge zweite Seite 60 Pf. 26
&a Platzvorschritten 10 5/ Zuschl. A
Offertengebühr 25 Pl. 2 *
Geschäftsstellen: Marzellen2
strasse 37 u. Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
SRZERREFRRRARERRERRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRERNEEENNNNENNNNN AENAAARRNAENRNNARAERRRNURNARA NARAARN
29. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Nr. 264.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: . Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
A6920 bis 6928 BEU
Köln, Freitag, 24. September
Gegen die Petroleumnot
Spiritus ist deutsches Erzeugnis, daher unabhängig vom Auslande!
Unsere Spiritus-Glühlichtbrenner können im allgemeinen auf jedes vorhandene Petroleumbassin aufgeschraubt werden.
Kompl. Spiritustischlampen u. Küchenlampen
aussergewöhnlich preiswert.
Spiritus-Glühlicht
ist durch sein strahlendes, angenehmes Licht dem Gasglühlicht ebenbürtig. Kein Putzen des Dochtes und Zylinders.
— Kein Blaken— Kein Geruch—
Bei Militär- und Zivilbehörden— Bahn— Feldlazaretten— Lazarettzügen usw. in vielen Tausend Stück in ständigem Gebrauch
glänzend bewährt.
Achten Sie beim Einkauf auf die Marke„H S“ und„Albinett“, welche auf jedem Brenner vermerkt ist.
Nur diese Brenner sind von der„Spiritus-Zentrale“ als zuverlässig geprüft und empfohlen.
N
KANMNET
Srläzgm!
Vertriebsstelle der Spiritus-Zentrale, Berlin
8
Der Tagesbericht von Donnerstag.
VTB Großes Hauptquartier, 23. Sept. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
SFGR
Begünstigt durch die klare Witterung herrschte auf der ganzen Front sehr rege Tätigkeit der beiderseitigen Artillerie und der Flieger.
Ein anscheinend gegen die Kirchhofstellung von Souchez beabsichtigter Angriff kam in unserem Feuer nicht zur Durchführung. Ein feindliches Flugzeug stürzte in unserem Feuer nördlich von St. Ménehould brennend ab, ein anderes mußte nach Luftkampf südöstlich Vonziers landen. Die Insassen sind gefangen genommen. Ueber Pont==Monsson schoß ein deutscher Flieger im Kampf mit zwei Franzosen den einen ab. Das Flugzeug stürzte brennend zwischen der deutschen und französischen Linie nieder.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
ist gebrochen. Unsere Truppen folgen dem weichenden Gegner, der über 1000 Gefangene zurückließ.
Der rechte Flügel kämpft noch nördlich von Nowogrodek. Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Westlich von Walowka wurde die russische Stellung genommen: dabei wurden 3 Offiziere, 380 Mann gefangengenommen und 2 Maschinengewehre erbeutet. Weiter südlich ist die Lage unverändert.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Nordöstlich und östlich von Logischin wird weiter gekämpft.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Oberste Heeresleitung.
Die Lage ist unverändert.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Stdwestlich von Lennewaden ist der Kampf noch nicht abgeschlossen. Bei unseren Gegenangriffen wurden gestern 150 Gesangene gemacht. Auch westlich von Dünaburg gelang es, in die russische vorgeschobene Stellung einzudringen; 17 Offiziere, 2105 Mann, vier Maschinengewehre fielen in unsere Hand. Gegenangriffe gegen die von uns südwestlich von Dünaburg genommenen Linien wurden abgewiesen. Der Widerstand der Russen nördlich von Oschmjana und östlich von Subotniki(an der Gawia)
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WVT'Z Wien, 23.Sept.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 23.Sept.1915.
Russischer Kriegsschauplatz.
An der Front in Ostgalizien ver## der Tag im allgemeinen ruhig. Es fanden nur Kämpfe vorgeschobener Abteilungen statt. An der Ikwa und am Styr kam es an mehreren Stellen zu heftigeren Kämpfen. So wurden südöstlich NowoPoczajew zwei russische Angriffe blutig zurückgeschlagen. Ein feindliches Infanterieregiment, das nachts nahe der mündung über den Styr vorgedrungen war, mußte nach einem
von unseren Truppen durchgeführten Gegenangriff unter großen Verlusten auf das Ostufer zurückgehen. Unsere bisher östlich Luck befindlichen Abteilungen wurden in ihre Stellungen am Westufer des Styr zurückgenommen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Im Tireler Grenzraum mehrere kleinere Kämpfe. Angriffe schwächerer italienischer Abteilungen im Tonalegebiete, dann nördlich und östlich Condino wurden abgewiesen. Die Hochflächen von Bielgereuth und Lafrann stehen wieder unter dem Feuer der feindlichen schweren Artillerie. Unsere tapfere Besatzung des Monte Coston, die diesen weit vor unseren Linien gelegenen Grenzberg monatelang gegen den der Zahl nach bedentend überlegenen Gegner behauptete, raumte heute zeitig früh ihre nun von über zehnfacher Uebermacht angegriffene, fast umschlossene Stellung. Die Artilleriekämpfe im Dolomitengebiete danern mit großer Heftigkeit fort. An der Kärntnerfront versuchte vorgestern abend eine Aldiniabteilung am Monte Peralba durchzubrechen; sie wurde mit Verlusten heruntergeworfen. An der küstenländischen Frout beschränkte sich die Tätigkeit unserer Truppen auf Geschützfeuer und einige erfolgreiche Unternehmungen des Stellungskrieges.
Heute läuft der vierte Monat des Krieges gegen Italien ab. Der Feind raffte sich in diesem Monate zu keiner Kampfhandlung großen Stiles auf, sondern führte nur gegen einzelne Abschnitte Angriffe mit Kräften bis zur Stärke mehrerer Infanteriedidisionen. Alles vergebens. Unsere Frout steht fester denn je.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Keine wesentlichen Ereignisse.
eoMrr
*
..***.*

Rölner Lecat-Anzeiger Nr. 264 8 Freitag. 24. Jeptember 1915
Ueber 12 Milliarden Kriegsanleihe.
K
Die dritte Kriegsanleihe.
WTB Berlin, 24.Sept.1915. Die Zeichnung auf die dritte deutsche Kriegsanleihe hat, nach den bis jetzt vorliegenden Ergebnissen, die Summe von
12 Milliarden 30 Millionen
erbracht. Einzelne kleine Teilergebnisse stehen noch aus.
Die Lage in Ost und West.
Der Kampf um die Vorstellungen von Dünaburg auf dem linken Ufer der Düna gehr weiter und hat zu einem neuen Erfolge der deutschen Angriffstruppen geführt. Nach der Eroberung feindlicher vorgeschobener Stellungen im Südwesten der Festung und der vorgestern gemeldeten Ausdehnung dieses Erfolges sind deutsche Truppen nun auch in die Vorstellungen im Westen der Festung eingedrungen. Es handelt sich wahrscheinlich um den Raum bei der Bahnlinie von Ponowiesch nach Dünaburg.
In dem mehrfach bezeichneten Raume südöstlich Wilna wird erbittert weiter gekämpft. Die Russen suchen sich unter Aufbietung aller Kraft aus ihrer gefährlichen Lage herauszuwinden, indem sie dem sich von drei Seiten geltend machenden Druck, der ihnen den Atem zu rauben droht, erbitterten Gegendruck entgegensetzen. St. Petersburger Berichterstatter englischer Blatter wollen schon wissen, daß es den Russen gelungen sei, der Umzingelung zu entgehen. Das ist indes, wie die Dinge augenblicklich stehen, wohl etwas voreilig geurteilt, wenngleich es den Russen vielleicht doch noch möglich ist, die Wilna=Armee vor einer Ratastrophe zu retten. Durch den linken Flügel der Armee Eichhorn haben sie, wie aus den früheren Mitteilungen unserer Heeresleitung hervorging, verschiedene Male durchzubrechen versucht, ohne ihr Ziel zu erreichen.
Auf dem westlichen Kriegsschauplatz hat seit längerer Zeit die Artillerie das Hauptwort; daneben machen sich auch die beiderseitigen Flieger die klare Witterung zunutze. Bei den Luftkämpfen am 22. September wurden drei feindliche Flieger durch Geschützfeuer oder deutsche Flieger abgeschossen. Die Mitteilung, daß ein anscheinend gegen den Kirchhof von Souchez angesetzter französischer Angriff im Feuer der deutschen Geschütze nicht zur Durchführung kam, mag den Franzosen zeigen, daß eine etwa von ihnen geplante Offensive in diesem Raume die Deutschen gerüstet finden wird, und daß ein solches Unternehmen seit Juni dieses Jahres michts von seiner Schwierigkeit einge8ichs hak.
WIB Paris, 23.Sept 1915.(Drahtbericht.) Die Presse erklärt, es sei unnötig, sich die Bedeutung des Falles von Wilna zu verheimlichen. Seit dem Falle von Kowno sei Wilna ein äußerst wichtiger Knotenpunkt für die Russen gewesen. Die Presse erkennt an, daß die Außenarmee, die Witna verteidigte, sich in einer äußerst gefährlichen Lage befindet, hofft jedoch, daß es ihr durch beschleunigten Rückzug gelingen wird, der neuen Zange Hindenburgs zu entrinnen.
*
Die Lage in England.
Aus dem Unterhause.
Klagen über die Jensur.
VTB Condon, 24.Sept.1915.(Drahtber.) Lonsdale fragte im Unterhause an, ob sich die Regierung schlüssig geworden sei, welche Gesamtstärke die Feldarmeen haben sollten und ob diese ohne Abänderung des Freiwilligensystems erzielt werden könnte.
Ministerpräsident Asquith erwiderte, er müsse auf seine Rede bei Eröffnung des Parlamentes verweisen und könne nicht mehr sagen. Er hoffe aber bald eine Erklärung abgeben zu können.
In der Debatte fragte Sir Henry Dalziel, wann die versprochene Erklärung der Regierung über die Operationen an den Dardanellen erfolge. Die Minister sprachen mehrfach davon und meist in zuversichtlichem Sinne, aber angesichts der strengen Zensur und der Tatsache, daß von Gallipoli zurückkehrende Soldaten verschiedene Darstellungen der Operationen gäben, sei es an der Zeit, daß die Nation volle Aufklärung erhielte. Der Redner bemängelte die Untätigkeit der Regierung gegenüber der Preissteigerung der Lebensmittel, die ein Hauptgrund der Unruhe in der Arbeiterwelt sei. Die Preise seien im Vergleiche tit dem Vorteil der freien Schiffahrt Englands gegenüber Deutschland ungeheuerlich hoch. Der Bericht, daß der Viehstand Irlands um 250000 Stück seit dem Vorjahre zurückgegangen sei, erheische die Aufmerksamteit der Regierung.
Sir Arthur Markham bemängelte die Zensur. Amerikanische Blätter veröffentlichten amtliche deutsche Depeschen an die amerikanische Regierung und vollständige amtliche deutsche Berichte, welche die englischen Blätter nicht bringen dürften. Eine wichtige deutsche Depesche über den Gebrauch der neutralen Flagge durch die britische Flotte, die die amerikanische Regierung als amtliche Urkunde bekannt gab, dürfte in England nicht erscheinen. Schlechte Nachrichten von den Dardanellen erführe man nur von fremden Parlamenten. Man blieb in völliger Unkenntnis über den Ernst der dortigen Lage. Die Regierung verhindere durch Einpeitscher die Stellung unbequemer Fragen. Er hatte hinsichtlich der Kriegführung nie Vertrauen zur Regierung.
Sir John Simon rechtfertigte das Pressebureau und sagte, die Wiedergabe der deutschen amtlichen Berichte würde aus guten Gründen nicht gestattet. Die englische Presse sei nicht dazu da für die deutsche Regierung Reklame zu machen.
Die Lage in Rußland.
Die Gärung unter den russischen Arbeitern.
WIB St. Petersburg, 23.Sept.1915.(Drahiber.) Eine Bekanntmachung des Kommandantendes St. Petersburger Militärbezirks vom 15. September stellt fest, daß wiederum Streikbewegungen unter den Muniiionsarbeitern ausgebrochen sind und daß die Arbeiter sogar auf den Straßen Demonstrationsversammlungen abgehalten haben und über Fragen verhandelten, die die Arbeiter garnichts angingen(!). Dadurch erleide die Armee einen Ausfall an Munition. General Ruski habe dieses bereits als Vaterlandsverrat bezeichnet, was der Kommandeur unterstreichen müsse. Wenn auch schmerzliche Geschehnisse vorlägen, so sei deshalb doch keinerlei Anlaß, gleichzeitig Aufruhr im Innern zu stiften. Der Kommandeur rät den Arbeitern an, zu arbeiten und nicht über ihren Wirkungskreis hinauszugehen.
*
von der Westfront.
Zur Erinnerung an den Sieg von Noyon.
Zum Gedenktage an den Sieg bei Noyon hat der Kommandierende General von Boehm einen Aufruf an seine Truppen erlassen, in dem es heißt:
Soldaten des IX. Reservekorps! Ein Jahr ist vergangen seit jenem denkwürdigen Tage, an dem es uns vergönnt war, auf dem rechten Flügel des deutschen Heeres in den Kampf zu treten und dem weiteren Vordringen der Franzosen Halt zu gebieten. In tagelangem, schwerem Ringen gelang es dem mit unvergleichlicher Tapferkeit tämpfenden Armeekorps, eine meyr wie doppelte Ueberlegenheit zurückzuwerfen. Das ist eine Leistung, die den größten in der Kriegsgeschichte verzeichneten Taten an die Seite gestellt werden kann, und stolz denke ich mit euch an jene glorreichen Tage zurück. Und wie dann das Armeekorps weiter siegreich über Roye hinaus vordrang und mit Zähigkeit das gewonnene Gelände behauptete, so weiß ich, daß ihr tapfer weiter ausharren werdet solange, bis unser erhabener Kriegsherr den Angriff befiehlt. Dann aber soll es heißen: Vorwärts mit Gott für Kaiser und Vaterland!, und unsere Feinde sollen die alten Sieger von Carlepont, Ribecourt und Lancourt wiedererkennen.
*
Der Seekrieg.
Ein französischer Transportdampfer im Mittelmeer versenkt.
WTB Paris, 23.Sept.1915.(Drahtber.) Die Blätter melden aus London, daß ein französischer Dampfer mit Nachschub auf der Höhe der Südküste Kretas von einem feindlichen Unterseeboot versenkt worden sei. Die Besatzung sei gerettet.
Der=Boot=Krieg und die norwegische Schifffahrt.
WTB Christiania. 23.Sept.1915.(Drahtber.) Das deutsche Auswärtige Amt teilte der norwegischen Gesandtschaft in Berlin mit, daß aus Anlaß des Unterganges der Dampfer Rym und Peik eingehende Untersuchungen angestellt worden sind. Der Inhalt des norwegischen Berichtes, den die Gesandtschaft dem deutschen Auswärtigen Amte zugestellt hat, wurde mit den dienstlichen Berichten verglichen, die sämtliche=Bootsbefehlshaber abgaben, die zurzeit des Unterganges in dem fraglichen Gebiet Dienst taten. Kein Bericht ergab einen Anhaltspunkt für die Annahme, daß die Dampfer durch deutsche-Boote in den Grund gebohrt worden sind.
Zur Unterseebootfrage.
TU New York. 23.Sept.1915.(Drahtber.) Die amerikanische Presse bespricht mit Genugtuung die gemeldete Unterredung mit dem Staatssekretär von Jagow über die Meinungsverschiedenheiten in der Unterseebootfrage. Obwohl die Washing= toner Presse es ablehnt, die Aeußerungen des deutschen Staatssekretärs zu kommentieren, so räumt man doch den versöhnlichen Aeußerungen Jagows einen ermutigenden Eindruck ein. Die Washingtoner Dispatch schreibt:„Die Regierung der Vereinigten Staaten wird keine Enttäuschung erleben hinsichtlich der Erklärung, daß die Unterseebootskommandanten angewiesen worden seien, Passagierschiffe ohne Anruf nicht mehr anzugreifen. Was die Arabic=Angelegenheit anlangt, so verlangt das Blatt nur, die deutsche Regierung möge anerkennen, daß aus dem durch die Vereinigten Staaten an die deutsche Regierung gesandten Beweismaterial hervorgehe, daß der Unterseebootkommandant einen Irrtum begangen habe.
WTB New York, 23.Sept.1915.(Durch Funkspruch vom Privatkorrespondenten des Wolffschen Telegraphenbureaus.) Die Presse stellte die Erörterung der deutsch=amerikanischen Beziehungen vorläufig ein, da die vertraulichen Besprechungen über die Tauchbootfrage nunmehr im Gange sind.
*
Der Krieg im Orient.
Das Ziel Bulgariens.
WTB Mailand. 23.Sept.1915.(Drahtbericht.) Der Secolo meldet aus Rom: In Kreisen, die bulgarischen Diplomaten nahestehen, spricht man davon, daß die bulgarische Mobilmachung die sofortige Besetzung Mazedoniens bis Monastir bezwecke und das deutsch=österreichische=bulgarische Vorgehen gegen Serbien in engere Verbindung mit der bulgarischen Mobilmachung stehe. Der Ministerpräsident Radoslawow sei entschlossen, ohne Aufschub zu handeln und lehnte sogar den Vorschlag der vorübergehenden Besetzung der abzutretenden Gebiete durch die Vierverbandsmächte ab.
Die Mobilmachung Bulgariens.
WTB Mailand, 23.Sept.1915.(Drahtber.) Der Londoner Korrespondent des Secolo drahtet: Aus Athen eingetroffene Telegramme enthalten Einzelheiten über die bulgarische Mobilmachung. Darnach war der Warenverkehr in der Samstagnacht auf dem bulgarischen Eisenbahnnetz eingestellt worden. Am Sonntagabend hat König Ferdinand den Erlaß, der die Mobilmachung von fünf Divisionen anordnete, unterzeichnet. Gleichzeitig gingen von Sofia mehrere Reiterregimenter nach einem geheimen Bestimmungsort ab. Alle bulgarischen Offiziere, die sich in Frankreich auf Urlaub befanden, um die dortigen Operationen zu verfolgen, wurden zurückgerufen. In Athen rief die Nachricht von der Mobilmachung tiefen Eindruck hervor.
Bulgariens Absichten.
TU Sofia. 23.Sept.1915.(Drahtber) Das halbamtliche Echo de Bulgarie veröffentlicht einen zweiten vielbesprochenen Artikel über die Lage auf dem Balkan, in dem unter anderem erklärt wird, Bulgarien habe stets erklärt, daß das Gebiet, welches es durch den Bukarester Vertrag verloren habe, nicht der Haupticil seiner Wünsche ist. Unsere allgemein bekannten Absichten stehen nur auf Mazedonien. Eine Verständigung mit der Türkei auf der Grundlage einer Grenzberichtigung hat also nichts Ueberraschendes und Außergewöhnliches. Ganz Bulgarien, die Regierung, die Parteien und das Volk haben alle Ursache mit dem Erfolg, der in dem Abschluß des türkisch-bulgarischen Vertrages besteht, zufrieden zu sein. Bulgarien hat den klaren Eindruck, daß eine türkisch-bulgarische Verständigung seine Stellung nur befestigen kann. Nachdem der Balkan sich in das Getriebe des Weltkrieges hineingezogen sieht, hat Bulgarien den Beweis einer stets gleichen Umsicht und Geduld geliefert. Bulgarien war von den besten Absichten zu einer Wiederversöhnung beseelt. Es kann sich aber nicht mit gebundenen Händen dem guten oder bösen Willen Serbiens ausliefern. Es ist dem Drucke der Vierverbandsmächte nicht gelungen, den Serben die einzig mögliche Lösung des Balkankonfliktes aufzudrängen. Unter diesen Umständen wäre es sogar verfehlt, Bulgarien daraus einen Vorwurf zu machen, daß es seine Rechte auf anderem Wege zu erlangen sucht. Wenn man die Lage auf dem Balkan wahrheitsgetreu beurteilen will, muß man als Ausgangspunkt immer den faulen Frieden von 1913 annehmen, durch den Bulgarien aufs tiefste verwundet und zerstückelt worden ist. Bulgarien wird vor keinen neuen Opfern zuruaschrecken, wenn es notwendig ist, um seine Einheit wieder zu erlangen. Die Pflicht der Regierung ist es, keine Mühe zu verabsäumen, um die Genugtuung zu erlangen, auf welche das Land durch seine früheren Opfer Anspruch hat.
Rumäniens Stellung.
TU Wien. 23.Gept.1915.(Drahtb.) Die Bukarester Moldawa schreibt: Der Bankerott der Politik Bratianus trete jetzt zutage: Rumänien sei ioliert und Bulgarien werde der erste Staat auf dem Balkan werden. Rumänien hätte ungeheure Vorteile erlangt, wenn es die Politik König Karols im Anschluß an die Mittelmächte weiter befolgt und sich mit Bulgarien und der Türkei ehrlich verständigt hätte.
Frankreich und der Krieg im Orient.
WTB Daris. 23.Sept.1915.(Drahtber.) Hervé verlangt in der Guerre Soziale, der Vierverband müsse von den Balkanstaaten eine klare Entscheidung fordern, aber auch der Türkei gegenüber kräftig auftreten, mit der man nur auf zwei Arten fertig werden könne, entweder mit einer Viertelmillion neuer Truppen unter Sarrail oder durch das Angebot eines ehrenvollen Friedens.
Eine Erklärung der griechischen Regierung.
WTB Athen, 23.Sept. 1915.(Drahtber.) Die Agence'Athenes veröffentlicht folgende Mitteilung: Die Regierung verfolgt mit Ruhe die Entwickelung der Ereignisse und wird die durch die Umstände gebotenen Maßnahmen treffen, um jeder Eventualität die Stirn zu bieten. Zwischen dem König, dem Ministerpräsiden Benizelos und dem Generalstab herrscht vollste Uebereinstimmung.
Dem Kolonialkrieg.
Die deutsche Offensive in Ostafrika.
WTB London, 23.Sept.1915.(Drehtb.) Wie das Reutersche Bureau erfährt, zeigen die Deutschen in Ostafrika an der Grenze von Rhodesia erneute Tätigkeit. Der Feind konzentrierte sich am 4. September an einem Punkte des deutschen Gebietes 18 Meilen nördlich Saisa und kämpfte am 6. September mit Belgiern anderthalb Meilen von Saisa. Einzelheiten fehlen.
Wasserstands-Nachrichten am 24. September 1915.
Konstanz, 5., Bodens. 3,51—.03n
Hüningen, 7 vm., Rhein 1,45--.05—
Kehl, 7 vorm. Rhein.24—.01#— Som., Rh 2,75—0,14n
Lom., Neckar 0, 33+-0, 04n
Bingen, év., Rheingan.44—.07 m2
Bingerloch 1,04—.07 m Trier. 7 vorm., Mosel 6,63—.00 m— Köln, 7 vorm. Rhein 1,33—.05 m0
Ruhrort,§ vm. Rhein.37—.06 m Wesel, s vorm. Rhein.19—.04 m
Mutmaßliche über ziemlich warm. Tage Uebergang zu
Witterung für den 25. September: TagsBei zunehmender Bewölkung ist für die nächsten Regen wahrscheinlich.
Odol
Beste
8

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 264 K Freitag, 24. September 1915
Seite 3.
5
9
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gestern abend entschlief sanft nach längerem, schwerem Leiden, gestärkt mit den h. Sterbesakramonten, mein lieber Mann, unser guter Vater, Bruder, Schwager, Onkel und Großonkel, der wohlachtbare Herr
Mathias Feith
im Alter von 67 Jahren.
In tiefer Trauer:
Frau Wathias Feith Christine geb. Marchand Paul Feith, Einj.-Kriegsfr., z. Z. im Felde
Gertrud Feith. Lehrerin.
Köln, den 23. September 1915.
Am Kümpehenshof 5.
Dem Wunsche des Verstorbenen gemäß findet die Beerdigung in aller Stille am Samstagmorgen, den 25. Sept., 11 Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus statt.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Montagmorgen, den 27. September, ½9 Uhr, in der
Die Trauerstunde schlag zu früh,
Doch Gott, der Herr, bestimmte sie.
Du warst 9o Jung, du starhst ao frilh.
Wer dich gekannt, vergißt dich nie.
Pfarrk
B
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß verschied nach kurzer Krankheit im Lazarett in Trier am 22. September mein innigstgeliebter, einzigster Sohn, Bruder, Bräutigam, Neffe und Vetter
Kanonler Im Feld-Artl.-Regt. Nr. 44
im jugendlichen Alter von 28 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Familie Wwe. J. Adolph.
Rodenklrchen, den 23. September 1915.
Beerdigung Sonntag, den 26. ds. Mts., 3½ Uhr nachmittags.
Das feierliche Seelenamt Montag, den 27. ds. Mts., 9 Uhr vorm., in der Pfarrkirche zu Rodenkirchen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 1½ Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Zwangsversteigerungen.
Am 26. November 1915, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Instizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Coln belegene Grundstück:
Übierring Nr. 10
(Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum und Lagerhaus) groß 6 Ar 31 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert: 12 600,00 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Deter Josef Schick, Rentner in Cöln.
—
Mitglied des Kirchenvorstandes
nach kurzem schweren Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.-kathol. Kirche, im 62. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Käinterbiebenen.
Godorf, Assmannshausen. Neuss, Köln,
den 23. September 1915.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 25. September, mergens 10 Uhr, vom Sterbehause 56
(Mählenhof) aus.
Die feierlichen Exeguien sind gleich nachher in der Pfarrkirche zu Godorf. C
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Taillenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleier.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Alte Geschäftsbücher,
Am 16. Dezember 1915, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Instizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das nachbezeichnete, in Cöln belegene, der Witwe Konditor Paul Heimich, Augeste geborene Metze in Cöln, gehörige Grundstück zwangsweise versteigert werden:
Flur 34 Parzelle Nr. 1587/133
Schaafenstrasse Dr.
Wohnhaus mit Anban und Hofraum, 2,09 Ar groß, 4300 M. Nutzungswert.
3* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Qustav Fanake.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und Altastes eptleches Geschäft am Platze.
Rote--Geid
Letterie
Erstklassige
Damenschneiderei
empf. sich z. Anertigung sämti.
zardereden. Tadelloser Sitz garantiert. Billigse Preise. Kostüme von 8 M. an. Pantaleonstr. 33. I. 2, schellen.
Lose a 3,50§ a* Wohlfahrts=Lose a.4
Amtenorin
Schildergasse 30.
Einsamilien-Haus.
gute Lage, i. best. Zustand. m. schön. freigeleg. Gart., im ganzen 11 Räume n. 2 Mans. weg. Sterbefalles zu verk. Off. u. B 894 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Schlafz.=Einricht. 145 4, KüchenD Einricht. 85.4, einz. Betten, Schränke, Sofas u Chais. v. 15.Ka., vol. Vertiko, Büf., Schreibt., Büch.= Schr, Schlafz=Einr...Spiegelschr Tisch, Stühle versch bess. Diw. u Garn. b ab.Blaubach Pr.=E.
Berdingung.
Für den Erweiterungsbau der Stiftung Dr. Dormagen (Buffanti=Haus) am Lachemerweg in Cöln=Rerheim sind die Schreinerarbeiten(Fensterrahmen) in 4 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Stadthaus,
Zimmer 305, J. Stock, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50h von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen 's Samstag, den 9. Oktoder 1915, vormitt. 11 Uhr im Stadthaus, Zimmer 308. abzugeben, zu welchem Ze. punkt die Kröfnung in Ge enwart etwaeschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 23. Sept. 1915.
3 Hochbauamt: Kleesisch.
Am Samstag, den 25. Teptemder 1915, nachmitt. Uhr, werden im-- andlokale Relaudstr. 105 versteigert:
1 Partie dessere Möbel aller Art. 1 Klavier. 1 Schreib#e, Jeistersessel, mehrece Bolder= u. Plateauwagen, 1 Aschenbecher, 1 Screibzeug, Bücher,
GIäser usw.
Becher
Gerichtsvoll zieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteiger uug
Am 25. September 1915, nachmittags 4 Uhr, soll im Versteigerungslokale Neutzerstraße 30—32 versteigert werden:
1 Sofa.
Otto
Gerichtsvollzieher in Cöln. r*
Sam
und Plüsche jeder Preislage.
Sammethaus Louis Schmidt
Köln. Waidmarkt 18.
Bitte genau auf Firma achten!
Auterrichts-Ankündigungen
haben im Local-Anzeiger. wie durch Anerkennungen bestätigt ist, besten Erfolg
4A Die Veranstaltung einer Weihnachtsverlosung Kölner Kunst zum Besten des Roten Kreuzes ist jetzt endgültig avgeschlossen. In einer Sitzung des Komitees, die am Donnerstag im Bankhaus J. H. Stein abgehalten wurde, gab der Vorsitzende, Kommerzienrat Dr. Richard von Schnitzler, den endgültigen Ueberblick. Er hatte die Sitzung eröffnet mit einem Nachruf für den kürzlich verstorbenen Bildhauer Faßbinder, dessen Initiative und warmem Arbeitseifer das Gelingen der Lotterie wesentlich zu danken sei. Weiter dankte er dem Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister fur seine tatkräftige Unterstützung der Bestrebungen des Komitees, der wesentlich der gute, finanzielle Erfolg zuzuschreiben sei. Die Abrechnung zeigte, daß von 25000 Losen a 2 M. 22088 verkauft wordn sind. Die Einnahme ergab insgesamt 47142,65 M. Die ihr gegenuberstehenden Ausgaben bestehen im wesentlichen aus dem Ankaufspreis der Kunstwerke, für die 29327,50 M. ausgegeben wurden. Die Ausgaben insgesamt betragen 33 719,86., so daß ein Ueberschuß von 13422,79 M. verbleibt. Dieser Betrag wurde dem früheren Beschluß gemäß den vereinigten Vereinen vom Roten Kreuz überwiesen. In Anbetracht der großen Notlage mancher Künstler haben die vereinigten Vereine vom Roten Kreuz auf einen Antrag des Herrn Regierungspräsidenten beschlossen, den Betrag auf 15000 M. abzurunden und ihn für die Zwecke der Unterstützung durch den Krieg bedürftig gewordener Kölner Künstler dem Komitee zur Verfügung zu stellen. Der Vorsitzende des Komitees, Herr von Schnitzler, brachte in der Sitzung den Dank für die hochherzige Handlung der Vereine vom Roten Kreuz zum Ausdruck. Nachdem nunmehr die Arbeit der Weihnachtsverlosung endgültig abgeschlossen ist, darf festgestellt werden, daß der Veranstaltung ein voller Erfolg beschieden gewesen ist. Man hat zahlreichen Künstlern lohnende Arbeit zuweisen können und ist jetzt in 1 den Stand gesetzt, der größten Not in einzelnen Fällen wirksam zu steuern. Die ganze Aktion beweist, daß in unserer Stadt die Anerkennung für die Kunst und Künstler lebendig in, und daß die 1 dazu berufenen Kreise dies durch die Tat bekunden.
Eiserne*; Kreuz
folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Eiuj. Kriegsfreiw. Unteroff. Jos. Dreien, Stud. math., Sohn des Hauptlahrers Heinrich Dresen in Köln=Niehl.
Das Eiserne Kreuz 1. Kl. erhielt Dr. Fritz Coerper, Oberlt. d. R. u. Komp.=Führer. Bereits vor Jahresfrist erhielt er das Eiserne Kreuz 2. Kl. und den Bayer. Militärverdienstorden m. Schw. Bis Kriegsbeginn war er als Generalsekretär insbesondere an der künstlerischen Organisation und Leitung der Deutschen Werkbundzusstellung in Köln beteiligt; jetzt liegt er schwerverwundet im Lazarett in Neustadt(Hardt).
POhPCDOPOOPL SSOS S9h Oeceneer!g Dasgseeg eccce e ece
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s.<space>:<space>
*
7918] Die armen Pferde. Der Artikel in Ihrem geschätzten Blatte vom 21. Sevt. hat bei vielen Lesern lebhaften Widerhall gefunden. Die Fahrart und Behandlungsweise der Pferde durch die jugendlichen Behelfsfuhrleute spottet nur zu oft jeder Beschreibung. Man hat zu erwarten, daß die Mißhandlungen mit den Schwierigkeiten, welche die schlechtere Jahreszeit durch Nässe und Glätte in den Straßen hecvorruft, noch zuneymen. Darum ist es dringend zu wünschen, daß sich Ihre Vorschläge in bezug auf tatkräftige, sachkundige, strenge Aufsicht in den Straßen überhaupt und Vorspann auf der Brückenrampe, Heumarkt noch vor dem Winter verwirklichen. Nur so kann der Mißhandlung und Ueberanstrengung der ohnehin schon bedauernswerten Pferde gesteuert werden; nur so läßt sich damit ein schweres Aergernis beseitigen, das unserer schönen Stadt unwürdig ist.
Zeichnungen auf die dritte Kriegsanleihe.
Die Wirte=Innung Köln zeichnete für die dritte Kriegsanleihe 4000.; die Innungskrankenkasse 44 000 M.— Die Schülerinnen der Königin=Luise=Schule in der St. Apernstraße 50000.; dazu kommt die Zeichnung der Lehrenden, die in der genannten Summe nicht mitgerechnet ist.— Bei der amtlichen Vermittlungsstelle Concordia, Kölnische Lebensversicherungsgesellschaft, sind auf die dritte Kriegsanleihe insgesamt 10 650000 M. gezeichnet worden(gegen 6 215000 M. bei der zweiten und 6 175000 M. bei der ersten Anleihe.) Für eigene Rechnung zeichnete die Concordia auf die dritte Kriegsanleihe 8 Millionen, auf die zweite 4 Millionen, auf die erste Kriegsanleihe 5 Millionen.— Zöglinge des Städt. Waisenhauses Köln aus ihrem Sparguthaben 6400 M.— Die Schüler der Realschule der Stadt Köln 31000 M.
Handelstei
∆ Köln, 23.Sept.1915. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Auftrieb:
732 Karber u. 190 Fresser. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00 b. telnste Mastkalter 88 94, c. mittlere Mast- und feinste Saug- 78-85, d. ger. Mast- und guts Saug- 60-74, e. ger. Saug- 00—00. f. Fresser 43-51. Bautzen 00-00. Beste gesucht. Markt im übrigen langsam geraumt.
116 Sehafe. Weil fast ausschliesslich im Vorverkauf abgesetzt, unterblieb amtlicbe Notierung.
1165 Schweine. a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 130•135, b. von 100 bis 120 Kil. 136-142, e. von 120 bis 150 Kil. 00•00, d. Fettschwene über 150 Kil. 00-00, o. fleischige und gering
entwickelte bis 80 Kil. 100 128, f. Sauen 00-00, g. geschnittene Eber 00-00. Markt lebhaft und geraumt.
Flei schpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlactungen: Rindfleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M. 2,56-.64, 2. M..20 2 32, 3. M. 2,08-2,20. Kühe: I. Beschaffenheit M. 2,22-2,30, 2. M.
.10-.20, 3. M. 1,96-.08. Weiderich: 1. Beschallenheit M..99•300. 2. N. 0,00-.09, 3. M 0,00-0,90. Schweinefleisch: 1. Beschaflenher. 1. .68.90. 2. A..48.50, 3. M. 0,00-.00. Spaar A..46.). E. Eingeführtes Fleisen: Rindfleisch; forte Vordervierter J..00.00, fette Hinterviertel N..00-.00, magere Vorderviertel M. OOO.0 magere Hinterviertel M..00.O0. Kalblleisch: 1. Beschallenheit V..00.00, 2. M..C0-.00, ö.. 0. O.00. Schalfleisch I. F. 000.). II. M..00.00, III. M..00-.00. Schweinefleisch: 1. Beschaflenheit M..00.00, 2. M. 0 00-0,CO. Handel in hiesigen Schlachtungen; Rindfleisch langsam, Speck flott.
+ Köln, 24.S0pt.1915. Amtlicher Bericht der städtische Markt verwaitung. Niedeigster und höchster Preis im Kleinhandel. Fasanenhäne 3,00.50. Fasenenhühner 2,00-.50, Rebhühner, alte M..10 bis.20, jange.50 186.#ene.00-.00, Puton.50-.00. Mähne. a# .00-5,00, bung: 1,00.50. Hühner.##te,.20-.50, junge 2,00.50, nen. alt.40-.50-.80.70, lebend. das Stück, Ganse.30.40, das 1Id., Buton.00-4,50, Hähne, alte. 2,20-.70, in ge.20-.50, Akrner, an,.40-.50. Junge.50-.50, Tauben, alt:,.50-O. 55, Junge .65-.90. g sel zchtet. des
llecht:.20. Parscke.80. Brasse(Bleie.90. Karpten.40—.50, Barben.20, Kabe.au, kordsse..60, Scheilüsche, Kordsee, grss.50—.55, mittel.40.45. klein 6,25-.30, Schollen.60, Flusshechte.10-.20 das Pfund.
Heringe, Salz-.12-.15, Bratheringe.10 das Stück.
Stockfisch, gew.,.45.30 das Pfund.
Molkereiberter M. 10-.20. Landbutter 2,00 das Pfund, Landeier, frische.80-.75 die 25 Stück.
Schweizerkäse M..50-1,70, Holländer.30—.50. Tilsiter.30-.40. Edamer.30-.40, Limburger 0,80-.90 das Pfund, Mainzer.06. Camembert.5u das Stück.
Aeptel, hell. Koch-,.12, Schweizer, Ess-.15, hiesige Ess-,.15 bis.25, hiesige Koch-.09-.15, Brnen, hiesige, Ess-.12.30, hiesige Koch-, 0,05-.10. Zweischen.25-0,30, Preiselbeeren, schwed.,.50. firsiche, inländ., 0,30-.45, Weintrauben, inl. 0,35-.40, Brüsseler.70 bis.00. Nüsse, Wal-.30-.40 das Pid., Zitronen.06-0,10, das Stuck.
Karto#eln, Nieren, hies..07.03, weisse, Ind. 0,06, Bohnen. grüne, hies. .15, ausl..25. Wachs-.45-.30, Prinzess-.28-0,30 das Piund, Endiviensalat, inl..02-.15, holl..06-.10, Koplsalat, inländ..05-.12, holl. 0,05-.12, das Stück, Feldsalat.30-0,40 das Prund. Biumenkoh, inl..15-.35. ausl..30-.50. Grünkonl.05-O. 03. das Stück, Rosenkoh. inl..50 das Pfund. Rorkohl, inl. 0,06. Weisskohl, inl..O5. Wirsingkoh. inl..06 das Stück, Spinat.12.15 das Pfund, Stielchen.05-0,00 das Gebund, Breitlauch.05-.10 das Stück, Kohlrabi, Ober- 0,05-C,08 das Stück, Rüben, rote(Karotten) abgeschn..06-.07 das Pfd., Mohrrüben, junge,.06 0 07 das Gebund. abgeschn..05 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerisknoilen C,05-.25" Meerrettich 0,25-.40" Rettich, schwarzer.05-0,08 das Stuck, Radieschen, inl. 0,04-.05, Schnittlauc .03 das Gabund. Zwiebeln, gewöhnl.,.12-.15, Tomaten, ausl..30 lis .35, inländ..28-.35 das’iund, Gurken, grosse, Salat, hies. 0,05 bis .15, koll. 1..20-.25, II..15-0, 20, III..C5-.10, das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste,.60, etwas grössere 2,00, grössere.50 bis .00 die 100 Stück.
Die Zufuhr an hiesigem Obst war heute wiederum sehr stark. Verkauf bei niedrigen Preisen etwas schleppend. Gemüse wurde wenig gebracht. #reise fest.
Die deutschen Verlastliken. 655., 760. u. 701. Ausgabe
Inhalt: Dreußische Verlustliste Nr. 335 Marine Verlustliste Nr. 50
Verlustliste Nr. 192 Württembergische Verlustliste Nr. 270
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.

Seite 4.
Hotmer Bocat-Kuzeiger Nr. 264 Freitag, 24. September 1915
Zeichnungen auf die dritte Kriegsanleihe
Im Geschäftsbezirke der Reichsbankhauptstelle Köln sind auf die dritte Kriegsanleihe 325 Millionen Mark gezeichnet worden.
Lei der Städtischen Sparkasse iu Köln wurden 25½ Mill.., bei Beteiligung von 15280 Sparern, gezeichnet(gegen 24 Mill. M. von 12338 Sparern bei der zweiten und 10 Mill. M. von 4378 Sparern bei der ersten Anleihe).
Beim A. Schaaffhausenschen Bankverein nebst Filialen 99134000(56000000) M.— Das Gesamtergebnis der Zeichnung bei der dritten Kriegsanleihe bei der Essener Kreditanstalt und bei ihren Filialen im Industriebezirkt beläuft sich auf 79000 000 M.(gegen 41000000 M. bei der zweiten Kriegsanleihe).
Die Laudesbank der Rheinprobinz in Düsseldorf zeichnete auf die dritte Kriegsanleihe statt der vorgesehenen 330 Mill. M. einen Betrag von 370 Millionen Mark, davon 285 Millionen als Girozentrale für rheinische Sparkassen.
Die Rheinische Bauern=Genossenschaftskasse, d. i. die Zentralkasse der dem Verbande rheinischer Genossenschaften angeschlossenen Spar= und Darlehnskassen=Vereine usw., stellt für die dritte Kriegsanleihe voraussichtlich 18 Mill. M. zur Verfügung. Diese Summe versteht sich einschließlich aller Zeichnungen, die von ihren Zeichnungsstellen, den angeschlossenen Genossenschaften, vermittelt werden. Für sich selbst wird also die Zentralkasse mit dem Reste der genannten Summe beteiligt sein, der sich nach Berücksichtigung der gesammelten Zeichnungen ergibt.
Beamte und Hülfsbeamte des Zentralbureaus der Kgl. Eisenbahndirektion in Köln zeichneten auf Anregung ihres Vorstandes gemeinsam 6000., die sich aus Einzelbeträgen von 20—80 M. von nur solchen Bediensteren zusammensetzten, die für sich allein 100 und mehr Mark zu zeichnen nicht in der Lage waren.— Der Deutsche Wertmeister=Verband(Sitz Düsseldorf), dessen Kassen sich an der ersten und zweiten Kriegsanleihe insgesamt mit 2¾ Millionen Mark beteiligten, zeichnete für die dritte Kriegsanleihe 2 Millionen Mark.— Familien und Angestellte der Firma Gebr. Stollwerck(Köln) haben 375000 M. auf die dritte Kriegsanleihe gezeichnet, wodurch sich die Gesamtzeichnung auf
1 Million erhöht.
Das Ersatz=Bat. des westfäl. Fußart.=Reg. 7, Köln, hat 164000 M. auf die dritte Kriegsanleihe gezeichnet.
Der Kommunalverband Kreis Köln=Land zeichnete aus verschiedenen Kreisfonds auf die dritte Kriegsanleihe 289000., der Zweigverein des Vaterländischen Frauenvereins für den Landkreis Köln zeichnete 28000 M.— Turch Vermittelung der Kreissparkasse in Bergyeim(Erft) sind auf die dritte Kriegsanleihe 3 120000 M. gezeichnet worden.— Bei der Kreissparkasse in Rheinbach wurden auf die dritte Kriegsanleihe gezeichnet
2414100 M.(bei der zweiten Kriegsanleihe 2·035 100.).
Die Schüler des städtischen Realgymnasiums in Köln=Linden= thal haben 63100 M. Kriegsanleihe gezeichnet.
Bei der Zülpicher Volksbank in Zülpich wurden 1 115 800 Mark gezeichnet, außerdem zeichnete die Bank für eigene Rechnung 500000 M. Bei der ersten Anleihe waren etwa 550000 M. und bei der zweiten etwa 1 100000 M. gezeichnet worden.— Bei der Dürener Volksbank gingen Zeichnungen ein auf etwa 4¾ Mill. gegen 4 Mill. bei der zweiten und etwa 3 Mill. bei der ersten Anleihe.— Bei der Spar= und Darlehnskasse des Kreises Euskirchen wurden 4,25 Mill..,— bei der Sparkasse der Bürgermeisterei Hennef(Sieg) 900000 M.
Die Beamten der Gasmotoren=Fabrik Deutz zeichneten weitere 280000 M,
Von Schülerinnen der Kaiserin=Augusta=Schule in Köln 61 500 M.— Städtische Mittlere Mädchenschule II in Köln 17700 M.
Kathreiners Malzkaffee=Fabriken, G. m. b. H. in Berlin zeichneten zusammen mit dem Personal im ganzen 1 Mill. M.
Der tatholische Gesellenverein in Köln=Mülheim, der auf die zweite Kriegsanleihe aus den Mitteln seiner Sparkasse 2300 M. und durch eine aus Ehrenmitgliedern und Mitgliedern des Vereins bestehende Vereinigung 2000 M. zeichnete, hat
auf die dritte Anleihe aus denselben Mitteln 7200 M. bzw. 600 M. gezeichnet.
Gezeichnet wurden ferner bei der Bank des Rheinischen Bauernvereius in Köln einschließlich Genossenschaftskasse 19 Millionen gegen 12 bei der zweiten Kriegsanleihe, bei den rhein.=west f. Niederlagen der Deutschen Bank 163,1 Millionen gegen 97,8 Millionen, bei der Rhein.=Wests. Diskonto=Gesellschaft in Köln und ihren Filialen 78 gegen 46, bei der Rheinischen Viehhandelsbank in Köln 100 000., bei der Rheinischen Volksbank in Köln 1½ Millionen, bei der Westdeutschen Bodenkreditbank in Köln 1 Million, beim Barmer Bankverein und seinen Filialen 100 Millionen gegen 50 bei der zweiten und 22½ bei der ersten Kriegsanleihe, die Firma A. Kievernagel, G. m. b. H. in Brühl, 10000 M.
Der katholische Gesellenverein in Köln=Mülheim, der auf die zweite Kriegsanleihe aus den Mitteln seiner Sparkasse 2300 M. und eine aus Ehrenmitgliedern und Mitgliedern des Vereins bestehende Vereinigung 2000 M. zeichnete, hat auf die dritte Anleihe aus denselben Mitteln 7200 M. und 600 M. gezeichnet.
Die dritte Kriegsanleihe. Der Kommunalverband Kreis Köln=Land zeichnete aus verschiedenen Kreisfonds auf die dritte Kriegsanleihe 289000 Mark; der Zweigverein des Vaterländischen Frauenvereins für den Landkreis Köln zeichnete 28000 Mark.
Die städtische mittlere Mädchenschule II(Niedrich= straße) hat bis jetzt an Gold 36·000 Mark gesammelt und an die Reichsbank abgeführt. Die Zeichnungen ihrer Schülerinnen auf die dritte Kriegsanleihe belaufen sich auf 17700 Mark.
(A) Der Deutsche Kriegerbund har zur dritten Kriegsanleihe 700000 Mark gezeichnet, gegen 400000 Mark bei der zweiten und 400000 Mark bei der ersten Anleihe, zusammen also 1½ Millionen Mark.— Im Monat September hat der Deutsche Kriegerbund aus der allgemeinen Unterstützungskasse für 2556 Mitglieder 41173 Mark und an Notstandsunterstützungen 390 Mark bewilligt. Die Sammlung zur Unterstützung der notleidenden Familien gefallener Kameraden war bis Mitte dieses Monats auf 594000 Mark angewachsen, darunter 543000 Mark aus Löhnungsanteilen im Felde stehender Mitglieder.
In Essen wurden auf die dritte Kriegsanleihe 147 033 900 Mark gegen 84027000 Mark bei der zweiten Kriegsanleihe und 69098000 Mark bei der ersten Kriegsanleihe gezeichnet. Bei der Essener Kreditanstalt wurden auf die dritte Kriegsanleihe 71 055000 Mark gegen 43000000 Mark bei der zweiten, und 22000000 Mark bei der ersten Kriegsanleihe, gezeichnet. Die Städtische Sparkasse in Essen hat für sich und ihre Kunden 22,5 Mill. Mark gezeichnet, gegen 17,7 Millionen Mark bei der zweiten Kriegsanleihe, und 7 Millionen Mark bei der ersten KKriegsanleihe. Durch das Bankhaus Simon Hirschland wurden 11 Millionen Mark auf die dritte Kriegsanleihe gezeichnet.
m Düsseldorf, 23.Sept.1915.(Eig. Drahtber.) Bei der Reichsbank und durch die übrigen Banken, die städtische Sparkasse und die Landesbank wurden auf die dritte Kriegsanleihe 468,5 Mill. M. gezeichnet, gegen 280,8 Mill. M. bei der zweiten und 115,8 Mill. M. bei der ersten.
WTB Duisburg, 23.Sept. 1915.(Drahtber.) Das Gesamtergebnis der Zeichnungen auf die dritte Kriegsanleihe beträgt im Gebiete der Reichsbank Duisburg 53 475000 M. gegen 34 534000 M. auf die zweite Kriegsanleihe.
WTB Dortmund, 23.Sept.1915.(Drahtber.) Auf die britte Kriegsanleihe sind im Bereich der Reichsbankhauptstelle Dortmund, zu der die Nebenstellen Witten, Menden, Iserlohn und Hörde gehören, gezeichnet worden 77,5 Millionen gegen 31.6 Mill. M. bei der zweiten Kriegsanleihe.
s Banau, 23.Sept.1915.(Eig. Drahtber.) Hier wurden auf die Kriegsanleihe 19,8 Mill. M. gezeichnet, gegen 12,6 Mill. M. auf die zweite Anleihe.
C) Dom städtischen Fischverkauf. Es wird vielfach über
den Mißstand geklagt, daß einzelne Geschäfte, die den städtischen Fischverkauf übernommen haben, die größten Fische für ihre alte Kundschaft zurücklegen, wie dies durch Polizeibeamte, die dieserhalb benachrichtigt wurden, festgestellt werden konnte. So wurde neuen Kunden gegenüber behauptet, daß die städtischen Fische ausverkauft seien, während später die ständige Kundschaft noch Fische, die zurückgestellt waren, haben konnte. Hoffentlich wird die Stadt hier das Nötige veranlassen. □
(A) Küsse kosten im städtischen Verkauf 30 Pfg., nicht 15 Pfg., wie gestern irrtümlich berichtet wurde. □
.A) Vom Kölschen Bier. In aller Stille hat sich gestern eine Bierpreiserhöhung um zwanzig Prozent vollzogen. Einige große Hausbrauereien verkleinerten über Nacht die Gläser von ½ auf ½0 Liter, wodurch das Bier um ein Fünftel teuerer wird. Die meisten Biertrinker haben das kaum gemerkt, andere aber beklagten sich über die Bierpreiserhöhung und wollten in Zukunft nur die Bierbrauereien aufsuchen, die noch in 3/10 LiterGläsern verzapfen. Vermutlich wollte man gestern ohne vorherige Versammlungen und Verhandlungen die Erhöhung der Bierpreise durchdrücken, wobei man nicht an die Liebhaber des Kölschen Bieres gedacht hatte, die sowohl eine Verkleinerung der Gläser als auch eine Verringerung des Prozentgehaltes an Hopfen und Malz sofort herausfinden.
(0 Unfälle. In der Koblenzerstraße fiel ein Mann von einem Eisenbahnwagen herunter und brach das Bein.— In einer Pappschachtelfabrik auf der Aachenerstraße flog einem Manne ein Stück Holz gegen den Leib. Er mußte schwerverletzt zum Dreifaltigkeitskrankenhaus gebracht werden.— Ein Anstreicher fiel in der Amsterdamerstraße bei der Arbeit aus beträchtlicher Höhe herunter und wurde schwerverletzt ins Bürgerhospital eingeliefert.— Eine Frau an der Mainzerstraße fiel auf der Treppe und brach ein Bein.— In der Maschinenfabrik Bayenthal kam ein Mann dem elektrischen Strom zu nahe. Er verbrannte sich beide Hände schwer.
CA Einbrecher und Diebe. Ein siebenjähriges Mädchen an der Severinstraße hatte einen Korb volltz Lebensmitteln nach Hause zu tragen. Eine Frau schickte das Kind in einen Laden, Schokolade zu kaufen, und verschwand unterdessen mit dem„festgehaltenen“ Korbe.— Ein Fahrrad mit daran befestigtem Korbe Fleisch wurde auf dem Übierring gestohlen.— Einbrecher entwendeten in der Weißenburgstraße für mehrere hundert Mark Wertsachen, am Rotgerberbach Freimarken und Bargeld, an der Domstraße für 150 Mark Wein.— Mansardendiebe holten am Gereonskloster Kleider und Schmucksachen fort. Auf dem Holzmarkt glitt ein älterer Mann über einen Obstrest aus. Ein junger Bursche, der ihm aufhalf, stahl ihm die goldene Uhr mit Kette.— Ein Monteur von auswärts tral in Uniform eines Offizierstellvertreters auf, geschmückt mit dem Eisernen Kreuze erster und zweiter Klasse, und erschwlndelte sich bei einer ersten Firma mit gefälschten Papieren eine angesehene Stellung. Er ist nicht Soldat gewesen, wurde wegen Diebstahl gesucht und kam nun in Haft.— Festgenommen wurden ferner: ein Schlosser wegen Kirchendiebstahles, ein Bettler, der aus einer Handtasche Geld entwendete und ein Einbrecher, welcher an der Lortzingstraße von einem Hausbewohner auf frischer Tat gepackt wurde.
CA) Krocketspiel für verwundete Soldaten. In einem hiesigen Kloster, das bereits seit einem Jahre zahlreiche verwundete und genesende Feldgraue beherbergte und pflegte, wünschen sich die Insassen sehnlich ein neues Krocketspiel, nachdem das alte, das den Verwundeten manche Stunde der Erholung und Zerstreuung gebracht, auf friedlicher Walstatt Splitter und Späne gelassen hat. Welcher kriegerfreundliche Leser stiftet für das Kloster zum Ersatz in anderes Krocket?
Local-Anzeiger 4 Köln, 24. Sept. 1915.
0 Von wichtigen Nichtigkeiten.
Gestern abend fuhr ich in der Elektrischen. Die war wie immer auf dieser einen Strecke so besetzt, daß man nur mit Mühe und Not einen Stehplatz fand. So kam ich denn zwischen Türe und Angel in schwankende Stellung und versuchte, die hinter mir sitzende gutmütig dreinblickende Frau durch Scherze darüber hinwegzutäuschen, daß ich ihr ab und zu— wenn der Schaffner vorüberging oder jemand ausstieg— unfreiwillig auf die Füße trat. Die Frau war einsichtig genug, sich ins Unvermeidliche zu schicken.
Vielstimmige Unterhaltung war im Wagen laut, doch übertönte eine rohe Frauenstimme alle Sprechenden, und bei näherem Zuhören verstand ich, daß es sich um wüstes Geschimpfe handelte, in das oftmals von kreischenden Stimmen ein häßlich zustimmendes Lachen scholl. Eine Entgegnung hörte ich nie, doch als es etwas Raum gab, übersah ich die Lage. Eine dicke Frauensperson, die schon äußerlich brutal aussah, nahm mit ausichtlicher Unverschämtheit mehr Raum ein, als ihr zukam, und bedrängte eine neben ihr eingeklemmte feine, sast zerbrechlich zarte, hochbetagte Dame, die mir bei der Fahrt auf dieser Strecke immer ausgefallen war durch eine frohe Freundlichkeit Kindern gegenüber. Allem Anschein nach gingen die Beschimpfungen gegen diese Dame. Als nun gerade ein Platz neben ihr frei wurde, nahm ich ihn ein und frug die Dame:„Verzeihung, richtet sich das gegen Sie?" Die Dame nickte nur und sagte:„Nun, ich steige jetzt aus, dann ist's überstanden!" Damit hielt der Wagen schon und die Dame ging. Das wüste Weib sprang auf, sah ihr nach und brach dann, immer unter dem Beifall ihrer Genossinnen in die schmutzigsten Beschimpfungen aus, so daß ein etwa 14jähriges Mädchen sich nicht enthalten konnte, zu äußern:„Pfui, wie gemein!" Die Auslassungen der Person gipfelten darin:„Sie meint wohl, mehr zu sein, als ich, weil sie so vornehme Pluten an hat!“
Auf welcher Seite das Unrecht lag, konnte man auf den ersten Blick sehen, ohne das Voraufgegangene zu wissen. Da mischte ich mich drein und sagte scharf:„Die Dame, die eben ausstieg, ist mir oft angenehm aufgefallen, während Sie durch Ihle Roheit unangenehm auffallen.“ Einen Augenblick wurde das Weib stutzig, aber auch nur einen Augenblick, dann aber fuhr sie mich an.„Wal seit dat dich ahn, do jeck Dhier:—„Ich bin Fahrgast und beschwere mich gegen Ihre Belästigungen. Entweder Sie benehmen sich jetzt anständig oder der Schaffner
setzt Sie an die Luft! Wer schließt sich meiner Beschwerde an?“ — Aber es war niemand da, der den Mut dazu hatte, und einer äußerte verlegen:„Es geht mich nichts an!" Der Schaffner hatte auf der vorderen Plattform zu tun, der Wagen hielt und ich war an meiner Haltestelle, wo ich dringende Besorgung hatte. Es wurmie mich nicht wenig, daß ich den Fall nicht klarstellen konnte.
„Es geht mich nichts an!“ Welch' feige Aeußerung! Wo immer im Leben ich unter ähnlichen Umständen ihr begegnete, ich bin in Scham heiß geworden. Geht es uns nichts an, wenn Recht, Ordnung und Gesittung mit Füßen getreten werden? Geht es uns nichts an, wenn Wehrlose beschimpft werden und sich dann keiner findet, der für sic eintritt?—„Ich hab' das Herz dazu, drum fehlt's mir nicht an Maul!“ heißt es an einer Stelle im Götz von Berlichingen. Gestern abend war ich unter Menschen, denen es sowohl an Maul wie an Herz fehlte! Ich bin weit gereist und oft in schwierige Situation gekommen, aber zuletzt gewann ich eine solche Gewandtheit in diesen Dingen, daß ich sie spielend überwand. Meine ersten Versuche allerdings schlugen oft fehl, weil es mir an Beherztheit und auch an Maul fehlte. Eine gewisse Scham, sich als Vertreter eines Verfolgten mutvoll ins Zeug zu werfen und die Blicke vieler auf sich lenken, hinderte mich da. Diese Scham ist bei vielen Menschen vorhanden, und wenn ich von mir auf andere schle#ßen darf, soist sie ein Erziehungsfehler, ein Mangel an Erßkehung zur Rtterlichkeit, auf die mehr Wert gelegt werden sollte.
Aber nicht nur von verfolgten Schutzlosen soll hier die Rede sein, sondern auch noch von manchen„am Wege liegenden“ Fährlichkeiten, die zu beheben oder zu mildern die Sache der Vorübergehenden ist. Hier hat die Stadt Düsseldorf in den letzten Tagen einen wichtigen und entscheidenden Schritt getan. Durch Polizeiverordnung, die scharfe Strafen androht, wird hier die Jugend angehalten, keine Eisenstücke, Glasscherben und Nägel auf Straßen und Plätzen hinzuwerfen, noch zu dulden. Die Verordnung macht es ihnen zur Pflicht, die genannten Gegenstände, wo sie sie finden, unschädlich zu machen, weil durch sie nicht nur Fahrräder und Automobile leiden und es eine vaterländische Pflicht ist, an Gummi zu sparen, sondern weil auch die barfuß laufenden Kinder dadurch von Verletzungen bedroht sind. Wir wissen ja, daß das Barfußlaufen der armen Kinder durch die Not bedingt ist.
Als ich diese Verordnung der Stadt Düsseldorf las, fiel mir die Geschichte von der Glasscherbe ein, welche uns ein Dichter erzählt hat. Ein junges Mädchen findet eine große Scherbe in
einer Vorstadtgasse, wo viele barfüßige Kinder spielen. Zuerst geht sie an ihr vorüber, weil sie sich schämt, sich danach zu bücken, dann aber überwindet sie die falsche Scham, kehrt um und entfernt die Scherbe. Einer begegnenden Freundin gibt sie Auskunft über den Grund, der sie dazu bewog.„Nun, ich werde vielleicht auch einmal Mutter, und wenn dann meine Kinder in Fährlichkeiten kommen, vielleicht findet sich dann auch einer, der ihnen die Scherben aus dem Wege räumt." Diese Alltagsgeschichte, überstrahlt von dem reinen Glauben an das Gute im Menschen, zeigt uns, wie wichtig gerade die Nichtigkeiten sind, an denen wir im Alltag achtlos vorübergehen.
Wenn wir nun schon durch größere Achtsamkeit, durch Beherztheit und Edelmut Unfällen vorbeugen und uns und anderen Widerwärtigkeiten und Aerger ersparen können, so gibt es darüber hinaus noch tausend Möglichkeiten, uns und anderen das Leben lebenswerter zu machen.
Ich kannte eine Dame, die beruflich hart arbeitete. Selten fand sie einmal Zeit, einen schönen Spaziergang zu machen, aber wenn sie ging, so war es ein Genuß für den, welcher das Glück hatte, sie zu begleiten, so fein und edel verstand sie zu unterhalten. So kam ich einmal mit ihr auf eine in den Bergen gelegene Waldwiese, wo immer die schönsten Wiesenblumen standen. Da sah ich an einem Brombeergerank blühende herrlich duftende Winden aller Farben und prächtige Feuerbohnen. Wie kamen denn diese Gartenblumen auf die Waldwiese? Sie lächelte fein und frug:„Nicht wahr, sie sind schön erblüht?“ und erzählte dann ungefragt weiter:„Früher kam ich oft an diesen Platz, und jemand, den ich lieb hatte, ging mit. Immer standen hier wilde Winden und Rankengewächse, und ich beschloß bei mir den Versuch, Gartenblumen hierher zu versetzen. Den Erfolg meiner Bemühungen sieht man nun: es blühen an der Stätte, die so viel Glück sah, die Blumen der Erinnerung. Zuerst hatte ich sie für mich allein gesät, da ich aber erfuhr, daß sie auch andern große Freude gemacht, fuhr ich fort, hie und da an Wegen, die ich oft ging, ein Körnlein zu streuen, andern zur Freude.“
Wohlan, säen auch wir, wie diese wackere Frau, Blumen der Freude auf dornige Bahnen. Säen wir— ich meine in geistigem Sinne— kleine Wohltaten und Freuden, damit wir an den Nachkommen die Erfolge der Bemühungen sehen, unsere und die allgemeine Gefinnung zu heben. Wo aber ein häßliches Unkraut am Wege steht— wenn es auch Brennesseln sind: herzhaft zugepackt und es samt den Wurzeln ausgerissen!
Tony Eick.

Somstags
Modewaren
Mnnatiitmmmmmmtnnmn
Batist= u. Rips=Westen
.75—.25
Batist=Blusen=Kragen
.95—.75
Tüll=Dassen glatt u. gestr. Stück.25
Stuart=Rüschen
Stück.25
111
Gelegenheitskauf
Besonders preiswerte
Damen=Wäsche
SeAe
Klassiker
093
Damen=Handschuhe
Mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Teder=Imitation
farbig-Paar.33
mit farbigem Zwickel-paar.33
Damen=Unterzeuge
Hauffs Werke und Novellen, einge2 leitet von Dr. M. Mendheim, 28.. Seiten, elegant gebunden..-........"*—„ nur
Schillers Werke Band 2 Dramen 4#∆
S u. a. Eingeführt von Schuldirektor Dr. Jantzen,# S 1250 Seiten, 2 Bände, elegant gebunden-. ur 15550
Hebbels Werke Spigramme u..,
S 428 Seiten, elegant gebunden..----- uur
Heines Werke manzero,NeueGedichte
u.., 334 Seiten, elegant gebunden..“- nur
.75
.75
Einzelne Hemden und Beinkleider .95.25.65
Einzelne StickereiUntertaillen .25.75.95
Einz. Mädchenhemden .10.40.70
Einz. Kinderhöschen .10.55.95
Militär=Handschuhe
Miimmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Leder=Imitationg.5
rotbraun....- Daar:S0
Damen=Strümpfe„4 08
## schwarz, Mako, gestrickt, nahtlos„—.-.....—Padf
Damen=Schlupfhosen
in vielen Farben..-.-........— Stück
rotbraun*———-- Paar
Teder=Imitation.4 18
rotbraun, gefüttert..- Paar K 9 45
Militär=Schweiß=Socken
mittelschwer, nahtlos„-———.————
Militär=Socken
grau gestrickt, mittelschwer„———..———
.75
0.
Mimmmmmmmmmmmmmmmmmmmmnmnniannumannn
Infolge der Petroleumnot.„ Spiriusorenner, ernrlasiges Fabrikat
Spiritus= oder Karbidbeleuchtung!
Mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Lederwaren
Mimmmmmmmmmmmmmmmm
Markttaschen
.35.95.95
Verlängerungstaschen
.95.95.75
Junge Suppen=Hühner von.50 an
Junge Enten von.30 an Junge Hähne
Stück.40.60.90.00 Fafanenhähne3.30
Zelloidin=Postkarten
Mimmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
100 Stück.80
Gaslicht= und Bromsilber Postkarten
konkurrenzlos billig!
*

Heite 6.
Röiner Lecal-Auzeiger Nr. 264 K Freitag,. 24. September 1915
Gesellschafts- und Vereinsleben:
0ffSSr0 rere
(□A) Der Krieger- und Rameradschaftliche Verein RöinNippes(Sechzig) hat für die dritte Kriegsanleihe den Betrag von 1000., wie auch für die zweite Kriegsanleihe, gezeichnet. Der Verein hält regelmäßig am 18. eines jeden Monats seine Versammlung ab und wird von jetzt ab zur Belebung der Sitzung jedesmal einen Vortrag patriotischen Inhalts halten. In der nächsten Versammlung wird das Mitglied Oberbahnmeister Blenz Vortrag halten über die Kriegsereignisse von 191415 im Vergleich zu den Kriegsjahren 1812 bis 1815.
((A) Marian. Jungfrauen-Rongregation in Köln-Dingst. Ter September=Ausflug war vom prachtvollsten Wetter begünstigt. 100 Mitglieder hatten sich eingefunden, ungefähr dieselbe Zahl, die sich am Morgrn zur Feier der gemeinschaftlichen h. Kommunion in der Kirche versammelt hatte. Punkt.15 Uhr marschierte man von der Kirche ab und langten kurz nach 4 Uhr in Rath=Heumar an, wo einer sakramentalen Andacht beigewohnt und die Reliquien des Ortspatrons, des h. Kornelius, verehrt wurden. Dann gings durch saftige Wiesen und hohe Wälder unter frohen Gesprächen und Liedern dem Orte Urbach zu, wo man gegen.30 Uhr anlangte und zu einer kleinen Rast und Erfrischung ins Jugendheim einkehrte, dessen praktische und schöne Einrichtung bewundert wurde. Ein schön ausgewähltes Programm wurde hier abgewickelt; die Mitglieder Maria Koerdt, Anna Kautz, Maria Lösselsend, Maria Harling, Käthe Kautz, Maria Benz. Anna Benz, Maria Schmitz und Anna Körsgen ernteten für ihre vorzüglichen Darbietungen lebhafte Anerkennung. Der Zug.02 Uhr ab PorzUrbach brachte die Teilnehmer in zehn Minuten nach Kalk=Süd und froh und glücklich langte man wieder rechtzeitig in Vingst an.
Veranstaltungen für Verwundete.
Der Kölner Männer=Gesang=Verein gab am 18. d. M. nachmitlags im Volksgarten ein Konzert, das hauptsächlich den Zweck hatte, die sich dort versammelten Verwunderen der Garnison Kölus aufzumuntern und zu unterhalten. Es mögen wohl mindestens 2500 Krieger anwesend gewesen sein, sie machten alle einen guten und zufriedenen Eindruck. Man sah unter ihnen den Gouverneur und den Regierungspräsidenren. Zwischen den Vorträgen der Schutzmannskapelle trug der genannte Verein eine Reihe Volkslieder und volkstümlicher Chöre vor, alle mit der bekannten Noblesse und Schönheit. Wenn wir einzelne hervorheben sollen, so möge es Die Heimat von dem Dresdener Kompmisten gugo Jüngst, der, wie Koschat, sich ans Gemüt wendet; dessen D' Hamkehr mit dem Baritonsolo des Hrn. Dir junior mugte wiederholt werden. Auch lus Nachtlied von Engelsberg mit dem Solo von Pauli gefiel gur, Leutschlands Trost von Zöllner schlägt immer durch. Die Spinnerin des Wiesbadener Schauß wurde Tacavo verlangt, der herrliche Rheinchor von M. Bruch rief großen Jubel hervor, desgleichen Der horchende Michel von M. Neumann. Eine schöne Abwechselung hoten die Quintette von Rheinthaler und Hiller, bei denen Frau Palnor die Prinzipalstimme ausführte. Großen Erfolg errang sie mit den Bravour=Variationen von Adam, mit der Kadenz von G.
Schmidt. Sie trat hier in Konkurrenz mit Hrn. Wesener von unserem städtischen Orchester, der die oblig. Flöte blies. Amtsgerichtsrat Buhl begleitete meisterhaft auf einem schönen Ibach.
Vom Militärchor der Garnison Koblenz, zu einem Konzert im Gürzenich in Köln anwesend, wurden gestern die Verwundeten des Bürgerhospitals mit Vorträgen erfreut. Die patriotischen Chöre, welche auf den verschiedenen Stationen vorgetragen wurden, kamen unter der trefflichen Leitung des Musikdirektors Bornheim aus Köln sehr gut zur Geltung. Besonders der„Soldatenabschied“ ging bei guter Vortragsweise den Hörern tief zu Herzen. Unteroffizier Wienhoven dankte unter einem freudig ausgenommenen Hoch auf die Sänger und ihren Dirigenten. 9
Verwundetenfahrt. Am 16. September unternahmen die Damen des Roten Kreuzes, Baronin Emil von Oppenheim, Frau Ferd. Rinkel und Frau Victor Rolff mit den Verwundeten der Lazarette Frankstraße und St. Agatha in Niehl einen Dampferausflug nach Remagen. Von herrlichem Wetter begünstigt nahm die Fahrt, welche die Teilnehmer und deren Gäste in fröhliche Stimmung versetzte, einen schönen Verlauf. Begeisterte Reden, u. a. von dem Chefarzt des Lazaretts, Sanitätsrat Dr. Kastenholz, wechselten mit künstlerischen Darbietungen der Herren Kaiser, Atz und Monar. Auch Tünnes und Bestevader hatten sich eingesunden und entfesselten große Heiterkeit. In Remagen wurde, unter Vorantritt der Musik, die Apollinaris=Kirche besucht, in welcher der Herr Guardian der Kirche, in einer zu Herzen gehenden Ansprache den anwesenden Soldaten den Dank des Vaterlandes für ihre vor dem Feinde bewiesene Tapferkeit aussprach.
:::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
60) Verbotener Jigarettenverkauf.
Ein 74jähriger Tagelöhner, der in Köln=Kalk ein Zigarrengeschäft betreibt, hat kürzlich an einen noch nicht 16jährigen Knaben Higaretten verkauft, angeblich, weil er diesen, den er nicht nach seinem Alter fragte, für mehr als 16jährig hielt. Der Greis hat damit gegen die Verordnung des kommandierenden Generals vom 3. Juli d. J. verstoßen und wurde vom außerordentlichen Kriegsgericht zur geringsten gesetzlich zulässigen Strafe von einem Taa Gefänanis verurteilt. z(A) Diebstahl. Zu Beginn dieses Monats wurde die Ehefrau Kl. aus Köln=Deutz(damals war irrtümlich Vingst angegeben) von der Anklage, die ihr anvertrauten Rote Kreuzbuchsen bestohlen zu haben, freigesprochen, obgleich der Anitsanwalt fünf Monate Gefängnis beantragt hatte. Sie machte damals einen ebenso unschuldsvollen Eindruck wie jetzt, wo sie vor Gericht stand, weil sie einem Kinde auf der Straße 30 M. gestohlen hat. Das Kind hatte das Geld, welches eine Kriegerfrau aus Poll verloren, gefunden. Die Angeklagte, die den Fund beobachtete, veranlaßte das Kind, ihr das Geld zu geben und kaufte ihr einige Birnen. Einein Polizeibeamten gegenüber bestritt sie, das Geld zu besitzen. Sie wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt. Gegen das obenerwähite freisprechende Urteil in der anderen Sache hat die Amtsanwaltschaft nunmehr Berufung eingelegt.
(A) Der leidige Fusel.
Die Frau eines Schlossers aus Köln=Ehrenfeld neigt zur Trunksucht. Ihr Mann bat nun die Wirtschaftsinhaber jener Gegend, seiner Frau doch keinen Schnaps mehr zu verkaufen. Ein 50jähriges Wirtepaar lehnte indessen das Ersuchen des Schlossers mit der Begründung ab, dann würde die Frau eben anderwärts Schnaps erhalten. In der Folge konnte der Schlosser mehrfach beobachten, daß seine Frau wiederholt schon morgens früh, auch an Sonntagen, aus der Wirtschaft jenes Ehepaares kam und dann schon nach Fusel duftete, der ihr in der Küche verabfolgt wurde. Wegen verbotenen Branntweinverkaufs wurden die Eheleute daraufhin vom außerordentlichen Kriegsgericht zu je einer Woche Gefängnis verurteilt.-2B
Kirchliches:::
VVT B Mailand. 23.Sept.1915.(Trahtber.) Der Corriere della Sera meldet aus Rom: Gestern morgen erlitt der Papst auf einer Spazierfahrt in den vatikanischen Gärten einen Wagenunfall. Beide Pferde stürzten. Eines verendete. Der Papst blieb unverletzt und setzte den Spaziergang zu Fuß fort.
Zu dem Unfall meldet uns ein Eigener Drahtbericht aus der Schweiz 23. Sept.1915. Während der gestrigen Ausfahrt des Papstes wurde ein Wagenpferd vom Schlag getroffen. Ter Papst kehrte zu Fuß aus dem Garten in den Vatikan zurück.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 23. Sept. 1915.)
Sterbefälle. Rudolf Blos, Oberkellner, led., 40., Domstr. 79.Franz Ferdinand Krahn, Ers.=Res, 11. Komp. Res.=Inf.=Reg. 239, Kfm., led., 23., Maybachstr. 177,= Eduard Eßmann, Pion. d. 2. Ldw.= Pion.=Komp. 18, A.., Dreher, led., 20., Thürmchenswall 16.- Matth. Feith, verh., 67., Am Kümpchenshof 5.- Heinr. Rosenzweig, 5., Reichenspergerplatz 1.- Adalb. Wilh. Deter Fueser, Verwaltungsschreib., verh, 63 J. Flandrischestr. 24.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 23. Sept. 1915.)
Sterbefälle. Daul Reifferscheid, 2., Frechen, Landkr. Köln.= Elise Former, ged. Kuhn, verh., 37., Köln. Gr. Spitzengasse 43. Wilh. Beuel, 3., Köln=Ehrenfeld. Sudbelratherstr. 148.- Johannes Güls, Kaufm., Wwr., 49., Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 308.
ächte
Sodener
MineralPastillen
Nachahmungen weise man zurück.
Kölner Lecal-Anzeiger 2 Köln., 24. Sept. 1915.
59. Kriegswoche.
12. September.
In der Nacht vom 12. zum 13. September wird ein Luftangriff auf die Befestigungen von Southend durchgeführt.— Deutsche Wasserflugzeuge greifenrussische Seestreitkräfte im Rigaischen Meerbusen und Dünamünde an; feindliche Flugzeugmutterschiffe, Zerstörer und=Boote werden mit Bomben belegt, ein Segelschiff versenkt und die Marinewerft von Dünamünde in Brand gesetzt. Russische Wasserflugzeuge greifen einen deutschen kleinen Kreuzer vor Windau erfolglos an: in Flugzeug wird heruntergeschossen.— Heeresgruppe Hindenburg: Auf dem linken Ufer der Düna, zwischen Friedrichstadt und Jakobstadt, ist der Feind aus mehreren Stellungen geworfen. Weiter südlich weicht er aus; die folgenden deutschen Spitzen erreichen die Straße Eckengrafen(30 Kilometer südwestlich von Jakobstadt)—
Rakischki. Auch zwischen der Straße Kupischki—Dünaburg und der Wilija unterhalb Wilna ist die Vorbewegung flott im Gange. Die Bahnlinie Wilna—Dünaburg—St. Petersburg wird an mehreren Stellen erreicht. Im Niemenbogen östlich von Grodno bleibt die Verfolgung im Fluß. An der unteren Zelwianka werden mehrere starke Gegenstöße des Feindes abgeschlagen.(Ueber 3300 Gefangene, ein Geschütz und zwei Maschinengewehre eingebracht.)— Heeresgruppe Prinz Leopold: Der Feind ist im Rückzuge; es wird dichtauf gefolgt.(Ueber 1000 Gefangene.)— Heeresgruppe Mackensen: Der Widerstand des Gegners ist auf der ganzen Front gebrochen; die Verfolgung in Richtung auf Pinsk ist im Gange.— Die russischen Angriffe gegen die oftgalizische Front dauern an. An der Sereth= mündung werden starke feindliche Kräfte zurückgeworfen. Nordwestlich von Strusow scheitern mehrere russische Vorstöße. Die bei Tarnopol kämpfenden deutschen Truppen beziehen, nachdem sie mehrere starke Angriffe abgewiesen und einige hundert Gefangene gemacht haben, eine auf den Höhen östlich von Kozlow und Jezierna eingerichtete Stellung, die sich an die auf dem Ostufer der mittleren Strypa befindliche österreichisch=ungarische Front anschließt. Oestlich von Tubno dringen die österreichisch=ungarischen Lruppen an der Eisenbahn vor. In der Gegend von Deraznow wird der Feind an mehreren Punkten geworfen.— An der küstenländischen Front nehmen die Kämpfe in den Räumen von Flitsch und Tolmein mit unverminderter Heftigkeit ihren Fortgang; alle Angriffe werden unter schweren Verlusten für die Italiener zurückgeschlagen. An der Tiroler Frout scheitern neuerliche Annäherungsversuche des Feindes gegen die Popenastellung.— An der Jrakfront in der Gegend von Kalaat ül Nedjim greifen türkische Freiwillige ein englisches Lager an und bringen dem Feind große Verluste bei(über 100 Tote.)
15. September.
Auf Trier, Mörchingen, Chätean=Salin und Tonaueschingen werden von feindlichen Fliegern Bomben abgeworfen, bei Donaueschingen ein Personenzug mit Maschinengewehrfeuer beschossen (einige Perfonen getötet oder verletzt). Von dem über Trier erschienenen Geschwader wird ein Flugzeug bei Lommeringen(südwestlich von Fentsch) heruntergeschoffen.— Heeresgruppe Hindenburg: Nordöstlich von Wilna wird unter Kampfen weiter vorgegangen(5200 Gefangene, ein Geschütz, 17 Munitionswagen, 13 Maschinengewehre und viele Bagage erbeutet). Auch westlich von Wilna machen die Angriffe Fortschritte. Im Njemenbogen, nordöstlich von Grodno, gelangt die Verfolgung bis halbwegs Lida. Weiter südlich nähern die Truppen sich dem Szezara=Abschnitt Der Bahnhof von Lida wird nachts mit Bomben beworfen.— Heeresgruppe Prinz Leopold: Die Verfolgung gegen die Szczara
bleibt im Fluß; einige Nachhuten ewerden geworfen.— Heeresgruppe Mackensen: Fortschreitende Verfolgung.— In Wolhynien gehen die Russen unter Herauführung neuer Truppen an zahlreichen Stellen zum Angriff über. Bei Dubno und am Stubiel=Abschnitt wird der Feind überall unter großen Verlusten zurückgeworfen.— Bei Plawa vertreibt ein Feuerüberfall der öst.=ung. Artillerie die Italiener aus einem mehrere Kilometer breiten Frontstück; die Flüchtenden erleiden große Verluste.
14. September.
In der Nacht vom 13. zum 14. Luftschiffangriff auf die englische Ostküfte.— Heeresgruppe Hindenburg: Am Brückenkopf westlich von Dünaburg Kampf. Bei Soloki(südwestlich von Dünaburg) wird feindliche Kavallerie geworfen. An der Wilija, nordöstlich und nordwestlich von Wilna werden feindliche Gegenangriffe abgewiesen. Oestlich von Olita und Grodno dringt der Angriff weiter vor. Südlich des Niemen wird die Szezara an einzelnen Stellen erreicht(rund 900 Gefangene).— Heeresgruppe Prinz Leopold: Der Gegner wird über die Szczara zurückgedrängt.— Heeresgruppe Mackensen: Die Verfolgung auf Pinsk wird fortgesetzt(über 700 Gefangene).— Die Russen greifen die Strypa=Front an, werden aber abgewiesen. Auch an anderen Teilen dergalizischen und wolhynischen Front schwere, für den Feind erfolglose Kämpfe. Nordöstlich Dubno mißglückt ein russischer Gegenangriff(zahlreiche Tote,
6 Offiziere und 800 Mann gefangen, 3 Maschinengewehre erbeutet). An der bessarabischen Grenze wird ein russischer Angriff abgewiesen. — Im Tiroler Grenzgebiet erobern die öst=ung. Truppen die feindlichen Stellungen auf dem FindenigKofel und auf dem Kamm südöstlich des Grenzberges.
15. September.
Heeresgruppe Hindenburg: Auf dem linken Ufer der Düna dringen die deutschen Truppen unter erfolgreichen Kämpfen in Richtung auf Jakobstadt weiter vor. Bei Liewenhof werden die Russen auf das Ostufer zurückgeworfen. Nördlich und nordöstlich von Wilna ist der Angriff im Vorschreiten. Dem Vordringen nordöstlich von Grodno setzt der Feind noch zähen Widerstand entgegen.— Heeresgruppe Mackensen: Halbwegs Janowo=Pinsk werden die feindlichen Stellungen durchbrochen.(6 Offiziere, 746 Mann gefangen, 3 Maschinengewehre erbeutet.) Das Gelände zwischen Pripjet und Jasiolda und die Stadt Vinsk sind in deutschem Besin— An der mittleren Strypa werden die angreifenden Russen überall geworfen. Das füdlich Zalocze liegende Dorf Zebrow wird erstürmt(11 Offiziere, 1900 Mann gefangen, 3 Maschinengewehre erbeutet). In Wolhynien werden zahlreiche Angriffe abgeschlagen. Bei Nowo=Alexiniec werden die Ruffen in erbittertem Handgemenge aus den Schützengräben vertrieben. Bei Nowo=Peczajew wird der Feind, der am 14. an einzelnen Punkten auf das westliche Ikwa=Ufer vorgedrungen war, überall auf das Ostufer zurückgeworfen, wobei er große Verluste erleidet.
16. September.
In der Champagne wird den Franzosen nordwestlich von Perthes durch einen Handgranatenangriff ein Grabenstück der vorderen Stellung entrissen. Ein Gegenangriff wird abgeschlagen.— Heeresgruppe Hindenburg: Südlich von Dünaburg wird die Straße Widsy—Goduzischki—Komai erreicht. Nordwestlich, nördlich und nordöstlich von Wilna wird der Angriff fortgesetzt. Die Szczara wird bei dem gleichnamigen Orte überschritten.— Heeresgruppe Prinz Leopold: Die Truppen erzwingen ebenfalls an mehreren Stellen den Szczara=Uebergang.— Heeresgruppe Mackensen: Die Sumpfgebiete nördlich von Pinfk werden vom Feinde gesäubert.— Die Russen versuchen die Wirkung eines Flankenstoßes nordöstlich Buczacz durch einen Gegenungriff zu vereiteln; sie werden geworfen. Im wolhnnischen Festungsgebiet nehmen die russischen Angriffe an Heftigkeit zu.— Türkische Kriegsschiffe beschießen mit
Erfolg einen Leuchtturm und eine Fabrik an der Südküste der Krim und versenken vier große russische vollbeladene Segelschiffe. — Durch Erlaß des Zaren wird die russische Duma vertagt.
17. September.
Feindliche Schiffe, die sich vor Dünkirchen zeigen, werden von deutschen Fliegern angegriffen.— Heeresgruppe Hindenburg: Widsy wird nach heftigem Häuserkampf genommen. Feindliche Vorstöße bei Schlok werden zurückgeschlagen. Der Angriff auf den Brückenkopf vor Dünaburg wird fortgesetzt; Teile der feindlichen Vorstellung werden genommen. Bei Wilna weiteres Vorgehen. Zwischen Wilija und Niemen wird die russische Front an verschiedenen Stellen durchbrochen(26 Offiziere und 5380 Mann gefangen, 16 Maschinengewehre erbeutet).— Der rechte Flügel und die Heeresgruppe Prinz Leopold bringen starke Krafte über die Szczara; der Feind beginnt zu weichen.— Heeresgruppe Mackensen: In der Gegend von Telechany, Logischin und südöstlich von Pinsk wird der Feind weiter zurückgedrängt(Beute bei der Verfolgung auf Pinsk auf 21 Offiziere, 2500 Mann, neun Maschinengelehre erhöht).— Die russische Offensive in Ostgalizien ist an der Stryva unter sehr großen Verlusten zusammengebrochen. Ter Feind räumt das Gefechtsfeld und weicht hastig an den Sereth. In wolhynischen Festungsgebiet dauern die Kämpfe mit überlegenen russischen Kräften, an; zahlreiche Angriffe werden abgeschlagen. Teile der dortigen Front werden in weiter westlich liegende vorbereitete Stellungen zurückgenommen.— An der Tiroler Front greifen die Italiener den Monte Coston und die österreichisch=ungarischen Stellungen nördlich dieses Grenzberges an; sie werden unter beträchtlichen Verlusten abgewiesen. Wiederholte italienische Angriffe auf den Ravelnik und gegen die österreichisch=ungarischen Stellungen am Westhange des Javorcek brechen zusammen.
18. September.
Südöstlich von Bray(an der Somme) gelingt eine ausgedehnte Sprengung in und hinter der feindlichen Stellung. In dem anschließenden, für die deutschen Truppen günstigen Gefecht haben die Franzosen erhebliche blutige Verluste. Lebhaftes Artilleriefeuer auf einem großen Teil der Front.— Heeresgruppe Hindenburg: Der umfassende Angriff gegen Wilna führt zu vollem Erfolg. Der linke Flügel erreicht Molodetschno, Smorgon und Wornjany. Versuche des Feindes, mit starken Kräften die deutschen Linien in Richtung auf Michalischki zu durchbrechen, scheitern völlig. Durch unaufhaltsam vorschreitende Umfassungsbewegung und gleichzeitigen scharfen Angeiff wird der Feind zum eiligen Rückzug auf der ganzen Front gezwungen. Das stark befestigte Wilna wird besetzt. Der Gegner wird auf der ganzen Linie verfolgt. — Heeresgruppe Prinz Leopold: Die Linie Nienatowice—Derewnoje—Dobromysl wird erreicht. Feindliche Nachhuten werden geworfen.— Heeresgruppe Mackensen: Nördlich von Pinfk wird die Wyslica erreicht, südlich der Stadt der Strumen überschritten.— Das endaltige Ergebnis der Beute von Nowo=Georgiewsk und Kowno wird veröffentlicht: Nowo=Georgiewsk: 1640 Geschütze, 23219 Gewehre, 103 Maschinengewehre, 160000 Schuß Artilleriemunition, 7098000 Gewehrpatronen. Kowno: 1301 Geschütze.— Die Italiener machen einen erfolglosen Angriff gegen den Raum von Flitsch, der ihnen im Talbecken allein über tausend Mann kostet.— Ein deutsches Untersesdoot torpediert in der Nähe von Kandia einen englischen Transportdampfer von 16000 Tonnen, der voll beladen auf dem Wege von Aegypten nach den Dardanellen war; der Dampfer sinkt in kurzer Zeu. Ein anderes Transportschiff im Hafen von Kefalo(Imbros) wird von türkischen Wasserflugzeugen in Brand geschossen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 264 8 Freitag 24. September 1915
Vekte 7.
Nr. M. 325e/7. 15. K. R. A.
Die Verordnung M. 325/7. 15. K. R. A. vom 31. Juli 1915 wird hiermit nochmals veröffentlicht und dahin erweitert, daß die Frist zur freiwilligen Ablieferung bis 16. Okteber 1915 verlängert wird, und daß die Sammelstellen bis dahin zur Annahme von freiwillig abgelieferten Gegenständen geöffnet bleiben.
Die neuen untenstehenden Zusätze sind zu beachten.
zum
Verordnung
betreffend Beschlagnahme, Meldepflicht und Ablieferung von fertigen, gebrauchten und ungebrauchten Gegenständen aus Kupfer, Messing
und Reinnickel.
Nachstehende Verordnung wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht mit dem Bemerken, daß jede Uebertretung — worunter auch verspätete oder unvollständige Meldung fällt— sowie jedes Anreizen zur Uebertretung der erlassenen Vorschrift, soweit nicht nach den allgemeinen Strafgesetzen höhere Strafen verwirkt sind, nach§ 9 Buchstabe*) des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4. Juni 1851 oder Artikel 4 Ziffer**) des Bayerischen Gesetzes über den Kriegszustand vom 5. November 1912 oder nach§***) der Bekanntmachung über Vorratserhebungen vom 2. Februar 1915 bestraft wird.
§ 1.
Inkrafttreten der Verordnung.
Die Verordnung tritt am 31. Juli 1915, nachts 12 Uhr in Kraft.
§ 2.
Von der Verordnung betroffene Gegenstände.
Klasse A. Gegenstände aus Kupfer und Messing:
1. Geschirre und Wirtschaftsgeräte jeder Art für Küchen und Backstuben,
wie beispielsweise Koch= und Einlegekessel, Marmeladen= und Speiseeiskessel, Töpfe, Fruchtkocher, Pfannen, Backformen, Kasserollen, Kühler, Schüsseln, Mörser usw.;
2. Waschkessel, Türen an Kachelöfen und Kochmaschinen bzw. Herden;
3. Badewannen: Warmwasserschiffe,=behälter,=blasen,
=schlangen, Truckkessel, Warmwasserbereiter(Boiler) in Kochmaschinen und Herden; Wasserkasten, eingebaute Kessel aller Art.
Klasse B. Gegenstände aus Reinnickel*):
1. Geschirre und Wirtschaftsgeräte jeder Art für Küchen und Backstuben,
wie beispielsweise Koch= und Einlegekeffel, Marmeladen= und Speiseeiskessel, Fruchtkocher, Serbierplatten. Pfannen, Backformen, Kasserollen, Kühler, Schüsseln usw.;
2. Einsätze für Kocheinrichtungen, wie Kessel, Deckelschalen, Innentöpfe nebst Deckeln an Kipptöpfen, Kartoffel=, Fischund Fleischeinsätze usw. nebst Reinnickelarmaturen.
S 3.
Von der Verordnung betroffene Personen und
Betriebe.
Von der Verordnung werden betroffen:
1. Handlungen, Laden= und Installationsgeschäfte, Fabriken und Privatpersonen, die obengenannte Gegenstände erzeugen oder verkaufen, oder die solche Gegenstände, die
*) Wer in einem in Belagerungszustand erklärten Orte oder Distrikte ein bei Erklärung des Belagerungszustandes oder während desselben vom Militärbefehlshaber im Interesse der öffentlichen Sicherheit erlassenes Verbot übertritt oder zu socher Uebertretung auffordert oder anreizt, soll, wenn die bestehenden Gesetze keine höhere Freiheitsstrafe bestimmen, mit Gefängnis bis einem Jaore bestraft werden.
**) Wer in einem in Kriegszustand erklärten Orte oder Bezirke eine bei der Verhängung des Kriegszustandes oder während desselben von dem zuständigen obersten Militärbefehlshaber zur Erhaltung der öffentlichen Sicherheit erlassene Vorschrift übertritt oder zur Uebertretung auffordert oder anreizt, wird, wenn nicht die Gesetze eine schwerere Strafe androhen, mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft.
*** Wer vorsätzlich die Auskunft, zu der er auf Grund dieser Verordnung verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist erteilt oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht. wird mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe dis zu zehntausend Mark bestraft, auch können Vorräte. die verschwiegen sind, im Urteil für dem Staate verfallen erklärt werden. Wer fahrlässig die Auskunft, zu der er auf Grund dieser Verordnung verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist erteilt oder unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Geldstrafe bis zu dreitausend Mark oder im Unvermögensfalle mit Gefägnnis bis zu sechs Monaten bestraft.
*) In dieser Verordnung sind unter Reinnickel auch Legierungen mit einem Nickelgehalt von 90 Prozent und höher verstanden; es sind nur solche Gegenstände aus Reinnickel betroffen, die mit dem Stempel„Reinnickel“ versehen oder sonst einwandsfrei als aus Reinnickel bestehend festgestellt sind.
zum Verkauf bestimmt sind, im Besitz oder in Gewahrsam haben;
2. Haushaltungen;
3. Hauseigentümer;
4. Unternehmungen zur Verpflegung fremder Personen, insbesondere Gast= und Schankwirtschaften, Pensionate, Kaffeehaus=, Konditorei= und Küchenbetriebe, Kantinen, Speiseanstalten aller Art, auch solche auf Schiffen, Bahnen u. dgl.:
5. öffentliche(einschl. kirchliche, stiftische usw.) und private Heil=, Pflege= und Kuranstalten, Kliniken, Hospitäler, Heime, Kasernen, Erziehungs= und Strafanstalten, Arbeitshäuser u. dgl.
§ 4.
Beschlagnahme.
Die durch§ 2 gekennzeichneten Gegenstände aus Kupfer, Messing, Reinnickel), auch die verzinnten oder mit einem anderen Ueberzug(Metall, Lack, Farbe u. dgl.) versehenen, werden hier mit beschlagnahmt.
Die Beschlagnahme erstreckt sich auch auf solche Gegenstände, die aus Kupfer, Messing und Reinnickel hergestellt worden sind, das von der Kriegs=Rohstoff=Abteilung des Königlichen Kriegsministeriums oder durch die Behörden, welche die Beschlagnahmeverordnungen erlassen haben, freigegeben worden ist. Bei diesen letzteren bleibt die Festsetzung des Preises vorbehalten.
Die Beschlagnahme hat die Wirkung, daß die Vornahme von Veränderungen an den von ihr betroffenen Gegenständen verboten ist und rechtsgeschäftliche Verfügungen über sie nichtig sind. Den rechtsgeschäftlichen Verfügungen stehen Verfügungen gleich, die im Wege der Zwangsvollstreckung oder Arrestvollziehung erfolgen. Trotz der Beschlagnahme sind alle Veränderungen und Verfügungen zuläffig, die mit Zustimmung der mit der Turchführung beauftragten Kommunalbehörde
erfolgen. Erlaubt ist die Entfernüng der Beschläge(siehe§).
Die Befugnis zum bleibt unberührt.
einstweiligen ordnungsmäßigen Gebrauch
Die von der Beschlagnahme Betroffenen haben unter Benutzung des vorgeschriebenen Meldevordruckes eine Bestandsmeldung der beschlagnahmten, durch§ 2 gekennzeichneten Gegenstände an die mit der Durchführung der Verodnung beauftragten Behörden innerhalb der von den letzteren festzusetzenden Frist einzureichen. Nicht zu melden sind diejenigen Gegenstände, die bereits nach der Bekanntmachung betr. Bestandsmeldung und Beschlagnahme für Metalle M. 114 15 K. R. A. vom 1. Mai 1915 der Meldepflicht unterlagen.
§ 6.
Ablieferung der beschlagnahmten Gegenstände.
Wer die Mühe dieser Bestandsmeldung vermeiden will, hat die beschlagnahmten Gegenstände, soweit erforderlich, auszubauen und an den von der beauftragten Behörde zu bezeichnenden Ablieferungsstellen gegen eine Anerkenntnisbescheinigung abzuliefern.
Die Anerkenntnisbescheinigung wird an den von den Behörden bezeichneten Zahlstellen eingelöst.
Diese freiwillige Ablieferung muß bis zum 25. September 1915 erfolgen.
Wer die Gegenstände innerhalb dieser Frist freiwillig abliefert, bleibt von der Anmeldepflicht für die abgelieferten Gegenstände befreit. Sämtliche beschlagnahmten in dieser Frist nicht freiwillig abgelieferten Gegenstände müssen gemeldet werden.
§ 7.
Spätere Einziehung.
Die Bestimmungen über sämtliche durch diese Verordnung beschlagnahmten in der vorgeschriebenen Frist nicht freiwillig abgelieferten Gegenstände werden später erfolgen.
§ 8.
zogene(z. B. galvanisch) und plattierte Gegenstände aus Eisen oder einem anderen nicht beschlagnahmten Metall.
Bestehen Zweifel, ob gewisse Gegenstände von der Verordnung betroffen sind, so kann eine Befreiung von der Beschlagnahme bewilligt werden. Ueber die Befreiung entscheidet die mit der
at werd
Durchführung der Verordnung beauftragte Behörde endgültig.
§ 9.
Uebernahmepreise.
Für die freiwillig abgelieferten Gegenstände werden die nachfolgenden, einheitlich festgesetzter. Uebernahmepreise bezahlt, in denen die Ueberbringungskosten mit abgegolten sind:
Uebernahmepreise für jedes Rilogramm.
Ausnahmen.
Ausgenommen sind mit dem beschlagnahmten Metall überZusätze.
a) Außer den nach§ 2 dieser Verordnung der Beschlagnahme unterliegenden Gegenständen dürfen abgeliefert und müssen seitens der Sammelstellen zu den in§ 9 der vorstehenden Verordnung genannten Uebernahmepreisen angenommen werden:
Bürstenbleche, Eimer, Kaffeekannen, Teekannen, Kuchenplatten, Milchkannen, Kaffeemaschinen, Teemaschinen, Samovare, Zuckerdosen, Teeglashalter,
Menagen, Messerbänke, Zahnstochgestelle, Tafelaufsätze aller Art, Tafelgeschirre, Rauchservice, Lampen, Leuchter, Kronen, Plätten, Nippessachen,
Thermometer, Schreibgarnituren, Bettwärmer, Säulenwagen, Badeöfen, aus Kupfer, Messing und Reinnickel.
Undere Gegenstände als die hier aufgeführten dür fen nur zu den untenstehenden Preisen entgegengenommen werden.
b) Meldezett. Diejenigen Gegenstände, welche von der vorstehenden Verordnung betroffen werden, und welche bis zum 16. Oktober nicht freiwillig abgeliefert worden sind, sind auf vorgeschriebenem Vordruck an die mit der Durchführung beauftragte Behörde(Kommunalverband) in der Zeit vom 17. Oktober bis zum 16. November 1915, bereits anderweitig erfolgter Meldungen, zu melden. Die Meldevordrucke werden von den beauftragten Behörden(Kommunalverbänden) ausgegeben.
c) Einziehung. Nach dem 16. November 1915 wird die Enteignung der nicht freiwillig abgelieferten, der vorstehenden Verordnung unterliegenden Gegenstände erfolgen.
Ablieferung von anderen Gegenständen.
Außer den von der obenstehenden Verordnung U. 325 7. 15. K. R. A. vom 31. Juli 1915 nach§ 2 betroffenen Gegenständen, sowie außer den in dem obenstehenden Zusatz a) aufgeführten Gegenständen dürfen ferner abgeliefert und müssen vom 25. September 1915 ab zu den untenstehenden Preisen angenommen werden:
Sämtliche Materialien und Gegenstände aus Kupfer, Messing, Rotguß, Tombak, Bronze, Neusilber, Alfenid, Christofle, Alpaka und Reinnickel, soweit sie nicht auf Grund der Verfügung M. 14. 15. K. R. A. betreffend„Bestandsmeldung und Beschlagnahme von Metallen“ an die Metallmeldestelle der Kriegs=Rohstoff=Abteilung des Königlich Preußischen Kriegsminister gemeldet worden sind.
Es wird vergütet: Für Materialien und Gegenstände aus Kupfer... 1,70 Mark für das kg
„„„„„ Messing, Rotguß, Tombak, Bronze.00„„„„
„„„„„ Neusilber(Alfenid, Christofle, Alvakay.80„„„„
„„„„„ Reinnickel 4,50„„„
Auch Altmaterial darf zu diesen Preisen angenommen werden; als Altmaterial werden solche Gegenstände angesehen, die sich in einem Zustande befinden, in dem sie nicht mehr für den durch ihre Gestaltung gegebenen Zweck benutzt werden können.
Cöln, 24. September 1915. Verordnende Behörde: 0*
Gouvernement der Festung Cöln.
1) Unter Beschlägen sind Oesen, Ringe, Handhaben, Stiele und Griffe aus Eisen, Holz u. dgl. verstanden.
Die Gegenstände werden mit den Beschlägen gewogen; auf Grund dieses Gewichtes ergibt sich der Preis nach obiger Tabelle.
Uebersteigt das Gewicht der Beschläge schätzungsweise bei Gegenständen aus Kupfer und Messing 30%, bei solchen aus Nickel 20% des Gesamtgewichtes des Gegenstandes, so wird der 30 bzw. 20% überschreitende Prozentsatz geschätzt, vom Gewicht abgesetzt und nicht bezahlt.
Als Entschädigung für etwa erforderliche Ausbauarbeiten wird für jedes Kilogramm der ausgebauten Gegenstände 0,50 Mark vergüter.
Die vorstehenden Preise sind auf Grund der Anhörung von Sachverständigen als reichliche Preise festgestellt worden.
§ 10.
Aufbewahrung der Gegenstände.
Der von der Beschlagnahme Betroffene ist verpflichtet, die Gegenstände bis zum Ablauf einer von der beauftragten Behörde zu bestimmenden Frist bzw. bis zur Einziehung oder bis zu einer ihm gestatteten Veränderung oder Verfügung zu verwahren und pfleglich zu behandeln. Die Befugnis zum einstweiligen ordnungsmäßigen Gebrauch bleibt unberührt.
S§ 11.
Durchführung der Verordnung.
Mit der Durchführung der Verordnung werden die Kommunalverbände beauftragt; diese erlassen auch die Ausführungsbestimmungen. Die Landeszentralbehörden bestimmen, wer als Kommunalverband im Sinne dieser Verordnung zu gelten hat. Die Kommunalverbände können den Gemeinden die Ausführung dieser Verordnung übertragen. Gemeinden, die nach der letren Volkszählung mehr als 10000 Einwohner haben, können die Uebertragung verlangen.
§ 12.
Strafbestimmungen.
Wer vorsätzlich die Bestandsmeldung auf dem vorgeschriebenen Formular nicht in der gesetzten Frist einreicht oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht oder den erlassenen Ausführungsbestimmungen zuwiderhandelt, wird mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntaufend Mark bestraft. Auch können Vorräte, die verschwiegen sind, im Urteil für dem Staate verfallen erklärt werden. Fahrlässige Verletzung der Auskunftspflicht wird mit Geldstrafe bis zu dreitausend Mark, im Unvermögensfalle mit Gefängnis bis zu sechs Monaten bestraft.
Ferner wird mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft, sofern nicht nach den allgemeinen Strafgesetzen höhere Strafen verwirkt sind, wer das Verbot gemäß§§ 4 und 5 dieser Verordnung übertritt oder zur Uebertretung auffordert oder anreizt.
4
* 14
251

Seite 8.
Bölder
Lecat-Rureiger Nr. 264 4 Freitag. 24. September 1915
6 Die Feldpost auf Dienstreisen.
In der Regel ist der Standort der Stäbe der Armeekorps und der Divisionen auch der Standort der Feldpost. Manchmal aber bleibk sie weiter zurück, wenn, wie jetzt im Osten, die Truppen ununterbrochen vorrücken und es deshalb gilt, auf der unter Umständen 150 Kilometer und längeren Landbeförderungsstrecke die Verbindung mit der letzten Eisenbahnstation oder mit besonderen, von der Armee=Postdirektion vorgeschobenen Feldpoststützpunkten zu sichern. Während vorn der tapfere Feldgraue mit Flinte und Säbel sicht, ist auch die Feldpost mancherlei Fährlichkeiten ausgesetzt. Sie leidet vor allem unter der Ungunst der Zufuhrverhältnisse, hervorgerufen durch zerstörte oder sandige, lehmige und morastige Wege, durch Ueberlastung der Eisenbahnen mit Munitions=, Verpflegungsund Truppentransporten und andere oft jeden Tag neu auftauchende Hindernisse, die selbst den ruhigsten Postmann manchmal aus der Haut fahren lassen. Auch der Vorsteher der Feldpostexpedition der X. Division stand unlängst vor einem solchen Dilemma. Er war mit seiner Feldpostanstalt 70 Kilometer vom Endpunkt der Eisenbahn vorgerückt, dann aber, während die Division weiterging, stehengeblieben, um die Rückverbindung zu sichern. Er erhielt nun zwar die Post aus der Heimat ziemlich regelmäßig, so schlecht es auch bereits um die dazwischenliegende Landstraße bestellt war. Denn schon nach den ersten 40 Kilometer vom Eisenbahnendpunkte ab kam kein Lastauto mehr vorwärts, und es mußte dort an einer besonders errichteten Postumschlagstelle alles auf Pferdewagen, teils Feldpost=, teils Bauernwagen, von denen der einzelne höchstens 10—20 tostsäcke tragen konnte, umgeladen werden. Ganz übel wurde es dann aber mit der Weiterbeförderung der bei der Feldpostanstau bearbeiteten Post bis zum fernen Standorte des Stabes und der Truppen der Division. Vier Tage war die Post allein auf dieser Schlußstrecke, wo teilweise metertiefe Gräben und Löcher zu umgehen waren und der Weg einigemale durch Flüsse führte, unterwegs. 22 Kilometer täglich war die höchste Fahrleistung. Und auch dabei wurden die Postpferde noch so überanstrengt, daß nicht wenige nachher an Herzleiden eingingen. Die Division aber wollte natürlich ihre Post regelmäßig haben, koste es, was es wolle. Da machte sich der Vorsteher der Feldpostanstalt selbst auf den Weg, um nachzusehen, wo noch zu helfen war und über das Ergebnis beim Divisionsstab Vortrag zu halten. Der mit einem Fahrer, einem Feldpostillon und dem Vorsteher besetzte leichte Kraftwagen mochte etwa 20 Kilometer zurückgelegt haben, und hatte gerade eine von Landsturmleuten besetzte Stellung passiert, als Gewehrfeuer hörbar wurde. Einige hundert Meter entfernt erschien eine Kosakenpatrouille. Dem Führer des Autos gelang es noch, auf der Straße zu drehen und eine kurze Strecke zurückzufahren. Hier gebot ihm jedoch ein Treffer in den Benzinbehälter nach einigen weiteren hundert Metern Halt. Ter Postillon riß sein Gewehr an die Backe und feuerte. Einer der feindlichen Reiter, wohl der Führer der Patrouille, sank getroffen vom Pferde. Die anderen machten Kehrt, jagten davon, kehrten aber bald darauf mit Verstärkung zurück. Inzwischen hatte der unbewaffnete Feldpostvorsteher versucht, den Landsturmposten zu erreichen. Allein die Entfernung täuschte; er fand ihn nicht. Dafür zeigte ihm ein Blick zurück, daß die Kosaken bereits auf den Kraftwagen losritten. Wagenführer und Postillon waren verschwunden. Wie sich später herausstellte, waren beide nach Verschießung der Munition zurückgegangen, hatten sich zuerst hinter einem Steinhaufen versteckt, dann aber, fortdauernd beschossen, unter großen Fährlichkeiten in einen nahegelegenen Wald geflüchtet, von wo aus sie später einen gesicherten Rückzug antreten konnten. Der Feldpostvorsteher befand sich nicht in dieser glücklichen Lage, als die Kosaken verstärkt wieder vorstießen. Einzig das wellige Gelände bot ihm einige Deckung. Ihm blieb nichts übrig, als von der Straße herunter und sich querfeldein zu schlagen. Endlich gelangte er auf den Hof
eines polnischen Bauern, der ihm ein Versteck gewährte. Bald ritt eine Kosakenpatrouille auf das Anwesen zu und nahm den Bauer ins Verhör. Der Brave gab unverdächtig Auskunft und die Reiter entfernten sich wieder. Nach Einbruch der Dunkelheit konnte der Feldpostvorsteher den Weitermarsch antreten. Er wanderte die ganze Nacht hindurch und kam schließlich am nächsten Vormittag an seinem Standort an. Dort galt er schon als vermißt. Doppelt groß war deshalb die Freude der Leute, als ihr Vorsteher unversehrt wieder in ihrer Mitte erschien.
∆ Die Dauer der Familienunterstützung.
Es ist vorgekommen, daß Frauen von Kriegsteilnehmern die ihnen für die Dauer der Einziehung des Ehemannes zum Heeresdienst gewährte Familienunterstützung weitererhoben haben, obschon der Mann aus dem Heeresdienst entlassen war und sich bei seiner Familie befand. Solche Fälle haben bereits gerichtliches Einschreiten zur Folge gehabt. Die Beteiligten sind vielfach der irrigen Meinung, daß die Zahlungseinstellung der Familienunterstützung durch die Militärbehörde veranlaßt werde. Es liegt aber den Frauen oder sonstigen Empfängern, welche die Unterstützung beantragt und in Anspruch genommen haben, die Pflicht ob, bei der zuständigen Behörde Anzeige zu erstatten, wenn der Ehemann oder Familien= angehörige aus dem Heeresdienst entlassen worden ist. Die Familienunterstützung gilt nicht allgemein für die Dauer des Krieges, sondern nur so lange, wie der Wehrpflichtige unter den Waffen steht. Wie weit den Hinterbliebenen gefallener Kriegsteilnehmer die Familienunterstützung gezahlt wird, ist besonders geregelt.
kp Anweisung von Gnadengebührnissen.
Es dürfte wenig bekannt sein, daß die Kassenverwaltungen der Feldtruppenteile angewiesen sind, beim Eintritt des Todes eines Heeresangehörigen sofort den Hinterbliebenen eine Bescheinigung über die Höhe der zustehenden Gnadengebührnisse zuzustellen. Geht diese Bescheinigung also nicht ein, dann wende man sich sofort an den Feldtruppenteil, dem der Verstorbene bei seinem Tode angehört hat. Es ist allerdings die Erfahrung gemacht worden, daß die Angehörigen diese Bescheinigung im Besitz behalten in der Annahme, daß die Versorgungsgebührnisse ohne weiteres zur Zahlung angewiesen werden. Dies ist aber nicht der Fall. Die Versorgungsgebührnisse werden nur auf Antrag der Hinterbliebenen gewährt. Zur Vermeidung von Verzögerungen in der Anweisung der Hinterbliebenengebührnisse empfiehlt es sich, daß die Hinterbliebenen von Heeresangehörigen die ihnen zustehenden Bescheinigungen umgehend mit dem Antrage auf Gewährung der Gnadengebührnisse dem zuständigen Bezirkskommando übersenden.
S Kriegsmissionsversammlung. Der Zentralvorstand des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden beschloß in seiner letzten Vorstandssitzung, am Sonntag den 17. Oktober, abends 6½ Uhr, im Weißen Saale der Kölner Bürgergesellschaft die bereits angekündigte Kriegsmissionsversammlung abzuhalten. Als Redner sind gewonnen die Herren Dompropst Dr. Berlage, Religions= und Oberlehrer A. Lüdenbach(Düren) und Pater Provinzial Acker(Knechtsteden). In derselben soll auf die besondere Bedeutung der Weltmission in der Gegenwart, sowie auf die Verdienstlichkeit des Missionsberufes und der Missionsunterstützung hingewiesen werden. Der Zentralvorstand ernante den Weihbischof Dr. Lausberg, der als Pfarrer in Düsseldorf den dortigen Verein gegründet hat, zu seinem Ehrenmitgliede.
Kriegerbegräbnis. Freitag, den 24. d.., nachmittags 4 Uhr, wird der Hauptmann d. L. Heinrich Jos. Schnickmann vom Füsilier=Regiment Nr. 40 auf dem Friedhofe in Melaten zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleit stellt der Regimentsverein Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Nr. 40).
(4) Die Kölner Bittprozession nach Kalk findet am Sonntag, den 26. September, statt. Um 12.15 Uhr versammeln sich die Männer auf dem Ursulaplatz, die Frauen in der Allerheiligenstraße. Es erfolgt dann um 1 Uhr Auszug über die neue .30 Uhr ist Andacht mit Predigt in der Marienkirche und in der Nazarethkirche für Frauen, in der Josephskirche für Männer. Darauf folgt 4 bis 5 Uhr Privatandacht vor dem Gnadenbilde, 5 Uhr Segen und Auszug aus der Marienkirche, 7 Uhr Schlußsegen in St. Ursula. Liederterte und Gebetsordnungen zu 10 Pfg. sind bei den jüngst in der Anzeige genannten Stellen, aber auch bei den Brudermeistern in der Prozession zu haben.
(O) Liebesgabenquittung. Wir erhielten von: F. Klein, Sülz, Konradstraße 11, eine Tabakspfeife; Bund deutscher Militäranwärter, Zweigverein Mülheim(Rhein), 5 M. für Musikinstrumente; Tinny Kornfeld, Marzellenstraße 51, ein Paket Eß= und Rauchbares; Langen, Hermann Beckerstraße 12, zwei Taschenuhren; Lehrer M. Reinartz, Ehrenfeld, Everhardstr. 65, eine Violine; Frau Augustin, Hunnenrücken 11, eine Pfeife mit Tabak; Frau Brand, Machabäerstr. 16, eine Pfeife mit Tabak; Wörsdörfer, Mauritiuswall 102, eine Gitarrezither. Ungenannte Geber sandten: eine wasserdichte Weste, drei Rosenkränze, vier Gebetbücher.
() Tödlicher Unfall. Ein Fuhrmann von 55 Jahren fiel in der Cäcilienstraße von seinem Wagen herunter und erlitt einen Schädelbruch. Er wurde ins Bürgerhospital gebracht und starb dort bald nach seiner Einlieferung.
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
Matattttttreia
Der Verein katholischer deutscher kehrerinnen wird in
den Oktoberferien in Boppard einen Kursus zur Erwerbung der wichtigsten hauswirtschaftlichen Kenntnisse veranstalten. Die Forderungen der Kriegszeit sollen besonders berücksichtigt werden, namentlich will man die Teilnehmerinnen in die Benutzung der Kochkiste einführen. Die erworbenen Kenntnisse werden zuerst den Lehrerinnen persönlich zugute kommen, außerdem wird man aber auch durch Hinweise im Unterricht das Gelernte über den eigenen Haushalt hinaus nutzbar machen können. Das
Lehrgeld beträgt 25., darin ist eingeschlossen der Preis für das Mittagessen, für die übrige Kost und die Wohnung werden außerdem 2,50—2,75 M. täglich berechnet. Die Zahl der Teilnehmerinnen ist beschränkt, doch können noch einige Meldungen angenommen werden. Die Verwaltung des Marienheims in Boppard bittet um möglichst baldige Anmeldung, nie wird auch für Unterkunft sorgen. Der Kursus beginnt am 26. September nachmittags und dauert bis zum 9. Oktober.
Kein Bad ohne
„Pinofluol“.
Fichtennadel-Kräuter-Bäder in Tabletten
sind ein energisches, glänzend begutachtetes
für Nervöse und Rekonvaleszenten.
12 Bäder K.— in Apotheken. Drogerien, Parfümerien.
Man verlange ausdrücklich Pinofluol in Tabletten!
Gratismuster und viele Gutacbten durch die
Pharmakon-Gesellschaft, Chemische Fabrik. Frankfurt a. M.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X24.Sept. 1915
c Malva.
[27] Roman von Marg. Doradowska.
Im freudigsten Tone und mit strahlendem Gesicht wiederlte es ihr Gatte, der mit einem Briefchen in der Hand auf
zueilte.
„Denke dir: mein Vater ist in der Nähe, nur wenige Kiloeter von hier entfernt! Er erwartet uns, lädt uns zu sich ein er kommt, um Frieden mit uns zu schließen! Er, der stolze lann, der seine Besitzung niemals verläßt!“ Tränen traten adre in die Augen.
Mit der Spitze ihres Füßchens hemmte Noemi das Schaukeln r Hängematte und warf ihrem Gatten einen bestürzten Blick ,<space> d e n n<space> d i e s e r<space> S c h r i t t<space> b e u n r u h i g t e<space> s i e,<space> s t ö r t e<space> i h r e<space> n e u e n<space> P l ä n e.<space> ar eine Sympathie zwischen ihr und jenem alten Manne jeils möglich? Und dann kam auch dies Entgegenkommen viel spät. Der ungünstige Eindruck in der Gegend, in den igen der Nachbarn und der Dienerschaft ließ sich ja doch nicht hr verwischen.
Der gute alte Mann!“ wiederholte der Maler.„Er muß s trotz allem doch sehr gern haben.“
„Ich würde doch lieber nur in der Einzahl sprechen," sagte spöttisch den Mund verziehend.
„Nein, nein, meine Liebe, der Brief ist an uns beide gerichtet.
geliebte Tochter will mein Vater dich begrüßen. Wie könnte auch dem Zauber meiner kleinen Fee, meiner geliebten Mika erstehen!“
dabei war er vor der jungen Frau niedergekniet und bedeckte
weißen Hände mit heißen Küssen.
ine unbeschreibliche Freude erfüllte sein Herz. Durch dieses wartete Entgegenkommen seines Vaters waren seine besten, ten Gefühle wachgerufen worden.
das nach Süden gelegene Zimmer muß sogleich in Stand. t werden," fuhr er glückselig fort,„wir können meinen r unmöglich im Gasthof wohnen lassen!... Mein Gott, ist, als träume ich. Ach, wie glücklich werden wir nun alle sein! Nun habe ich überhaupt keinen Wunsch mehr... was hast du denn, Mikachen? Du sagst ja kein Wort. t du dich denn nicht, daß diese für uns alle so peinlige nun ein Ende hat? Mein Vater ist lange nicht so schreckils du dir ihn vielleicht vorstellst. Einige kleine Rücksichten
und Aufmerksamkeiten deinerseits für ihn— und bald wird auch
er dir zu Füßen liegen wie ich, wie wir alle.“
Langsam richtete sie sich auf, sah ihn mit ihren großen Augen an und sagte, ein Gähnen unterdrückend, in schmollendem Tone: „Und was soll aus dem Ball von heute abend werden; hast du ihn denn ganz vergessen? Du versprachst mir doch, mich hinzuführen.“
Im Nu stand er mit gerunzelter Stirn neben ihr, während ein eisiger Schauer sein Herz durchzuckte. Was sagte sie? War es möglich, daß sie in dem Augenblicke, wo er einen Ausdruck der Liebe und Teilnahme von ihr zu erwarten das Recht gehabt hätte, Interesse für solch nichtige Dinge an den Tag legte?
Er war tief verletzt und enttäuscht. Teilte sie denn seine Freude und Rührung nicht? Ein fast kalter Blick traf sie.
„Beruhige dich, Noemi, du sollst gewiß nicht um deinen Ball kommen. Eben im Kursaal wünscht mein Vater mit uns zusammenzutreffen; auch er wird dich gewiß nicht um dies erbärmliche Vergnügen bringen wollen.“
Sie versuchte nicht ihre kalten Worte durch ein freundliches Wort zu mildern, sondern fügte nur, als sie ihn erregt davongehen sah, in nachlässigem Tone hinzu:„Du gehst wohl ins Haus zurück? Dann sage doch, bitte, der Jungfer, sie solle mein blaues Gazekleid zurechtlegen.“
„Ihr blaues Gazekleid!“ murmelte er, mit geballten Fäusten dem Hause zueilend, während zum ersten Male eine Ahnung von der Härte ihres Herzens in ihm aufstieg.„O Malva, mit wecher Rührung und Freude hättest du eine solche Nachricht aufgenommen!“
*
In einem Nebensalon des Kursaals, in dem ein mit Blumen geschmückter Eßtisch stand, erwartete der alte Ostoya seine Kinder. Mit echt ritterlicher Höflichkeit und einer leichten Rührung, die Andre nicht entging, empfing er sie auf der Schwelle und sprach, nachdem er sie beide in seine Arme geschlossen hatte, mit ernster Stimme Worte der Aussöhnung, die nunmehr allen Groll und alle Mißhelligkeiten verwischen sollten.
Das liebenswürdige Entgegenkommen des alten Herrn überraschte Noemi in hohem Grade und schmeichelte ihrer Eigenliebe nicht wenig, so daß sich ihr Gesicht zur großen Freude Andres rasch aufhellte. Kaum saßen sie bei Tisch, so begann sie ihr gewohntes Geplauder und erzählte allerlei spaßhafte Reiseerlebnisse. Währenddessen beobachtete der alte Edelmann beim rosigen Scheine der Lampe, die diese erste vertrauliche Familienmahlzeit beleuchtete, aufmerksam seine Schwiegertochter. Sie war
in der Tat sehr hübsch, diese junge Frau, in deren Händen das
Glück der gegenwärtigen und zukünftigen Glieder der Familie Ostoya lag. Wie schön diese Augen, die seinen Sohn so sehr bezaubert hatten! Die Blicke des Greises hafteten aber vor allem an ihrem Munde— diesem untrüglichen Verräter der geheimsten Seelenregungen. Er mochte noch so schön, von tadellosestem Schnitt und frisch und rot wie eine Walderdbeere sein: Selbstsucht, unerschütterlicher Wille, vor allem aber die leidenschaftlichste Gefallsucht waren dennoch darauf zu lesen. Bange Sorge erfüllte das Herz des Edelmanns, wenn er an Andres Zukunft dachte!
Allein dank des von ihm gefaßten Entschlusses, dem jungen Paar sein Haus zu öffnen, konnte dem Uebel ja wohl noch Einhalt getan werden. Die Hauptsache war, daß diese junge Frau so rasch als möglich auf den rechten Weg gebracht wurde. Nur in der gesunden, arbeitsamen Umgebung auf dem Gute konnte sich der Sinn für Häuslichkeit und für ein geregeltes Leben, das ihr bis jetzt noch fremd zu sein schien, entwickeln.
„Sobald ihr in Schwarzensee seid, meine liebe Noemi, wird Thekla dich in alle Einzelheiten der Milchwirtschaft, deren Ertrag dir künftighin allein zufallen soll, einweihen. Sage mal, liebes Kind, fühlst du die Neigung in dir, eine echte polnische Hausfrau zu werden?"
Etwas bestürzt auflachend, sagte Noemi kühn:„Durchaus nicht, lieber Vater. Ich gedenke im Gegenteil, die gute Thekla zu bitten, uns ihre kostbaren Dienste auch fernerhin zu widmen.“
„Das wäre sehr unklug von dir, meine Tochter, denn von jeher haben sich die Frauen unires Hauses diesen interessanten Teil den Landwertschaft vorbehalten, dessen Einkünfte für die täglichen Ausgaben des Haushalts und für ihre Toilette bestimmt waren. Meine Großmutter stand schon um vier Uhr morgens auf und besichtigte— im Winter mit
Stulpstiefeln und einer Laterne in der Hand— die Ställe. Meine und auch Andres Mutter waren nicht weniger tätig, dies hinderte sie indes durchaus nicht, auf den vornehmsten Bällen unserer Gegend zu glänzen.“
„Der Geruch der Milchkammer hat mir von jeher Uebelkeit erregt,“ sagte Noemi in etwas gekränkten Tone.
(Fortsetzung folgt.)

Damen-Huffabrik in Radebara bei Dresdeg.
unseres
Spezialhauses
für garnierte und ungarnierte
verbunden mit erstklassiger Putzwerkstatt
Samstag, den 25. September
Große sehenswerte Modellhut-Ausstellung! Sporthüte! Trauerhüte!
Kinderhüte!
Aufmerksame Bedienung von fachkundigen Damen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 264 u Freitag, 24. Jeptember 1915
Seite 9.
**

Seike 10.
Kölner Bocat-Runeiger M. 264 u Freitag, 24. Jeptember 1915
( Der Kölsche Boor in Eisen.
Bei herrlichstem Herbstwetter brachte der letzte Sonntag dem Kölschen Voor den höchsten Besuch und mit ihm den höchsten Betrag in seinen Tageseinnahmen. Ueber 5000 M. hatte die Tageskasse aufzuweisen, und die vielen Tausende, die am Vormittag und fast ununterbrochen während des ganzen Nachmittags den Standbildplatz besetzt hielten, um den mannigfaltigen musikalischen Vortragen zu lauschen oder die schönen turnerischen Leistungen der katholischen Jugendvereine zu bewundern, konnten sich überzeugen, welche Fortschritte die Panzerung unseres großen Mitbürgers gemacht hat.
Am vergangenen Mittwochnachmittag erschien unter Begleitung der Artilleriekapelle der Verein Kölner Lokomotivführer, der bei Anschlagung einer größeren Gedenktafel durch einen aus seinen Mitgliedern gebildeten Gesangverein eine Reihe von schönen Liedern zum Vortrag brachte. Fast ununterbrochen ist jetzt der Kölner Bauer den wuchtigen Hammerschlagen unserer Jugend ausgesetzt: Volksschulen, Fortbildungsschulen, Gymnasien und Töchterschulen wechseln sich in bunter Reihenfolge ab, und es ist keine Seltenheit, wenn von Kölns Jugend an einem Tage 4000 oder 5000 Nägel eingeschlagen werden, begleitet von opferwillig dazu gebotenen großen Spenden.
Am Donnerstagmittag erschien die Wirte=Innung in corpore am Kölschen Boor zur Nagelung. Der Vorsitzende der Krankenkasse, Hr. Häußling, hielt eine patriotische Anrede und der stellvertretende Obermeister, Stadtverordneter Comp, übermittelte als Spende 500 M.
Am Samstagabend wird das Rekrutendepot II des Landwehrregiments 29 am Standbild singen und die Kölner Straßenbahn=Kapelle konzertieren. Am kommenden Sonntag wird, wie schon bereits gemeldet, Ihre Kgl. Hoheit die Prinzessin Viktoria von Schaumburg=Lippe zum Einschlagen eines Goldnagels erscheinen. Bei dieser Gelegenheit wird der Verband Kölner Kriegervereine mit über 100 Fahnendeputationen antreten, und der unter dem Protektorat der Frau Prinzessin stehende Kalker Männer=Gesangverein wird abwechselnd mit der KölnBayentyater Sänger=Vereinigung eine Reihe von Liedern vortragen. Zum Vortrag gelangen seitens des Kalter Männer=Gesangvereins die Lieder: Grüß Goll von Oberreich, Das ganze Herz dem Vaterland von Karl Wilhelm, Im Feldquartier von Haas und Steh fest von Isemann. Die Sanger=Vereinigung Loreley(Köln=Bayen= thal) singt die drei Chöre Das treue deutsche Herz von Otto, Das alte Mutterchen von Spicker und Gruß aus Overinntal von Fittig.
Am Donnerslagnachmittag war der Kölsche Boor Zeuge eines Vorganges, der so recht den echt kameradschaftlichen Geist bekundet, der unsere deutschen Truppen vom höchsten Offizier bis zum letzten Mann beseelt. Dieses schöne Gefühl der Zusammengehörigkeit hat sich schon wiederholt durch erhebliche Spenden von Truppenteilen für den edlen Zweck des Standbildes, Sorge für die Kriegswitwen und Waisen der gefallenen Krieger zu tragen, bekundet. So hatte denn auch das Bergische Feldartillerie=Ersatzregiment Nr. 59 einen erheblichen Beitrag für den Kölner Bauer gesammelt. Gegen 4 Uhr nachmittags erschien eine Abteilung des Regimentes in der Stärke von 700 Mann unter klingendem Spiel des 59er Musikkorps am Standbild, um ein Schild mit der einfachen, aber vielsagenden Inschrift anzunageln:„Den Hinterbliebenen gefallener Kameraden. Berg. Feldartillerie=Regiment Nr. 59.“
In schwungvoller Rede, die große Begeisterung bei der zahlreichen Menge auslöste, welche mit den Kanonieren das Standbild umgab, feierte Hauptmann d. L. und Batterieführer Prof. Dr. Eckert,
der Studiendirektor der Kölner Handelshochschule, die Erfolge unserer Truppen im Osten und Westen, an denen unsere rheinischen Regimenter so hervorragenden Anteil haben, nicht zuletzt auch das Bergische Feldartillerie=Regiment Nr. 59. Die Spende für die Zwecke des kölnischen Bauer sei ein Zoll der Tankbarkeit
für die wackeren Kameraden, die auf dem Felde der Ehre ihr Leben für des Vaterlandes Größe geopfert haben. Das Gelöbnis der Treue, das die Mannschaften beim Fahneneid abgelegt haben, erneuerten sie hier an dieser Stelle durch ein dreifaches Hurra auf den obersten Kriegsherrn, das begeisterten Widerhall fand. Nachdem sodann ein Unteroffizier ein packendes vaterländisches Gedicht vorgetragen hatte, traten die Offiziere und Mannschaften zur Nagelung an das Standbild heran. Die eindrucksvolle Feier wurde durch prächtige Weisen der 59er Kapelle unter Leitung des Obermusikmeisters Weber verschönt.
Der Nagelspruch der 59er.
En dich do kölsche Boor mehr schlagen Näl op Näl, Domet do bahl do steis als isere Kähl.
No hundert Johr kanns du dann noch verzälle,
Wie mer, de Nungunfufziger vun Kölle,
Met uns Kanone und da Haubitze Dä Franzmann öfter äklich dähte brizze.
Als unse leeve Kaiser reef, da trocke meer erus,
Verleeße Wief un Kind un met Hurra et Huus.
Un dahlen bahl dem Feind ens Mores liehre,
Su dat hä kradeplatt geschlage öm moß kiere.
En singem Land do hau mer in gepack Met Schwatze un Gähle un all dem Lumpepack,
Und keiner tunt dat dütsche Rich betredde,
Dat wood vun uns no einmol nit geledde.
Wo uns Haubitzcher un Kanöncher dähte funke,
To es der Feind glich en et Graaf gesunke.
Meer heelten durch bes dat am Enk vum Leed De ganze Welt vun Feinde wore beet.
Toch soll de Nohmelt, Boor, durch dich och höre,
Dat mer, öm Nut un Elend he zu störe,
Mer Nüngunfufziger leeßen uns nit lumpe,
Un brahten glich et Geld en ganze Klumpe.
Tröm wäden och en Ehr no hundert Johr genannt Meer Nungunsufziger em ganze Land. Jean Prönen.
(0) Am„Rölschen Voor“ in Eisen am Gürzenich betrug die Tageseinnahme am Mittwoch an der Kasse 1550,51 M. Die Gesamteinnahme seit 20. Juni 1915 beträgt 223 870,40 M. An Gold wurden 13815 M. umgewechselt. Insgesamt beträgt die Summe des bis jetzt umgewechselten Goldes 633 690 M.
0 Aus Anlaß###25jährigen Dienstzeit des Frl. Christina Bonenschranz als Haushälterin bei der Familie des früheren Amtsanwalts Weber in Köln, Gereonskloster 10, fand am letzten Sonntag eine kleine Feier statt, an der die Familie Weber sowie Verwandte und Freunde der Jubilarin teilnahmen und diese durch sinnige Geschenke erfreuten. Zugleich wurde die Jubilarin durch Ueberreichung der von dem Vaterländischen Frauenverein in Anerkennung für langjährige treu geleistete Dienste gestiftete EhrenTosche erfreut.
0 Die bauliche Entwickelung der Kölner Vororte
fällt erst in die letzten Jahrzehnte des vorigen Jahrhunderts, während bis zu dessen Mitte nur vereinzelte Gehöfte und Ziegeleien an den Stätten sich befanden, wo heute gewerbe= und industriereiche Vorstädte sich bis nahe an die Großstadt heranschieben. Deutz und Mülheim machen hierbei eine Ausnahme, da sie schon im Mittelalter städtischen Charakter trugen. Die erste regere Bautätigkeit in den Vorortsbezirken setzte erst in den fünfziger und sechziger Jahren ein, als in der damals durch die Festungsmauern an jeglicher Ausdehnung behinderten Altstadt Köln allmählich die früheren Gartenflächen ausgebaut worden waren und das Anwachsen der Bevölkerung neue Wohngelegenheiten verlangte. Dazu kam die Aufwärtsbewegung der Industrie, die für ihre Betätigung in den Vorortbezirken genügend großes und dazu billiges Baugelände fand.
Bis zur Mitte des vorigen Jahrhunderts wies nur Nippes in einem kleinen Bezirk einen dorfähnlichen Charakter auf, der den übrigen Vororten noch vollständig mangelte. So bestand Bayenthal in der Hauptsache aus der heutigen Alteburg, die früher den Namen Hüpensmühle trug. Erst in den 50er und 60er Jahren, als die Bayenthaler Maschinenfabrik sich hier ansiedelte, entwickelte sich der Ort, während das Marienburgviertel und die schöne Rheinpromenade am Oberländerufer erst der Eingemeindung von 1888 ihr Entstehen verdanken.
Mannsfeld, Raderberg und Raderthal sind ebenfals wie Arnoldshöhe Schöpfungen der Neuzeit; bei letzterem Orte hat die 1888 gegründete Kolonie Wilhelmsruhe besonders mitgewirkt. Zollstock gehört zu den jüngsten Vororten unserer Stadt und verdankt sein Entstehen ebenfalls industriellen Anlagen; dazu kamen später die großen Rangier= und Güterbahnhofanlagen zwischen Zollstock und Klettenberg, die auf die Baulust in dieser Gegend einwirkten, ebenso wie die Anlage des Südfriedhofs.
Der Bezirk Sülz mit Klettenberg, ferner Kriel führen ihren Ursprung bis ins tiefe Mittelalter zurück, wo die Herrlichkeit Sülz schon eine Rolle spielte; später aber verödete das Gelände infolge von Kriegswirren und Brand, und in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts sind es an der heutigen Luxemburgerstraße die beiden Güter Weißhaus und Klettenberg, von denen das letztere nun auch verschwunden, sowie mehr nördlich der Neuenhof, die mit vereinzelten Gebäuden in diesem Gebiet standen. Bei der alten Pfarrkirche Kriel lag der Krieler Hof mit einzelnen kleineren Anwesen. Die letzten 30 Jahre haben in Sülz und Klettenberg zwei aufblühende Vororte erstehen lassen, die heute noch in raschem Aufschwung begriffen sind.
Der Vorort Lindenthal ist ebenfalls erst um die Mitte des vorigen Jahrhunderts gegründet worden; das ganze Gebiet gehörte teils zur Pfarre Kriel, teils zur Pfarre Müngersdorf. In seinem Bezirke lagen die drei Güter Kitschburg, Tünneshäuschen, später Lindenburg genannt, und Deckstein. Die Kitschburg wurde mit dem umgebenden Gelände in den letzten zwanzig Jahren zu dem herrlichen Stadtwald umgeschaffen, während das Gebiet der Lindenburg heute die größte städtische Krankenanstalt aufweist.
Das jetzige dicht bevölkerte Ehrenfeld bestand vor 70 Jahren aus einem Anwesen, dem späteren Schützenlokal, wo eine Sommerwirtschaft betrieben wurde; es verdankt seine Entwickelung vornehmlich industriellen Ansiedlungen. Neu=Ehrenfeld ist eine Schöpfung der letzten 20 Jahre, die mit der Erbauung des Schlacht= und Viehhofes zwischen Ehrenfeld und Nippes einsetzte und dem Aufschlusse des Geländes jenseits der Subbelratherstraße zu verdanken ist. Hier sind zwischen Blücherpark und Subbelratherstraße große
moderne Wohnviertel entstanden. Die bauliche Entwickelung von Nippes, das im Mittelalter schon mehrere große Hofwesen besaß, fällt mit derjenigen von Ehrenfeld zusammen. Die Anlage der Eisenbahnhauptwerkstätte übte besonderen Einfluß auf den Ausschwung des Sechzig=Viertels aus. Für die Entstehung von Riehl, das bis zu den fünfziger Jahren ebenfalls nur aus einigen Gütern bestanden hatte, war die Anlage des Zoologischen Gartens und der Flora entscheidend.
Auf der rechten Rheinseite lagen weit hinter Deutz die Kalkerhöfe und die kleine Gnadenkapelle, aus denen das heutige Kalk infolge der großen industriellen Ansiedelungen erstanden ist. Der Name Humboldt=Kolonie erklärt schon die Entstehung dieses Vororts, ebenso wie der Name Van der Zypen=Kolonie das zwischen Deutz und Mülheim entstandene Straßenviertel kennzeichnet. Deutz und Mülheim weisen, wie bereits hervorgehoben, unter den nächsten Vororten Kölns schon seit Jahrhunderten einen städtischen Anstrich
auf.
CA) Ein neuer amtlicher Erlaß zur Retallsammlung ergeht im Anzeigenteile vom Gouvernement der Festung Köln. Die Bekanntmachung bezieht sich auf die gleichen Haushaltungsgegenstände wie jene vom 31. Juli 1915, welche aber dahin erweitert wird, daß die Frist zur freiwilligen Ablieferung bis zum 16. Oktober 1915 verlängert wird. In Zusätzen sind die Gegenstände genannt, die an den Sammelstellen angenommen werden. Weitere Zusätze ordnen die Meldung der nicht freiwillig abgelieferten Gegenstände in der Zeit vom 17. Oktober bis zum 16. November 1915 an und kündigen die Enteignung nach dem 16. November 1915 an. Auch über die Ablieferung von anderen Gegenständen, einschließlich Altmaterial, an die Sammelstellen und die hierfür von diesen zu zahlenden Preise sind Bestimmungen getroffen.
□ Die Diensträume des 1I. Dolizeireviers werden am
30. September von Huhnsgasse Nr. 18 nach Mauritiussteinweg Nr. 2 verlegt.
(A) Kartoffelversorgung der Kriegerfrauen. Das städtische Nachrichtenamt teilt mit, daß Kartoffelbestellungen der Kriegerfrauen bis auf weiteres noch entgegengenommen werden. Den Kriegerfrauen, die von der gebotenen Gelegenheit Gebrauch zu machen wünschen, ist dringend zu empfehlen, ihre Anmeldung baldigst zu bewirken. Anträge sind anzubringen bei der für die Wohnung zuständigen Verwaltungsstelle(Standesamt).
# Tödlicher Unfall. Gestern abend wurde in der Takustraße ein sechsjähriger Knabe von einem Lastfuhrwerk überfahren und sofort getotet. Der Knabe hatte mit mehreren Kindern auf dem Anhängewagen gesessen, von dem er heruntergefallen war.
*(A) Unsälle. In einem Garten an der Venloerstraße in Ehrenfeld fiel ein junger Mann beim Obstpflücken von einem Baume. Er erlitt so schwere innere Verletzungen, daß er ins Hospital gebracht werden muhse. 8
() Brände. In einem Hause an der Aachenerstraße entstand gestern nachmittag ein Kellerbrand, dem eine Menge Koks und Kohlen zum Opfer fielen. Die Feuerwehr war mit mehreren Wagen zur Stelle und löschte das Feuer, welches infolge der glühenden Asche entstanden sein soll.— Ebenso wurde sie für einen Kellerbrand an der Hohestraße und kleinere Brände an der Franziskaund Wilhelmstraße in Anspruch genommen. C
Was der Samstag bringt:
Theater: Opernhaus, abends 7½ Uhr: Tiefland. Schausplelhaus,
abends 7½ Uhr: Egmont. Colosseum. abends 8¼ Uhr: Der Kammerdiener.
Konzerten Zoolog. Garten, tägl. nachm. 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstr.
Museen
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum. Hansaring 32A.
Schnürgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Museum I. Hahnentorburg
„„ II, Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Bayenturm
Museum für Naturkunde im Stapelhaus
Museum für Volkshvaiene. Im Dau 3."—5„
Erzbischöfl. Diözesan-Museum. Domhof 8—6
20000650000000000000 8000 80000000 00 0 0000
:: Theater und Konzerte
450000000000POPBBBRBBRROS•
□ Opernhaus. Am Montag, den 27. d.., gelangt die neueinstudierte Operette Der Vogelhändler, die mit so großem Beifall aufgenommen wurde, wieder zur Aufführung. Für diese Vorstellung ist die billigste Preisstufe festgesetzt, also 3., .45., 1,75., 1,40., 1,20 M. und 50 Pfg.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
Die Theatergesellschaft Deutsche Bühne veranstaltet am Sonntag im weißen Saale der Bürgergesellschaft einen VolksUnterhaltungsavend. Dem Verein, dessen Streben ist, den Zuschauern etwas gutes zu bieten, ist es gelungen, erstklassige Kräfte für diesen Abend zu gewinnen. Es wirken u. a. mit: Frl. Millie Simons, Opernsängerin, Fr. Eugenie Pechongé, Konzertsängerin, Hr. Karl Kaiser, Opernsänger, Hr. Hans Schönenberg, Konzertsänger, Hru. Heinr. Neuburg(Rezitation), sowie die zehnjährige Tänzerin Maria Horn. Der Reinertrag ist zum Besten des Roten Kreuzes. Karten sind bei dem Pförtner der Bürgergesellschaft zu haben. Das Konzert findet vor Stuhlreihen statt.
0) Die Kölner Anthropologische Gesellschaft veranstaltet am Samstag eine Wanderung ins Vorgebirge zur Besichtigung des Grabfeldes bei Vochem, steinzeitlicher Hügel im Vorgebirge und zum Besuche eines Braunkohlenbergwerkes.
:
Aus Kölns Nachbarschaft:
:
) Frechen, 23.Sept.1915. An einem Sonntagabend in der
Mitte des August d. J. störten in später Stunde zwei junge Burschen die nächtliche Ruhe, wogegen der Nachtwächter R. einschritt. Einer der Ruhestörer war der 24jährige Bruder des Nachtwachters: er erklärte diesem, er lasse sich von ihm nichts sagen, und nannte ihn einen Hund. Als der Nachtwächter dann seinen Bruder festnehmen wollte, wehrte dieser sich und schlug den Beamten. Nunmehr griff auch der zweite Ruhestörer den Nachtwächter an und befreite den jüngeren R. aus der Gewalt des Nachtwächters. Als dieser darauf den zweiten Angreifer festnahm, wurde dieser wieder von dem Bruder des Nachtwächters befreit. Die beiden Burschen standen jetzt wegen dieser Widerstandsleistung vor den Schranken des Außerordentlichen Kriegsgerichts in Köln. Dieses verurteilte den Bruder des Nachtwächters zu sechs und seinen Genossen zu drei Wochen Gefängnis. 2=
(4) Wiesdorf. 23.Sept.1915. Ein 43 jähriger Arbeiter von hier hatte am Rhein arbeitenden russischen Kriegsgefangenen im Vorbeigehen eine Düte Zigarcen zugeworfen und sich damit eines Verstoßes gegen das vom Militärbefehlshaber im Interesse der öffentlichen Sicherheit erlassene Verbot des Verkehrs mit Kriegsgefangenen schuldig gemacht. Das Außerordentliche Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln ahndete die Unbesonnenheit des Arbeiters, der seit jenem Vorgang in Haft ist, mit drei Tagen Gefängnis. 2G Overath, 23.Sept.1915. Der Aggerthaler Ziegenzuchtverein wird zu einer Besprechung auf Sonntag, vormittags 11.15 Uhr, zur Gastwirtschaft Johann Vogel in Overath ergebenst eingeladen.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.;<space>
(2) Bodenreform in Theorie und Praxis. Ueber dieses
Thema sprach in der letzten Sitzung der Ortsgruppe des Bundes deutscher Bodenreformer Obertelegraphensekretär Engelbart(KölnMülheim). Der Vortragende beleuchtete eingehend die Schwierigkeiten, die von jeher bestanden haben, um bodenreformerische Ideen in die Praxis umzusetzen. Nach einem Ueberblick über das Für und Wider der Meinungen bekannte sich Redner zu der Ansicht, daß sich theoretische Ueberlegungen und praktische Erfahrungen die Hand reichen müßten, Die Mißstände im Wohnungswesen seien vielfach so brennend, daß man nicht warten dürfe, bis die von der Bodenreform verfolgten Endziele erreicht seien; es müsse daher versucht werden, die gegenwärtig zu lösenden sozialen Aufgaben in bodenreformerischem Sinne zu beeinflussen. Für die bodenreformerischen Ziele könne es nur nützlich sein, wenn praktische Erfahrungen gesammelt würden; selbstverständlich solle man sich von uferlosen Plänen fernhalten. In der nachfolgenden ausgedehnten Aussprache waren die Meinungen darüber, ob die Bodenreformer sich praktisch betätigen sollen, geteilt. Von mehreren Seiten wurde dies abgelehnt, da sonst leicht eine Verzettelung der Kräfte stattfinden und darüber die großen Zukunftsziele leiden könnten.
Kauscht Enere Goldstücke bei der Reichsbank
s der Hoß oder den Soarkaßen gegen Papiergeld um.:
Hute Schuhfette sind heute sehr selten, denn es fehlt an guten Rohstoffen. O Gutes Schuhsett muß Tran enthalten, denn er ist das beste bis jetzt bekannte Lederkonservierungsmittel. Deshalb werden auch von unseren Soldaten im Felde für ihre Stiefel stets gute Tranlederseite verlangt. Gute Schuhfette werden von der Firma Carl Gentner in Göppingen hergestellt. Dr. Gentners Tranolin und Universaltranlederfett enthalten Tran und machen das Leder weich, wasserdicht und dauerhaft. 8

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 264 a Freitag, 24. September 1915
Seite 11.
Offene Stellen
Tüchtige(militärfreie oder Kriegzinvaliden)
Werkzeugdreher, Werkizeugschlosser, Werkzeugfräser, Werkzeugschleifer, Einsteller
für Acme=, Pitter= und Loewe=Automaten, sowie erfahrene branchekundige
Revisoren
für Dreh= u. Bohrarbeiten für dauernde Beschäftig. g
Felten&amp; Guilleaume Cariswerk
Actien=Gesellschaft, Köln=Mülheim.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiter=3 Schanzenstraße, vorm. 7 Uhr oder nachm. 3 Uhr.
Erfahrene
Drehermeister
er ältere tüchtige Drei
als Geschoßrevisoren mhohes Gehalt zum sofortigen Ein
(vorm. Breuer, Schumacher&amp; Co.)
Köln-Kalk.
Mäurer, Handlanger
Betonarbeiter
in größerer Zahl sofort nach Schle sucht. Fahrgeld wird vergütet. M hierselbst, Genovevastraße 66, oder k Heun, Baustelle Carbonitfabrik.
Heinr. Stöcker, Köln=Mülheim.
Kräftige Arbeiter, Gasstocher
u. Justallateure gesucht.
Städtisches Gaswerk Köln=Mülhe Schanzenstraße 31.
Erfahrene militärfreie
sofert gesucht. 3
Scharmitzel&amp; Tonnar
Mannsfelderstr. 17.
werden noch einige
kräftige Leute
mit guten Dapieren eingestellt. gb
Anfangsgehalt 1200 M. Zu melden:
Flandrischestraße 3Milhwagenkutscher
militärfrei, unverheiratet, nicht unter 16 Jahren, gegen vier
Mark Tagelohn ohne alles gesucht. Vorstellung nur werktags—11 und—7 Udr.
Rittergut Horbel d. Kiln.
Zum sofortigen Eintritt
Techniker oder Ronstrukteur
mit einigen Erfahrungen
Apparateund allgemeinen
Maschinenbau
gesucht.
Lehrling.
Für mein Material=, Kolon und Farbwarengeschäft en amp; en détail ein aufgewel kathol. Lehrling mit gutemSd zeugnis gesucht. Station Hause.
Selbstgeschriebene Offerten Angabe des Alters und Ze nisabschrift an Joh. Aug.Sch Nachfolger, Düsseldorf, Bol straße 40.
e Kommis
militärfrei, das Büro
Off. u. C
unverheiratet,
eines landw
Tuch=Mannfaktur.
B 855 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
8 Schmied 9
militärfrei, für Hufbeschlag, landwirtsch. Geräte und Maschinen auf ein Gut bei Köln gesucht.
Off. u. B 2198 an Daube &amp; Co., Habsburgerring 28,
ache, selbständ.,
gesunde
Haushälterin
bei GeistOff. u. C332 an die GeschäftsBesseres Fräulein
delches Stenographie und schreibmaschine erlernt, sucht stellung auf Bäro, wo es sich heiter ausbilden kann, gegen leine Vergktung.
Off. u. 784 a. d. Gesch. d. Bl.
Präulein
5telle in Geschäft.
gleich
Herrsch. Part.=Wohn.
Dasselstraße 79
mit Vor- und Hintergarten 6 schöne Zimmer, Küche in Wandpl. u. Spind, kompl Bad, Mans., Keller pp., Kachelösen,
herrschaftl. 1. Etage
Görresstraße 3
4 sch. Zimm., Küche in Wandpl.,
m. Spd. Mans., Kell., el. Licht, Erk.,
Hochherrsch. Wohnung
Lochnerstr. 5, 1. u. 2. Ct.
zus 7 Zim., Rüche, Bad, 2 Mans., Kachelösen, el. Licht, Balkon pp., wvent. geteilt.
Vorstehende Wohnungen werden vollst. ren# viert u. sind per sofort sehr preiswert zu verm. Bescheid Roonstraße 30, hochp. Fernruf A 5594.*c
alt zu widm., u. d. Koch. z erl. Off. u. M 83 an die Hauptertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Schuhwaren.
Tüchtige, dranchekundige Verkäuferia sucht passende stelle per 1. od. 15. Oktober.
Off. erd. unter M. K. Bad
ath. ers. einf. Fräulein im Bes. langj Zeugn., bisher in geistl. jause tätig, sucht Stelle als aushälterin bei geistl. Herrn od. onst in stillem Haushalt.
Zu erfragen Machadäerstr. 37.
Besseres Fräulein
ucht Stelle in desserem Hause. Grete Forst,
Machabderstraße 37.
eiteres kath. Rädchen, in g. Rüche u. Haush. selbst., in kleinem Haushalt; auf h. hn wird nicht gesehen.
Ang. u. 783 a. d. Gesch. d. Bl.
n
J. alt, kath., sucht Stelle. Angeb. u. C 333 an die GeHr.##ath Haush. d. a. Arbeit überV.,.Stelle, auch b. einz Herrn. Off. u. E 40 a. d. Annahmest.
Tolontärin sucht Steulg.
n Dutzgeschäft zwechs Ausbild. Off. u. 761 a. d. Geschst. d. Bl.
Rädch s. St.....Tage mit Kost. 10 Waisenhausgasse 49, pt.
Junge v. brab. Eltern
in die Lehre gesucht. Heinrich Dickersbach, Instakat.=Gesch. Mülh., Keupst. 58
Pflegerin Pflege zur
Ausstlse für 3 Bohel.
Off. unter C 330 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Arbeitsgesuchs
Damenhüte
werden schnell u. bill. modern umgeformt und aufgarniert i. Wiener Straußsedern=Geschäft Berlich 15. gegenüb. Bäckerei Werner.
messerpatzmaschinen
repariert schnell, gut u. billigst. Ersatzteile vorrätig.
Jakob Auen, Kupfergasse 29
Fernsprecher B 344. b
Empfehle mich in Raln. Anfertigung sowie in Reparaturen von Korbwaren und Stuhlflechten.
Johann Elfen, Hauptstr. 134.“
1erwundeter Krieger sucht für halbe Tage Botengänge zu besorgen. Off. unter Z 215 an die Annahmestelle Lindenthal. Dürenerstraße 179.
Pastarbeiten bill. angefertigt
Waidmarkt 7.
Zu
veiiine
abgeschlossene 2. Etage
3 Zim. u. K. zu vermieten.
Bescheid Fritz Rohrenstraße 39. Hause selbst.
Keltenich,
Schlüssel im
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16. Tel. A 7327.
Zwei Zim., z. Etage
zu vermieten.
Bescheid Severinstr. 200.
Karthäuserwall 23
2. Et. 2 gr. sch. R. strßw., P. 22.4 Maybachstr. 68. in abg. 2. Et. 2 sch..strßw., Spd., Koch= u..=G. Bremerstr. 1, 1. Et. 3 gr. sch. R. striw., 4.gartw.z. verm., auch get. Besch. Heckers, Maybachstr. 68.
Köln3 gr. sch. Zim., I. Er., straßenw. an ältere ruh. Leute b. z. om.“ Offert. unt. A#4a d. Hauptvertr. d. Bl., Nippes. Viersener st. 6
Verrenratherstr. 131.
Wohnungen:„., Küche, Spd., Elektr.,.om. Besch. das. 4- 7 Uhr Beethovenstr. 29, I. Preis 40#4
Ladenlokal.
Schön. Ecklad. i. erst. Geschäftslage Lindenthals für jed. bess. Geschäft passend, m. Wohn. zu vermieten. Bescheid Dürenerstraße 179.
Lindenthal
Allgeschl. Mans.=Wohn., 3 Zin
m. Erker, an Erwachsene z. vn Bescheid Dürenerstr. 179.
Nippes-Sechzig
2. Et. 4gr.., abg, m..Beg., sof. z. om. Besch. Uerdingerstr. 5, I. b
Cömmeringstr. 18,—3 luft. * Zim., II. Et. an anständ. Leute zu vermieten. b
5 Zimmer I. Etage in ruhigem Hause zu vermieten. Gereonsmühlengasse 14.
C
Verlegte Wonnung und Praxis nach
Haltestelle: 1 Westbahnhof
Venloerstr. 59
Dr. med. W. Bloch, Kinderarzt
Ferneprecher: A 8963(“ ist aufgchoben. cd)
Tafeläpfel!
Offeriere prachtvolle Daueräpfel: Borsdorfer, Reinetten und sonitige erstklassige Sorten, Preis sortiert a Ztr. 12 M. unter Nachnahme. 8
Garantiert naturrein. Bienenhonig
10 Pfund-Dose 9 M.
Ant. Heermann, Werlte i. Hann. Ro. 10.
Zeit Kleiderschrk. u. Küch.= DeI Schrk. bill. zu verk.
Private Moden=Akademie u. Zuschn.=Vereinig. von Rheinland u. Westfalen. Fachlehranstalt l. Ranges. Beginn neuer
Abend-Kurse
am 4. Oktober 1915. Prosp. gratis d. d. Geschäftsst. Köln, Neumarkt 27=29. 5
Kurfürstenstraße 11, II.
Wer gibt oder beschafft 15009 M a. 1. Stelle auf ländl. Geschäftshaus zu 6% und hilft dadurch einer großen die 2 kranke Kinder u. 3 Söhne im Felde hat, aus großer Verlegenheit.
Off. u. C 331 an die Gesch. d. Bl.
Abgeschl. I1 Küche
Wohnung 3 Zimm., und Spind zu om. Severins raße 235/37.
I. Etage, an stille Leute zu vermieten. Roonstr. 55, paterre.
2 Zimmer
Zimmer#: 2 Mans zu vern.
Schö
* Ba
Rothenberg—.
n möbl. Zimmer zu verm. Balthasarstr 13,.a. d. Krefdstr.
2 Zimmer zu vermieten.
Pantaleonswall 73.
abg., 5 sch. Räume m. Balk. sof. bill. z. v. Eifelstr. 18
22 u.=Zim.=Wohn. Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
2 luft. Zimmer zu vermieten. Unter Kahlenhausen 45.
interh. 2 Zim., 1. Et..Mans. 20.4 Ehrenf., Gutenbergstr.50.
Kistgesuche
Wohnung
5 Zimmer u. Küche mit Gas, Bad, Keller usw. in der Stadt oder
zwei Wohnungen
a 2 Zim. u. Küche, eotl. davon eine mit Bad per bald gesucht.
Gefl. Offert. mit Preis unt. 775 an die Geschäftsst. d. Bl.
5 schöne l. Zimmer in gutem Hause v. anst. Frl. z. miet. ges. Off. m. Dr. unt. B 857 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. 5
##elt.Pers. w. l. And.=.Mans.=Z. m z., a. l. Ap.= od. Gereonspfr. Off. u. B 858 Köln, Breitestr. 85.5
Busmicht)
Gründliche
Vorbereitung
zum
SprachlehrerinnenExamen
durch staatl. geprüfte Lehrerin.
6. hitterf, Elisenstr. 39.
Ebendaselbst Fortbildungs= kurse im Engl. u. Franz. für Töchterschülerinnen. B
Vertores-Gsfurden
Auf dem Wege v. Bickendorferer kirche an der Luftschiffhalle vorbei. Nüssenberg, Pesch, Esch sind Gewichtsteine von der Sämaschine verloren gegangen, ditte gegen Belohnung abzugeben.* Heinrich Schmitz,
Esch bei Köln=Longerich Nr. 70.
Brille
auf Bank am Voller Damm lieg. gebl. Gegen Belohn abzugeben Udierring 17, II. b
Zu verkaufen
Caleläpiel.
Winter=Goldparmänen K 15.— Ananas=Reinetten K 18.— Schöner von Boskoop K 20.— die 100 Pfund in Obstkisten von 50 Pfund Brutto für Netto ab Hoffnungsthal. b
Hofgut Groß=Eygen, Post Hoffnungsthal.
Amzugsh. sof. b.=—tschl. I. u. m vol. Bett. 1= u. 2tür. Kldrschr., 2tür. w. l. Schrank, Küchenschr. 7, w. Herd, em. Ofen, eis. Flurg. 14. versch. Stühle, Tische, Spiegel, Sessel, pr. Pl. u. Led.=Diw., n. Roßh.=Matr.b. Weißenb=St.63,S
Für Schuhmacher!
Nähmaschine und Lederwalze, gut erhalten, weil überflüssig, pottbillig abzugeben.
* Merlostraße 23, 3. Et.
Eir Ains-Hatts
abzug. Mand=Pianosabriken, A=G. Kais.=Wilh.=Ring 38.
Zeiserbesen ab Lager 15 u. er 25 Pfg. p. St., Piassavabesen zu verkaufen.
Kreselderstraße 33, part.
HaLE neue und gedr., staun. AAM billig unter Garantie. HUum. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Bisg- u. Viehlesel
spottbillig.
Reifferscheid!, Bolzengasse 5
) dkl. Paletots, dkl.=gr. halbf Anzüge w. Eind. d. z. verk. b Ehrenstr. 59.., Schneiderm.
Ein gut erhalt. Mantelosen— Zubehör bill. zu verk. Lindenthal, Hillerstr. 42, II
Fleid mit Jackett für jun ges Mädchen billig zu verk. Rippes. Viersenerstr. 6, unt.
Pruhenbank.Kälner Wappen 6 zu verk. Eigelstein 33.
—
—
öhn.
—
neue u. gebr., spottb. Gel.=
Keufh. 9
O
Kaufgesucke
Suche in Doulheim. Stommeln, Rommerskirchen oder Worringen
Hckerparzelle
gegen bar zu kaufen in Größe dis 60 Morgen.
Ang. mit Preisang. unt. 788 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drehbäul
starke, gut erhaltene, oder neue
mit 90—100 mm breiten Antriebs=Stufenscheiben und solche
mit 70-S0mm, sowie ein. schwere
Bohrmaschinen
zu kaufen gesucht.
Cito=Werke
Köln=Klettenberg. 3
gebr. guterh. Gasosen, 1 gebr.
großer emaill. Waschkessel zu kaufen gesucht.
Off. unter B849 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Ein gut erhaltener weißer
Herd
zu kaufen gesucht..=Dellbrück, Kauptstraße 33. 2. Etage.
Gebisse, Geld, Silber, Platin
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, Hoster. b
1 sofort billig zu verkaufen.* Wesseling, Oderwesselingerstr. 49.
Für Wiederverkäufer die beste und billigste Bezugsquelle in
Zigaretten
100 Stück von 65h an, sowie alle gangdaren Marken, als: Salem, Constantin Nr. 23, Eckstein, Kleydorf, WalldorfAstoria, Haus Neuerburg usw.
zu billigsten Fabrikpreisen. Kautabah, Grimm&amp; Triepel, großer Vorrat, F. C. Lerche, Tabakpfeisen gr. Auswahl, billig.
Paul Bärsag
An St. Agatha 17 Br
Nähe Hohestr. u. Schildergasse.
Wer fertigt sachgemäß größ. eilige
Bauzeichnung
an?
Off. u. 787 a. d. Gesch. d. Bl.
Retrelsum braucht man nicht. Pelkslram Billig ist Celce=Licht Lampen in allen Preislagen. Mauritiuswall 12, früher Kyffhäuserstraße 7. b
Schreibmaschinen
gebrauchte u. neue, auf Miete oder bequeme Teilzahlung. Köln, Neumarkt 32=34, I.
möbeltransport billg.“
Könen, Rippes, Merheimerstr. 117.
#5
ist die Nr. der zwei Geschiftsstelle d.
anf der Breitestra

Becat-Anneiser Nr. 264 5 Freitag, 24. September 1915
Seite 12.
Für dli. Schule
Jellermützen 0,95 1,50 1,90
Südwester 0,95 1,50 1,90
Sammetmützen 1,90 3,90.75
a Peluchemützen 5,75 6,75 7,50
Oelour- und Filz-Hüte in grosser Huswahl.
Bernhard Rüther
Cöln
Breitestr. 25-27 Ecke Schwertnergasse
67
Das neue Programm:
Ein Riesen-Erfolg!
— Georg Busse=
Demokritos mir seiner Wunderlampe
3 Kismets Das lebende Hervorragenge„ Reisegepäck und die übrigen ersten Kräfte.
.<space> M ü t t e r b e r a t u n g<space>
täglich von 1o-12 Uhr. Staatbaus. Zimmer 113
Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft üiber Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnenunterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Arbeitsvermittlung, sowie über alle einschlägigen Fragen.
Weßerwaldklit
"<space> O r t s g r.<space> K ö l n.<space>
Vereinssitzg.: Mittwochs, 8½ Uhr. Hotel Bristol. Komödien= straße 10.
„ Hirschbrunstwandg. Samstag, d. 25. Sept.: Abf. .15 ab Hptbh. m. K. Ransbach. Wand. d. d. Montad. Wald od. Abf .00 ab Hptb. n. Montab aur Hotel Schlemmer. Sonntag, 26. Sept.v.
Montabaur, Gelbachtal, Obernhof
z. Generalversamml. n. Limburg. 2 km. Gäste willkommen."a
000000000de
Flora
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert!:
50 Pfe.3
Kölner Eisel-Verein
E. V.
Vereinslokal Kränkel,
Martinstraße 24.
Sonntag, den 2o. Jept. 1915
Abfahrt Köln.=B..25 mit Sonntagskarte Linz. Wanderung: Rote Krenz=Mahlberg-Leutesdorf. Rucksackfrühstück. d
Eifel=Verein Ortsgr. Köln Bayerischer Hof
Sonnt., d. 26. Sept. Tageswanderung gemeinschaftl. mit der Ortsgr. Sieben gebirge: Andernach — Niederbreisig. Ab Köln.=B .48. Freitag, d. I. Oktob. im „Bayerischen Hof“ abds. 9 Uhr Vortrag desHru. Schriftstellers Carl Salm über:„Das moderne Lied“. 1*
Nach Anwendung aller möglichen Mittel gegen mein Rheumaleiden habe ich Ihre Ffluhtol=Präparate mit destem Erjolge benutzt. Ich war geradezu überrascht von dem guten und raschen Erfolge. Da für meinen herzlichen Dank.
Frau W. Dreinhöfer. Bonn Hiertur die ärztl. m. dest. Er folg erprobt.
Rheuma-Filobtol-Tabletten
Köln in den Apotheken bestimmt: Hohestraße 35, Wal resplatz 1. Versand u. ausw.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist
Gutes Buch der best. Zeitvertreib.
* 1* 0
00000000
Infolge des Krieges— leiden alle Missionen Not
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pfg.(auch in Briefmarken)
sendet
an P. Redakteur des Franziskuskalenders, Altötting, Oberbavern, erweist der südamerikanischen Indianermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den 120 Seiten und fast zweihundert Bilder enthaltenden Kalender für das Jahr 1916 zugesandt. g*
0
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesesteff.
An meine lieben Mitbürger!
Dieemal lieben
wende ich mich wiederum an Euch, meine Heben Mitbürger, insbesondere aber an Euch, Ihr vielen tausend von Schülern und Schülerinnen, die im Laufe dieser Woche so fleissig genagelt haben. Nur rüstig so weiter, meine grösste Freude ist es, recht tüchtig vernagelt zu sein. Jedenfalls ist diese Bezeichnung mir lieber als Euch, wenn sie Euch von den Lehrern vorgehalten wird.
Am kommendon Sonntag wird die Schwester unseres allgeliebten Kaisers aus Bonn herüber kommen, um sich zu überzeugen, wie es mit meiner Panzerung aussieht. Ich werde ihr bei dieser Gelegenheit erzählen, wie viel Ihr lieben Mitbürger, und namentlich Ihr lieben Schüler mir dabei geholfen habt. Erlahmt nicht in Eurem Eifer!
Am Sonntagnachmittag habt Ihr in ausgiebigster Weise Zeit und Gelegenheit, bei mir Eurer vaterstädtischen und vaterländischen Pflicht zu genügen. Bei der Anwesenheit Ihrer Kgl. Hoheit, der Prinzessin Viktoria von Preussen, Prinzesein von Schaumburg-Lippe, werden dersunter dem Protektorat der hohen Frau stehende Kalker Männergesangverein, sowie die Sänger-Vereinigung„Loreley“ Bayenthal, sicher ihr Bestes einsetzen, um Herz und Ohr zu erfreuen.
Dazu wird unsere kräftige Artillerie-Kapelle spielen: um aber allzugrosses Gedränge zu vermeiden, wird der Platz gesperrt und der Zutritt nur gegen Kauf des Programms für 20 Pfg. gestattet. 7838
Der„Kölsche Boor“ in am Gürzenich!
Eisen
efen
in grosser Auswahl.
Amerikanische und irlsche
Dauerbrandöfen
der bewährtesten Fabrikate
Gasheizöfen, Kaminöten Gasherde und Gaskocher
Kohlen- und Brikettkasten, Ofenvorsetzer, Ofenschirme, Verdampfschalen, Wasch-, Wring-, Mangelmaschinen, alle Haushaltungsartikel.
Elsenhandlung
2Chr. Wirtz,
Köln, Eigelstein 107—109—111
Filiale: Köln-Ninnes. Neusserstrasse 236.
6
6
6
60
ereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Heute, Freitag: Die Hugenotten. Anfang 7 Uhr. Samstag, den 25. September 1915— im Opernhaus
Tiefland.
Musikdrama in einem Vorspiele uno zwei Aufzügen von Eugen'Albert.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Felser, Bartram, Oesterreich, Rohr, Wolter; Herren: Liszewsky, Gleß, Kaposi, Menzinsky Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.— Mark, 1. Parkett 3,25 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte. 2. Parkett.65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .— M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).— M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 9,50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Sonntag, den 26. September 1913— Anfang 7 Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Heute, Freitag: Jugendfreunde.— Anfana 8 Uhr. Samstag, den 25. September 1915 im Schauspielhaus:
Neu einstudiert:
Trauerspiel in 4 Aufzügen von Goethe.
Musik van L. van Beethoven.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rimond.
Dirigent: Otto Eilender.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Baumbach, Wolff; Herren: Gode, Dysing. Eggerth, Würthenberger, Blanckarts, Majewski, Willi, Turrian, Aßmann, Korth, Portz, Ruthowsky, Diehl, Nitzgen, Heber, Kiesau.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 3,00 M.—
I. Parkett 2,00 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie.40 M.
Sonntag, den 20. September 1915.— Anfang 7½ Uhr.
Comtesse Guckerl.
Lustspiel in 3 Akten von Franz von Schönthan und Franz Koppel=Ellfeld.
I. Joh. Jos. Schnorrenberg
Eigelstein 107—109—111
Filiale: Köln-Ninnes. Neusserstrasse 236. 277—
Gegr. 1820. Fernspr. A 5424 u. A. 5425.
* Hillodoitsch-Theater:
# Schildergasse 99—101. Fernspr. B9123.
* Neute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
:„Der Kummerdiener“:
∆<space> S c h w a n k<space> i n<space> 3<space> A k t e n<space> v o n<space> R i c h a r d<space> J ä g e r.<space> p’<space>#<space>
8000 Mark
am
auf 1. Hypotheke zu geben liebsten auf Ländereien.
Off. u. B 838 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße
Für Fußleidende.
Der verstordene Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Bardenheuer trug selbst und verordnete seinen fußleidenden Patienten Holzeinlagen. Zahlreiche Anerkennungen auch aus dem Felde. Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel, Köln, Boisseréestr. 3 am Königsplatz. Fernspr. A7371. 2c“
Gardinenhaus H. J. Bernheim
Antonsgasse 5 Schy ggasse Inh.: Paul Stratmann fegerscher
Halbstores— Tüllstoffe— Spitzen— Dekorationen
Gardinen
Aufhängen neuer Gardinen durch s eigene Dekorateue kostenlos
Sonntag, den 26. September im Weissen Saale d. Bürgergesellschaft
Eingang Röhrergasse:
I. Volks-Unterhaltungsabend
u. a. wirken mit:
Frl. Milie Simons, Opernsängerin Fr. Eugenie Pechong, Konzertsängerin Herr Carl Kaiser, Opernsänger „ Hans Schöneberg, Konzertsänger Heinr. Neuburg, Rezitation Maria Horn, die 10jährige Tanz-Künstlerin. Anfang 8 Uhr. Einlass 7½ Uhr.
Karten sind bei dem Pförtner der Bürgergesellschaft zu haben. Das Konzert findet vor Stuhlreihen statt. d
Der Reinertrag ist zum Gesten des Roten Kreuzes.
A 6133
Glas-Reparaturen
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw. 5
Verkauf einzelner Scheiben.
Glasgroßhandlung Alte Wallgasse-10.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantworffiche: Redakteur: 1. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anseigenund Reklamenteil: Bonifax Gatberlet. Alle in Kö###.