Se s ii n A AL E A AAE AAAEHAELLLAERLAE LLLAAHAMEHALUE gERRAEERFRanuR
* Botenzustellung im engern* EX#TRRC* 3 Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2
„ und letzte Seite 30 Pf, 2 n für Köln IS bzw. 22 Pf. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 8 * Die 90 min breite Kolonel=#
„ Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. S n zweite Seite 60 Pf. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25·Pf. K
&am Geschäftsstellen: MarzellenVerbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.80(3 mon.), mn.20 (2mon.), m 0, 60(Mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Vort und
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblait.
Bild 10 Pfmonatlich mehr.—" Geschausstehen: Mlarzenen
Peee
„ 17 Tonglas Beschäftsstellenn Bedaktion Warzellenftr 37;Al. gooc bisgses„
Nr. 205.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
Geschästsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Sonntag, 25. Juli 1915 29. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
ie amerikanisch
WIB Großes Hauptquartier, 24. Juli 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Bei Souche, wiederholten die Franzosen auch gestern erfolglose Handgranatenangriffe.
Bei den gestern gemeldeten Sprengungen in der Champagne hat der Feind nach sicheren Feststellungen große Verluste erlitten. Seine Versuche, uns aus der gewonnenen Stellung zu vertreiben, scheiterten.
Südlich von Leintrey wiesen unsere Vorposten abermals feindliche Vorstöße ab. Die im Bericht der französischen Heeresleitung vom 22. Juli abends erwähnte, über die Seille geworfene starke deutsche Aufklärungsabteilung bestand aus fünf Mann, die das feindliche Hindernis durchschnitten hatten und sich unter Verlust eines Mannes zurückzogen.
In der Gegend von Münster fanden gestern Kämpfe von geringerer Heftigkeit statt. Nach den Gefechten der letzten Tage sind dort vor unserer Front etwa 2600 gefallene Franzosen liegen geblieben.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Armee des Generals von Below siegte bei Schaulen (Szawle) über die russische fünfte Armee.
Seit zehn Tagen ständig im Kampf, Marsch und Verfolgung, gelang es den deutschen Truppen gestern die Russen in Gegend Rozalin und Szadow zu stellen, zu schlagen und zu zersprengen. Der Ertrag ist seit Beginn dieser Operationen, dem 14. Juli, auf 27000 Gefangene, 25 Geschütze, 40 Maschinengewehre, über 100 gefüllte bespannte Munitionswagen, zahlreiche Bagage und sonstiges Kriegsmaterial angewachsen.
Am Narew wurden die Festungen Rozan und Pultusk in zähem, unwiderstehlichem Ansturm von der Armee des Generals von Gallwitz erobert und der Uebergang über diesen Fluß zwischen beiden Orten erzwungen. Starke Kräfte stehen bereits auf dem südlichen Ufer.
Weiter nördlich und südlich dringen unsere Truppen gegen den Fluß vor.
In den Kämpfen zwischen Njemen und Weichsel wurden seit dem 14. Juli 41 000 Gefangene. 14 Geschütze, 90 Maschinengewehre genommen. Was in Rozan und Pultusk an Kriegsgerät erobert ist, läßt sich noch nicht übersehen.
Vor Warschau fielen bei kleineren Gefechten der letzten Tage 1750 Gefangene und zwei Maschinengewehre in unsere Hand.
Nördlich der Vilica=Mündung erreichten deutsche Truppen die Weichsel.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Von der Pilica=Mündung bis Kozienice(nordwestlich von Jwangorod) ist der Feind über die Weichsel zurückgedrückt. Vor Iwangorod schoben sich unsere Truppen näher an die Westfront der Festung heran.
Zwischen Weichsel und Bug dauert der Kampf hartnäckig an. In der Gegend von Sokal wurden russische Angriffe gegen die Brückenkopfstellung abgewiesen. Ein thüringisches Regiment zeichnete sich dabei besonders aus.
Den deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen der Armee des Generalobersten von Woyrsch und der Armeen des Generalfeldmarschalls von Mackensen fielen seit dem 14. Juli etwa 50 000 Gefangene in die Hände. Die genaue Zahl, sowie die Höhe der Materialbeute lassen sich noch nicht übersehen.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
IB Wien, 24.Juli1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 24. Juli 1915, mittags:
Russischer Kriegsschauplatz:
Der Feind räumte gestern infolge siegreicher Angriffe, die von der Armee des Erzherzogs Joseph Ferdinand in den letzten Tagen geführt wurden, zwischen Weichsel und Bystrica in einer Frontbreite von 40 Kilometer seine Stellungen und zog sich 8 bis 10 Kilometer nordwärts in eine dort vorbereitete Linie zurück. Seine Versuche, in gleichfalls bereits angelegten Zwischenstellungen festen Fuß zu fassen, scheiterten am Nachdringen-unseres Korps. Die Zahl der von der Armee des Erzherzogs eingebrachten, letzthin gemachten Gefangenen wuchs auf 45 Offiziere und 11 500 Mann an.
Nördlich Grubieszow drangen deutsche Kräfte in die feindliche Stellung ein.
Bei Sokal wiederholten sich die vergeblichen Angriffe der Russen gegen die Brückenposition am östlichen Bug=Ufer.
Unmittelbar westlich Iwangorod unternahm der Feind einige erfolglose Vorstöße gegen die Truppen unseres siebenbürgischen Korps, an den anderen Stellen der Front ist die Lage bei wechselnder Stärke der Kämpfe unverändert. Den zwischen Pilica und Bug kämpfenden verbündeten Truppen sind seit 14. Juli etwa 50 000 Gefangene in die Hände gefallen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Obgleich die Schlacht im Görzischen auch gestern und heute nacht noch nicht zum Abschluß kam, wird das vollkommene Mißglücken des zweiten allgemeinen Angriffs der Italiener immer deutlicher. Gegen den Görzer Brückenkopf begann gestern abend auf die Höhen von Podgora ein neuer Angriff, der schon durch Artilleriefeuer im Keime erstickt wurde. Ein Gegenangriff unserer dortigen Truppen warf den Feind vollends zurück. Am Nordwestrand des Plateaus von Doberdo wurden die italienischen Vorstöße schwächer und seltener. Nachts setzten sie ganz aus.
Abermalige Angriffsversuche des Gegners in der Front Polazzo=Vermigliano wurden leicht zum Stehen gebracht. Bei Selz drang der Feind gestern vormittag in einen Teil unserer Gräben am Plateaurand ein, ein nächtlicher Gegenangriff brachte jedoch sämtliche früheren Stellungen wieder in unseren Besitz und warf den Feind auf der ganzen Linie zurück. Der heutige Tag begann schon ruhiger.
Im Krn=Gebiet wurden wieder alle feindlichen Angriffe abgeschlagen, hierbei zeichnete sich Erzherzog Joseph=Infanterie besonders aus.
Ereignisse zur See:
K
Am 23. Juli früh haben unsere Kreuzer und Fahrzeuge die Eisenbahn an der italienischen Ostküste auf einer Strecke von über 160 Kilometer erfolgreich beschossen. Die Bahnstationen von Chienti, Campo Marino, Fossa Cessia, Termoli und Ortona sind stark beschädigt, jene von San Benedetto und Grotta Moro in Brand geschossen: viele Lokomotiven und viele Waggons demoliert, einige verbrannt. In Ortona wurde der Wasserturm zerschossen, der Pontonkrau beschädigt und ein Schlepptender versenkt. Zwei Fabriken in Ortona und eine in San Vito haben schweren Schaden davongetragen. Alle Schornsteine sind umgelegt. Der Bahnviadukt bei Termoli ist demoliert, die Brücke über Moro ist eingestürzt und außerdem eine Kaserne in San Benedetto zerschossen. Das Semaphor Tremiti wurde in Schutt gelegt, das dortige Kabel zerstört. Feindliche Seestreitkräfte wurden nicht gesichtet.
5 Der Uebergang über den Narew erzwungen,
die Festungen Rozan und Pultusk im Sturm genommen— das ist die wichtigste Nachricht der neuesten Mitteilung unserer Heeresleitung. Denn dieser bedeutsame Sieg beschließt einen Abschnitt des gegenwärtigen Riesenkampfes im Osten und eröffnet einen neuen, in welchem die Russen zunächst eine noch stärkere Bedrohung ihrer Warschauer Stellung erblicken werden. Starke Kräfte der Armee Gallwitz stehen bereits auf dem südlichen Ufer des Narew, etwa 60 Kilometer nordöstlich von Warschau, dem sich südlich von Pultusk, unterhalb der Vereinigung von Bug und Narew, noch die Festung Zeyrze vorlagert, während Nowo Georgiewsk westlich davon, an der Mündung der vereinigten Flüsse in die Weichsel liegt. Nahe berührt wird durch den Narewübergang auch die Bahnlinie Ostrolenka—Iwangorod, die in nordsüdlicher Richtung östlich von Warschau vorbeiführt. Noch in den letzten Tagen hatten die russischen Narewstreitkräfte die größten, auch offensiv in Gegenstößen gegen unsere Truppen sich äußernden Anstrengungen gemacht, um die deutsche Offensive zum Stehen zu bringen. Vergeblich; der unwiderstehliche Vorwärtsdrang und die zähe Beharrlichkeit unserer Truppen besiegte jeden Widerstand, vereitelte jeden Gegenstoß und erzwang so mit dem Fall der befestigten Flußübergänge von Pultusk und Rozan die Ueberschreitung der großen Flußschranke, die den nördlichen Wallgraben der festungsartigen russischen Gesamtstellung in Polen bildete. 41000 Gefangene, 14 Geschütze und 90 Maschinengewehre, ohne die Beute, die in Rozan und Pultusk selbst den Siegern in die Hände fiel, sind das Ergebnis der Kämpfe um den Narewübergang seit dem 14. Juli. Aber auch nördlich von Rozan und südlich von Pultusk dringen deutsche Truppen gegen den Narew vor, und es ist, nachdem dieser einmal überschritten ist, wohl nur noch eine Frage kurzer Zeit, daß die russischen Kräfte, die oberhalb und unterhalb der Uebergangszone noch auf dem Nordufer sich halten, ebenfalls weichen müssen, weil der Uebergang sie in Flanke und Rücken bedroht.
Westlich der Weichsel, vor Warschau, haben nur kleinere Gefechte, offenbar mit russischen Nachhuten, die dabei 1750 Mann an Gefangenen einbüßten, stattgefunden. Auch hier wird der Ring zusehends enger; nördlich der Pilicamündung haben deutsche Truppen die Weichsel erreicht. Zugleich ist südlich der Pilicamündung bei Kozienice nordwestlich von Iwangorod alles, was an russischen Truppen noch westlich der Weichsel stand, über die Weichsel zurückgedruckt worden. Damit ist ganz Polen westlich der Weichsel, mit Ausnahme der Brückenkopfstellungen von Warschau und Iwangorod, die immer enger umschlossen werden, für die Russen verloren. An der Pilicamündung reichen sich die Armeen, die im Norden unter Hindenburgs und die im Süden unter Mackensens Führung kämpfen, die Hand.
Am hartnäckigsten ist noch immer der Widerstand der Russen zwischen Weichsel und Bug. Was sie an Reserven hatten, ist offenbar größtenteils hier eingesetzt worden, weil nach ihrer Auffassung ein Durchbruch zwischen Wieprz und Bug ihre Gesamtstellung am unmittelbarsten bedroht. Daher auch ihre Gegenstöße am östlichen Drehpunkt der Frout, in der Gegend von Sokal, wo die Verbündeten sich eine Brückenkopfstellung am rechten Ufer des Bug erkämpft hatten. Die russischen Angriffe gegen diese Stellung wurden abgewiesen. Die Siegesbeute der Armeen des Feldmarschalls Mackensen und der Armee Woyrsch in der ebenfalls neben deutschen österreichisch=ungarische Truppen kämpfen, seit dem 14. Juli— 50000 Gefangene— läßt erkennen, daß auch in Südpolen unsere Sache günstig steht.
Warme Anerkennung verdienen auch die Truppen des Generals von Below in Kurland, die, seit zehn Tagen ständig in Kampf, Marsch und Verfolgung, am 23. Juli abermals den Feind zum Kampf gestellt, geschlagen und zersprengt und in diesen unausgesetzten Kämpfen nicht weniger als 27·000 Gefangene gemacht, 25 Geschütze, 40 Maschinengewehre, über 100 gefüllte und bespannte Munitionswagen und zahlreiches anderes Kriegsgerät erbeutet haben. Schadow(Szadow) und Rozalin, der Schauplatz der letzten Kämpfe, liegen südöstlich und östlich von Schaulen, und zwar Schadow etwa 35 Kilometer von Schaulen, an der Eisenbahnlinie nach Dünaburg Rozalin 17 Kilometer nördlich von Schadow.

Seite 2.
von der Oftfront.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203* Sonntag. 25. Juli 1915
TU Von der Kriegslage im Osten.
Der Kriegsberichterstatter Kirchlehner berichtet aus dem Kriegspressequartier:
Am Freitag sind nunmehr die Russen von der Mündung der Pilica im Süden Polens auf das östliche Ufer der Weichsel hinübergeworfen worden. Sie halten auf dieser Strecke nur noch den Brückenkovf von Iwaugorod, der übrigens von den Verbündeten vollständig und eng umschlossen ist. Die Kämpfe zwischen Weichsel und Bug, etwa durch die Richtung der alten Bahn Lublin—Cholm gekenntzeichnet, dauern mit unverminderter Heftigkeit fort, da die Russen hier an langvorbereiteten sehr starken Stellungen Widerstand leisten. Die Verbündeten kämpfen hier zumeist frontal. Ungeachtet dieser Schwierigkeiten versuchten unsere Truppen beiderseits der großen Straße Krasnik—Lublin gestern abend Raum zu gewinnen. Die Truppen drangen am
auch nordlich Grubeschow vor. Russische Versuche, die rechte Flanke der in Wogyn operierenden Truppen zu beunruhigen, brachen im Feuer unserer Truppen zusammen. Die Verluste der Russen waren ihren vergeblichen Bemühungen angemessen.
WIB London, 24.Juli1915.(Drahtber.) Der militärische Mitarbeiter des Daily Telegraph nennt Mackusens Vorgehen gegen die Bahnlinie Lublin— Cholm den kühnsten Streich des deutschen Generalstabes seit Hindenburgs letztem Angriff in Ostpreußen. Der militärische Mitarbeiter der Daily News schreibt:* ni)
Die Nachrichten über das Schicksal Warschaus sind nicht beruhigend. Es besteht noch schwache Hoffnung, daß der Widerstand der Russen die Stadt rette; aber es ware falscher Optimismus, eine Besserung der Lage zu erhoffen. Wenn der Großfürst Nitolai den Feldmarschall Hindenburg am Narew aufhalten, Mackensen nach Galizien zurückwerfen und die Warschau gegen den Angriff von Westen deckende Armee verstärken kann, mag er die Stadt behaupten, sonst muß er zurückgehen, um die Verbindung mit St. Petersburg, Moskau und Kiew zu bewahren.
Der Verfasser spricht die Hoffnung aus, daß Tannenberg sich hier nicht wiederholen werde.
IT London, 24.Juli1915.(Trahtber.) Die Morning Post bringt folgende Meldung aus St. Petersburg:
Schlacht ist aller Wahrscheinlichkeit nach die Entscheidungsschlacht dieses Krieges. An der nördlichen Front zwischen Niemen, Weichsel und noch mehr am Narew haben die Deutschen jetzt diejenigen Positionen erreicht, die die Russen nach allgemeiner Annahme als Kampffeld für die Entscheidungsschlacht gewählt haben. Die schweren Batterien der Festung Novo Georgiewsk beschießen schon seit Sonntag die Spitzen der vordringenden deutschen Kolonnen. An der südlichen Front bei Lublin=Cholm halten die Russen allerdings die deutschen Angriffe vorläufig noch auf und die Kampflinie befindet sich in ziemlicher Entfernung von derjenigen Linie, die man allgemein für Rußlands letzte Verteidigungslinie hält, bevor der Generalissimus zur Annahme der Entscheidungsschlacht gezwungen werden könnte. Wenigstens steht fest, daß nur die Kämpfe an den beiden Fronten am Narew und der mittleren Weichsel wirtlich rechnen, wenn auch an anderer Stelle der Riesenfront die Kämpfe mit gleicher Erbitterung fortgesetzt werden. Die Zangen des deutschen Nußknackers nähern sich einander beständig, aber es ist sicher daß der Generalissimus nicht die Absicht hat, zuzulassen, daß die russische Nuß mit Leichtigkeit verknackt wird. Die russischen Armeen befinden sich allerdings zwischen den Zähnen des Nuß knackers, aber sie sind noch nicht festgehalten. Die nördliche Zange freilich sitzt fest in der einen Schale der Nuß, die südliche Zange sucht jedoch bisher noch erfolglos einen festen Biß in die Schale zu machen.
!. Nom südöstlichen Kriegsschauplatz.
Az=Est meldet aus dem Kriegspress quartier: Die in Südpolen zurückweichende Front wird von den Verbündeten jetzt auf Hwungeroo zu stark bedroht. Die Angreifer schreiten, nachdem sie den zweiten Sektor der Vorstellungen zwischen der Weichsel und der Bahnlinie durchbrochen haben, bereits zur Belagerung der Festung. Südlich der Bahnlinie Lublin—
Cholm dringen wir ebenfalls vor, obzwar hier jeder Schritt erfochten werden muß. Offenbar hat die russische Leitung hier die Hauptmacht aufgestellt, welche ständig verstärkt wird. Trotzdem konnte unsere Offensive durchaus nicht zum Stillstand gebracht werden.
TU Ein Sieg der Armee Pflanzer=Baltin.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Bukarest:
Das Blatt Ziona meldet in einer Extraausgabe die Nachricht von einem glänzenden Siege der Deutschen und Oesterreicher Danach haben gestern abend die Verbündeten unter Führung Pflanzer=Baltins die Russen an der bessarabischen Grenze mit großer Wucht unter Ansetzung aller verfügbaren Kräfte angegriffen und den Feind völlig geschlagen. Die Russen verloren 2000 Tote und Verwundete und 6000 Gefangene, sowie viel Kriegsmaterial. Sie zogen sich fluchtartig ins Innere Bessarabiens zurück.
Tage
deppelte Rabattmarken
10
Bar-Rabatt.
Bluhm, Hippes.
TU Räumung des Bezirks Mitau.
Die Deutsche Tagesztg. meldet aus Bularest: Nachrichten aus St. Petersburg zufolge wird der Bezirk Mitau von der Zivilbevölkerung geräumt. Bereits ein Drittel der Bevölkerung ist abgeschoben worden.
*
Deutschland und Amerika.
Die amerikanische Note.
VTB Berlin, 24.Juli1915.(Trahtber.) In der gestern nachmittag dem Auswärtigen Amte zugegangenen amerikanischen Antwortnote erkennt Amerika die ganz außergewöhnlichen Umstände an, die in diesem Kriege mit der Anwendung eines neuen Kampfmittels, der Unterseeboote, geschaffen sind und die naturgemäß bei der Festlegung der bisherigen internationalen Abkommen über die Seekriegführung nicht in Rechnung gezogen worden seien. Amerita erklärt wiederholt seine Bereitwilligkeit, für die Freiheit der Meere einzutreten und in der Verfolgung dieses Zieles mit Deutschland zusammenzuarbeiten. Indessen stellt es sich auf den Standpunkt, daß es Sache der Kriegführenden sei, ihre Unternehmungen mit den Rechten der Neutralen in Einklang zu bringen, nicht aber sei es Pflicht der Neutralen, diese durch internationale Uebereinkommen festgelegten Rechte nach der Kriegführung zu wandeln.
Dementsprechend werden die in der letzten deutschen Note gemachten Vorschläge, eine Anzahl von Schiffen unter amerikanischer Flagge fahren zu lassen und Amerika dafür sorgen zu lassen, daß auf diesen Schiffen nichts transportiert wird, was das Leben der auf diesen befindlichen Leute gefährden könnte, abgelehnt, und es wird Deutschland die Sorge dafür zurückgeschoben, Mittel zu finden, daß amerikanische Bürger ohne Gefährdung ihres Lebens über den Czean gelangen können. Den weiteren Inhalt der Note nimmt eine Reihe prinzipieller Erorterungen darüber ein, daß die Rechte der Neutralen von allen Kriegführenden zu beachten seien. Am Schluß der Note heißt es, daß Amerika es als einen absichtlichen unfreundlichen Akt ansehen würde, wenn durch die deutschen Kriegsschiffe ein neues Schiff heruntergeholt würde, bei welchem amerikanische Leben verloren gingen.— Die Note ist in korrektem, der internationalen Höflichkeit entsprechenden, aber auch bestimmten Tone abgefaßt.
Der Seekrieg.
Ein Angriff unter dänischer Flagge.
UTB Berlin, 24.Juli1915.(Drahtber.) Wie wir von zuständiger Stelle erfahren, hielt ein deutsches Unterseeboot am 20. Juli, 11 Uhr vormittags, etwa 180 Seemeilen östlich von Firth of Forth einen etwa. 800 Tonnen großen Dampfer an, der die dänische Flagge führte. Der Dampfer eröffnete plötzlich aus zwei Geschützen das Feuer auf das Unterseeboot, holte nach der ersten Salve die dänische Flagge nieder, feuerte ohne Flagge weiter und setzte erst nach der fünften oder sechsten Salve die englische Kriegsflagge. Es ist einem Glückszufall zuzuschreiben, daß das Unterseeboot dem hinterlistigen Angriff nicht zum Opfer gefallen ist.
[Wenn nun auf dem englischen Dampfer, der diesen heimtückischen Angriff machte, Amerikaner waren, und unser=Boot diesen Dampfer dann torpediert hätte— was würde Wilson dazu sagen?
Der Krieg im Orient.
Bulgarisch=griechische Annäherung?
TU Rom, 24.Juli1 915.(Drahtber.) Hiesige Blätter melden eine Annäherung Bulgariens an Griechenland.
Die Verhandlungen des Vierverbandes mit den Balkanstaaten.
WIB Paris, 24.Juli1915.(Drahtber.) Die Verhandlungen des Vierverbandes mit den Balkanstaaten werden von der Presse ziemlich stark kritisiert. Die Presse beginnt ungeduldig zu werden und zu fordern, daß die Diplomatie alles aufwende, um ein Eingreifen Rumäniens herbeizuführen. Die anfänglich versteckten Vorwürfe gegen Rußland und Serbien treten klarer zutage. Die Presse stellt mit Bedauern fest, daß der Gang der Unterhandlungen in Serbien Verstimmung hervorrufe, weil Rußland und Serbien bezüglich der Abtretung des Bauares an Rumänien immer noch Einwendungen machen. Die Presse betont, daß sowohl Rußland als auch Serbien nach dem Kriege durch Gebietszuwachs für jedes Opfer entschädigt würden. Der russische Rückzug erschwere zwar die Unterhandlungen, aber gerade deshalb sei es unbedingt notwendig durch völlige Annahme aller Forderungen bezüglich des Banates und der Bukowina alle Unterhandlungen zum Abschluß zu bringen.0
Der Gaulois erklärt, die Verbündeten hätten bereits kostbare Zeit verloren, und fordert energisch, der Frage ein Ende zu zu bereiten. Man müsse endlich wissen, ob Rumänien eingreife oder nicht. Frankreich, England und Italien müßten zwei Hauptpunkte aller Erörterungen aufklären: 1. ob die Slawen bereit sind, im Interesse der allgemeinen Lösung, welche auch ihr Schicksal entscheiden werde, auf gewisse ihrer Wünsche zu verzichten 2. ob sie auch Frankreich, England und Italien jene absolute Fuise gewähren werden, welche sie versprochen haben. Solang. diese zwei Hauptfragen nicht aufgeklärt seien, gehöre jede Erorterung über die Möglichkeit einer rumänischen Intervention in das Gebiet akademischer Diskussion.
Der Figaro erklärt, Serbien schmolle zwar, aber es werde trotzdem nicht zögern, jedes Opfer zu bringen, wenn die verbündeten Großmächte von ihm Opfer fordern. Serbien brauche um den Forderungen der Verbündeten gegenüber nachgiebig zu werden, nur die Zukunft zu erwägen, welche sich ihm eröffne
Der angebliche Munitionsmangel der Türken.
Wien, 24.Juli1915.(Drahtber.) Die Neue Freie Presse meldet: Ein einem neutralen Lande angehöriger Offizier, der den letzten Kämpfen an der Dardanellenfront beiwohnte, erklärt: Ich halte es für ausgeschlossen, daß
es den Verbündeten gelingt, die Dardanellen einzuny. en. Die Türken fabrizieren soviel Munition, daf sie nicht befürchten, aus Mangel daran die Verteidigung aufzu+
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die revolutionäre Bewegung in Rußland.
TU Zürich, 23.Juli1915.(Trahtber.) Ein aus Rußland zuruckgekehrter schweizer Großkaufmann berichtet, daß die revolutionare Propaganda in Rußland einen außerordentlichen Umfang angenommen habe. Alle unterirdischen Kanäle, wie sie vor der Revolution von 1905 bestanden, seien wieder geöffnet. Die patriotische Begeisterung, die im August vorigen Jahres auch die skeptischsten Revolutionäre ergriffen hatte, sei durch die unerhörte Verfolgung der Sozialisten und durch den großen Umfang, den die Judenverfolgung angenommen habe, vollständig verschwünden.
Bulgarien und Serbien.
VVIB Sofia, 23.Juli1915.(Trahtber.) Das Regierungsorgan Narodui Prava wendet sich entrüstet gegen die Erklärungen des serbischen Ministerpräsidenten Pasitsch im Petit Journal und sagt: Die Pasitsche Volitik ist schuld an allem Uebel, das über den Balkan und Europa kam. Er zerstört durch die in Blut und Freveltaten getauchte Politik den Balkanbund. Auf ihm liege die Blutschuld für die Opfer des zweiten Balkankrieges sowie ein großer Teil der Blutschuld für das jetzige große Blutvergießen. Heute, wo die wilden serbischen Horden Albanien und die Ehre des albanischen Heldenvolkes bedrohen, lügt Pasitsch in skrupelloser Weise, daß die Albanier die Serben überfallen wollen. Die schamloseste Lüge des serbischen Ministerpräsidenten ist, daß Serbien Bulgarien eine Gebietsabtretung angetragen habe, um die Aktion Bulgariens gegen die Türkei zu ermöglichen. Bulgarien fordert ganz Mazedonien. 3%
*
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Vizefeldwebel Theodor Peye aus Köln, beim Inf.=Reg. 136,— Gefr. Peter Pfannenschläger, z. Zt. 2. Ers.=Batl. Inf.=Reg. 160, Sohn der Wwe. Valentin Pfannenschläger zu Köln=Ostheim,— Vizefeldw. Clemens Mühlenberg, 10. Komp. Inf.=Reg. 65 (inzwischen gefallen..
□ Kriegsopfer.
Der Verband der süddeutschen katholischen Arbeitervereine hat bisher 800 Mitglieder durch den Tod auf dem Felde der Ehre verloren. 500 Mitglieder haben bis jetzt das Eiserne Kreuz erworben.
Saison- Ausverkauf
Die niedrigen Preise meiner
SOMMER- KONFEKTION
habe zum Teil nochmals bedeutend herabgesetzt.
S. U. Salomon
20-22 Schildergasse 20-22.
***

Kölner Local-Anzeiger Nr. 203; Scnntag. 25. Juli 1915
u verzichten, ne absolute n. Solang. re jede ErIntervention
S
SR
er es werde nn die verien brauche, achgiebig zu hm eröffne
Lürken.
Neue Freie iriger Offienfront ssen, daß n einzuon, daß sie ung aufzuland.
ußland zudie revolulichen Ume. wie sie r<space> g e ö f f n e t.<space> en Jahres sei durch den großen vollständig
Während des Krieges nie wiederkehrende Gelegenheit
weil alle Kohmalerialien, besonders Wolle und Laumwolle, setzt schon unerschwingbch teuer geworden sins.
S weiß und farbig Balist, Schleierstoff, Mull bedruckt und m.— früherer Wert
FOIKO bestickt, Pilee, Panama, Leinen und andere Stoffe für Kleider,##.## bis.60 POTEN“ Röcke, Blusen und Kinderkleider................. 7 Pf. das Meter
Se n 4 für Blusen. Röcke und Besatz, gestreifte, karierte, ein=—4 früh. Wert bis.20
Rasröffreite shafengeicl: inr lhwene Sederkoke k. beite: Se..25.906
r 49PDITI, gute, haltbare Wollstoffe, einfarbig, marineblau##früh. Wert bis.50
HZ ADOTZua# und schwarz, gestreift, kariert und im Herrenstoffe OV### 110/130embr.
geschmack, für praktische und gute Röcke...... 12 das Meter
für leichte Sommerkleider und Blusen, neue, hübsche.###früherer Wert
Druckmunter in vielen Farben und guren Qualitäten#bA#. bis.80
bis.50
Pf. das Meter früh. Wert bis.—
das Meter
egierungs= die Erkläim Petit st schuld ropa kam. hte Politik die Opfer Blutschuld die wilden en Heldendaß die seste Lüge Bulgarien on Bulgardert ganz
früh. Wert bis.80 g 130 cm breit F1e das Meter
Wasch=Unterröcke Jephyr und Gingham, in hübscher Ausführung... jetz
Weiße Stickerei=Unterräche
mit neuen Stickmustern....... setzt
Alpaka=Unterröcke
praktische Straßenroa setzt
in allen Farben..... setzt
Spitzen=Kragen
Schulkerform, früher bis.—, setzt#4
Glasbatist=Kragen
neue Formen... früher bis.—, setzt
Stickerei=Garnituren
Kragen u. Stulpen, früher bis.50 jetzt
Garnituren
Kragen u. Stulpen, früher bis.—, setzt
erhalten:
g. 136,— =Reg. 16% theim,— =Reg. 65
Schweizer Wäsche=Stickereireste, Spitzen= und Seidenbandreste bis zur Hälfte ermäßigt
Verein der Buchbindereibesitzer von Köln und Umgegend
Voller Ersatz für Fleisch!
Probepackung 50J. Ueberall zu haben.— Die einzigste fleischlose K
Purmonter Maizola
in ersiklassiges pflanzliches Nährsalz präparat, ärztlich empfohlen bei
rterienverkaikung. Bleich
empfohlen bei Zuckerkrankheiten.
Rheumatismus, Gicht, Magenund Darmkrankheiten.
100 Gramm-Packung.—
Nor's In Köln. Alles Nähere durch
k Köln: Lor. Berndes.
Köln, Lütticherstrasse 51
Infolge der ausserordentlichen Preissteigerung der Rohstoffe und Materialien für Buchbindereiarbeiten, sowie der bedeutend erhöhten Betriebskosten, sehen sich auch die Mitglieder des unterzeichneten Vereins genötigt, die Preise für ihre Arbeiten zu erhöhen.
Wir geben den geehrten Auftraggebern hiervon Kenntnis mit der Versicherung, dass nur die äusserste Notlage uns zu dieser Massnahme veranlasst hat. Wie halten die Preiserhöhung so mässig wie möglich, bitten Sie aber, mit einem Aufschlage von 15 vom Hundert für gebundene Bücher zu rechnen. Einbände, bei denen Leder oder Pergament verwandt wird, bedingen einen noch höheren Aufschlag, je nach dem Steigen der Leder- usw. Preise.
Ledertuchen, Bummituchen
Ledertuchschürzen
für Frauen und Kinder
Am Montag, den 26. Juli, Dienstag, der 27. Juli, vormittage 10 Uhr, nachmittags 3. Uhr
14 Gleckengasse 14
Glas=, Porzellan= u. Kristallwaren, Restaurationsgläser, Regale und sonstige Haus hallungsgegenstände gegen bare Zahlung versteigert.
Der Nachlaßverwalter
Rechtsanwalt Dr. Bierganns, Köln. b.
54000 R
Hochachtungsvoll
Der Verein der Buchbindereibesitzer von Köln und Umgegend
## 2— Kaufen Gie keine englisch=amerikanischen Fabrikate. uKriegsermäßigung
&amp; Gestell mit hygienischer Fußruhe von 50 M. au.
n äät. 13, M. für 90 M. Versenkbare #7 8&am Nähmaschinen in allen Holzarten. 40 Jahre
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 J
(Nach außerhalb 90 Pfg. Aufschlag für Verpachung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers,
Marzellenstraße 37. 6
26,.d. groß. Friedrichstr.
Breitestrasse 88
befindet eich die zweite Geschäftsstelle des.A.

K
I
90
7
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 203&amp; Sonntag, 25. Juli 1915
Neues
aus Köln
(A Etwas Geschichtliches vom Kölner Bauer.
Zu diesem von Hermann Becker in der Colonia Nr. 30 behandelten Thema entnehmen wir noch folgende Ausführungen von Dr. K. H. Schäfer in der Köln. Volksztg. Nr. 595 vom 24. Juli:
:<space> D i e<space> A u f s t e l l u n g<space> d e s<space> K ö l n e r<space> B a u e r<space> i n<space> E i s e n,<space> d e s s e n<space> R ü s t u n g<space> s i c h<space> täglich durch die Vaterlandsliebe der Bürger und auswärtigen Besucher der Stadt verstärkt, bis sie zum glänzenden Ritterharnisch wird, hat die Frage nach der Bedeutung des„Kölner Bauer“ wieder in den Vordergrund gerückt. Daß die Bezeichnung sehr früh ist und ins Mittelalter hinaufreicht, steht außer Zweifel. Die allgemeine Erklärung der neueren Zeit geht darauf hin, daß das Wort ein Hinweis auf die Kölner Ackerbauer sei. Deshalb wird die Gestalt des Kölner Bauer auch oft mit dem Dreschflegel abgebildet. Diese Darstellung und Erklärung ist bereits im 15. Jahrhundert bezeugt, und man hat sie damals bei der symbolischen Viereinteilung des Reiches zugrunde gelegt. Man sagte nämlich, das Reich werde vertreten durch vier hohe Fürsten, vier Markgrafen, vier Landgrafen, vier Burggrafen usw., vier Städte, vier Dörfer und vier Bauern. Man sieht zunächst, daß dieses „Quaternionensystem“, nur eine symbolisierende Spielerei ohne jeden tieferen Sinn war. Ihr nachweisbarer Urheber ist ein elsässischer Edelmann, Peter von Andlau, der zur Zeit Kaiser Friedrich III. Stiftsherr in Kolmar wurde. Völlige Willkür leitete ihn bei der Zusammenstellung der jeweiligen Vierzahl. Daß er auch vier Bauern des Reiches aufstellte, wurde anscheinend nur durch den damals bereits bekannten Ausdruck Kölner Bauer veranlaßt; denn an der Spitze der Reichsbauern steht bei ihm, wie bei den späteren Nachahmern, stets der Kölner Bauer. Es folgen Regensburg, Konstanz und Salzburg, also vier alte und vornehme Römerstädte. Köln selbst war bekanntlich die größte, älteste und vornehmste Stadt des damaligen Reiches. Trotzdem werden die jüngeren und weniger bedeutenden Orte Augsburg, Aachen und Lübeck zu den Städten gerechnet, Köln zu den Bauern. Im Anschluß an dieses Quaternionensystem hat nicht nur
Korth, sondern auch Merlo(Kölnische Volkszeitung 1884, Nr. 212), den Ausdruck Kölnischer Bauer im Sinne des mit dem Flegel ausgestatteten Ackermannes gedeutet. Man erkennt sofort die innerliche Unwahrscheinlichkeit der Einteilung und Erklärung. Was ist nun die wirkliche Bedeutung des jetzt wieder in aller Munde befindlichen Wortes? Man muß sich daran erinnern, daz im frühen Mittelalter ein Kölner Burdekan vorhanden war: der Propst von St. Andreas. Soviel ich sehe, ist dieser Titel nur in Köln gebräuchlich gewesen. Der Burdekau hatte die Aufsicht über die ältesten stadtkölnischen Pfarreien, welche auf die römischen Vizinien, zu deutsch Nachbarschaften, oder Geburschaften, zurückzuführen sind. In der Tat ist als älteste Form für den Ausdruck Kölnischer„Bauer," das Wort Gebur bezeugt. Dieses aber hat mit dem Wort„Nahbur“ oder Nachbar den gleichen Sinn. Nachbaren sind Kölner Bürger als Bewohner der uralten Nachbarschaften oder Vizinien. Als solche waren sie viel eher Kaufleute, Handwerker und Ritter, denn Bauern. Deshalb hatte auch der alte Spruch„Halt fest am Reich du Kölscher Bur," noch eine tiefere Bedeutung. Er weist auf die ältesten Zeiten hin, wo die Kölner Bürger aus ihren verschiedenen Nachbarschaften noch durch die Kapitolsglocke zusammengerufen wurden, wenn Kriegsgefahr oder Aufruhr gegen Stadt und Reich drohte. Dann kamen die Geburen gewappnet zusammen, aus Franken= wie aus Römerblut, um als Ritter und Mannen für Kaiser und Reich, für Stadt und Nachbarschaft tapfer zu kämpfen.
Nachträglich sehe ich zu meiner Freude, daß der bekannte Freund der Kölner Geschichte Hermann Becker in Nr. 30 der Colonia (vom 25. Juli) die gleiche Erklärung des Ausdrucks„Kölner Bauer“ gibt. Allerdings übte der„Burggraf“, dessen Titel nicht mit„Bur" zusammenhängt, die höchste Gerichtsbarkeit in der Stadt nicht allein, sondern in Konkurrenz mit dem Burg vogt aus. Daß der Propst von St. Andreas im Mittelalter der Buredekan von Köln war, geht aus den im Archiv von St. Andreas noch beruhenden Urkunden hervor. Dr. K. Heinrich Schäfer.
() Der Kölsche Voor an der Front. Schon oft haben wir erfahren, daß unsere Soldaten im Felde die heimatliche Zeitung aufmerksam verfolgen und lebhaften Anteil nehmen an dem, was zu Hause geschieht. So hat es ihnen auch der Kölsche Boor in Eisen angetan. Schon mehrmals ist z. B. berichtet worden, daß Soldaten und Truppenteile Geldbeträge eingeschickt haben mit dem Auftrage, für sie Nägel einzuschlagen. Auch ihre künstlerische Phantasie wurde durch ihn angeregt: in unserem Schaufenster in der Marzellenstraße ist von heute an eine hübsche Bleistiftzeichnung zu sehen, die uns von dem Künstler, Unteroffizier Kindel, als Feldpostkarte zugeschickt wurde und von einem Gedicht— Traum eines Urkölners— begleitet war, in welchem die Ankunft des Kölschen Boor in den Schützengräben geschildert wird. Dann heißt es weiter:
Und wir faßten uns ein Herze,
Gingen mit dem Mann aus Erze,
Wie ihr's auf dem Bilde seht:
Nach dem schönen Dörfchen R....
Aber die Franzmannsscharen,
Hatten es bereits erfahren:
Schossen mit Schrappnells, Granaten..
Doch der Boor der zittert nicht:
„Will mir trotzen, solch ein Wicht?“
Faßt er in die Rechten,
Dann faßt er sein starkes Schwert,
Und hat sich gar schnell bewährt:
Sieben Mann mit einem Streiche Lagen vor ihm bald als Leiche!
Franzmann, Inder und Turkos,
Englismann sowie Gurkhos Vergaßen weiter noch zu streiten,
Liefen weg nach allen Seiten!
Drauf der Boor drückt mir die Hände,
Sprach dann barsch zu uns am Ende:
„Zom Abscheed hört, was ich befehle: Kommt ens bahl no Kölle: näle!“
(A) Der Verein der Buchbindereibesitzer von Köln und Umzegend macht in einer Anzeige bekannt, daß die außerordentliche Preissteigerung der Rohstoffe und Materialien, sewie die erhöhren Betriebskosten zu einer durchgängigen Erhöhung von 15 Prozent zwingen. Einbände in Leder und Pergament bedingen je nach dem tligen der Lederpreise einen noch höheren Aufschlag.
D Gegen die Preistreiberei auf dem Lebensmittelmarkt
ist eine weitere Bekanntmachung des Gouverneurs der Festung Köln gerichtet, die in der vorliegenden Ausgabe des Kölner Local=Anzeigers veröffentlicht ist. Wie unsere Leser sich erinnern werden, hat der Gouverneur bereits vor einigen Tagen eine Verfügung erlassen, wonach solche Personen und Händler, welche die Preise für die zur Ernährung der Bevölkerung erforderlichen notwendigen Lebensmittel, vor allem Butter, Eier, Obst und Gemüse, in ungerechtfertigter Weise zu steigen versuchen, namhaft zu machen sind. Im Anschluß an diese Verfügung erfolgt jetzt eine neue Verordnung nach der die Preise für Lebensmittel, wie Butter, Eier, Käse, Fleisch, Obst, Gemüse usw. in allen Geschäften nicht nur im Laden selbst, sondern auch außerhalb desselben, etwa an der Tür oder im Fenster, deutlich sichtbar bekannt zu geben sind. Diese Bekanntgabe der Preise ist auch auf die Wochenmärkte ausgedehnt; sie tritt sofort in Kraft. Sollten bei Abgabe von Nahrungsmitteln nach Gewicht und zwar unter einem Pfund, etwa bei ¼ oder ½ Pfund, höhere als die für ein Pfund festgesetzten Preise gefordert werden, so sind auch hierfür die Preise kenntlich zu machen. Zuwiverhandlungen sind sofort anzuzeigen und werden mindestens mit 150 M. Geldstrafe, in Nichtvermögensfalle mit mindestens vier Wochen Gefängnis bestraft.
ausgezeichnet haben, ohne Rücksicht auf Staatsangehörigkeit, religiöse, soziale oder politische Richtung unterstützt und vor allem starke literarische Talente gefördert werden sollen Die Stiftung hat ihren Sitz in Köln a. Rh. und wird verwaltet durch einen ehrenamtlich tätigen Stiftungsrat. Bewerbungen um die Stiftungsgaben sind bis spätestens den 1. Oktober d. J. an den Vorsitzenden des Stiftungsrats unter der Ausschrift:„An den Oberbürgermeister, Köln a. Rh., Unter Goldschmied 30, betreffend Fastenrath=Stiftung,“ einzureichen. Die Entscheidung wird satzungsgemäß Anfang Mai 1916 getroffen werden.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
(0) Der Verein selbständiger Handwerker Kölns hatte die
Vorstände der Handwerker= und Gewerbebereine zu einer Besprechung der Handwerrskammerwahl und Aufstellung von Kandidaten einberufen. Nach einer kurzen Aussprache wurden als Mitglieder Sattlermeister Stadtverordneter Oestreich und Korbmachermeister Siegberg und als Ersatzmänner Schlossermeister Imhoff und Schuhmachermeister Wolff einstimmig als Kandidaten aufgestellt. Dann wurde mitgeteilt, daß das korporative Kölner Handwerk beabsichtige, sich am Kölner Boor in Eisen durch eine große Plakette zu verewigen. Die Versammlung war einmütig der Ansicht, daß mir den Innungen auch alle Handwerker= und Geierbevereine sich hieran beteiligen müßten. In der Plakette sollen die Namen sämtlicher Innungen, Handwerker= und Gewerbevereine eingraviert werden. Die Vorstände wurden beauftragt, auch in ihren Vereinigungen für die gute Sache einzutreten und einen Beitrag zu zeichnen. □O
(A) Die Bäcker=Zwangs=Innung Röln hielt im Innungshause eine Vorstandssitzung ab, in der man sich über die Aeußerung Oberbürgermeisters in letzter Stadtratssitzung betreffend Uebertretungen im Bäckergewerbe unterhielt. Es wurde bemängelt, daß in den Brotbüchern keine besondere Rubrik für Röggelchen eingerichtet sei. Das kaufende Publikum sei es insbesondere, das den Bäckermeister zu Uebertretungen dränge. Abhülfe könne geschaffen werden, wenn auch der Käufer des zu großen Brotquantums zur Bestrafung herangezogen werde. □O
(e) Die Kriegssammlung der preußisch=hessischen Eisenbahner hatte bis zum 14. d. M. den Gesamtbetrag von 1894 540 M. ergeben. 230000 M. sind dem Minister des Innern der unter seiner Leitung stehenden Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen von den verschiedenen Eisenbahn=Verbänden überwiesen worden.
:: Theater und Konzerte
40) Im Bericht über die zweite Drüfungsaufführung des Konservatoriums in Nr. 200 des Kölner Local=Anzeigers muß es in der zehnten Zeile von unten heißen: Johann Bachem, nicht Jos. Bachem.
: Aus Kölns Nachbarschaft s:
0 Vorsicht bei den Erntearbeiten!
Mehrere in letzter Zeit vorgekommene Todesfälle, Rückgratverletzungen und andere schwere Knochenbrüche, die dauernde Schädigungen zur Folge haben, geben der Rhein. landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß bei dem Erntegeschäft nicht immer mit der nötigen Vorsicht verfahren wird. Es traten häufiger Tooesfälle ein durch Absturz von beladenen Heu= und Getreidewagen. Ladungen, die nicht aus fest aufliegenden Gegenständen bestehen und seitlich über den oberen Wagenrand reichen, sollen mittels Ketten oder Seilen derart auf dem Wagen befestigt werden, daß sie nicht abrutschen können. Stricke, Bindeseile und Wiesbäume sind vor dem Gebrauch auf ihre Haltbarkeit hin zu untersuchen. Daß durch Auf= und Absteigen wäyrend der Fahrt, Sitzen und Stehen auf der Deichsel oder dem Langbaum, Sitzen auf der seitlichen Wagenleiter, dem Jauchefaß, dem hinteren Karrenabschlußbrett, dem Karrenbaum oder der Schere mit vor den Rädern herunterhängenden Beinen, durch Fahren ohne Leine bzw. Zügel, Lenken des Fuhrwerks von Personen unter 14 Jahren, folgenschwere Unfälle sich ereignen, lehrt die tägliche Erfahrung. Ganz besondere Vorsicht ist auch solchen Personen zu empfehlen,
die mir Sensen und Sicheln arbeiten. Ferner sei noch erwähnt,
unter allen Umständen zu unterbleiben hat. Auch dürfen Personen unter 14 Jahren nicht auf der Dreschbühne, der von oben bedienten Breitdreschmaschinen beschäftigt werden. Als Führer von Mäh=,
Heurechen= und Heuwendemaschinen eignen sich jugendliche Personen dann nicht, wenn besondere Umstände an die Geschicklichkeit und Geistesgegenwart des Führers größere Anforderungen stellen. Zur Verhütung der meisten Unfälle kann in erster Linie der Betriebsunternehmer in wirksamer Weise dadurch beitragen, daß er sein Personal eindringlichst auf die Unfallverhütungsvorschriften hinweist, deren Beachtung verlangt und streng überwacht.
(0) Thenhoven bei Worringen, 24.Juli1915. Dem Bahnbeamten Franz Hüsch, der nach 42jähriger Dienstzeit in den Ruhestand getreten ist, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
() Hoffnungsthal, 20.Juli1915. Die Handwerkerinnung bzw. die Bauhandwerker der. Gemeinde Rösrath beschäftigten sich in ihren letzten Sitzungen mit der Lage des Handwerks während. des Krieges. Die Kreditfrage nahm den breitesten Raum der Erörterungen ein. Kredit ist die Lebensluft des gesamten gewerblichen Mittelstandes, also auch des Handwerkers. Großisten und Lieferanten verlangen Erfüllung aller Verbindlichkeiten in bar, manche sogar im voraus. Der Handwerker fürchtet, keine Rohstoffe zu bekommen, wenn er diesen Forderungen nicht entspricht, fürchtet aber gleichzeitig, seine Kunden zu verlieren, wenn er nun von ihnen ebenfalls Barzahlung verlangt. Es kommt hinzu die Preissteigerung der Rohstoffe, die Verteuerung der Lebenshaltung. Für beides kann in den Berechnungen an die Abnehmer kein Ausgleich gefunden werden. So lastet ein schwerer Druck auf dem Handwerk, ganz besonders auf dem Bauhandwerk. Darum ist zu begrüßen, daß der Kriegsminister am 6. Dezember 1914 eine Anweisung erlassen hat, wonach bei Vergebung von handwerksmäßigen Arbeiten seitens Gemeinde und Staat diese tunlichst alle dem Handwerke zugewiesen werden sollen. Es wäre gut, wenn dieser Anweisung auch bei Vergebung von privaten Neubauten Rechnung getragen würde. Das ist aber leider nicht der Fall. Es wurde ein Fall angeführt, der besondere Erbitterung hervorgerufen hat. Für ein Haus im Werte bis zu 30 000 M. war von einem heimischen Unternehmer in Verbindung mit anerkannt leistungsfähigen Handwerksmeistern ein Angebot gemacht worden, von dem bekannt wurde, daß es unter Zugrundelegung solider Arbeit das billigste war. Trotzdem ging der Auftrag im letzten Augenblicke an einen auswärtigen Unternehmer. Solche Vorkommnisse und die Lage des Handwerkers überhaupt bilden Anlaß genug, den Zusammenschluß aller Kräfte immer besser auszubauen und den Einfluß der Organisationen, wie Innung, Innungsausschuß, Handwerkerverein, Genossenschaft und Handwerkskammer zu stärken. Die Innungsmitglieder wurden daher zur gegenseitigen Selbsthülfe aufgefordert.
C) Niederembt, 24.Juli1915. Eine Frau hatte 80 Pfund Weizen zur Mühle gebracht, um sie dort ohne Mahlkarte vermahlen zu lassen. Vor die Kölner Strafkammer geladen, gab sie an, sie sei magenleidend und könne anderes Mehl nicht vertragen; vor allem aber könne sie ihrer alten 80jährigen Mutter nicht zumuten, die heutige Mischung zu genießen. Das Gericht hielt diese Einlassung nicht für stichhaltig, hielt aber eine Geldstrafe von fünf Mark für ausreichende Sühne. 9
() Immekeppel, 24.Juli1915. In der hiesigen Gemeinde
sollte der Vorrat des gesetzlichen, also aus landwirtschaftlichem Betrieb herrührenden Saathafers seitens des Bürgermeisteramts Oberath festgestellt werden. Am 7. April hatte der Ackersmann und Fruchthändler P. P. sieben Säcke Hafer, die er nach Köln verkaufen wollte, auf einem Wagen. Der Ortspolizist hielt die Ladung fest, da es sich um reine Handelsware handele, die nicht verkauft werden dürfe. P. blieb vor der Strafkammer dabei, daß er nur selbstgezogenen Saathafer besessen habe, den er habe abgeben dürfen. Der Staatsanwalt beantragte drei Monate Gefängnis. P. habe aus Gewinnsucht gehandelt. Der Verteidiger erklärte, Gefängnisstrafe hier zu verhängen, würde große Erbitterung hervorrufen; es liege auch wahrhaftig kein Grund dazu vor. Einem Zeugen, der bekundet habe, jener Hafer sei bestimmt Eigenzucht des Angeklagten gewesen, habe man nicht geglaubt und so sei es P. unmöglich gewesen, den ihm auferlegten Beweis, daß es sich um Eigenzucht gehandelt habe, zu erbringen. Das Gericht setzte 500 Mark Geldstrafe fest.
K.=Gladbach, 24.Juli1915.(Eig. Drahtber.) Bei der heutigen Stadtverordnetenersatzwahl der zweiten Abteilung wurden die beiden Kandidaten der Zentrumspartei mit 393 Stimmen gewählt, gegen 177 Stimmen, welche auf die liberalen Kandidaten entfielen. Die Zentrumspartei hat damit im Stadtverordnetenkollegium die Mehrheit(20: 10) erlangt.
0 Bonn, 23.Juli1915.(Eig. Drahtber.) Die Stadtverordneten berieten heute über Maßnahmen gegen die Teuerung, insbesondere die Gemüseteuerung, und beschlossen, die Stadtverwaltung zu ermächtigen, Gemüse in großen Mengen aufzukaufen, um es zu angemessenen Preisen an die Bevölkerung abzugeben, ferner an Vereine, die ehrenamtlich Gemüse verkaufen wollen, nach genauer Prüfung Vorschußkredite zu gewähren. Die Märkte sollen an zwei noch zu bestimmenden Tagen der Woche, auch auf nachmittags, ausgedehnt werden; an diesen beiden Nachmittagen aber nur von Gemüsezüchtern besucht werden dürfen und zwar ohne Bezahlung von Standgeld. Ferner sollen auf den Märkten eine räumliche Trennung von Produzenten und Vorkäufern eintreten.
Causcht Enere Goldstüche bei der Reichsbank
der Poß oder den Sparkassen gegen Papiergeid um.
R Balkhausen(Bez. Köln), 17.Juli 1915. Die Pfarre Balkhausen zählt etwa 1709 Seelen mit sieben Achtel Industriebevölkerung und einem Achtel Ackerbautreibenden. Auch die kühnsten Erwartungen ließen hier wohl kaum 13620 M. in Gold ahnen; und doch konnte dieses„goldige“ Endergebnis durch Ausharren und stetiges Anklopfen bei den Bewohnern erreicht werden. Damit mächte ich nun meine Goldsammlung schließen mit der bestimmten Ueberzeugung, daß kaum noch Gold in Balkhausen und Türnich vorhanden ist. Um so trauriger wäre es aber in unserem lieben Vaterlande bezüglich der Ablieferung des Goldes an die Reichsdank bestellt, wenn der ausgesprochene Gedanke eines einfachschlichten Mannes wahr sein sollte:„Wir kleinen Leute haben all unser Gold— auch das letzte Stück— zum Wohle des Vaterlandes hergegeben, aver viele große Leute halten es noch wohlverwahrt in ihren Geldschränken." Das wäre nicht nur beschämend, das wäre geradezu gewissenlos gegenüber der Pflicht zur Macht und Stärke unseres einigen deutschen Vaterlandes. Unwillkürlich frage auch ich mich: Wo steckt denn noch die Milliarde Gold, die der Reichsbank noch zugeführt werden muß, wenn alle— aber auch alle— ihr Gewissen aufrüteln und ihr letztes Goldstück aus Liebe zum Vaterlandhergeben? R
**
„„<space><space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 203&a Sonntag, 25. Juli 1915
Seite 5.
Der Sals
zu den bekannt tief herabgesetzten Preisen
dauert nur noch bis zum 31. Juli, abends 8½ Uhr.
z n g
Jede Dame
Bis zum Schluss
S Gmmm
sollte diese gunstige Kaufzeit## verkaufen wir— von heute 11 Uhr an— wenn möglich bis auf das letzte Stück außer andern
während des Ausverkaufs S Wiaen- aus eidter Sasou u— verälge— usd ue ucen
diesesmal
Wintermänte
zu grossen Einkäufen auspützen.
zu den jetzigen billigen Preisen= Damen-, Backfisch- und Kindergrößen— zum Aussuchen auf Ständern— fast
gute Waren
zu halben Preisen
einkaufen zu können= kaum wiederkehrende legenheit.
ist eine = GeKaufen Sie
Ferner
Mmmmm
große Posten
=. Mnnnlnmmmtinmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
G M M M n n mn m nmn mn n mn m mnmg ngng
von Kleiderstoffen von Waschstoffen von Seidenstoffen von Weißwaren
geene. sst und für soate, auf Extra-Tischen&a fast zu halben Preisen n auf Extra-Tischen.
Wesentliche Vortelle. Smmmmmmm m Minm mmm
Besichtigen Sie unbedingt die Lager und unsere 265 Auslagen.
Fabelhaft billige Angebote
in den großen Abteilungen für
= Damen-, Backfisch- und Kinder-Bekleidung
Damen-Kleiderstoffe, Seide, Waschstoffe#
* Damen-Wäsche, Trikotagen, Bettwäsche Tischwäsche, Schürzen, Teppiche, Gardinen#
Aische
S. Jultmann&amp; Co.
Schildergasse 31.35 Köln an Ecke St. Agatha.
„Durch den Krieg war ich gezirungen, mein Pensionshaus
Mittellung, daß ich wiede eseseben und mache die hö.
Aittehlung, darten Wieder ein
Regenschirmgeschäft
in Köln, Venloerstrasse 33
gegenüber Stadtgarten
eröffnet habe.
ersanern ai rahauuren und bite, bei Bedarf sich meiner
Oode. Helmdack, Schirmgeschält
Venloerstr. 33, gegenüber Stadtgarten
WILH. DUNNER
Kohlen, Koks, Briketts
Mohrenstrasse 28
Gegr. 1867.
Tel. A345.
Corset Imperial v.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 30.— M. Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 d• .-Ehrenfeld, Venloer Strasse 216.
Damgt-Waschaustelt„Sülzburg
Baartlechten* Haartlechten
in allen Farben vorrätig. reichste und beste Bezugsquelle
Naarbandlung Jakob Schmitz. Marsilstein 6 Neumarkt.
Fr. W. Hohmann, Köln-Sülz
Telephon A 8120 Palanterstr. 41-43 d.
Abt. I Pfundwäsche
II schrankfertige Wäsche
Stärkewäsche
Aelteste, größte und leistungsfähigste Wäscherei und Plätterei am Platz.
Nese
Naturbutter, Käse und Eier
H Jo Reichhaltiges Lager in allen Sorten ZIIE echter u. vahr. Emmenthaler, fst. Holländer, vollf
„ Edamer u. Tilsiter, Limburger Stangen, echte Mainzer
Orier lowie alle Sorten
in allen Sorten zu billigsten Tagespreisen.
für Wiederverkäufer und Gr Hkonsumenten.
Heinrich Albrings Köngunter Fouter 1.
Jalousien
Rolladen
Markisen
Reparaturen und Umänderungen
Val. Leuschen. Domstraße 64
werden prompt ausgeführt. 5“
Tel. A 5423.
wegen Aufgabe
Teppiche, Vorhänge, Wäsche, Leinen, Diwandecken, Tuche usw., bekanntlich nur bessere leinere Sachen, teils 60 Proz. u. mehr unter Preis
13 Paulstrasse 13.
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: 1. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anneige und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Köln.

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 203* Senntag. 25. Juli 1915
0 Sorge um die Jugend.
Vor den nun bald beginnenden längeren Schulferien wird manchem Lehrer und Freunde der Jugend sowie Schuldezernenten der Regierung und Vertretern der Kirche die bange Sorge aufsteigen, wegen der Beaufsichtigung der Jugend in der schulfreien Zeit. Durch die Einberufung zahlreicher Lehrpersonen und Familienväter zum Dienst im Heere und in der Marine hat die Erziehung und Beaussichtigung der Jugend, insbesondere der männlichen, wieder eine sichtbare Beeinträchtigung erfahren. Mit seltenen Ausnahmen unterliegt die
das Durchhalten sichernde Form gebracht werden mußte, so hat auch die gute Ausnutzung des opferreichen Kampfes unseres deutschen Vaterlandes um seine Existenz und die Sicherung
Handhabung strenger Zucht und die Verhängung von Strafen
bei den Knaben vornehmlich dem Vater, bei den Mädchen der Mutter. Und selbst bei den Mädchen erfährt die durch die mildere Herzens= und Gemütsverfassung der Mutter weitreichend und wohltätig geübte Kunst der Erziehung erst die Sicherung guter Wirkung, wenn der prufende Blick des Vaters, sein Lob oder Tadel und auch seine Strafe die Ergänzung bilden.
Ist das bei den Mädchen notwendig und daher dringend erwünscht, dann erst recht bei den Knaben. Auf das wachsweiche Herz und Gemüt der Kinder machen alle Vorfälle und Beispiele ihre tiefen Eindrücke, und was im Augenblick des Geschehens ihnen noch unverständlich ist, taucht später mit um so nachhaltigerer Beeinflussung in der Erinnerung auf. Ich entsinne mich noch sehr genau des berechtigten und daher heiligen Zornes unseres seligen Hauptlehrers, als er vor dem Beginn der Herbstferien vor der versammelten Klasse die Feststellung machen mußte, daß ein aus einer Großstadt neuzugezogener dreizehnjähriger Schüler in der kurzen Spanne Zeit von Ostern bis zu den Herbstferien nahezu alle Schüler der Klasse verführt und verdorben hatte. Bei manchen dieser Mitschüler sind jedoch die bösen Folgen dieser Verführung erst viel später in schwer gutzumachender Weise zutage getreten.
Es ist nun auf Lehrerkonferenzen unzweifelhaft festgestellt worden, daß die durch die Einberufung vieler an der Erziehung der Jugend tätiger Lehrpersonen und Geistlichen sowie Familienväter verminderte Ausübung der Aufsicht und Erziehung der Jugend im mangelnden Betragen der letzteren eine solche Erscheinung angenommen hat, daß sie große Sorge erwecken muß und zu besonderen Maßnahmen zwingt. Wer offenen Blickes Umschau hält, wird gar bald vielfach eine steigende Verrohung und Entsittlichung entdecken, die an Beispielen leider reichlich belegt werden, kann. Von übler Wirkung auf die schulpflichtigen Kinder scheint da besonders auch das Treiben und das Beispiel der halbwüchsigen Burschen und Mädchen zu sein, die sich jetzt vielfach der väterlichen strengen Zucht entrückt sehen.
Zwar sind viele Personen aus dem Kreise der Jugenderzieher und=Freunde um die Abwehr der bösen Einflüsse und die Sammlung der Knaben und Mädchen in den Jugendorganisationen zu vernünftigem und bildenden Spiel tätig, aber ausreichen dürfté das kaum, weil viele dieser Halbwüchsigen sich nicht fassen und halten lassen und aus Verblendung in der Befriedigung ihrer Leidenschaft und Genußsucht verharren wollen. Schule und Kirche allein sind da nicht einflußreich und mächtig genug, die so zahlreich unter den Erziehungs= und Aufsichtsfaktoren gerissenen Lücken auszufüllen; dazu muß notwendigerweise der Staat stärker als sonst ergänzend hinzutreten.
Wie auch die Lösung der Ernährungsfrage nicht in dem Umfange wie in der Friedenszeit dem Volke überlassen bleiben tonnte, sondern durch das feste staatliche Eingreifen erst in die richtige,
eines dauernden Friedens zur Voraussetzung die Anwendung aller vorhandenen Mittel zur Heranbildung eines starken, charaktervollen und religiösen Geschlechts.
Die Aufgabe wird für so ernst gehalten werden müssen, daß nach der Andeutung von Zweck, Ziel und Notwendigkeit nicht auch gleich abschließend die Form des Vorgehens zur Heranbildung eines in jeder Beziehung gesunden Geschlechts bezw. des Ersatzes der mannigfach fehlenden Autorität erörtert werden kann. Und da Besprechungen unter den verantwortlichen leitenden Stellen bereits stattgefunden haben, soll in Verfolgung des Zweckes dieser Ausführungen nur noch mit Nachdruck darauf hingewiesen werden, daß die Frage der strengeren Beaufsichtigung unserer schulpflichtigen und halbwüchsigen Jugend jetzt brennend geworden ist und mit Beschleunigung der guten Lösung entgegengeführt zu werden verdient, wenn unheilvolle Schäden vermieden werden sollen. Denn die Ferienzeit beginnt bald, und damit ist die Jugend zu einem großen Teil fast nur der schwachen mütterlichen Handhabung der Zucht überantwortet und der Beaufsichtigung und Leitung der Lehrpersonen entzogen. Zweckmäßig wird es erscheinen, wenn zu diesen Besprechungen der leitenden Stellen auch die erfahrenen Vertreter der Städte und Gemeinden hinzugezogen werden. Jedenfalls ist Eile geboten.
□ Zur Jugendbewegung.
Zum Zwecke der Förderung eines fruchtbaren Zusammengehens der katholischen Jünglingsvereine mit dem stadtkölnischen Ausschuß für die militärische Vorbereitung der Jugend während des mobilen Zustandes fand am Dienstag im Hansasaal des Rathauses eine Besprechung der Vertreter der Königlichen Regierung, des schusses und der Jünglingsvereine statt, zu der 40 Herren erschienen waren. Man war einig in dem Gedanken, daß die eiserne Zeit, aus der der Dreiminister=Erlaß hervorgegangen sei, ein Recht habe auf die Anspannung aller verfügbaren Kräfte. So würde die männliche Jugend vom vollendeten 16. Lebensjahr durch die Ausführung der in den Richtlinien dargelegten Uebungen soweit vorbereitet, um im Falle der Einstellung möglichst schnell und gut triegsmäßige Verwendung zu finden. Den Richtlinien erkannte man ein solches Maß von Werten, auch ethischer Art, zu, daß sie der Jugend schon um dieser selbst willen nicht vorenthalten werden ##irften. So erfreulich auch bisher die Beteiligung an den auf
Grund des Erlasses gegründeten Jugendkompagnien sei, so herrschte doch nur eine Stimme über die Notwendigkeit, die Bewegung in weitere Kreise zu tragen. Das soll nunmehr geschehen durch eine planmaßige und zielbewußte Gründung von Abteilungen für militärische Vorbereitung innerhalb der bestehenden Vereinigungen, nachdem deren Bemühungen die Mitglieder für die allgemeinen vom Stadtausschuß eingerichteten Kompagnien zu gewinnen, nicht den erhofften Erfolg gehabt haben. Da der Hauptwert bei der militärischen Vorbereitung in der Durchbildung des einzernen zu einem brauchbaren Frontsoldaten besteht, so wird man auch durch diese Art der Arbeit dem Ministerialerlaß gerecht. Der Jünglingsberein wahrt dadurch sein Prinzip, wonach die militärische Vorbereitung, so wichtig und segensreich sie ist, nicht die Gesamtjugendpflege darstellt, sondern nur einen Zweig. Es bleibt die Möglichkeit, die idealen Ziele der Jugendpflege, die angesichts der Klagen über Verrohung unserer Jugend seit Ausbruch des Krieges heute am wenigsten verkümmern dürfen, auch fürderhin ohne Einengung von außen zu verfolgen. Den Mitgliedern ist die Garantie gegeben, ihr Bedürfnis nach freundschaftlichem Verkehr und veredelnder Unterhaltung vor wie nach zu befriedigen.„Das Ergebais der Verhandlungen wurde in folgenden Leitsätzen auf einstimmigen Beschluß der Versammlung formuliert:
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2 25. Juli1 915.
C S. M. S. Grille!
15] Roman von Otto Elster.
Die gesamte deutsche Kolonie war erschienen, die deutschen Secoffiziere zu begrüßen. Da sah man das kluge Gesicht des Professors Ewald; seine feine, nervige Gelehrtenhand strich behaglich den wallenden, graublonden Vollbart. Hinter scharfer, goldener Brille blickten zwei kluge Augen mit einem gewissen Humor in die Welt. Da unterhielt sich der evangelische Pfarrer freundschaftlich mit dem katholischen Geistlichen; da planderten die jüngeren Aerzte mit den Lehrern der deutschen Schule und den Angestellten der großen Handelshäuser. Da waren vor allem die deutschen Kaufleute, würdige, weltmännische, kluge Männer, die Pioniere des Deutschtums im fernen Osten, und an ihrer Spitze der Generalkonsul Freiherr von Steinitz mit glattrasiertem, stillem Diplomatengesicht und ordensbedeckter Brust.
Hier galt kein Rang und Stand, kein Name und Titel! Hier galt nur die Tüchtigkeit, der ehrliche Fleiß, das rastlose Streben, und alle umschlang als einigendes Band das Deutschtum, die Liebe zum gemeinsamen Vaterland.
Im Kreise der Damen, die zum Teil in glänzenden Toilet### erschienen waren, hielt Frau von Steinitz Cercle und ließ sich die ihr noch unbekannten Damen und Herren vorstellen. Auch Käthe ward ihr vorgestellt und küßte ihr in tiefer Verbeugung die Hand.
„Das ist schön von Ihnen, mein liebes Fräulein, daß Sie Ihren Bruder hierher begleitet haben,“ sagte Frau von Steinitz freundlich.„Es mangelt uns hier an jungen Damen; die Herren Offiziere werden sich freuen, eine solch reizende Tänzerin zu treffen.“
Käthe zog sich errötend in den Kreis der Damen zurück. Nun eilte ein Diener durch den Saal und meldete dem Generalkonsul die Ankunft der Offiziere, worauf dieser, von dem Klubvorstande begleitet, sich zum Ausgang des Saales begab. Die Flügeltür öffnete sich, und Kapitän Sander von S. M. Schiff Grille trat ein, gefolgt von seinen Offizieren und einen jugendlich schlanken Seekadetten.
Welch' prächtige straffe Gestalten! Welch' männliche, wettergebraunte Gesichter! Welch' keck und fröhlich blitzende Augen! Das waren die Vertreter der deutschen Seemacht, des bewaffneten Bruders des deutschen Handels, dem er überall hin folgt,
über den er schützend und schirmend die Hand hält an allen Punkten der Welt, wo sich der deutsche Handel festgesetzt hat! Da gab es keinen Gegensatz zwischen Zivil und Militär: der deutsche Handel, die deutsche Flotte, sie gehören zusammen, sie kämpfen beide für des Vaterlandes Macht und Größe, der eine mit den Waffen des Friedens, des Fleißes, des rastlosen Strebens, der andere mit der Hand an dem Schwerte zum Schutz und Trutz für Deutschlands Ehre und Ruhm.
Die Vorstellungen nahmen eine geraume Zeit in Anspruch; endlich begann der Tanz, den Kapitän Sander mit Frau von Steinitz eröffnete. Käthe hatte sich in dem Hintergrund gehalten, sie war ja noch so fremd hier. Da sah sie ihren Bruder mit einem jungen Marineoffizier eilig durch den Saal auf sich zukommen, und plötzlich begann ihr Herz in rascheren Schlägen zu pochen, und es flammte in ihren Wangen empor.
Da standen die beiden Herren auch schon vor ihr— lachend sagte Friedrich:
„Da bring' ich dir einen alten Bekannten...“
„Horst... Herr von Haidebrink...?!“
„Fräulein Käthe— welche Ueberraschung!“
Ihre Hände umschlossen sich so warm und fest, als wollten sie sich niemals wieder treunen. Friedrich entfernte sich mit einem leichten, schelmischen Lächeln und ließ die beiden allein.
„Ach, Fräulein Käthe, eine größere Freude konnte mir nicht begegnen, sprach Horst weiter und umfaßte Käthe mit einem innigen Blick.„Ich hatte ja keine Ahnung, daß ich Sie hier im fernen Osten treffen würde! Als Ihr Bruder sich mir vor stellte, fiel mir der Name auf— und da erfuhr ich dann, daß auch Sie hier sind.“
„Hatten Sie denn keine Nachricht aus der Heimat?“
„Seit Monaten haben wir keine Post erhalten, sie lagert für uns in Tsingtau. Wir waren in der Südsee, weit, weit von hier, zur Bestrafung einiger wilden Stämme, die eine deutsche Missidn überfallen hatten. Dann erhielten wir Order, hierher zu fahren. Und nun treffe ich Sie! Nein, diese Freude!"
„Ich wußte nicht, daß Sie auf die Grille kommandiert waren.“
„Ich wurde für einen erkrankten Kameraden versetzt... Doch nichts mehr von mir: erzählen Sie mir von sich, oder wollen wir tanzen?“
„Wie Sie wollen.“
„Nein, lassen Sie uns hier in diesen lauschigen Winkel setzen und plaudern. Ich habe Ihnen ja so viel zu sagen.“
Käthe lächelte über seinen jugendlichen Ungestüm; aber tief in der Seele fühlte sie es, daß ein treues, ehrliches Herz ihr
K* E 4
A*
1. Bei der militärischen Vorbereitung der Jugend wird die Selbstandigkeit der Jünglingsvereine nicht berührt, und die Mitwirkung der Präsides gesichert. Die beiden Bezirkspräsides werden in den Stadtausschuß gewählt.
2. Die Einzelausbildung erfolgt in den Vereinen durch selbstgewählte Führer. Dieselben nehmen teil an den Führerkursen, die unter Leitung des vom Regierungspräsidenten bestellten Vertrauensmannes etwa alle 14 Tage zusammentreten.
3. Die Abteilungen innerhalb der Vereine schließen sich dem Stadtausschuß an, der für die militärische Vorbereitung der Jugend besteht. Regelmäßige größere Uebungen unter Leitung dieses Ausbesteht. Regelmäßige größere Uebungen unter Leitung dieses Ausschusses finden alle acht Wochen am ersten Sonntag der geraden Monate statt. Damit ist nicht ausgeschlossen, daß einzelne teilungen in der Zwischenzeit gemeinsam üben.
. Kirchliches 3:
Goldenes Priesterjubiläum des Bischofs von Augsburg Dr. Maximilian von Lingg.
* Augsburg, 21.Juli1915. Die Diözese Augsburg feiert in diesen Tagen— 20. und 22. Juli— das goldene Priesterjubiläum ihres Oberhirten zugleich mit der 13. Wiederkehr des Tages, an dem der Jubilar in der Kathedrale in Augsburg den Stuhl des heiligen Ulrich bestieg. Der Tag der Inthronisation und Konsekration— 20. Juli— wurde durch ein feierliches Hochamt gefeiert, dem der Jubilar und das Domkapitel mit Weihbischof Dr. Göbl an der Spitze beiwohnte. Nach dem Gottesdienst brachte Dompropst Prälat Dr. Kögel im Namen des Domkapitels dessen Glückwünsche dar. Die Vertretung der Geistlichkeit der Stadt Augsburg überreichte mit einer kunstvoll hergestellten Glückwunschadresse einen ansehnlichen Beitrag zum Peterspfennig. Papst Benedikt XV. übersandte dem Jubilar durch den Kardinal=Staatssekretär Glückwunsch und Apostolischen Segen mit der Vollmacht, diesen auch den Gläubigen der Diözese zu erteilen. König Ludwig von Bayern übersandte ein huldvolles Handschreiben zugleich mit der Verleihung des Sterns zum Michaelsorden 2. Klasse. Die Aebte des bayerischen Benediktinerordens, die in diesen Tagen ihr Generalkapitel in Augsburg abhalten, fanden sich am Mittwoch früh zur Gratulation ein, ebenso die Vertreter der einzelnen Klöster. Dem Jubilar gingen viele Geschenke und Glückwunschschreiben
zu, die Zeugnis ablegen, daß die ganze Diözese an dem Feste ihres Oberhirten mit rührender Liebe Anteil nimmt. Das beweisen auch
die Jubiläumsveranstaltungen, die während der Firmungsreisen des Bischofs in den letzten Wochen in verschiedenen Städten der Diözese stattfanden.
Kriegsfürsorge.
Kaiser Wilhelm=Spende deutscher Frauen.
3½ Rillionen.
Die Sammlung wird jetzt abgeschlossen, Beiträge können aber noch eingeliefert werden Depositenkasse R der Darmstädter Bank in Berlin=Zehlendorf. Auch etwa verspätet eingehende Spenden werden gesammelt und als Nachtrag überreicht werden. Die Höhe des Gesamtbetrages läßt sich noch nicht übersehen, doch werden 3½ Millionen erreicht, wahrscheinlich sogar überschritten werden. Die Spende ist also eine wirkliche Volksspende der deutschen Frauenwelt geworden, an der sich hoch und niedrig beteiligt haben. Unter den Zeichnerinnen befinden sich die Königinnen von Württemberg uno von Bayern und viele andere Landesherrinnen. Ganz besonders erfreulich war die starke Beteiligung schlichter Frauen aus dem Volke, deren Liebe zu Kaiser und Reich sich hier in oft rührender Weise offenbart hat. So setzt sich die Spende im wesentlichen aus kleinen und kleinsten Beträgen zusammen. Sämtliche Bundesstaaten haben sich beteiligt. Ueber die Art der Ueberreichung wird demnächst näheres bekanntgegeben werden.
entgegenschlug, und ein beglückendes, warmes Gefühl durchströmte sie.
Dann saßen sie zusammen in der von Palmen umschatteten Nische und sprachen von der glücklichen, gemeinsam verlebten Zeit im alten, trauten Herrenhause von Radowitz, im Park und in Wald und Feld. Nicht das kleinste Erlebnis wurde vergessen! Die Spaziergänge in Wald und Feld, die Fahrten auf dem Pürschwagen, die Unarten der jungen Pferde, und die gemütlichen Abende auf der Terrasse des Schlosses, wenn die Sterne am dunklen Himmel auftauchten und der Nachtwind in den Büschen flüsterte. Sie plauderten und lachten in der Erinnerung an Nora, die Collie=Hündin, die sämtliche Hühner des Hofes auf einen Fleck zusammenzutreiben pflegte; an Waldmann, den frechen Dackel, der die jungen Kaninchen abwürgte, und an die Ziegen, die dem alten Schäfer Sponnemann den Tabak aufgefressen.
Wie die Heimat wieder vor ihren Augen erstand— ja, auch für Käthe schien Radowitz die Heimat zu sein und nicht die vier Zimmer in der Passauer Straße zu Berlin, die ihre Mutter bewohnte.
Doch die Musik klang zu lockend und süß.„Wollen wir nicht diesen herrlichen Walzer tanzen?“ fragte er.
Sie nickte ihm zu. Er umschlang sie mit kräftigem Arm und dahin flogen sie. Aber da tauchte die Erinnerung an einen Walzer in ihr auf, den sie mit einem anderen Manne getanzt, in dessen Bann sie damals gelegen— und ein schmerzliches Gefühl der Scham stieg in ihr empor.
Doch sie hatte keine Zeit, sich diesen Gedanken hinzugeben. Andere Offiziere und Herren traten hinzu; jeder wollte einen Tanz und von einem Arm flog sie in den anderen. Traurig sah ihr Horst nach.
Da fiel sein Blick auf eine junge Dame, deren eigenartige Schönheit ihm auffiel. Ein himmelblaues Kleid aus feinster chinesischer Seide umschloß ihre zierliche Gestalt, die an die rosige Erscheinung einer Japanerin erinnerte. Eine Perlenkette umschlang ihren zarten Hals, eine blitzende Brillantagraffe schloß ihr Kleid. Aus ihrem feinen, etwas blassen Gesicht sahen zwei große, dunkle Augen unter langen Wimpern träumerisch in die Welt. Schwarzes, welliges Haar, mit Blumen geschmückt, krönte das Haupt. Ihre kleinen Hände bewegten langsam einen kostbaren Marabufächer auf und ab.
(Fortsetzung folgt.)
*
ers

Kölner Local-Anzeiger Nr. 203&amp; Sonntag. 25. Juli 1915
Seite 7.
IMdiliung
1
. 96
25
e
h rersse J. umuse urimein
A. eae,
I
Wte
F
ScMng
* Ausgslegt auf Extratischen
Der Verkauf beginnt
—*
.:
Sonntagmorgen
Verkauf von Resten und Restabschnitten##mmennngsungugmsuggsugg
die sich während des Saison-Ausverkaufs angesammelt haben, au H Der Verkauf besthnut
Sonntagmorgen
Sg
außerordentlich billigen Preisen.
GRnammtmnmraatgznanr WRRERMTEMRRTHMERRH
S e
Gruppe 1
Beiansee ute rarsersn
Reste von 5
* Festons jeder Rest
a Leinenspitzen * Baumwollspitzen *<space> S p i t z e n s t o f f e n<space> " Jacken*= u. Blusenkragen
22
5
und Stickereien
S g gage
Gruppe 2
Reste von
Festons jeder Rest
Tüllspitzenan 5
* Tülleinsätzen NE
* Leinenspitzen## E am Pikeekragen VI.'s
am Batistkragen
E:
*
Smmmazge
Gruppe 3
Reste von
* Festons * Leinenspitzen # Tüllspitzen * Spitzenstoffen ###<space> P i k e e w e s t e n<space> Fimmmamiann
jeder Rest
—.2
—
—
Stseritinrtitrntratrnntnintkitrmnntninernrrntinwpennnerirmmrrummmees
Gruppe 1
Reste von 2
* Rockstreifen Meter
* Schotten * Karos
*<space> B l u s e n s t r e i f e n<space>
Kleiderstoffe
Knurmimmti
Gruppe 2
a Blusenflanells
S
SITEHMMDMMMSNS ERREMRDMRMRMTEMR 5
25
S
Reste von 5
= Jackenstoffen 130cm Meter = Apart. Rockstoffen Einfarb. Stoffen * Cheviots, Serge Blusenstoffen Schotten
Schimnauszunmagsanspanaumnnrainggzamuzmusaununzufe
Gruppe 3
—
Reste von
= 130cm Rockstoffen Meter#
GTTE
g graumeliert.Stoffen * Noppenstoffen ### Velours-Karos
*<space> E i n f a r b i g e n<space> S t o f f e n<space> s Halbseid.Eoliennes#### Slimzaugnnnanninmmmzzmmzninnannnig
193
Seluinnmunmmenimilnlanslskonlinnnnnnmg
Gruppe 1
* Reste von
Gestreifter und Meter
*<space> g e m u s t e r t e r<space> Rohseide * Reinseidenen Streifen
Eillmimmtilillnnlimmnninalinmnniannmmce
Seidenstoffe
Spaninnmimt Sprninnmintiminlmiliatinebinng
Gruppe 2 s S Gruppe 3
* Reste von S S Reste von 5
= Reinseidenen Meter## Ramagé Meter
Streifen COn-- Reinseidenen
* Reinseidenen W J4 T E
S Schotten 183 s s Schotten
* Reinseidenen I S* Reinseidenen
Foulards5" Streifen
Meter
65
Riammammmmmmmn
Gruppe 1
a Musseline imitiert Meter a Leinen imitiert * Pikee geblümt * Krepon einfarbig
E umnunnnianannntaauzuanum
OR
Baumwollwaren
Gruppe 2
Reste von
* Woll-Musseline *<space> Z e p h i r s t o f f e n<space>
am Baumw.-Flanellen
* Geblümt Krepon
Gruppe 3
Reste von
Gruppe 4
Reste von
* Spitzenstoffen jeder Rest * Tüllspitzen * Batistwesten Festons * Kragengarnituren Süamstmmnamaznnzaumgnnn ies
Spminiminminumiminnilinlnmininnmammtss
Gruppe 4
Reste von
S 130cmJackenstoffen Meter s Phantasiestoffen * Kammgarnstoffen Waffelstoffen * Einfarbigen Stoffen = Halbseid. Eoliennes
Slllipsutiinorszsnnninam
Gruppe 4
* Reste von
= Reinseidenen Meter S klein, modernen Karos * Reinseidenen Streifen
Gruppe 4
Woll-Musseline
Kleider-Zephir
Schürzen-Satin
Schürz.-Siamose
prima Qualität
Reste von 52
Schürz.-Siamosen Meter * Kleider-Siamosen * Woll-Musseline # Voile bedruckt * Krepon bedruckt

Seite 8.
33
Gerichts=Verhandlungen s!
CO Dom Brotbuch und der Brotkarte.
3
um einen Jertumt heim g en. es handele sich
Flaute eine.. a wies.la den Porinenor, und der Amtsanwvalt
ihnen gewiß noch nicht zum Bewußtsein gekommen, in welch' un Seheuer, Schweren, Lage ,wir uns befinden, und wenn, wie es in
geschehen, das Brotbuch beim Bäcker gelassen wird, ist Irrtümern Tür und Tor geöffnet.“ Da es sich
um einen Irrtum gehandelt, wurden nur 10 M. Strafe vorhäus“
Viermal 25 Gramm sind 2000 Gramm hattt, ve Geschäftsleiterin auf einer Militärbrotkarte ausgerechnet. Hier lag ei
Rechenfehler vor; da der Mann der Angeklagten im Felde steht. kam sie mit 6 M. Strafe davon.
Ein Bäckermeister durfte 750 Gramm Brot auf eine Brotkarte verabfolgen; es waren 1500 Gramm eingetragen; auch er will irr tümlich zuviel eingetragen haben.„Der Irrtum kann Schaden der Allgemeinheit begangen worden sein, indem Sie große Quantum abgegeben und das kleine eingetragen haben“ bo merkte der Vorsitzende.„Es muß Strenge herrschen, damit diealgemeinen Ziele erreicht werden.“ Es blieb bei 15 M. Strafe Eine Büglerin, die eine Bäckersfrau veranlaßt hatte, ihr Brot
Wase Tebseczegereur ernen eneno wie die Bäckersftrau 20
Krasser lag der Fall bei einem Bäckermeister, der ohne Brotbuch
Friümlcher Wese hate ein Backeraalosl.n.„ Tag gengenpelt. Er mußte 10 M. Strase Zahlen und seine Meisterin
Eine Bäckerin hatte warmes Brot, frisch aus dem Backosen
Leile vie 3a grezetamn sie Ungst und helte e5 zurick. Denuoch
00 Abgeblitzt.
Der Schulknabe G. H. war angeklagt, in eine Fabrik eingestiegen zu sein und für 767 Mark Waren, als Bretter, Lampen. Lack stohlen zu haben. H. war geständig, bestritt aber die Höbe des Wertes; die geschädigte Firma soll zuerst nur 40 Mark Entschä digung verlangt haben. Die Eltern erhoben vor den Richtern
großes Wehgeschrei, und namentlich der Vater wollte mit großem Redeschwall dartun, daß kein Engel so rein sei, sein Spröß ling, obwohl gegen diesen Termin in einer zweiten ähnlichen Sachangesetztist. Der Präsident unterbrach die sonderbare Verteidigungsrede des Vaters mit der Bemerkung, man habe von seiner Logik
7, se# genug. In der Urteilsbegründung wurde bemerkt: Es ist bedauerlich, daß ein Vater so seinen Sohn in nimmt; dem Söhnchen leuchtet die Intolliean#
Gesicht. Aber es ist ein Dieh,
Strafbarkeit seiner Tat gehabt hat. Der Einbruch ist bewiesen und es genügt, wenn auch nur für einen Pfennig gestohlen worden ist. Es ist die höchste Zeit, daß der Vater den Sohn unter andere
CO Ein Irrtum.
e, diche undzu# stacht, nur die Straßenlaternen spendeten
und ein Hafenwächter der Köln=Düsseldorfer DampfGilern““ schaften iun sich im Frstern eine Gestalt an den
utern zu„st, en machte, die er zu bewachen hatte. Auf den ußspitzen schlich er sich herbei und rief:„Aha, auch noch gar ein chutzmann“, entfuhr es seinen Lippen. Er hatte den Hülfsschutz wos sich haiten des.##ochgehoben und ein Faß mit Seife Kosi. Pas saisfen bat em Erscheinen des Wächters angeblich fallen gelassen hatte, sodaß der Deckel abgesprungen war. Der Wächter erstattete seiner Direktion Anzeige, sprach aber auch ArüberraschP goihe Ve'shster einen Schazmann bem Diekstaht Der Schutzmann erstattete darauf gegen den Wächter Anzeige wegen Beleidigung. Er hätte an der betr. Stelle Leute verscheucht gehabt und lediglich feststellen wollen, was dort gelegen habe. Der Amtsanwalt führte aus, der Angeklagte hätte das Vorkommnis dem Polizeipräsidenten melden müssen, aber nicht anderen Arbeitern erzählen dürfen; er beantragte zehn Tage Geungnis.„Das Gericht stand auf demselben Standpunkt. Es nahm
aIs zutreffe. d., daß der Schutzmann sich für die Abfassung seines
Kant hasde eue seche sche gtet. De Vpzeisege sate 65
gegz mazerz gas er itz gerret haben köne. Das Gericht erkannte
In das Außerordentliche Kriegsgericht zu
ecsecher bischesie lcsce eid elsechläsche eane
Piesegehiesen, Baseh, Sise ehes,. Baie des Beichek vui
Kriegsgefangenen muß er mit fünf Tagen Gefängnis biit
einer Decke lag und 62“ e## geriegsgefangener, der unter
un„e vom diensttuenden Unteroffizier des
Bewachun ommando, zur Ark it angehalten wurde. Er bedrohte
G Kupferdiebe.
Im Frühjahr fand in einer Dynamitfabrik eine Exvlosion statt
Die ichate, Seneiten og Betele. Hal Micher eik. Goe.
gen den Auie, Eige de Zeiden naer posestast, elslelt
9. 8si, den Aenstandh, bes Khaose seit ein bshesk Achigle
0A) Unter Kriegsrecht.
In einer Wirtschaft am Marsplatz kamen nach 12 Uhr abends noch zwei Gäste an, denen die Wirtin„irrtümlicherweise“ noch Bier verzapfte; nachher wurden die Gäste durch den Prinateine aus der Wirtschaft herausgelassen, dabei aber von einem Schutzmann abgefaßt, der ihre Personalien feststellen wollte, um sie als Zeugen gegen den Wirt benutzen zu können. Die beiden Gäst verweigerten ihre Personalien, so daß der Beamte sie zur Machführen wollte. Hiergegen setzten sich die beiden zur Wehr. Es varen ein 52jähriger Bäckermeister und sein Neffe, ein 19jähriger Kaufmann. Die beiden saßen seit 14 Tagen in Sicharbeit=.211
und hatten sch jetzt wegen Pöiderstandsleistung gegen einen in rechtmäßiger Amtsausübung handelnden Beamten har dem aus ordentlichen Kriegsgericht zu verantworten. Der Verteidiger wies darauf hin, daß der Bäckermeister Hausbesitzer ist und 1600 M also gar nicht beabsichtigt haben könne, die AutoriBäckermeister mit 500., den Kaufmann mit 60 M. Geldlt im Nichtzahlungsfalle für je 10 M. einen Taa Ghefa“, e dem stellte der die Anklage vertretende Kriegsgerichtsrat die Schließu der in Frage kommenden Wirtschaft in Aussicht.8
CA Ein Liebesgabenmarder.
waren 40 Liebesgabenpaketen entnommen, die als unbestellbar zurückgekommen waren. Die Strafkammer erkannte rück
C. s 9, 55r Leistigen Mindervertigkeit Bis auf neun Monat:
Handelsteil Perl-, ausgelssen 125-130, Sanio. Perl nicht a. 1 Paa 13, Santo# 100-140, die 100 Ku.—. 70 80, Kaasoon=Tafol-82-90, Siam=katnz:
200-212% 5 Speis6
90 Psshetene Bezinktigung von Kriegegefangenen.
iliche, Geshseselegen, det Keige Der gache
prir v. J. verstoßen. Da der Mann aus Gutmütigkeit
gekocht, inl
mit Fass. fl. 22-230, die 100 Kil.
5l, gereinigt,
F1
Korin
beerige
Prsatz, in kübeln von 25 Kif. M. 250.00-260.00, die 100 F.
% Köln. 24 Innan 44e 400 Rll.
N. 57.03-65.00, der Anker. 105.00 die Tonne, Ker dellen
Fichtennadel-Kräuter-Bäder
Tabletten
NOFLUOE
40
E
delkih ertrischen den Körper Stärken““
Kein Zerbrechen
ussigkeit. Kein Beschädigen der Wannen. Bequem
Original-Dose (verkleinert)
PINOFLUOL
für die Reise.
„einofl!“ Bade-Tabletten sind im Gebrauch
Sr. Kaiserlichen Hoheit des Deutschen Kronprinzen.
Schutzmarke
Dose mit 12 Tabletten(ausreichend für 12 Bäder) Mk..— 7u hIn Köln am Rhein bentimmt anbslemau. u..#e Drogerien, Parfürmerien.
Adler-Apotheke, Gerconstraße 16 Hirsch-Apotheke, Hlohe Straße 35 Hof-Anotheke H. Wrede, Wallrafplatz 1
Ortmanns-unnthafe PorII
Nreue, Iall
Hoffmanns-Anotheke, Kaiser-Wilhelm-Ring Kaiser-Apotheke, Deutscher Ring 51
Deutscher Ring 3
Kronen-Apotheke, Scverinstraße 37
Overstolz-Apotheke, Sachsen-Ring 1 nen-Apotheke, Salier-Ring 64 Roland-Anotheke in Köln-Bayenthal
Stern-Anotheke, Waidmarkt 26
Dr. F. Dietrich Nachf., Drogerie, Eigelstein 34 Hirsch-Drogerie C. Jacger, Eigelstein 114 M. Hamecher, Drogerie, Schildergasse 43/45
R. Jasky, Drogerie, gegenüber dem Opernhaus, Habsburger Ring 25
Kaiser W eim-Drogerie A. Schmitz, ChristophOtto Krapp, Parfümerie, Kaiserin-Augusta-Halle
Drogerien und Parfümerien
ligalsteinA
Nan aeuse auf den anen zur inonuor- und weie Prat- Priparate de dlschenes— v.
satz-Praparate, die als ebenso gut bezeichnet werden, zurück.
Gratis Deshar.
R. O. Kranz, Drogerie, Köln-Lindenthal, Dürenerstr. 146
Minoriten-Drogerie J. Bohnen, Breitestraße 23 Moog, Parfümerie, Breitestraße 45 Museums-Drogerie, Richartzstraße 16
#0 Bucnenau, Parfimerte, Schilder.
H. Steiner, Drogerie, Hohe Straße 6 Fr. Wiegand, Drogerie, Chlodwigplatz 4.
Gratis-Proben und aufklärende Broschüre durch die
Pharmakon-Gesellschaft, Chemische Fabrik. Frankfurt am M“
asgtriheune Pachaunt Fasterune.. Frandfurt am Mein.
Telegr.-Adresse: Weltbekannt, Frankfurtmain.
Fernsprecher Amt Hansa 297.
KN
„
KKRRR.NK
*

riegsgericht zu Woche UnterMülheim hatte chen Kautabak
Verkehrs mit nis büßen.— ch wohnhafter nicht dulden, ner, der unter teroffizier des Er bedrohte vom Außerigens zu fünf
xplosion statt ide geblasen er ein. Zwei sich 10 Pfd. ift; er erhielt e ein Jahr,
Wert des gefe rechtfertige erst wichtiges
t Werden an rhatte keinen llungen fand, förderte antünzpastillen, r. Bonbons, usw. zutage. die als unrkannte rückMonate
∆
Javabis feinblan 115, Santos 10-125, alles ). M. 60-62, Siam-Patns
Speiseöl 1, gereinigt,
trocknete n- 160-200 desgl. kleinSchmals
Hering: ardellen
in den letzten Monaten und während Saison=Ausverkaufs angesammelt haben
MM
und angestaubte Wäsche.
1
*
N

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 203&a Sonntag, 25. Juli 1915
Alle Warenvorräte werden trotz bedeutender Preissteigerung
Auunn Buu
verkauft.
sollte es versäumen, sich jetzt ihren Bedarf zu decken
a
K
—
3
———
K
-Konfektion
S.2
# 3
Sämtliche Damen-Konfektion und sowie samtliche Modewaren, insbesondere Damen-Putz,
sollen bis auf das letzte Stück verkauft werden.
— Die Preise sind riesis billis—
S 2s
Weisswaren, Leinenwaren, Baumwollwaren, Wäsche, Kleiderstoffe, = Waschstoffe, Seidenstoffe, Bettwaren und dergleichen
verkaufen wir infolge noch günstiger Abschlüsse fast noch ebenso billig wie je zuvor.
Verlangen Sie bei Einkauf in mehreren Abteilungen ein Sammelbuich.
2
Sncsessene z
Gesellschalts- und Vereinsleben:
(A) Der Kölnische Geschichtsverein hatte in seiner Monatsversammlung am Mittwoch einen derort starken Besuch zu verzeichnen, daß der untere Gesellschaftssaal der Woltenburg kaum die Zahl der Erschienenen zu fassen vermochte. Diesen erfreulichen Besuch hatte man dem angekündigten Vortrag des Forschers Dr. K. H. Schäfer aus Rom über die Kirchen und christliche Kultur im tömischen und fränkischen Köln zu verdanken, der nicht nur für die zahlreich erschienenen Furscherkreise unserer Stadt, sondern auch für die Laien hochinteressante Aufschlüsse über jene Zeit brachte. Im weiteren Verlauf der Versammlung sprach Vorstandsmitglied Rekkor Hack dem Vorsitzenden Geh. Baurat Heimann zu seinem 25jährigen Jubiläum im Dienste der Stadt im Namen des Vereins unter Hinweis auf die großen Verdienste des Jubilars um unsere Stadt die herzlichsten Glückwünsche aus, die eine Vereinsabordnung schon am Jubeltage unter Ueberreichung eines sinnigen Angedenkens üdermittelt hatte. Redner wies besonders darauf hin, daß der Jubilar im Jahre 1890 nach Köln in seine Vaterstadt berufen worden sei, als es die höchste Zeit war, um endlich dem Vandalismus zu steuern, mit dem man 1881 mit Beginn der Stadterweiterung gegen alte erhaltungswürdige Erinnerungen unserer Stadt vorgegangen sei. Geh. Baurat Heimann dankte in seiner schlichten Weise für die ihm zuteil gewordene Eyrung und versprach, gern dem Wunsche nachzukommen, seine Erinnerungen über Köln niederzuschreiben. Was ihin bei Antritt seiner Stellung in Köln nahegelegt worden sei, dan habe er getan; er sei ein treuer Hüter ihrer Schätze geworden. Redner erwähnte dann noch, daß die Cäcilienkirche als die älteste Bischofskirche Kölns eine ihrer würdige Ausschmückung erfahre; weiter wies er darauf hin, daß die Zeiten sich gewaltig geändert und heute ganz andere Anforderungen an die Baukunst gestellt würden. Mit
allergrößter Sorgfalt werde jetzt in Köln Wert darauf gelegt, das Alte und Wertvolle zu erhalten, um so den Ruhm der Stadt in geschichtlicher und bautechnischer Hinsicht zu mehren. 1
4 die Bühnenkunstvereinigung Caritas bereitete am letzten Sonntag vereint mit dem Streichorchester Köln=Nippes den im St. Vinzenzhause zu Köln=Nippes untergebrachten Verwundeten einen Unterhaltungsabend. Das Streichorchester, unter Leitung des Herrn Heinrich Dierichs, erntete mit seinen klassischen und vaterländischen Musikvorträgen lebhaften Beifall. Sodann folgte ein von Herrn Richard Geßnet, Vorsitzender der Bühnenkunstvereinigung Caritas, verfaßtes Vaterländisches Schauspiel: Der Feind. Es ist eine Episode aus dem jetzigen Kriege, die von den Sptelern in jeder Rolle meisterlich durchgeführt wurde. Den Spielern, sowie dem Verfasser des Stückes, Hrn. Rich. Geßner, der selbst in einer der Hauptrollen mitwirkte, spendeten die Verwundeten lebhaften Beifall. Der Lazarettgeistliche dankte zum Schlusse allen Mitwirkenden für die genußreichen Stunden, die sie den Verwundeten bereitet hätten.
() Der Aalker Männergesangverein überraschte und erfreute dieser Tage die zahlreichen Verwundeten des Evangelischen
Krankenhauses mit seinem Besuche. Trotzdem von dem Verein 50 aktive Mitglieder im Felde stehen, von denen bisher drei den Heldentod erlitten, verfügt der Verein noch über ein stattliches, völlig ausgeglichenes Material. Die Darbietungen der Sängerschar fanden eine derart dantbare Würdigung, daß auf driugenden Wunsch der Hospitalverwaltung der Verein das gesamte Programm wiederholen mußte. Unter den Vorträgen textlich und musikalisch prächtiger Lieder von Geyr, Koschat, Baler, Isenmann und Peter Haas ragte besonders ein neues flott geschriebenes Liedchen des langjähtigen Dirigenten des Männergesangbekeins Kalk, Kgl. Musikdirektors Peter Haas(Köln), hervor, Im Feldquartier betitelt, das wegen seiner dankbaren, leicht faßlichen volkstümlichen Weisen gar bald Gemeingut aller Gesangvereine werden dürfte. In dem Koschatschen Liedchen sang mit prächtiger Stimmentfaltung und geoßer
Technik das Vorstandsmitglied Heinrich Vesper das Baritonsolo. Der leitende Arzt Dr. Nöllenburg stattete dem Gesangbereine den Dank der Verwundeten und der Hospitalverwaltung ab.
4. Der Gemischte Chor der Lesegesellschaft Köln, verstärkt durch Damen des Kath. Frauenbundes, und die Kölner Liedertafel veranstalteten am 17. d. M. im Saale des Ausflugsortes Steinbreche, unter Leitung des Hru. Herm. Moeskes, ein Konzert zum Besten des Roten Kreuzes. Trotz der Ungunst des Wetters erfreute die Veranstaltung sich eines guten Besuches. Die gemischten Chöre fanden warmen Beifall, insbesondere zwei Chöre mit Klavierbegleitung, Kompositionen des Leiters: Gebet und Der deutsche Rhein. Der durch Einberufungen zum Heere sehr zusammengeschmolzene Männerchor der Liedertafel trug mehrere Chöre im Volkston vor; sie gefielen sehr und zeigten, daß im Chore trotz des Krieges fleißig gearbeitet wird. Ganz besonderen Beifall fanden fünf Frauenchöre mit Klavierbegleitung von Ferd. Hiller und zwei desgleichen von C. Ramrath. Als Solisten waren gewonnen worden Frau Emilie Wocke=Dowerck und Hr. Willi Metzmacher. Die auf der vollen Höhe ihrer gereiften Künstlerschaft stehende Sängerin wurde mit Beifall überschüttet und kam ohne eine Zugabe nicht davon. Auch die Lieder des Hrn. Metzmacher von Schubert und Moeskes fanden allseitige Anerkennung. Mit gewohnter Meisterschaft begleitete Hr. Moeskes am Flügel. Zu erwähnen sind noch Rezitationen voli Frl. Frida Ritter und eine packende Rede des ersten Vorsitzenden der Liedertafel.
(.) Der Aänner=Gesang-Verein Amphion, Köln=Ehrenfeld (Dirigent Herr Franz Michälek) veranstaltete am Sonntag im Israelitischen Asyl ein Konzert für die Verwundeten. Nachdem der Verein, von dem über 60 Mitglieder im Felde stehen, einige Chöre in ganz vorzüglicher Weise vorgetragen, erfreute Frau Cecilie Valnor(am Klavier Frl. Lüdemann) die Anwesenden durch einige Lieder. Herr W. Conrad wartete mit einem Geigensolo auf. Zum Schluß wurden die sämtlichen Verlundeten mit einemkleinen Ungebinde nebst Widmung von zwei jungen Damen des Verei##beehrt.

Kölner Local-Anzeider Nr. 203&a Somlitag. 25. Juli 1915
Nr. V. I. 663 6. 15 K. R. 2.
Seite 11.
betreffend Bestandserhebung und Beschlagnahme von Kautschuk (Gummi), Guttapercha, Balata und Asbest, sowie von Halb= und Fertigfabrikaten unter Verwendung dieser Rohstoffe.
Nachstehende Verfügung wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht mit dem Bemerken, daß jede Uebertretung— worunter auch verspätete oder unvollständige Meldung fällt— sowie jedes Anreizen zur Uebertretung der erlassenen Vorschrift, soweit nicht nach den allgemeinen Strafgesetzen höhere Strafen verwirkt sind, nach§ 9 Ziffer*) des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4. Juni 1851 oder Artikel 4 Ziffer 24*) des Bayerischen Gesetzes über den
—# des Baherischen Gesetes üder Ven
Kriegszustand vom 5. November 1912 oder nach§***) der Bekanntmachung über Vorratserhebungen vom 2. Februar 1915 bestraft wird.
S 1.
Inkrafttreten der Verfügung.
a) Die Verfügung tritt am 24. Juli 1915, mitternachts 12 Uhr, in Kraft. Sie gilt gegenüber allen im§ 3 genannten Personen, Gesellschaften usw., auch wenn deren Vorräte durch schriftliche Einzelverfügung schon früher beschlagn ahmt wurden. Insoweit werden die früheren Einzel=Beschlagnahme=Berfügungen durch diese Bekanntmachung ersetzt. Dagegen bleiben für die betroffenen Fabriken und Rohgummihändler bestehen:
1. die Anordnungen der seither zur Beschlagnahme ergangenen Rundschreiben;
2. die über die Verwendung von Rohgummi zur Anfertigung bestimmter Waren erlassenen Verbote;
3. die Verpflichtung zur monatlichen Einreichung der Bestandsund Verbrauchsmeldung über Rohgummi usw. bei der KriegsRohstoff=Abteilung Berlin SW48, verl. Hedemannstr. 10, auf besonderem Formular.
Für die Meldepflicht und die Beschlagnahme ist der am 4. Juli 1915(Meldetag), mitternachts 12 Uhr, bestehende tatsächliche Zustand maßgebend.
b) Für die im§ 3 Absatz c bezeichneten Gegenstände treten Melde pflicht und Beschlagnahme erst mit dem Empfang oder der Einlage rung der Waren in Kraft.
c) Beschlagnahmt und meldepflichtig sind auch die nach dem 24. Juli 1915 etwa hinzukommenden Vorräte; bei den durch§ 5 betroffenen Personen, Gesellschaften usw. jedoch nur, wenn damit die zulässigen Mindestmengen überschritten werden.
d) Falls die im§ 5 aufgeführten Mindestmengen am 24. Juli 1915 nicht erreicht sind, treten Meldepflicht und Beschlagnahme für die gesamten Bestände an dem Tage in Kraft, an welchem diese Mindestvorräte überschritten werden.
e) Verringern sich die Bestände eines von der Verfügung Betroffenen nachträglich unter die angegebenen Mindestmengen, so behält die Verfügung trotzdem für diesen ihre Gültigkeit.
S§ 2.
Von der Verfügung betroffene Gegenstände
a) Meldepflichtig und beschlagnahmt sind vom festgesetzten
Meldetag ab bis auf weiteres sämtliche Vorräte der nachstehend aufgeführten Klassen in rohem. halbfertigem und fertigem Zustande einerlei, ob Vorräte einer, mehrerer oder sämtlicher Klassen vorhanden sind), mit Ausnahme der im§ 5 genannten Mindestmengen
Gegenstand
I. Rohkautschuk usw.
(roh und gereinigt; geirennt anzugeben). Parasorten und First latex Mittlere Kautschuksorten
Geringe Kautschuksorten(wie Flake, Djambi, Palembang u. dgl.) Buttapercha r. 994
Balala
Mischungen, unvulkanisierte Abfälle und Reparaturplatte (getrennt anzugeben).
II. Lösungen.
Kautschuklösungen aus 1 bis 3.
b) Nur meldepflichtig sind vom festgesetzten Meldetag an bis auf weiteres sämtliche Vorräte der nachstehend aufgeführten Klassen in rohem, halbsertigem und fertigem Zustand(einerlei, ob Vorräte einer, mehrerer oder sämtlicher Klassen vorhanden sind), mit Ausnahme der im§ 5 genannten Mindestmengen.
.. Wer in einem in Belagerungszustand erklärten Orte oder
Distrikte ein bei Erklärung des Belagerungszustandes oder während desselben vom Militärbefehlshaber im Interesse der öffentlichen Sicherheit erlassenes Verbot übertritt oder zu socher Uebertretung auffordert oder anreizt, soll, wenn die bestehenden Gesetze keine höhere Freiheitsstrafe bestimmen, mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft werden.
**) Wer in einem in Kriegszustand erklärten Orte oder Bezirke eine bei der Verhängung des Kriegszustandes oder während desselben dem zustandige,#ersten Militärbefehlshaber zur Erhaltung der öffentlichen Sicherheit erlassene Vorschrift übertritt oder zur Uebertretung auffordert oder anreizt, wird, wenn nicht die Gesetze eine schwerere Strafe androhen, mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft.
vorsätzlich die Auskunft, zu der er auf Brund dieser Verordnung verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist erteilt oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft, auch können Vorräte. die verschwiegen sind, im Urt fu m Staate verfallen erklärt werden. Wer fahrlässig die Auskunft, zu der er auf Grund dieser Verordnung verpflichtet ist, nicht in der gesetzten Frist erteilt oder unrichtige oder unvollstandige Angaben macht, wird mit Geldr. bis zu dreitausend Mark oder im Unvermögensfalle st it Gefängnis bis zu sechs Monaten bestraft.
c
egenstand
9
10 11 12 13
14
15 16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28 29
III. Zahngummi.
Fertige Zahngummi und Cofferdam.
IV. Altgummiabfälle.
„##eAu, reten mit Nieten u. oone solche, soweit diese nicht schon ##e ure#fen mit Stahlband. nach der Verfügung B.
Gtt efegz, ohne Stahlband..622/4,15. K..A. betr.
„uche, dunkel, schwimmend.;Vorratserhebung und
Luftschläuche, rot, Beschlagnahme von
Gummibereisung für
Kraftfahrzeuge“ meldet sind.
ge36
Luftschläuche, dunkel, nichtschwimmend. Fahrraddecken, auch abgezogen.
Gummiabfälle, schwimmend.
Patentgummiabfälle, vulkanisiert. Gummischuhabfälle.
Andere Gummiabfälle ohne Einlagen.
Gummiabfälle, unsortiert.
V. Regenerate.
Im Lösungsverfahren hergestellte Regenerate.
Im Säurealkaliverfahren hergestellte Regenerate.
In anderer Weise präparierte Abfälle.
VI. Gummierte Stoffe, Gewebe und Kleidungsstücke
Gummierte Mäntelstoffe. Herren=Gummimäntel und=Gummiumhänge Gummierte Gewebe für Autodecken.
Gummierte Gewebe für Fahrraddecken.
Gummierte Gewebe für technische Artikel.
Ballonstoffe und Flugzeugstoffe, gummiert.
VII. Fahrrad= und Aeroplangummi. Fahrraddecken(montiert und unmontiert):
a) mit Garantie, b) ohne Garantie.
gahrravschlauche(montiert und unmontiert): a) mit Garantie.
b) ohne Garantie.
Aeroplanraddecken.
Aeroplanradschläuche.
VIII. Chirurgische und andere Waren,
n Gummiwarenfabriken,=verkaufsgeschäften,=händlern unb Bandagisten auf einer Liste einzeln anzugeben:
Hupenbälle, alle Arten Luft= und Wasserkissen,
Wärmeflaschen, Wärmekompressen,
Eisbeutel,
Röntgenhandschuhe und=platten,
Operationsschuhe und Operationshandschuhe,
Gummihandschuhe für technische und elektrotechnische Zwecke
Fingerlinge.5 Hwem.,
Verbandstoffe und Hospitaltuch(Bettunterlagen usw.) Präservativs aus Kautschuk,
Drainage., Kompressions= und Irrigatorschläuche,
Masken aller Art mit Gummipolsterung,
Gummisauger.
IX. Asbeste.
Kanadische, russische und südafrikanische Asbeste.
Spinn= und Dappenfaser.
Albestmehl oder=pulver.
X. Afbestfabrikate.
Asbestfäden und=garne.
Abestgewebe.
Asbestpackungen: trocken, gesettet.
Asbestartikel mit Gummi= und Messingeinlagen.
Asbestpappen: chemisch rein, handelsrein.
Asbest=Isolierschnüre. Kieselgur=Isolierschnüre.
Schiefer=Asbestplatten.
§ 3.
Von dieser Verfügung betroffene Personen,
Gesellschaften usw.
Von dieser Verfügung betroffen werden:
u) alle gewerblichen Unternehmer, Gesellschaften und Firmen, serner Kommunen, öffentlich=rechtliche Körperschaften und Verbände und fiskalische Unternehmungen(mit Ausnahme der marinefiskalischen Unternehmungen), in deren Betrieben die im§? aufgeführten Gegenstände erzeugt oder verarbeitet werden oder lagern, soweit die Vorräte sich in ihrem Gewahram oder bei ihnen unter Zollaussicht befinden; b) alle Personen und Firmen, die solche Gegenstände aus Anlaß ihres Handelsbetriebes oder sonst des Erwerbs wegen oder für andere in Gewahrsam haben, soweit die Vorräte sich in ihrem Gewahrsam oder bei ihnen unter Zollaufsicht befinden;
c) Personen, welche zur Wiederveräußerung oder Verarbeitung durch sie oder andere bestimmte Gegenstände der im§ 2 aufgeführten Art in Gewahrsam genommen haben, auch wenn sie im übrigen kein Handelsgewerbe betreiben; d alle Empfänger(in dem unter a bis c bezeichneten Umfang) solcher Gegenstande nachumpfang derselben, falls die Gegenstände sich am Meldetage auf dem Versand befanden und nicht
37
38
39
40
41
42
13
44
45
46
47
48
49
bei einem der unter a bis c aufgeführten Unternehmer, Personen usw. in Gewahrsam oder unter Zollaussicht gehalten werden. Vorralt, die in fremden Speichern, Lagerräumen und anderen Aufbewahrungsräumen lagern, sind, falls der Verfügungsberechtigte seine Vorräte nicht unter eigenem Verschluß hält, von den Inhabern der betreffenden Aufbewahrungsräume zu melden und gelten bei diesen als beschlagnahmt.
Zweigstellen(Zweigfabriken, Filialen, Zweigbureaus u. dgl.) sind
jeos zur. s9 zur Meldung und zur Durchführung der Beschlagnahme§ 4.
Umfang der Meldung.
Die Meldepflicht umfaßt außer den Angaben über Vorratsmengen noch die Beantwortung folgender Fragen:
a) wem die fremden Vorräte gehören, welche sich im Gewahrsam
des Auskunftspflichtigen befinden:
b) ob. und gegebenenfalls durch welche Stelle bereits von anderer Seite eine Beschlagnahme der Vorräte erfolgt ist.
§ 5.
Ausnahmen.
Ausgenommen von dieser Verfügung sind solche im§ 3 gekennzeichneten Personen, Gesellschaften usw, deren Vorräte einschließlich der Vorräte ihrer Zweigstellen am 24. Juli 1915 gleich oder geringer waren als die nachstehend genannten Mengen:
Klasse
Nicht meldepflichtige Menge
—5
6—7
8
—20 21—23 24—29 30—35 37—49
je 1 kg.
je 10 kg.
5 kg.
100 kg gemischt oder je 50 kg(einzeln). je 50 kg. je 10 kg. je6 Stück je 50 kg.
Anuerkung: Von Klasse 36 sind sämtliche Vorräte auf Meldeschein 3 zu melden.
§ 6.
Beschlagnahmebestimmungen.
Verwendung der beschlagnahmten Bestände wird in folgender Weise geregelt:
a) Die beschlagnahmten Vorräte verbleiden in den Lagerräumen und sind tunlichst gesondert auszubewahren. Es ist ein Lagerbuch einzurichten, aus welchem jede Aenderung der Vorratsmengen und ihre Verwendung ersichtlich sein muß: ferner ist Polizei= und Militärbehörden jederzeit die Prüfung der Läger und des Lagerbuchs sowie die Besichtigung des Betriebs zu gestatten.
Die lediglich von der Bestandsmeldung getroffenen Rohwaren und Fabrikate bleiben dem freien Verkehr überlassen, doch gilt auch für sie die Bestimmung betreffend Lagerbuch und behördliche Prüfung.
b) Aus den beschlagnahmten Vorräten dürsen nur diejenigen Mengen entnommen werden, welche durch die KriegsRohstoff=Abteilung des Königlich Preußischen Kriegsministeriums
Sektion V. 1, Berlin SW 48, für den jeweiligen Auftrag bewilligt wurden,
Ueber die Ausführug dieser Bestimmung ist inzwischen an die Betriebe, die schon vorher der Beschlagnahme unterworsen waren, eine Verfügung ergangen. Alle neu hinzukommenden Einzerunternehmen und Betriebe haben diese Verfügung bei der Kriegs=Rohstoff=Abteilung des Königlich Preußischen Kriegsministeriums, Berlin SW 48, umgehend einzufordern.
Aufträge, die nur unter Verwendung von Regeneraten ausgeführt werden, werden durch diese Bestimmungen nicht getroffen.
§ 7.
Meldebestimmungen.
Die Meldung hat unter Benutzung der amtlichen Meldescheine zu erfolgen, für die Vordrucke in den Postanstalten 1. und 2. Klasse erhältlich sind; die Bestände sind nach den vorgedruckten Klassen getrennt anzugeben; in denjenigen Fällen, in welchen genaue Werte nicht ermittelt werden können, sind Schätzungswerte einzutragen. Für die Gegenstände der Klasse 36 ist Meldeschein 3 zu benutzen.
Weitere Mitteilungen irgendwelcher Art darf die Meldung nicht enthalten. ni)
Die Meldezettel sind an die Kautschuk=Meldestelle der Kriegs=Rohstoff=Abteilung des Königlich Preußischen Kriegsministeriums Berlin W 9. Potsdamerstraße 10111. vorschriftsmäßig ausgefüllt bis zum 31. Juli 1915 einzureichen.
An diese Stelle sind auch alle Anfragen zu richten, welche die vorliegende Verfügung betreffen.
in gleicher Weise am 1. Oktober 1915, dann
fortlaufend am 1. jedes zweitfolgenden Monats(1. Dezember. 1. Februar usw.) an die Kautschukmeldestelle aufzugeben unter Einhaltung der Einreichungsfrist bis zum 10. des betreffenden Monats.
Cöln. den 25. Juli 1915.
Verfügende Behörde:
Gouvernement
der
Festung Cöln.

Sekto 12.
1 2
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 25.Juli1915
0
60003080806806600000600.50200
ERORTERUORO9.
Unterhaltendes
999993
*
290r 00000000 000
c Kregsbilder XLVII.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
En diser Woch sin esu vill Anfroge bei mer engelaufe, woröm am vörrige Sonndag kei Verzällche em Local=Anzeiger gestande hätt, dat ich se nit allemole beantwoode kunnt, un dröm deilen dann hua ming Fründe met, dat ming Rebbe ens widder ehr wohlwollende Neutralität opgegevve un mer der Kreg erklärt hart. Do ich ävver an all die bedrövte Geseechter daach, die am Sonndagmorge en der Local äuge un no'em Verzällche sööke wöödte, su han ich met Goddes Hölf dä Kampf opgenomme, un su ben ich dann hück widder zo'em ehrevolle Fridde för ming Rebbe gekumme, un dröm künne ming Fründe am hückige Sonndagmorge widder ehr gewennt Verzällche lese.
Zo minger Freud kann ich verrode, dat ald ene ganze Feldaltar un ußerdem noch ene Kelch no'm Oste avgegange sin, un O ct eß mer en besondere Freud, dat dä Altar ne geißliche Här ragen hätt, dä met mer geweiht eß woode, dä lange Zick en Andreas Kaplon wor. un dä jitz em Oste als Feldgeißliche steiht, un arg n. nem Feldaltar verlangk hätt. Bes zom hückigen Tag hätt et sich avver och dran gehalde, dat ming Lesere mer Offer for uns Sammlung schecke, un zo minger Extrafreud eß och nit e winnig dodrunger, wat för de blinge Kreger en bestemmp. Do maät me.e klein Weech us Kalk der Vörschlag,
er sollt doch an alle Schulle för de Blinge, de ärmste unger alle Kregskröppele. gesammelt määde; do wäcdten##.
Kregskröppele, gesammelt wääde; do wöödten doch secher noch . Groschelcher zosammekumme, die mänche Rut lindere
Dä Gedanke eß wirklich gar nit esu üvvel, un et wör schön, wann hä en de Tat ömgesatz wööd. Dat eß ävver nit der einzige Dau, da#er gege pe eß woode. Winnigstens en halv Dotzend Wag umer gezeig woode, op denne mer et söße Geföhl der Wohltätigkeit kenne liehre kann, un för se all sall ich beddele Dat eß mer no gar nit mügelich, ovschüns zom Beispill de Nut en Oßpreuße arg groß eß, un ich uns dütsche Bröder, die do der Kreg met all sing Schrecke un Greuele han kenne geliehrt am leevste e paar Millijune enschecke mööch. Wenn ävver ming Lesere ahl Kleider un esu en ähnliche Saache, die doch wo mügelich op der Läuv, ov en'er vergesse Hött lige, no Oßvreuße schecke welle, dann allemasch!— Besennt üch nit lang, packt dä Brassel beienein, doot nit kühme, wenn och ald ens e got Stöck dozwesche geroden eß, schrievt ene schöne, kölsche Groß dobei un däut dat Ganze no Oßpreuße av.
eß et mer nohgelaht woode, ich sollt doch ens dorüvver
chri„ vat d. Lua vor allem uit em Kreg ehr Scholde bezahle ich zo bang, jet dovun zo schrieve, denn där uck, die Scholde han, se och bezahle künnte, et ävver nit dunn gitt et leider nor zo vill, un wa'mer se dodran mahne deit. dann wääden se frech we Schapp. Dobei fällt mer en, dat ich en der Kreßteliehr ens ganz öntlich üvver et Scholdemaache gesproche han, un dat en Frau, die e klein Krömche hatt, noch am selvige Nommedag zo'er Nohberschfrau gingk, die ehr dreihundert Mark schöldig wor un säht:„Sag Tring, häßt'e gehoot, vat dise Nommedag der Pastur en der Kreßteliehr gesaht hätt? Gevy mr doch winnigstens ens e Deil von dem, wat'e mer schöldig beß.“— Do hatt et ävver gekläpp! Beim Tring broch esu e Gewedder loß, dat der Sokrates dogäge sing Frau, die der schöne Name Xantippe hatt, nor för e taubstumm Lämmche ansin un selvs dä italienische Lömmel'Anunzio noch vun ehr liehre kunnt.„Wat,“ su bröllde se unger anderem,„wat geiht der Pastur ahn, ov ich Scholde han? Deit da mer se bezahle? Süch, sitz krißt'e ens rääch nix.“9
Un esu eß et! Deit mer de Lück mahne, dann schängen se noch vum Himmel huh un bezahle noch lang nit. Un doch en et besondersch jitz en Kregszigge en Sünd un Schand, wann vör allem de klein Lück, de Handwerker, de klein Geschäfte un esu wiggeschter nit bezahlt wääde. Mauch einer dät secher sitz nit
Bankrott ov si Geschäff zomaache, wann sing Kunde all ehr
Scholde bezahlen däte. Nemme mer bloß ens ene Schohmächer dä sich rääch un schlääch durch et Levve schleiht. Wat hätt hä nit för große un ville Uslage. De Schohn un et Ledder muß hä beschaffe un selvs baar bezahle. Wann de Lück ävver ens ov
singe Lappe laufe, dann kriggen se e schwaach Gedächnis, n dä Schohmächer kann sin, we hä un sing Familije met en'em Hölzche der Mungk, opstippe. Su e Benemme verriet grad esu ne schläächte Charakter we die, die der Kreg benötze, öm för de Levvensmeddele Wucherpriese zo nemme. Su en Minsche sin kein Dütsche, se verrode ehr eige Bröder, un met der Geißel sollt mer se us dem ehrliche Dütschland erus drieve.„Bezahle was du schuldig bist,“ dat Woot gilt hück, we zo alle Ziage un dröm hatt die Frau Unrääch, die om Stervebett zo ehre
inder taht un har en oon 9
Kinder säht, un dat eß ganz ähnz passeet:„Hööt, Kinder, ich hau bei unsem Bäcker noch en Schold vun sibbezig Mark. Die
nir zo bezayle, denn doför han ich Rusekränz gebäckt.“ Wat goov dat en der ganze Welt e Bedde, wa'mer domet sing Scholde avdrage künnt. Nä, nor zo rääch hätt ene
vör ville Johre säht:„Gar vielen
Menschen wird das Sterben schwerer durch die Sünden, die sie
Scot begangen be g. du Adisenigen, die siegegen das sechsie
Un leider Goddes sin et villfach, we gesaht, die Lück. die wirklich bezahle künne, de sugenannte bessere Lück, denne et nit drop ankütt, och ens met Schampanger sich de Nas zo begeeße. die avver besser för dat Geld der Schweinebrode bezahle däte dä se vor e paar Mond schnabbeleet han un schöldig geblevve mi. Wann och, Gott sei Dank, rääch ville vun denne, die unsen Herrgott met Geld un Got gesähnt hätt, düchtig vun ehrem Uevverfloß metgevve, we ich dat och durch ming Sammlung off alo exfahren han, Iu si, et doch de meddelere, de klein un de
arm„ geenn#####um zo ehrem Geldbüggel am miehzte
gevve. Dat hätt sich vör e paar Woche och esu rääch schön em Kuvept op der Allerhellgestrohß gezeig. dug soen en
„Et, wor an dem Sonntagmorge, wo dat Verzällche em Local#. Sergg#te, voren ich esu hingen eröm för der Oste kötte dät. De Möhn Schmitz wor gerad us dem Huhamp gekumme,
be unc, Tepbtctig, O mschlagsdoch schön un arterat gefalde en de üngeschte Schubblad vun der Kummod gelaht, ehre große
Hognbrell opgesatz un studeete dann et Kölsche Verzällche. Als
#.#ret##. Eng wor, di. maht se'in ähnz Gesech, daut der Brell op de Steen, falde. de Häng uvver der Zeidung zosamme un daach en Zicklang angestrengk no. Op eimol kräächen all ehr Rünzelcher un Falde en dem ahle, leeve Geseech Levve, ne lusige us ehr Auge, we e jungk Mädche vun en Johr ov hr, sprung se op un reef:„Jo, su weed et gemaht! Dem
A##### sauen och, de Kuventsmöhne vun de Allerhelligestroß zor Hölf kumme. Ich well ald tireck der Anfang maache.“
Met dä Woot nohm se vun de Kommode klein selver Schellche werier,. e##ung Jroder vor sechzig Johr en der Pruzessiun
eeschelt, batz, gwor erus op der Gangk un scheude su har un ils wann et am brenne gewäs wör. Der Erfolg An aule Zemmer gingken de Dörre op, un ver., om e, alt Mütterae un Möhnche erusgewaggelt, öm
zo hüre, wat dann esu Graveerliches passeet wör.„Wat eß loß
rort, F5 Loizi almer ne Seg? Sin Russe gefange?“ Eu — etz, ährlich, schzprgten et durchenein, un allemole dauten sich om de Schmitze=Möhn eröm, öm zo hüre, wat die dann för schreckliche, Sache metzodeile hätt. Doch die leeß sich en ehrem Ifer nit stüre un heel sich am bimmele, bes se soch, dat et ganze Kuvent om se versammelt wor. Eets dann hoot se met Schelle op, un met ensem Bleck, we der Hindenburg sing LaudsturmFraurer„ üvversohch sei ehr„Landsturmmöhne“. Und dann
„Liebe Mitmöhne! No gevot goot aach, wat ich sage. Ich han eppens er hückige Kregsbild vum Pastur Koch gelese. Em Anschluß doran eß dise Nommedag no der Aandaach en mingem Zemmer=Kriegsversammlung für den Osten=. Uehr Backche un de Botteramme mößt' er all selvs metbrenge; för der Kaffe sorge ich, denn dat hätt de Möhn Schmitz noch en der Mau. No
e.#idir gonn.“ Do de Möhn Schmitz och bei sönstige hoper ehr Weimohne Kat„Stellbertetendes Generaltommand“ i er##e hart, su dät er nümmes wundere, dat se
hatt un do se hre.“ as ne allgemeine Appell angesatz hatt, un do se ehre Räd vum Koch, vun Kregsversammlung un
parz, Z5 gebeg eit hat, su, woß tireck mallich, wordm er sich handete„„Allemole soochen de Köpp zosamme, nickten un
#*.„o geiht et widder an unse Geldbüggel, ov an uns
Juwele, Gold= un Selversaache.. Doch mer wolle dunn, wat mer künne; mallich brängk jet met.“
in ju geschohch er och. Gäge veer Uhr hat de Schmitzen
möche des son Greikschreish ese eaeschot. dat ale Kiwente.
möhne bes zom Engk ehres Levvens nit mih zo dööschte bruchte
##r wor ga ga,z annz brung un keine sugenannte„Blömcheskafse un dann komen se angetrocke, ein no der andere, un
pralich, hatz.e Bache un e paar decke Voterramme vun Kregsbrut metgebraht. Nor de Frau Zippe hatt en große, große Blos
guger dem„Nerm, die ehr vör ner halbe Stund ehre altste
Enkel gebraht hatt, un die se no unger allgemeinem Juchze un Laache ob der Desch laht. Do wor ävver och en Meng drem alles gode, fing Kunditorsaache, besondersch esu en, wobei mer
mole; ji“ de Frau Zinniu.. at e5 für uns alle. mole,“ saht de Frau Zipp un goov sich an et Usdeile. Un
bahl sooßen die aul Möhncher do, ein faß nevven der andere
un en de ehzte zehn Minute hoot mer nix andersch we et drinke
vun, den oohe Zane un et Schrabelere vun dem ungewennte Leckergots; de Kregsbotteramme ävver logen all unbeaach om
De Schmitze=Möhn hatt selv's ne Berliner Pannekoche sich zo Gemöt gefoht, un als se sohch, dat die andere anfingke de Grümmele, die op ehre Schuuß gefalle wore, opzotuppe, do schlog se met ehrem Löffelche— et wor et einzige, mat do wor un hatt de Rund gemaht, ovschöns de miehzte keine Zucker hatte un säht:„Ehr weßt jo allemole, woröm ehr he sid. Unser Fründ en Wahn, denn dat eß der Pastur Koch muß jet han für de Feldaltärs em Oste, un do wör et en Schand, wann mer Kuventsmöhne zoröckblieven däte. Mer han jo all nit vill, avver met dausend Freude gevve mer dat Win
nuae för et Vaterlgnd, un wann et noch Amazone göb,
dät ich mich tierck als Feldwebel anschrieve lohße. No kratzt ens de Nöht us; avver nit kniepig sin.“ 09
e widder allemole, un dann trook mallich us ehrem
zupper,„wat se for da gooe Zweck offere woll. Ein alt, alt
Mütterche laht met zeddrige Häng e golde Krützche op der Desch un säht:„Dat hätt mer vör sibbezig Johr mi Mutter zor hellige Kummelijun geschenk un mer dobei gesaht:„Kind, dat Krützche mußt'e verwahre die Levve lang. Et sall et Andenke sin an mich, ding Mutter, un selvs en der hühkste Nut darfst'e dich nit dovun trenne. Nor eine Fall künnt kumme wo d’ er fottgevve darf's un och fottgevve muß, dat eß, wann uns Vaterland en Gefahr wör. Dat hätt och mie Mutter, dina Großmutter, zor Zick der Freiheitskrege gedonn, do hätt och sei ehr Kummelijunskrütz fur et Dütsche Rich geoffert. Sollt su en Zick ens widderkumme, dann weißt'e, wat'e zo dunn häß.— Su sproch domols mi Mutter, un ich meine, die Zick wör jitz do, wo ich vun Hätze gähn dat kleine Offer bränge kann, dat
nunger ganss verstorve Mutter em Grav secher noch zo g
Trone stunnten dem ahle Mütterche en de Auge, als et dat säht, un doch log ene Strohl helliger Begeisterung ov ehrem Angesech, kunntse doch met dozo beidrage, et Vaterland zorette.
Un all die Kuventsmöhne, die doch söns nit esu leich us dem Fatzung gebraht wäde künne, wore müschesstell, denn se fohlten en dem Momang, dat sen große, gewaldige Zick meterlävte. un dat er för sei wirklich en Gnad Goddes wor, och jet för dütsche Vaterland dunn zo künne. Doch lang kunnt die gewennte Rauh nit doore—, un richtig, noch kein halb Minut dernoh laht de Frau Zipp ehre Trauring op der Desch un säht:
SSu, da, well rg.. gu#fer bränge, dä ich jitz übver fuffzig
Johr gedrage han. Beinöks aachunveezig Johr wor ich met mingem sillige Hannes verheerot. Freud un Leid ha'mer zosamme gedrage, mihztens mih Leid we Freud; un doch, wenn et Leid ens jet zoärg, un de Levvensstund gar zo dunkel wood,
dann iogoe, mer auteps ot, unse Trauring, dann fungen uns
Häng em faßte Druck sich zosamme, dann wor et, als wann die
ung nor eine gewäs wöre, un op Gott vertrauend sohche trotz auem freudig en de Zokunf. Un wann ich do bovven ankumme, un der Hannes säht: Na nu, leeve Nutz, wo häßt'e dann dinge Trauring? dann sagen ich:„Dä stich en en'em
Slch gie, de# or uns dütsche Zaldate em Oste eß de hellige
Peß gelesu,. de. as ra d, nit bessel, als we an ming
Häng?“ Un wann ich dat sage, dann weiß ich, dat minge
Hannes mer selos em Himmel noch ene Butz gitt.“
ais de Frau Zipp ehr Räd zo Engk hatt, do mooten allemole
ald widder en de Auge gekumme wor, doch
büäßlich, lgache Ung= eß kromte de zufser Moyr en ehrer Täsch erom, kräg e golde Hätzche erus un säht:
„Dat Hätzche eß vun mingem leeve, sillige Jupp. Jo, ehr
künnt mich all ansinn, ich han och nit immer dat ahle, faldige
Gessech gehatt, we hück; ich ben och ens e blank, jungk Mädche gewas. Un der Jupp un ia, mer hatten uns esu gähn. Sibbe Johr ha ier openander waade müsse, bes der Jupp genog verdeente. Un grad, grad wollte mer heerode, do kom der Kreg
Sibbezig, un domols we hück stund er dütsche Volk op, we eine Man., Un och minge Jupp mot fott, un als ich unger Trone beim Avschied an singem Hals hung, do gov hä mir be dat
Hätzche in st: 29.mm dat Haß zom Angedenke, et eß vun Gold; un sollt ich nit mih widder kumme, dann denk, dat de Treu vun mingem Hätze noch goldiger wor, we dat vergängliche Gold. Dann bäät för mich, su off do dat Hätzche suhs.: Un minge Jupp kom nit widder: medden en et Häß en dat goldige Hätz, hätt de Kugel in getroffe. Aevver treu.
mie Leppe la.g, ben ich im geblevve, un wann ich jitz dat Hätzche för unsen Herrgott un för uns dütsche Helde offere, die met der gliche Begeisterung, we minge Jupp, för uns Vatereß et mer, als wann ich dem Jupp dat Hägche tireck en der Himmel nogescheck hätt un hä et mer
wieser gurz#e bc, pich eus an der Himmelspoozapholle kütt.“ „bu sproch de Juffer Mohr, un su un esu ähnlich sproche noch i. 2 d. ehr. Offer govr... ehr arm paar Gröschelcher, die doch miehztens selvs esu huhnüdig han, woodte zom Offer gebraht, un als zo goder Letz nüng Mark un fuffzig Penning un en ganze Reih, Gold= un Selversaache op dem Desch loge, do schlogen se all vör Freud un Verwunderung de Häng uvver dem Kopp zosamme.
Alles woodt nett zosammegepack un no Wahn gescheck. Wanr avver demnöks em Oste uns wackere Zaldate de hellige Meß höre., en der Brutsgestalt ehren Heiland empfange, dann wääden je secher och vun Hätze bedde:„Leeven Herrgott, gevo liche, zofziddene, Leppensovend un en rääch glöcksillige Stervestund alle Kuventsmöhne en der Allerhelligestroß zo Kölle.“
* Kriegslärm und Nachtigallenschlag. Aus Altkirch im Elsatz
chreibt der Straßburger Post ein Leser: Genau um Mitternacht von Pfingstmontag auf=Dienstag weckte uns, wie öfters, ein heftiges Schießen. Infanterie= und Maschinengewehre wirkten mit Kanonen
und.1#ru.#n zu einel, beachtlichen Schlachtenlärm zusammen Nach etlichen Minuten verstummte plötzlich, wie auf Gebot eines Geistes, das Krachen, Dröhnen und Knattern, unmittelbar aus dem wilden Aufruhr aber steigt sieghaft durch die Stille der jubelnde Schlag einer Nachtigall, die sich bisher eifrig, aber bergebens
emüht hale, mir ihrer Stimme durchzudringen. Nach einer Weile
fahrt das Lärmen zum zweiten Male auf, der liebliche Gesang geht darin unter. Als es bald wieder plötzlich abbricht, löst sich
a8 reszem ogs triumphierende Lied der tapferen Sängerin davon los. Die klaren Töne erklingen so friedlich durch die Nacht, daß
man versuue zu, vas Vorhergegangene für einen wirren Traum zu halten. Es ist übrigens eine bekannte Erfahrung, daß den Kanarienvogel gleichfalls lautes Stimmengewier, das Rasseln einer Kaffeemühle u. dgl. prosaische Gebräuche zum Singen anregen. Stär, us leicht snes o sich von den Kanonenschlägen nicht
schten, wie ich ger siergeran gerwagnt sinv. umnseln und Finken
achten, wie ich oft bemerken konnte, gar nicht darauf. Dagegen
hort e#ister spaar, das neben der Kirche nistet, noch immer bei jedem Schuß erschreckt von seinem Sitze auf.
Als 500-Gramm-Brief zu versenden:
Sommer Litewken
in
feldgrauen Waschstoffen in jeder Preislage.
FRANZ SAUER
Hohe Strasse 162 Wallrafplatz 6.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 203* Sonntag. 25. Juli 1915
Seite 13.
() Ein Besuch bei der Kölner Volksspende.
Die Mittel der Städtischen Kriegssammlung und der Vereine vom Roten Kreuz bedurften angesichts der noch unabsehbaren Kriegsdauer einer Stärkung. Die Einnahmen konnten aber nicht nur mehr dem Sammeleifer der fleißigen Damen und der wechselnden Gebefreudigkeit der in Wirtschaften und Kaffeehäusern auzutreffenden Bürger überlassen bleiben. Wenn die wachsenden Anforderungen erfüllt werden sollten, dann war es nötig, planmäßige Sammeltätigkeit einzurichten. Das Unternehmen der Kölner Volksspende ist der Ausdruck dieser Notwendigkeit. Herr Regierungspräsident Dr. Steinmeister hatte Kölner interessierte Kreise auf eine in Frankfurt getroffene Einrichtung regelmäßiger Wochenbeiträge für Kriegshülfszwecke aufmerksam gemacht. Kurz entschlossen nahmen einige Kölner Herren die Frankfurter Einrichtung in Augenschein, um sie auf Köln zu übertragen. Wenn so die Idee auch nicht in„ Köln geboren wurde, so schmälert das nichts an den Verdiensten derjenigen Herren, die wir heute bei der Kölner Spende an der Spitze der Verwaltung sehen, um so weniger, als man bei einer Besichtigung unter bereitwilliger Führung erkennt, wie wenig dem Kölner Unternehmen mit einer schematischen Uebertragung gedient gewesen wäre.
Es galt, alles auf Kölner Verhältnisse zuzuschneiden, Verbesserungen und Erweiterungen zu schaffen, kurzum dem Ganzen eine Grundlage zu geben, die, gemessen an neuesten kaufmänniVerwaltungs= und Organisationserrungenschaften, jeder Kritik Stand zu halten vermag. Jeder große kaufmännische Betrieb — und um einen solchen handelt es sich nach der ganzen Art der Einrichtung der Spende— ist heute bei einem bestimmten Umfange seiner einzelnen Beziehungen darauf angewiesen, neben die Buchführung, die Kartenführung, die Kartothek zu setzen, sofern ein klarer Ueberblick gesichert sein soll. Diese Erfahrung ist auf die Verwaltung der Kölner Volksspende angewandt worden. Mit Hülfe des Kartensystems ist hier der Uebersicht und der schärfsten Kontrolle gleichzeitig gedient. Es ist ausgeschlossen, daß Unregelmäßigkeiten sich einschleichen können, und etwaige Fehler werden nicht erst nachträglich offenbar, sind nicht mit vielem Zeitaufwande zu suchen, sondern springen im Einzelfalle sofort in die Augen und können glatt beseitigt werden.
Der ganze großkölnische Stadtbezirk ist in acht Abteilungen zerlegt. Jede Abteilung umfaßt im Rahmen der Zahlen—100, 101—200 usw. die Touren. Unter der Tour ist die Zusammenstellung der Straßen zu verstehen, welche von einem Kassierer bzw. einer Kassiererin innerhalb der Sammelzeit eines Tages zu besuchen sind. Diese Zusammenstellung ist keine willkürliche, sondern ihr liegt die Erfahrung zugrunde, daß an einem Tage durchschnittlich 160 Spender wenigstens besucht werden können. In solchem Sinne werden also den für die Kassierung gewonnenen Kräften jeden Tag neue Touren zur Bearbeitung überwiesen. Mit der Vorarbeit dazu sind zahlreiche ehrenamtlich tätige Damen und Herren im Bureau emsig beschäftigt. Selbst auf dem umfangreichen Schreibtische der Seele des Ganzen, des Hrn. Assessors Schwering, fehlen nicht die großen Werbelisten, die Kartenkästen, die Blau= und Rotbücher, in welche die Touren mit dem Durchschreibverfahren eingetragen werden.„Ich muß noch 12 Touren für Lindenthal bis zum Abend fertigstellen,“ so lautete seine Begründung für die Abkürzung der Audienz, und solche Begründung kann den kritischen Besucher nur erfreuen.
Man zählt in Köln etwa 150000 Haushaltungen. Wenn einmal auch nur die Häfte davon als beitragsfreudig in den Listen der Volksspende stehen wird, dann kann man sich, auch ohne es gesehen zu haben, schon vorstellen, welches Kartenmaterial in der wöchentlichen Bearbeiturg zu bewältigen ist. Eine Zahl von 80—100000 kommt dann schnell zusammen, und allzuweit ist man wahrscheinlich schon heute nicht mehr davon entfernt. Die Vielheit der gezeichneten Beträge, 10, 20, 30, 40, 50 Pfg. usw. bis zu 2,50 M. bedingt eine leicht erkennbare Unterscheidung der Karten. Durch 15 Farben hat man sie erreicht, und wenn man vor einem der großen Tische steht, auf denen die Karten ausgebreitet liegen, dann bemerkt man, wie praktisch solche farbige Augen- und Gedächtnisstütze für denjenigen ist, der sich den ganzen Tag mit der Sortierung, Ausschreibung und Zusammenstellung der Karten zu beschäftigen hat.
Jeden Abend von 6 Uhr ab ergießt sich der Segen des Tages über langesTafeln, an denen die Abrechnung der Kassiererinnen und Kassierer entgegengenommen wird. Diese Arbeit erfordert von seiten der betr. Herren Umsicht und rechnerische Fixigkeit. Es ist durchaus kein glattes Geschäft, dieses Einkassieren. Hier wurde einer nicht angetroffen, dort will einer nächste Woche bezahlen, ein dritter kann zunächst nur für eine Woche entrichten usw.(Es gibt auch vierte, welche die Zahlung verweigern zu sollen glaubten. Darüber wird an anderer Stelle etwas zu sagen sein.) Mit allen diesen Unregelmäßigkeiten verschiebt sich natürlich die auf dem Laufzettel der Sammelnden aufgemachte Berechnung. Doch der Fall ist vorgesehen: vorgedruckte Spalten ermöglichen übersichtliche, klärende Notizen, uuf denen für die Tour der nächsten Woche weitergebaut werden kann, Ein Gesamtkassenbuch weist die Tagescingänge, nach Abteilungen geordnet, nach, läßt erkennen, wieviel an Wochen= und Monatsbeiträgen, wieviel an einmaligen Beiträgen eingegangen ist und zeigt zudem die Gesamteinnahme.
Es sind erkleckliche Summen, die täglich einlaufen. Spitzbuben kämen aber bei einem Besuche nicht auf ihre Rechnung, denn die Schätze haben bei der Volksspende kein Asylrecht, sie gehen unverzüglich zur Bank. Welche Durchschnittsmonatseinnahme erhofft werden darf, läßt sich jetzt noch nicht ermessen. Nach zwei bis drei Monaten wird dafür ein Anhalt vorliegen. Einstweilen wird ja noch mit Nachdruck am Ausbau gearbeitet. Noch mancher Brief wird zu schreiben, noch mancher Besuch zu machen sein, ehe sich sagen läßt: Soviele sind verläßliche Spender, so hoch ist die Reineinnahme für den Monat. Immerhin, der gute Anfang verspricht das Beste! Nicht minder der Eifer, mit dem da
im Stadthaufe in wohl zehn Räumen(man glaubte anfangs mit drei auszukommen!) geschafft wird.
Wer etwa dem großen segensreichen Unternehmen mit Zweifeln und Schwarzseherei gegenübersteht, der gehe nur hin in die Verwaltungsräume, er wird angesteckt werden von dem Geiste der Arbeitsfreudigkeit und fröhlichen Zuversicht, der dort dem Besucher entgegenweht. Nicht zum wenigsten scheint er aus der harmonischen Zusammenarbeit aller jener geboren, die dort an der Kölner Volksspende wirklich ihre volle Arbeitskraft an die gute Sache; setzen. Die Grundlage des Ganzen ist das Vertrauen der Bürgerschaft, die sich opferfreudig eingezeichnet hat und ihre Beiträge spendet. Dieser Taksache wird das offensichtliche Verantwortungsgefühl gerecht, welches alle Mitarbeiter beherrscht und die beste Gewähr für einen vollen Erfolg gibt. Alle die Unterstützungsbedürftigen, denen aus den regelmäßigen. Sammlungen Hülfe in der Not des Krieges erblühen soll und wird, dürfen mit Dankbarkeit nicht nur der Spender— dieser natürlich in erster Linie—, sondern auch der Frauen und Männer gedenken, deren unverdrossener Verwaltungs= und Organisationsarbeit es gelungen ist, eine Kölner Volksspende ins Leben zu rufen und ihre segensreiche Wirkung für die ganze Kriegszeit zu sichern.
Noch ein Wort über die Kassiererinnen und Kassierer. Die ersteren sind in der Ueberzahl; weil Frauen in der Wahl ihrer Verdienstmöglichkeiten mehr beschränkt sind, als Männer, berücksichtigte man sie vorwiegend. Zudem konnte man manche wirtschaftlich gedrückte Familie, deren Ersparnisse der nunmehr zwölfmonatige Krieg verschlungen hat, davor bewahren, der Armenpflege anheimzufallen. Manche Dankesträne der als Kassiererin angenommenen Frauen ist geflossen, und so wirkt die Spende schon in sich segensreich. Ein Tagesverdienst von 4 M. ist die Regel für die mit der Kassierung Betrauten. Sonderleistungen inbezug auf die Zahl der Kassierungen werden auch durch angemessene Zusätze belohnt. Eine auskömmliche Vergütung an die angenommenen Kräfte wird zweifellos auch völlig im Sinne der Spender liegen, da ja eben nur solche eingestellt werden, die es„nötig haben". Die Lage der Kassiererinnen und Kassierer sollte auch für alle Spender Veranlassung sein, ihnen mit der Freundlichkeit zu begegnen, welche sich jener nähert, mit der man den Geldbriefträger zu empfangen bereit ist. Gewiß, die Sammlerinnen und Sammler kommen, eine bescheidene Steuer zu erheben, aber es ist ja keine auferlegte, sondern eine freiwillige, und die zählt doppelt und vielfach, wenn sie mit freundlichem Gesichte im Bewußtsein der guten Tat gezahlt wird.
0 Warnung vor Ankauf eines Gefangenenbildes.
Von seiten des stellvertretenden Generalkommandos 7. Armeekorps geht uns folgendes zu:
Wie der Hamburgische Landesverein vom Roten Kreuz, Ausschuß für deutsche Kriegsgefangene, bereits mitgeteilt hat, ist in weiten Kreisen der Bevölkerung die Ansicht verbreitet, daß es in Frankreich ein geheimes Gefangenenlager gebe, in dem die Kriegsgefangenen von der Außenwelt vollständig abgeschlossen seien. Dieser Auffassung ist der genannte Verein mit dem ausdrücklichen Hinweis entgegengetreten, daß ein solches Lager in Frankreich nicht vorhanden ist. Da das Bild des angeblich geheimen Lagers in einer Vergrößerung noch immer in erheblichem Umfange gekauft wird, sei noch einmal darauf hingewiesen, daß es nicht ein geheimes, sondern ein ganz bekanntes Lager, höchstwahrscheinlich das Lager Issoudun, Dep. Indre, betrifft. Es ist anzunehmen, daß die dortigen Kriegsgefangenen inzwischen mit ihren Angehörigen bereits in brieflichen Verkehr getreten sind; es spricht aber nichts dafür, daß die dort gefangen gehaltenen Kriegsteilnehmer irgendwie verheimlicht, oder in bezug auf den Briefverkehr mit der Heimat irgendwelchen besonderen Beschränkungen unterworfen würden. Da die Photographie des Lagers leider, anscheinend in nicht ganz lauterer Weise, ausgebeutet wird und dem Vernehmen nach noch Hunderte von Frauen sich das Bild kaufen in der Hoffnung, einen vermißten Angehörigen darauf zu entdecken, wird vor dem Ankauf dieses Bildes noch einmal dringend gewarnt; die an den Kauf eines solchen Bildes geknüpften Hoffnungen müssen mit einer schweren Enttäuschung enden, wie die Tatsache beweist, daß die Zahl der angeblich„erkannten" Personen in die Tausende geht, während das Bild nur etwa 600 Personen darstellt.
&a Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche finder eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
(A) Blumenschau im Gürzenich. Das Ergebnis der Blumenschau war sehr erfreulich. Der gesamte Ueberschuß für die Kasse der Kriegsspende beträgt 7227,19 M. In hervorragender Weise haben sich bei der Ausstellung verdient gemacht: Gartendirektor Encke, der den Plan zu derselben entworfen hat; Gartenarchitekt Rausch als Vorsitzender des Verbandes der Handelsgärtner Deutschlands, Ortsgruppe Köln; Hr. Kruchem in Firma Geschw. Zimmermann, Hoflieferant, als Vorsitzender des Vereins der Blumengeschäftsinhaber Kölns, eingetr. Verein; Oberinspektor Jung als Vorsitzender des Verbandes deutscher Privatgärtner; Hr. Joseph Beltz, Herausgeber der Rheinischen Gärtnerbörse, sowie der Vorsitzende des Arbeitsausschusses, Hr. Jakob Keller. Von verschiedenen Seiten wurde der Vorschlag gemacht, in den Räumen der Flora im Herbst eine Chrysanthemum=Ausstellung zu veranstalten. Es soll ein Komitee gebildet werden zur Vorbereitung der Ausstellung.
* Nach Oesterreich-Ungarn können von jetzt ab allgemein auch offene Briefsendungen in ungarischer Sprache aufgeliefert werden.
CA Bestandserhebung und Beschlagnahme von Rautschuk usw. Das Gouvernement der Festung Köln hat eine Bekanntmachung erlassen, betreffend Bestandserhebung und Beschlagnahme von Kautschuk(Gummi), Guttapercha, Balata und Asbest, sowie von Halb= und Fertigfabrikaten unter Verwendung dieser Rohstoffe, die am 24. Juli 1915, nachts 12 Uhr in Kraft trifft.
((A) Der Wasserstand des Rheines war auch im Laufe der vergangenen Woche für die Schiffahrt günstig. Die Pegelhöhe betrug am Samstag 2,43 Meter gegen 2,19 Meter vor acht Tagen. Das für die jetzige Jahreszeit außergewöhnlich gute Fahrwasser ermöglicht die volle Ausnutzung des Verkehrs und gestattet selbst tiefgehenden Fahrzeugen unbeschränkte Ladung. Der Verkehr rheinaufwärts wurde wieder wesentlich gefördert. Besonders die Verschiffungen von Brennmaterialien nach den mittel= und oberrheinischen Lagerplätzen haben zugenommen.
(A) Anfälle. Auf dem Eifelerwall kam ein Mann mit der Hand in eine Fräsmaschine und büßte den Finger ein.— In der Nähe der Lindenburg wurde ein Knabe von einem Kraftwagen
überfahren und schwer verletzt.— In der Mittelstraße fiel ein Radler und brach den Arm.— Aus einem Betriebe in der Vogelsangerstraße brachte man einen am Bein schlimm beschädigten Arbeiter zum Israelitischen Asyl.— In Kalk geriet ein Arbeiter in eine Maschine. Man mußte ihn ins Krankenhaus bringen.— Im Franziskushospital wurde ein Arbeiter eingeliefert, welchem ein Träger auf das Bein gefallen war.— Ein Sechzehnjähriger fiel von einem Milchwagen und brach den Arm zweimal. 9
(A) Dom Dache abgestürzt. In der Bayenstraße, Ecke Katharinengraben, stürzte ein Dachdecker ab und war sofort tot. Die Leiche wurde nach Melaten gebracht.
(e) Verhaftung zweier Einbrecher. Als in einem Hause in der Machabäerstraße eine Frau, die ausgegangen war, ihre Wohnung wieder betrat, überraschte sie zwei Einbrecher, die sich gerade beim Stehlen befanden. Die Einbrecher traten der Frau mit erhobenen Armen entgegen und bedrohten sie. Die Frau schrie um Hülfe. Der Kriminalpolizei gelang es, die beiden Einbrecher festzunehmen.
(4) Freche jugendliche Spitzbuben. Ein Kolonialwaren= händler in der Martinstraße schreibt uns:„Donnerstagabend kamen zwei Knaben im Alter von etwa zwölf Jahren in meinen Laden und forderten für fünf Pfennig Kandiszucker. Während die Verkäuferin sich umdrehte um das verlangte herzunehmen, stahlen die Knaben.„
tionen erteilt werden.
(.A Die Spitzbuben. In einem Gasthause in der Weißbüttengasse wurde einem dort Uebernachtenden die Uhr mit Kette gestohlen.— Am Hohenstaufenring wurde ein Keller erbrochen und Wein gestohlen.— An der Paulistraße in Braunsfeld holten Einbrecher einen größeren Geldbetrag aus einer Wohnung.— Drei schulpflichtige Knaben betraten ein Geschäft an der Hohestraße. Einer kaufte eine Kleinigkeit, die anderen stahlen. Man konnte eines der Bürschchen habhaft werden und es der Kriminalpolizei zuführen.— Festgenommen wurden eine Frau wegen Mansardenund Ladendiehstählen, ein Hausbursche wegen Geldunterschlagung, zwei arbeitslose Burschen wegen mehrerer Einbrüche. 1
C) Personalien aus der Eisenbahn-Verwaltung.
Ernannt sind die Hülfsrangierführer Johann Schönfeld in Köln=Kalk und Joseph Lichius in Köln=Mülheim zum Rangierführer. Dem beim Betriebsamt I beschäftigten Eisenbahn=Assistenten Peter Eich ist der Titel Oberbahn=Assistent beigelegt worden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 24. Juli 1915.)
Sterbefälle. Joseph Geyr, Kaufm., verh., 36., Sürth.Karl Sieger, Gefr. d. 9. Komp. Res.=Inf.=Reg. 68, Volksschullehrer, led., 30.,
Sehnrath.- Luise Voigt, 15., Ritterstr. 11. Flügel geb. Krauß, 66., Türmchenswall 65.
Wwe. Maria Gertrud
Standesamt Köln=Sülz.(Vom 19.—24. Juli 1915).
Sterbefälle. Johann Gehlen, 3., Köln=Zollstock, Herthastr. 51.— Erna Pinsdorf, 2., Köln=Zollstock, Höningerweg 129. Katharina Sinzig geb. Wester, verh., 49., Köln=Zollstock, Höningerweg 100. Joseph Wingens, 15., Köln=Zollstock, Kalscheurerweg 35.- Wwe. Maria Hubertine Emilie Scher geb. Lex, 78., Köln=Zollstock, Herthastraße 66.— Bernard Pilger, Schuhmachermeister, verh, 57., KölnKlettenberg, Luxemburgerstr. 289.- Johannes Diedam, Techniker, Gefr d. Landw. d. 3. Komp. d. Inf.=Reg. 68. led., 32., Köln=Zollstock, Theophanostr. 13.- Gustav Johannes Hirsch, Kaufm., Ers.=Res. d. 4. Komp. d. Res.=Inf.=Reg. 240, verh., 31., Emmastr. 11.— Wilhelm Lieser Student, Einj.=Kriegsfreiw., Gefr. d. 6. Batt. d. Res.=Feldart.=Reg. 16, led., 21., Sülzgürtel 2.- Max Hubert Roßbroich, Former, Jäger d. 2. Komp. d. Res.=Jäger=Batl. 24, led., 23., Nikolausstr. 128.- Matth. Feuser, Kunststeinarbeiter, Unteroff. d. 1. Komp. d. Landw.=Brig=Ers.= Ball. 29, verh., 38., Aegidiusstr. 16.- Kurt Friedr. Reusteck, 2., Köln=Klettenberg, Gottesweg 139.- Ludwig Krakau, Schlosser, Pionier d. 1. mob. Landw.=Dionier=Komp. d. 16. Armeek., verh., 35., Daunerstraße 12.- Maria Luise Wahler, 2., Redwitzstr. 34.
Standesamt Köln=Mulheim.(Vom 26.Juni bis 10.Juli.)
Sterbefälle. Georg Mottmann, Handlungsgeh., 18., Wichheimerstraße.- Klara Büscher, 1., Holweiderstr. 29.- Maria Katharina Spanier geb. Meyer, 42., Wichheimerstr. 11.- Adele Margareta Tappeser, 6., Holweiderstr. 29.- Martin Paul Daniel, 3.,
Otto Weusthoff, Unteroff., led., 25 J.- Hilarius Milbers, verh., 48., Hofstr. 35.„ Wilh. Badep, Wehrm., verh., 36 J.- Heinrich Welteroth, Fabrikarb., verh., 37., Windmühlenstr. 83. Adolf Rheindorf, Torpedo=Maschinist, led., 27 J.- Matth. Westenberg, Reservist, verh., 28., Köln=Stammheim.- Klara Druecke, 1., KalkMülheimerstr. 231.- Alb. Schwidden, Musk., verh., 29., KölnStammheim.- Ludwig Saedler, Schreiber, led., 42., Neustr..— Wilh. Feckter, Inv., led., 56., Overbergstr. 14.- Anton Karl Falkenstein, Ers.=Res., led., 22 J.- Joh. Wilh. Buchholz, Hornist, verh.,
28 J.- Gottsr. Paffenholz, Musk., led., 21.- Karl Kliem, Gefr., verh., 42 J.- Jos. Beffgen, Musk., led., 20 J.- Anna Schröder,
2., Wichheimerstr. 12. Karl Becker, Bürovorsteher, verh., 62., Glücksburgstr. 2.- Heinr. Bornheim, Bankbeamter, led., 31., Wallstraße 46.= Elisabeth Emma Jungbluth, 4., Kalkerstr. 14.- Johannes Koobs. 7 M. Nordstr. 7.- Heinr. Trost, 17., Berlinerstr. 12.Jos. Skiniczuy, Unteroff.. verh, 36., Köln=Flittard.-Karl Esser, ½ Std., Bahnhofstr. 71. Klara Emilie Schneider, 12., Bergstr. 78.
Klemens du Comble, Oberjäger, led., 35 J.- Peter Jos. Schmitz, Musk., led., 22., Köln=Flittard.- Karl Jos. Groß, Ers.=Res., verh.,
29 J.- Joh. Gottlieb Heinrich, Leutn., led., 23 J.- Luise Gründer,
3., Freiheirstr. 39.- Dominikus Zimmermann, 6., Drüten. Peter Steinheuser, Füsilier, verh., 27 J.- Theodor Kehlenbach, Dreher, led., 23., Formesstr. 40.- Adolf Carle, Kriegsfreiwilliger, led., 19.-Heinr. Brinkmann, Unteroff., led., 23.- Heinr. Bohusch, Vizefeldw., led., 27 J.- Franz Jos. Esser, 3., Kasernenstr. 32.-Herm. Lenike, Musk., verh., 22 J.- Alois Hamm, Sanit.=Unteroff., verh.,
Heinr.
Zur richtigen Ernährung unseres Körpers
gehören vor allen Dingen Blutsalze in ausreichender Menge. Der Nährsalzmangel ist unstreitig die Ursache der meisten Störungen. Dem Blute energischer die Pflanzennährsalze zuzuführen, ist das Pyrmonter Nährh fekraftmehl Topol infolge der darin enthaltenen leicht verdaulichen Nährhefe mehr berufen, als unsere gewöhnlichen Nahrungsmittel. Topol stimmt in seinem Gehalte auffall nd mit den Bestandteilen des Blutes überein. Pyrmonter Topol ist als Zusatz für alle Speisen verwendbar, bei denen sonst Fleisch genommen wird, Topol ist also ein ausgezeichnetes Hülfsmittel, gesunde und bekömmliche Kost herzustellen. Lager bei der Hageda u. der Handelsges. Noris, Zahn&amp; Cie. Hauptniederl. Alles Nähere ist zu erfahren durch die Haupt=Niederlage für den Regierungsbezirk Köln Lorenz Berndes in Köln, Lütticherstraße 51. Tel. A 9046.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 203 a Sonntag, 25. Juli 1915
Offene Stellen
Erdarbeiter, Betonarbeiter, Maurer, Einschaler, Zementeure
in aröhoror Zahl latess o Sa
in größerer Zahl sofort nach Horrem gesucht. Zu melden bei
Heinrich Stöcker, Köln=Mülheim.
d*
Tüchtige Dreher für maschinenbau
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Kalker Maschinenfabrik A. G.
Brener, Schumacher&amp; Co.) Köln=Kalk, Zu melden beim Portier I. Vietorstr. 85.
Sofort gesucht:
1 Revolverdreher,
1 Rohrfreiser,
1 Bohrer,
1 Lagerarbeiter mit
guter Handschrift.
2 Verladeru. Packer, 1 Maschinenschlosser, 1 Hobler.
Militärfreie Leute wollen sich unter Vorlage von Zeugnissen meiden bei
Eisengießerei Kalscheuren.
Gießerei in der Nähe Siegburgs sucht möglichst per sofort einen erfahrenen und militärfreien
Für ein kleines Pfarrhaus, nach auswärts, wird ein fleißiges
Dienstmädchen
gesucht. Lohn 18 M. Eintritt 1. Sept. Zeugnisabschriften zu richten an die Geschäftsstelle d. Blattes unter C' 239.
Kathol. Mädchen aus gut.
Fam. m. sehr gut. Schulzgn., d. z. H. schläft, zu 1 Kd. v. 4 J. in Sülz=Lindenthal gesucht.
Off. unt. B 688 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Nähe Kaiser=Wilhelmring
und Stadtgarten sehr preiswert zu vermieten: Vismarckstr. 30, Hochp., 6 Zim., Küche, einger. Babezim, Kachelösen, Linol. usw. Bismarckstr. 32, 3. Etage, 6 Zim, Küche, einger. Bade zim., Kachelösen, Linol., elekte. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elehtr. Licht, Kachelösen po. Gilbachstr. 29 f. 1. u. 2. Et, je6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelöfen, Valkon usw.
Kamekestr. 14. 1. Etage
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelö en, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Rachelösen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarckstr. 18, Hp Telephon A S218. B3
in Bismürchstraße 19, meit Vorderräume, 120 gm greß, für Büro od. Geschäfte aller
Art event. mit Wohn. preiswer zu vermieten. Bescheid daselb Hechp. Tel. A S28l. pls
Merheim,
2 Zim u. Rüche m. all. Bequ. in stille Leute zu vermiet, beim Eigentümer Floriansgasse 11.
Zilier, aisgerist.: 6cz.
Badez., Bas, clektr. Treppen el., Bleidach, zu 55.4 z. vm. Bescheid: Stolzestr. lo, I. Er.,.Südbahnh. 1
Näh= u. ZuschneideUnterricht
erteilt akadem ausgeb. Lehrerin (preisgekr. Sostem auf Wunsch auch Abendkurse. Damen und schulentlassene junge Mädchen können jederzei eintreten
Viersbergstraße 20, I.
Daselbst Anfernigung sämtlicher
Damengeldereben sowie Schnitt muster nach Maß. 110
Nähmaschinen
ELMTE
„Original Werthe“
erstklass. deutsches Fabrikat, bei Baarzahi. sehr preisw. Frank, Grono u. umnt.Koln. Spichernst.7
Kinderklappwagen
Kinderstühlchen gegen Kasse oder Teilzahlung E. Mietel. Ulre. gasse0.
3
Zu verkanfen
Neu-Ehreuteals,
herrsch. im Norden
Stellengesuche
Former
meister
für Keruguß, der im stande ist, eine großere Anzahl Leute zu beaufsichtigen.
Ausführliche Angebote unter C241 an die Geschäftsst. d. Bl. a“
Ein jüngerer
Kaufmann
für allgemeine Büroarbeiten,
Stenographie und Maschinenschreiben Bedingung. sowie
ein Lohnbuchhalter
zum sofortigen Eintritt gesucht. Kriegs=Halbinvaliden werd. bevorzugt. Gefl. Off. unter A 133 an die Geschäftsstelle d. Bl.*8
an
welche mit allen einschlägigen Arbeiten vertraut sind,
guche für meine Tochter,
= 15½ Jahre alt. groß und kräftig. Stelle in einem ruhigen dathol. Hause, am liebsten bei Geistlichen, no ihr Ge legenheit gegeben ist, sich in allen Zweigen des Haushalls gründlich auszubilden.
Off u. I. 50 a. d. Geschäftsst. d Blattes in Berg=Gladbach.
Fräulein aus sehr achtdarer Familie sucht
haushülterinstelle
z. ält. Heern, a. liebst. n. außerh. Köln, Maximinenstr. 60.
Se eeteen
F I
Arbel
ei eee
er tch
Reparaturen u. Umarbeitungen
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion, Deutscher Ring und Agneskirche zu vermieten:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et. je 8 Zim., Küche, einger. Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelöfen, Hausmstr. Preis 1800 bau. 1700 M. Daselbst Nr. 15, 1. Etage, .Zimm., Küche, einger. Badez. usw., wie vor, zu 1800 M. Dasesbst Nr. 24, 3. Etage 4 Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
Nr. 20, Unterhaus mit Gärtchen, 5 Zimmer, Rüche eingerichtetes Babezimmer, Hausmeister usw., wie vor Preis 1300 M.
Bescheid daselbst u. Blumenthalstraße 20, Unterhaus, el
Hauffstraße 14,
, abgeschl. 1. Etg.,
13 mmer, Küche, Spind, Bader., was, Erk., überdeckte Veranda, billig zu vermieten.
14 Berlich 14.
Modern. Ladenlokal m. 3 Räumen und 1. Etage, 7 Räume, zu vermieten. b
Friseurgeschäft,
mit od. ohne Einrichtung wegen Einberufung zu vermielen. Thürmchenswall 33.
2 Zimmer straßenw. mit Erker, mödl. oder unmöbl., zu verm.
Wentrnuhlr, gr. Partie auf Pager. auch gebrauchte, u SLehnbäucke sehr billig zu verkaufen. J. Ludwie, Martinstraße 1.
Ferd. Langen's
Kätzin.
PSMiriialle sehr wenig gehr,
bill. zu verk. Hennen,
Poulheim, Benloerstr. 1.
Hohefr. Höhle 9, Hohestr.
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle „ für sämtl. moderne
4 Damen= Haarorheiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt. Haaten prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
1
Rälm neue und gedr., staun.
billig unter Garantie Sam Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhren gesch.
Sien
von.50 ¼ bis 80.1 Spezialität:
135
Caher. u. Nähm. b. z. v. Handl. Weyerstr. 55, II.
150.4 und höher
intrachtstr. 30, Lag.
Wringmaschine 3.rk. Leostr.32.
8
Unterhau.
4 Räume zu vermieten.
Zollstock, Höningerweg 270.
Etage,
d. Klettenbergpark
Schöne abgeschl. 2. U.
J 4 Zimmer und Küche, 60 M.
Johannisstr. 39a.
gegenüber mit direkter Straßenbahnverbindung unter günstigsten Bedingungen zu verkaufen.
Auskunft erteilt
Gebisse, Gold, Süher, Platin
kaust stets Fricienst. 55, Hoster. b
herrschaftliche
Nätze Königsplatz, Spernin bester Ausführung zur Hälfte wie in der Saison
Cigene Kürschnerei B Giochengasse 8,
gesucht.
Schriftliche Angebote unter Angabe der Gehaltsansprüche. Militärverhältnisse und des Alters erbeten.
Dyuamitfabrik Schlebusch
Prop. Junge
für Metzgerei von ordentl. hath Eliern erhält gute dauernd. Stellung z. Bedien. d. Kundsch. z bald. Eintr. Jos. Wingen, Köln=Nippes, Florastr. 84.
Laufjunge
sofort gesucht.
Orogerie Bücken,
Ehrenfeld, Benloerstr. 380.
2 tüchtige Glaser
gesucht.
Off. u. C 245 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Damen.
Von ausgef. Haaren
sertige alle mod. Haararbeiten ladellos und billigst.
Bernhard Werzinger
Friseur
42 St. Apernstratze 42
geg. der höh. Töchterschuie). b
Jede allte
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann
Rechaniker, Giadbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinenbauer.
UhS,
Lindenstr. 65, 2. Elage, 6., Küche u. Zubehör, freie Lage, Echhaus, 1000 M Lützowstr. 1, 1. Et., 5 Zimmer, Küche, Mans., sofort, 900 M, schöne freie Lage. Lindenstr. 95, 2. Et., 5 Zim., Küche, Mans., Eckhaus, 840 Lindenstr. 87, 1. Et., 5 Zim, Küche, Mans, 780 J Heinsbergstr. 29, 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mans., 660 K B. Roonstr. 30, Hp., Tel. A.94. Büro tagsüber dauernd geöffnet.
pE
Villenetagen
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25. Haltestelle der
. Sausschneid
mit besten Empfehl. möchte noch eine bessere Kundin übernehmen, en. auch nach auswärts.
Off. u. P67 an die 2. Gesch. d. Bl, Breitestraße 85. 5
r. In#25, Haltestelle der
Straßenbahn Müngersdorf, Hout. u. Hochp., 14 Zim., Diele. Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletten, eleker. Licht, Heizung, Gartenanteil ganz od. geteilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche unw. wie vor. Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarmstraße 18, Hochp., Tel. A 8251.
abg., 3., Küche u Mans. zu vermieten. Preis 10.8. Gladbacherstr. 41.
Et.
au mödl. Part.=Z m..Pens. zu 6 verm. Krefelderstr. 30, pt. b
9 kl. Zim. in ruh. § 2 P. b. z. um.
H. an 1 od. 2 2 P. b. z. vm. Am Hof 3l.
Etage, 4 Zimmer zu
verin. Alte Wallgasse l3. b
Hugo Heller, Luxemburgerstraße 150.
p* Tel. A 365.
Mletgesuche
Maulatir
s
(ganze Vogen) zu haben. Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 (Nach amzerhalb 90 Pfg. Aufschlog für Verpackung pro. Gtr.) istestelle des
Kostenfreier gemeinnütziger Kölner
Chasnosnachiseis nen e 21.
Fohlfahrsshaus d. Stadt
Kin 8202
Sattel mit zeug zu kaufen gesucht
Off. u. B 6 6 Breitestr. 35. b
ohne Kordel
von&a Dh an
Du eig., solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrikware. Haarslechten m. Kordel
98 von## an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu
achten.
werden angekauft
( Tiermarkt
Kleintiermarkt
Sonntagsvormittags in den
Lierpat Klettenberg.
Günstige Gelegenheit zum Kauf. erkauf u. Ausch v. Hunden, Raninchen, Hühnern, Tauben, Bögeln. Aquarten= u. Terrarientieren
#
Grösste Auswahl!
Während des Krieges Preise. 6
besanders
(Manritiuswall, Ecke Badstraße)
Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geötfnet: Werktägl..—-6 Uhr. Fernsprechzentrale K 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. gressern Wohnungen
mösllert und unmöbllert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1“ Auch werden einwandfrcie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt
Empf. erfahr. Haus in schneiderin s. n. einige bess Kunden. Offert. u. 8 692 a.
2. Gesch. d. Vl., Breitestr. 85. b
Asle verbisch. Hagrarb.
särbe für 1 Mark neu auf. b Bernh. Werzinger, St. Apernst. 42
Perfettes
Kontor=Fräulein
Stenogr, Schreibmasch. u. 2 einf. Buchf., sicher i. Rechnen, I sofort ges. Angebote schriftl.,# solche ohne Zeugn. u GehAnsprüche sind zwecklos.g“
Ch. Kauffmann
Jalousie= u. Rollaben=Fabr.
Anfertigung ven Hohlsant
Ehrenfeld Neustadt
Nähe bei Köln
waldr. Geg. für-6 Wochen
2 möbl. Schlafzim.
nebst Rüche
zu mieten gesucht.
Gefl. Off. erbeten mit Preisangabe u. 570 a. d. Gesch. d. Bl.
Käthe Neuser, Ripper,
Florastraße 19.
Küdient
ges. Alters in herrsch. Hause für September gesucht.
Off u. 573 a. d. Gesch. d. Bl
w. noch nicht i. Kontor gearbeitet, finden Ge legenh. sichprakt, einzuarb. Breitestr.47, I.
Zu vermieten
Nippes(vornan)
Sch. mod. 3. Etg., 4.,., Balk. Badez., Elektr., Zentralheiz., fr. Trepp.=..=Bel., sehr preisw.v. Besch.: Flechen, Scharnhorststr.1
Boff modl. 3 z. verm., Zentratheiz., Gas, aut. Treppenbel., monatl. 25 M
Ottostratze 12
Haltestelle der Linie Nr. 20 direkt am Bahnhof Ehrenfeld herrschan Hochparterre mit gr. Garten, 5 große Zimmer, Küche in Wandpl, Spind, kpl. Bad, Mans. usw. elektr Licht, Leucht- und Heizgasltg., Erher u. grohe überdeckte Veranda sehr preiswert! Kriegsermäßigung! Besch. daselbst Samstagnachmittag d. 7 U. u. Sonntag v.—7 Uhr. pB
Speisezimmer
Schlafzimmer
in greßer Auswahl Jjetzt enorm billig.
Schlässer
Köln, Lungengasse—11.*c
Zurücgenom prchiv.Eich.=Spse. 6 Zim. mor Büf..Krist.=Spieg.=
Umb., Kredenz, Auszieht. u. Lederst., früher8 00, jetzt 190., schw. Eich.=Schlafzimmer m. gr. Itür. #em Spiegelschr. u. Dopp.=Beit 340., gr. Itür. Pitchp.=Küche, vorg. 140., eich. Fiurgarderobe, nußb. Trumeauspieg. 28., eich. Spiegelumbau mit Diw., gr. mab geschn. Salonspiegel, gekost. 180. jetzt 50 M. Friesenwall 7. b
den zu höchst. Preisen ange auft. Bei Notschlachtung sofort ir Stelle. Kart Schwarz, oßschlachterei zum weißen Roß Kalk. Tel. 316.
Kleiner oder mittlerer
3 Dilloff&amp; Stern 3
&a Hahnenstr. 33-35. s
a. Zechenkoks
für 2
ntralheizungen
eotl. mit Geschirr u. Wagen für
Obst= u. Gemüsegesch. zu kaufen
gesucht. Müller, Ehrenfeld,
Lessingstraße 53.
Vermischtes
Köln-Riehl,
Pionierstr. 18. 20 fl. 22.
In guter lust. Lage in d. Nähe d. Zool. Gartens und d. Flora Wahnungen 3 Zimm., Diele, Küche, einger. Bad. Gas, elektr. Licht automal. Treppendeleucht., all. der Nenzeit ent prech. ein gericht., p. 15. Aug. 1915 zu vermielen. Preis je nach Etage M. 50, 70. Auskunft b. Eigentümer Baubüro Jos. Brandt, Mainzerstr. 20.
Tel. 11 4972 und A 8011
Gemeinde-Sparkasso
Bad auf derselben Etage.
Otto, Blaubach 60.
E
bei Köln
mündelsicher.
4% für alle Einlagen Tägliche Verzinsung. Kündigungsfrieten:
300—1000 K. 14 Tage 1000—2000 K. 1 Monat
2000—.0 K 2 Monate ilber 5000 K. 3 Monate Reichsb.-Girokente Köln
t! Geschäftslokal Hauptstr. 80 Geöffnet—12½ u.—5. Fernruf Pocz 27.*0
und Taschen jeder Art, nach Vorschrift M. 16.—
Wilh. Kreitz,
Hosengasse 2.
onok
Genchmigt für oanz Preuden.
ei
Istschachteln
., Größen, 100 Stück von#c an Es werden auch kleine Posten abgegeben.
Größt. Fabriklag. v. Köln. Mühlenbach 24.
Gut erhaltener
Zichung an 19. und 20. Kuoust 1915
250 000 Lose
952 Gewinne
#9
echt Mahagoni, blangran Bezug, umzugshalber abzugeben. Anfr.u. C 243 an die Gesoh d. Bl.*
( Unterricht
E RDS Z LSS S
Private Vorbereit.
sind bald. an kinderlose Leute zu om. Ehrenfeld. Piusstr. 30
Zwei Anbauzimmer an
Oruhige Person zu vermieten.] Offerten unter G 800 Lurem Brandenburgerstraße 13. Iburgerstraße 27.
Corenfeld. piusstr. 39. Damzn in
Anbauzimmer an Loiein u. Criechlsch Fackmann.
9.
3 Haut Croupon), ca. 60 Kilo schwer, gegen sofortige Kasse zu .50 M. per Kilo abzugeben. Off. u. C 242an die Gesch. d. Bl.*
Bruchhäuser
Venloerstr. 194:: Lader 156
Telephon B 114.
ein kleines Buch beiegen. Unsere Soldaten lechzennach Leseston.
Heute
Hauptgewinne im Werte von Mark
een
AAEA
und morgen großer bill. SaisonRäumungsverkauf für Herrenu. Burschen=Anzüge jetzt 15-17= 19-22=25-28., Wert 2 u. 3sach, da einige erstklassige Maßanzüge darnnter sind, nur etwas getr., empf. Alb. Wagner, Schneidermeister, Gertrudenstr. 31, a. d. Breitestraße.
Solider Bergmann, kath., Witwer mit Kindern, 3 Zt. i. Felde, wünscht zwecks Heirat in Bekanntschalt zu treten mit einem katb. Mädchen oder einer Witwe von 35—40 Jahren. Fr. Ang. unt. 0 241 an die Gesch. d. Bl.
usw. usw.
Prchtv.echtSch.=Schlfz.
hochf. Auss., Itür. Spieselschr., 2 Betten m. Roßhaarmatr., ganz kompl. kriegeh. z. festen Spottpreis von nur 450 Al ganz neu)
ferner schwerent#r. Pitchp.=Küche
pottb. Breuer, Brüsselerur hp.
ell. So.=Paletot, 2 Unz.
" für korp. Herren. Neu, häng. gebl., billig zu verkaufen.
Uriulastraße 39.
Lose 1 H. u 28 P
ertra. Nachnahme
20 PI. teurer. Zu haben in sämtehen Lottcrie-Geschäften und bei den Kgl. Lotterie-Einnehmern.
!
und Berlin W. 9, Lennéstr. 4. BERTTDRRT
Hecl.
Wwr., 50er Jahre, kath, Landwirt, 3 Kinder, sucht eine pass. Lebensgefährtin, kath. Mädchen oder kinderlose Witwe v. Lande in gleichem Alter.
Gefl. Angebote unter 567 an Geschäftsst. Marzellenstr.
Kolonialwaren=
in Industriegegend ist Familien= verhältnisse halber zu verp. Off. u. C 215 a. d. Gesch. d. Bl.*
Suche für meine Freundin, 28 J. kathol., quter Verg., aus bess. Fam., mit einigem Barvermögen u. gedieg. Ausstatt. pass. Herrn in sich. Lebensstellung u. gutem Charakter zwecks spät.
Heirat.
Vertr. Angeb, w. mögl. mit Bild, welch. sof. zurüchges., u. 572 a. d...Bl. Allerstr. ehrenh. Diskret. zugesich, u. verlangt. v
„„

Kölner Local-Anzeiger Dr.
Sonntag. 25. Juli 1915
Seite 15.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute morgen 8½ Uhr verschied sanft nach längerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sakramente, mein innigstgeliebter Gatte, unser treusorgender Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
Josef Geyr
Kaufmann
im 37. Lebensjahre.
Sürth bei Köln, den 23. Juli 1915.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Maria Geyr geb. Stüssgen.
Das Seelenamt findet Montagvormittag 10 Uhr in der Friedhofkapelle in Melaten statt. Daran anschliessend ist die Beerdigung.
Es wird hofl. gebeten, von Beileidsbesuchen Abstand zu nehmen.
Ich erfülle hierdurch die schmerzliche Pflicht, von dem heute morgen nach langer, schwerer Krankheit im 37. Lebensjahre erfolgten Hinscheiden meines lieben Mitarbeiters und Teilhabers,
Herrn
Josef Geyr
Kenntnis zu geben.
Ein Mann von grosser Herzensgüte und unermüdlicher Schaffensfreude ist mit ihm dahin gegangen. Sein Hinscheiden bedeutet für mich einen unersetzlichen Verlust. Ich werde sein Andenken hoch in Ehren halten.
Köln, den 23. Juli 1915.
Cornelius Stüssgen
in Firma
Rheinisches Kaufhaus für Lebensmittel
Cornelius Stüssgen.
Nach langem, schwerem Leiden ist heute unser verehrter Chef, der Mitinhaber unserer Firma
*
Herr
Josef Geyr
aus dem Leben geschieden.
Wir trauern um den Heimgang dieses prächtigen Mannes, der uns durch seine rastlose Tätigkeit stets ein leuchtendes Vorbild war. Durch seinen strengen Gerechtigkeitssinn und sein liebevolles, warmes Herz war er uns ein geschätzter Vorgesetzter.
In Liebe und Verehrung werden wir seiner immerdar gedenken.
Köln, den 23. Juli 1915.
Die kaufmännischen Angestellten
der Firma
Rheinisches Kaufhaus für Lebensmittel Cornelius Stüssgen Centrale Köln.
Heute morgen verschied unser hochverehrter
Herr
Josef Geyr.
Wir betrauern in dein Heimgegangenen einen stets gerechten, wohlwollenden Vorgesetzten, der uns durch seine unermüdliche Arbeitsfreudigkeit ein leuchtendes Vorbild war.
Sein Andenken werden wir stets in Ehren halten.
Das Lagerpersonal der Firma Rheinisches Kaufhaus für Lebensmittel Cornelius Stüssgen.
Köln, den 23. Juli 1915.
Einmachzeit
iebe aller Art und Größen, Obsttrockenhürdchen ganz aus Draht Drahtgestelle zum Schutz gegen Fliegen.
Drahtwarenfabrik Wilhelm Kircher
Bolzengasse 6, Telephon B 6756.
Fernsprech-Automat
für hedermann im Freisaal des.A Marzellenstraße 37. Dar Gespräch 10 Pfg.
*
Bekanntmachung.
Ira Anschluß an meine Verordnung vom 17 d. Mts., betreffend Preistreiberei mit den notwendigen Lebensmitteln und Gebrauchsgegen ständen, bestimme ich, um übertriebene Preis forderungen im Kleinhandel zu verhindern, auf Grund des§ 4 des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4. Juni 1851 und der Bundesratsverordnung vom 24. Juni 1915 Reichs-Gesetzblatt S. 353— für den Befehls bereich der Festung:
§ 1.
Kleinhändler in Fleisch, Fleischwaren, Fettwaren, Butter, Schmalz, Speisefetten, Eiern, frischem Gemüse, frischen Hülsenfrüchten, frischem Obst und Kartoffeln haben die Preise dieser Gegenstände in ein Verzeichnis einzutragen. Das Verzeichnis ist in einer für jeden Käufer deutlich erkennbaren Weise, und zwar innerhalb des Ver kaufsraumes und ausserhalb desselben an der Tür oder dem Fenster durch Anschlag bekannt zu machen.
S 2.
Als Verkaufsstellen im Sinne dieser Verordnung gelten auch die Verkaufsstände auf den Wochenmarkten, in den Markthallen und im Strassenhandel.
§ 3.
Die Preise sind auch fur die im Verkehr ublichen, geringeren Mass oder Gewichtseinheiten—-¼ Pfund. Pfund anzugeben, sofern im Verhältnis zu den Grundpreisen hohere Preise gefordert werden.
Die Preisangaben müssen bestimmt sein: die Angabe von Preisgrenzen ist nicht ausreichend.
§ 4.
Die in dem zum Aushang gebrachten Verzeichnis an egebenen Preise dürfen nicht überschritten werden.
§ 5.
Die Ortspolizeibehörden sind befugt, entsprechend den örtlichen Verhältnissen Ergänzungs- und Ausführungsbestimmungen zu dieser Verordnung zu treffen, insbesondere dieselbe auf andere Verkaufsgegenstände auszudehnen.
Auch bleibt es den Polizeibehörden überlassen, die Vorlage der Preisverzeichnisse— in doppelter Ausfertigung—
um Zwecke der Abstempelung anzuordnen.
§ 6.
Zuwiderhandlungen gegen diese Vorschriften werden mit(teldstrafe bis zu 150., im Unvermögensfalle mit Haft bis zu 4 Wochen bestraft. Rechtsmittel gegen die strafgerichtlichen Erkenntnisse sind ausgeschlossen. * ß 7.
Diese Verordnung tritt sofort in Kraft, mit der Massgabe, dass die Preisverzeichnisse bis zum 28. d. M. zum Aushang gebracht sein müssen.
Cöln, den 23. Juli 1915.
v. Held
*12 General der Infanterie
und Gouverneur der Festung Cöln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, von dem Hinscheiden unseres lieben Mitgliedes, des
Herrn
ihelm Hat
Apothokenbesitzer
Kenntnis zu geben.
Zn reger Beteiligung an der Beerdigung, welche am Montag, den 26. d. M nachmittags 3 Uhr, vom Hause Deutscher Ring aus stattfindet, laden wir hiermit höflichst ein.
Köln, den 25. Juli 1915.
Bp. Der Vorstand.
Ladeneinrichtungen
für Nahrungsmittelgeschäfte Metzger, Bäcker usw., von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Eisschränke
in jeder Größe mit Ober= und Seitenkühlung, innen mit Zink, Glas, Platten u. Terrazzo belegt, hat billig zu verkaufen 9
Johann Brem
Köln=Schlachthof, Liebigstr. 173
Koldene Klassiker=Bibel mit O Kupferstichen, neu, ungeles., zur Hälfte d. Wertes zu verk Off. unt. E 97 an d. Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
.:: Rättiche.:
ekanntmachungen
In der nächsten Woche finde eine Stadtverordneten=Sitzung nicht statt.
Cöln. den 24. Juli 1915.
Der Oberbürgermeister.“
Verdingung.
Fur den Neubau der Volksschule an der Pulvermühle in Cöln=Deutz(Humboldtkolonie) ist die innere Einrichtung Möbel und Schulbänke) in 8 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags-12 Uhr auf dem Baubureau in Deutz, Hachenburgerstr. 26, erteilt. Die Verdngungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1<space> M.<space> v o n<space> d e r<space> H o c h b a u a b t e i l u n g,<space> Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 30. Juli 1915, nachmittags 5 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308. abzugeben zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 21. Juli 1915.
Hochbauamt: aB Schulze=Gahmen.
Für den Neubau des Werkstättengebäudes der Stiftung Dr. Dormagen in Cöln=Merheim ist die Niederdruck=Dampfheizungsanlage zu vergeben. Die Verdingungsunterlagen liegen bei der unterzeichneten Dienststelle, Stadthaus, Zimmer 435. zur Einsicht offen und können gegen porto= und bestellgeldsreie Einsendung von 1 M. (nicht in Briefmarken) von dort bezogen werden. Die Oeffnung der Angebote findet am Freitag, den 13. August, vormittags 11 Uhr, statt.
Cöln, den 23. Juli 1915. Städt. Maschinenbauamt. Meyer. 5
Bachreinigung.
Die diesjährige Reinigung des Kemper Baches wird nach Beendigung der Heuernte erfolgen. Gleichzeitig müssen die Ufer gereinigt und geräumt werden. Die Uferbesitzer werden hierdurch aufgefordert, die Uferreinigung in der Zeit vom 5. bis 20. August d. J. zu bewirken, dabei die Uferanwüchse gehörig aozustechen und die den Wasserabfluß hindernden Sträucher zu beseitigen.
Nach Ablauf dieser Frist werden die rückständigen Arbeiten auf Kosten der Säumigen diesseits ausgeführt werden.
Cöln. den 22. Juli 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann. 27
Kronleuchter
u. allesonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Muster Koln, Gereonshaus, Zimm. 9110 kpl. Hängelichtpende! von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 453 OsramMet.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.*
Städtische Sparkasse Brühl
Mündelsicher
für Spareinlagen in jeder Höhe. Kündigung nach Vereinbarung. g“
Der Zucker wird billiger.
Honig u. Gelee ist, wenn selbst hergestellt, der beste u. billigste Brotaufstrich. 1 Paket Honig= od. Geleepulver kostet 45 A u. reicht zur Herstellung von 6 Pfd. u. kostet fix u. fertig per Pfd. 30. 10 Pakete 3,50 Al Wiederverkäufer werden überall gesucht bei 100% Verdienst. 7 H. Siesenop, Hamburgerstraße 14.
Private Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. und Westf.
Fachlehr-Anstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 2725. 38

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203&ap; Sonntag. 25. Juli 1915
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen lieben Sohn,
den Musketier
Michael Prinz
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb ah den Folgen einer am 10. Juli erhaltenen Verwundung den Heldentod für das Vaterland.
Die feierlichen Exequien finden am Donnerstag den 29. d.., 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnLindenthal statt.
Wir bitten, des uns teuren tapferen Helden im Gebete zu gedenken.
Im Hamen der trauernden Hinterbliebenen:
Familie Pet. Jos. Prinz
„ Köln-Deckstein.
Die feierlichen Exequien
für unsern am 20. Juni 1915 auf dem Felde der Ehre gefallenen Sohn
Du guter Gatte und Vater bist jetzt nicht mehr, Dein Platz in unserem Kreis ispleer,
Du reichst uns nicht mehr deine Hand,
Du starbst zu früh fürs Vaterland.
Wir konnten dich nicht sterben sehen,
Auch nicht an deinem Grabe stehen,
Du warst so gut, du starbst zu früh,
Vergessen werden wir dich nie.
Den Heldentod fürs Vaterland starb in der Nacht vom 26. Juni 1915, von
einer seindlichen Kugel getronen, infoige einer Verblutung in Feindesland mein innigstgeliebter, unvergesslicher und teurer Gatte, unser guter, treusorgender Vater, unser guter Schwicgersohn, Bruder, Schwager und Onkel, der Herr
Nicolaus Johann Daleiden
Wehrmann im Infanterie-Regiment Nr. 23. 2. Komp,
im schönsten Alter von 39 Jahren.
In tiefer Trauer:
Frau Nicol. Daleiden, Sibilla geb. Felten
und 2 Kinder.
" Köln-Mülheim, Köln-Longerich, Quedlinbura und Frankreich.
Köln, St. Johann,
Das Scelcnamt für den lieben Verstorbenen findet Donnerstag, den 90. Juli morgens 8¾ Uhr, in der Himmelfahrtskirche zu Köln-Mülheim statt. 875
Bestecke
Res.-Fuss-Artl.-Reg. 7, 5. Battr.
werden am Montag, den 26. Juli, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu gehalten, wozu alle Freunde und Bekannte hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Eduard Gasten und Frau.
Die Leiche kann noch nicht nach hier überführt werden. C
für die
Tafel
für
Obst, Fisch u. Frühstück
empfichlt in
gediegener Ausführung zu äussersten Preisen
Herz-Jesu-Bruderschaft in St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien f. d. Mitglied Herrn
Carl Heythausen
finden statt Dienstag, den 27. Juli, ½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. b
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Philipp Kausch
findet statt am Dienstag, den 27. Juli, morgens 9 Uhr, in der Herz-Jesukirche, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 7
P. Ullrich
Schildergasse 3
„ Ehrenstrasse 14 d
EEE
Saison-Ausverkauf!
Eleg. Damenwäsche, Kinderwäsche Bettwäsche, Tisch- u. Küchenwäsche Taschentücher, Bade-Anzüge, Badetücher Schürzen
weit unter heutigem Preis.
Thekla von Felbert, Richmodstr. 29.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Jüngling
Theodor Wendel
flndet Dienstag, den 27. Juli, morgens ¼ vor 7 Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln-Merheim(rechtsrhein.) statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. vb
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garniorte Talllenkleidor Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke üte und Schleier.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
##n, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Nach Porz und Familien-Strandbad Langel.
Abf. ab Filzengraben: nachm. 3, 4. 5½ Uh
ab Langel: 4½. 7, 8 Uhr.
Telephon A 5725. Gebr. Weber
Köln=Ehrenfeld, St. Peter.
Geistliche Uebungen für Frauen und Mütter
von Montag, den 20. Juli bis Sonntag, den 1. August jeden Nachmittag 5 Uhr Predigt und Andacht.
Kath. Lehrerinnen=Verein.
Wander=Vereinigung.
Mittwoch. 25. Juli, Ausflug nach Lehmbachor Hof.
Abfahrt nach Bensberg ab Brückenrampe.20 Uhr. Alle Mitglieder willkommen.
Krankenkasse
der freien Schuhmacher=Innung.
Die Geschäfte unserer Kasse werden vorläufig durch den Vorsitzenden C. Weiser, Elstergasse 20, erledigt.
7 Der Vorstand.
Anstricken
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Florn. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
Nippes
Gute
Schuhe, Anzüge
sehr billig.
Stapelhaus
Neusserstr. 265
im Kinema.“
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzeri!:
s Eintilt 50 PFA. 8
Mütterberatung
Täxlich von 10—12 Uhr Stadthaus Zimmer 113. Eheliche und uncheliche Mütter er
halten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnenunterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Arbeitsvermittlung, sowie über alle einschlägigen Fragen.
Montau, den 26. Juli, Flandrischestr. 19 Kath. Frauenbund)
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Verkauf der Kochkiste Mk. 3,00.
Ebenfalls findet Domhof 28, 1. Stock, neben der Einmachküche, täglichVerkauf von Kochkisten statt, geöffnet von ½4—7 Uhr.
Die Einmachküche Domh•8, I. Stock,
empfichlt: Erdbeer-, Himbeer-, John## cer- und Kirschsaft in Flaschen von 85 Pfg. bis.00 M.
Voranzeige: Donnerstäg, 29. Juli, abends 8½ Uhr, im Wohlfahrtshaus, Badstraße-10, Eingaug 1:
Vortrag der N. F. G. und der Kriegsarbeitszentrafe(Abt. Heimarbeit)
von Frau Hoxhat-Hartung
aus Düsseldorf
über Selbstanfertigung von Wäsche.
Eintritt frei. Der Vortrag wird zeigen, wie man billig und mit wenig Vorkenntnissen Wäsche anfertigen kann.
## 75
Hatholischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
Bezirk Sülz. N. F. G.
Große Frauenversammlung
Mittwoch, den 28. Juli, abds. 8¾ Uhr,
im Saale des Herrn Breuer, Berrenratherstraße 182.
Vortrag:
„Die Mutter und das heranwachsende Mädchen“.
Rednerin: Frl. Stoffels, Duisburg.
Eintritt frei. 0* Der Bezirksvorstand.
„Zweigverein Cöln
Bezirk Ehrenfeld.
N. F. G.
Donnerstag, den 20. Juli,
abends 8 Uhr, in der Aula des Schillergymnasiums,
Barthelstraße 89.
1. Vortra,: Der Kriegshaushalt im Sommer.
Reduerin: Frl. Schorn, Gewerbeschullehrerin.
Angabe von Kochrezenten.(Die Besucherinnen werden gebeten, Schreibzeug mitzubringen.)
3. Verlosund einer Kochkiste und fertiger Speisen die vor dem Vortrag besichtigt werden können.
Der Saal ist von 7½ Uhr an geöffnet. Der Eintritt ist frei. Lose zu 10 Pfg. sind in der Versammlung zu haben. Alle Frauen und Jungfrauen Ehrenfelds sind
dringend eingeladen.
Der Bezicksvorstand.
auf dem Lande in waldr. Gegend gesucht für eine Dame und 4 Kinder 5 17 Jahre.
Off. u. W 152 a. d. Hauptotr d. Bl., Luxemburgerstr. 242.
Im Taunus.
Dension Pseiffer, Michelbach, Nassau, schöne luft. Zim., gute Verpflegung., Bäder, Balk., Gart.= Terrasse. Mäß. Preise. Direkt a. Wald, 3 Minut. v. Bahnhof, gegenüber Arzt u. Postamt.
f. 2 Jung., 12 u. 13., a. Bauernhof bei gedieg. zuverl. Leuten in waldr. Gegend ges. Off. u. M 59 an d. Hptotr. d. Loc.=Anz., Köln=Nippes, Viersenerstr. 6.
lhurot
(Eifel)
Wallfahrt von Deutz nach Revelaer
(mit Sonderzug) am s. und 9. August 1915.
., laubigen werden herzlich gebeten, in diesem Jahre an der Wallfahrt nach Kevelaer recht zahlreich teilzunehmen, auf daß die Trösterin der Betrübten, die so oft sich als die Helferin der Christen uns erwiesen hat, auch in dieser schwerbedrängten Zeit uns ihre mütterliche Hülfe erweisen möge.
Gleichzeitig ist mit derselben die feierliche Weihe der, zur Erinnerung an die 250jährige Jubilsumswallfahrt, vom KevelaerVerein gestifteteten silbernen Muttergottesstatue verbunden. Hinfahrt: Sonntag den 8. August.
Morgens 6 Uhr heilige Messe für die Pilger, nach derselben Auszug der Prozession von der neuen Pfarrkirche nach dem Bahnhofe in Köln=Deutz.
Abfahrt.23 Uhr, Ankunft in Kevelar 10.08 Uhr Rückfahrt von Kevelaer: Montag den 9. August. nachmittags.30 Uhr. Ankunft in Köln=Deutz.53 Uhr. Prozession zur neuen Pfarrkirche, woselbst feierlicher Beschluß stattfindet Die Pilger werden freundlichst gebeten, die Pilgerbücher mitzubringen.=949c
Kevelaer-Verein für Köln-Deutz u. Umgegend.
Fahrkarten III. Klasse zum Preise von K.80 II. Klasse
.80 sind vom 3. August ab zu haben bei Georg Statz in Köln=Deutz, Siegburgerstraße 51-51 A. Fernspr. B 905: ferner: in Rath'Heumar bei Heinrich Graef in KölnRath, in Köln=Höhenberg bei Franz Barth, Olpenerstr., in Köln=Kalk bei Michael Lohmar, Engelsstr. 26.
Eheien* B.
Bäder, elektr. Licht,
„PS. Fahrkarten, welche Sonntags gelöst werden, kosten 50 Pfg. pro Stück mehr.— Für diese Wallfahrt werden von den Vorortbahnen folgende Frühzüge gefahren: ab
ab Refrath.17, ab Brück
Hotel Büsch
Rheinisch-Westfälischer Hof.
Vorsiglsebe Pep in., 4 Mark, BLisen; 3ac2s Pok Sigrgenstr b 53, ab Porz 313.