Lolonia.
Sonntag,
31. Oktober 1915
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
Allerseelen 1915.
Was oft des Menschen Aug' und Ohr erfreute,
Der Vögel Lieder, bunter Blumen Pracht,
Mit reichem Segen gold'ne Aehrenfelder,
Die in den Sommertagen froh ihn angelacht— Verschwunden ist dies alles, öde die Natur.
Sie trauert mit uns um die tapfern Toten,
Die froh dem Feinde ihre Stirne boten,
Am Fest der Toten, heut am Allerseelentag.
So viele, die einst freudig ausgezogen,
Deutschland zu schirmen gegen Spott und Hohn,
Sie werden nie mehr, niemals wiederkehren,
Der treue Vater und der gute Sohn.
Zu ihnen schweift heut hin manch weinend Augenpaar,
Es blutet wiederum die Seelenwunde
Wie einst als kam die bittre Schmerzenskunde,
Daß er gefallen war in Feindesland.
Im Geiste weilen wir an fernen Gräbern,
Dort, wo in blutgetränkter Erde ruht
In Frieden Freund und Feind im Tod vereinigt, ach blut'gem Ringen, heißer Kampfesglut.
Doch, Deutscher, laß die Tränen um der Tapfern Tod! Derselbe Gott, der sterben ließ die Recken Den Heldentod, der wird sie einst auch wecken,
Zu neuem Leben und zu ew'iger Freud.
Und aus der blut'gen Saat der Helden wird erstehen,
Ein neues, schönres, deutsches Vaterland.
Von Albions Krämerblicken nicht umlauert,
Durch dessen Neid allein der Völkerkrieg entbrannt.
Er ist nicht ferne mehr der gold'ne Friedenstag!
Drum soll's am opferfreud'gen deutschen Volk nicht fehlen! Beklagt es auch des Krieges zweites Allerseelen—
Sein fester Wahlspruch ist: Wir halten durch!
Engelbert Laubach.
Unsere Coten.
Herbstlich werden die Tage. Die Natur legt sich zu langem Winterschlaf, das Laub an den Bäumen wird gelb und fahl, die Wiesen und Felder liegen kahl und verödet. Undurchsichtiger dichter Nebel lagert über der Erde und verkündet, daß der Sommer mit seiner Pracht und Blüte vorüber ist, und daß wir dem kalten, rauhen Winter entgegengehen.
In diese Zeit fällt der Tag, wo wir in ganz besonderer Weise unserer Toten gedenken, wo wir hinauspilgern zum Kirchhof und die Gräber derer schmücken, die uns im Leben lieb und teuer waren. Dann flammen in gewöhnlichen Zeiten abends die
Lichter auf an den Hügeln der Verstorbenen, und ihr Flackern und Leuchten verkündigt uns eindrucksvoll die Vergänglichkeit alles Irdischen. Zur Fülle und Schönheit der Jugend wächst das Kind empor, und aus der Jugend reift die Kraft des Mannes. Im Bewußtsein seiner Fähigkeiten wirkt und schafft dieser im Leben; es ist seine Freude, tätig zu sein. Aber allmählich nehmen die Kräfte ab, die Arbeit wird Mühe und Anstrengung. Mitten im Leben wird er herausgerissen aus seiner Familie, aus seinem Berufe und seiner Arbeit und muß dem Tode folgen, der stärker ist als die Kraft und die Macht der Menschen. Wir alle welken dahin gleich der Blume des Feldes, die am Morgen erblüht und in der Hitze der Sonne nach wenigen Stunden schon ihr Haupt neigt. Wenn die Zahl unserer Jahre erreicht ist, wird der Zeiger an der Uhr des Lebens stehen bleiben.
Das ist der gewöhnliche Verlauf des Lebens. In diesem Jahre aber schauen wir an Allerseelen weit hinaus über die Grenzen unseres Landesjnach Ost und West und sehen dort viele, viele Gräber, in denen unsere toten Helden ruhen. Die Waffen sind ihren Händen entfallen, und ihre Augen haben sich geschlossen zum ewigen Schlummer. Fernab von der Heimat, für die sie gekämpft und geblutet haben, hat man sie in freinder Erde zur letzten Ruhe bestattet. Treue Kameraden haben das Grab geschmückt und geziert. Ein schlichtes, einfaches Kreuz meldet den Namen des totens Kriegers, und#doch liegt vielleicht auf diesem kleinen Fleckchen Erde ein Berg von Kraft und Hoffnung und Liebe begraben. Beim Gedanken an unsere lieben teueren Toten zuckt fast jedes Herz, und die frische Wunde schmerzt und blutet aufs neue.
Heilig und schön ist der Schmerz der Lebenden für die Abgeschiedenen. Aber in den Schmerz und die Klagen für die Toten flicht der christliche Glaube einen strahlenden Kranz heller und unvergänglicher Sterne. Der glänzendste und hellste aller dieser Sterne ist die Hoffnung auf ein Wiedersehen und auf eine innige Vereinigung mit unseren Lieben in der Ewigkeit. Diese Hoffnung vermag am leichtesten den großen Schmerz der Treunung in seiner tiefsten Wurzel zu erreichen und ihn zu lindern. Dem klagenden und weinenden Menschenkinde flüstert eine übernatürliche Stimme zu:„Dein geliebter Toter ist nicht tot, er lebt, er wird ewig leben. Er ist dir bereits vorausgeeilt in das Land der Lebendigen. Dort im gemeinsamen Vaterlande erwartet er dich, um unzertrennlich mit dir vereinigt zu werden, dann wenn auch dein Leib in den Todesschlummer sinkt und sich zur ewigen Ruhe niederlegt! Für den gläubigen Christen ist das Grab nicht nur ein ernstes Memento mori, sondern auch einshoffnungerwecendes und herzerhebendes Vergißmeinnicht. Wenn wir daher zum Kirchhof wandern und an den
Gräbern für die Toten beten, wollen wir auch die Bitte an unseren gütigen Vater im Himmel nicht vergessen, daß er einstens auch unsere Seele vereinigen wolle im Lande der Seligen mit jenen, die wir im Leben geliebt haben. F.
6 Die erste Entscheidung in der rheinischen Universitätsfrage zu ungunsten Kölns.
(22. Oktober 1815.)
Seit der Aufhebung der alten Kölner Universität, die im Jahre 1388 gegründet worden war, unter der Franzosenherrschaft im Jahre 1798 hatte es nicht an Bestrebungen gefehlt, einen Ersatz für diesen Verlust auf dem Gebiete des Bildungswesens unserer Vaterstadt zu schaffen. Die Seele dieser Bestrebungen war Professor Franz Ferdinand Wallraf, der als letzter Rektor der Kölner Universität mit besonderem Eifer immer wieder den Plan verfolgte, auch schon zur Franzosenzeit Köln wieder eine Art Akademie zu sichern. Er wußte auch den Prokureur Thiriart für diesen Plan zu gewinnen, der im Jahre 1808 bei seiner Anwesenheit in Paris beim französischen Minister des Innern die Wünsche der Stadt Köln auf Errichtung einer Akademie unterstützte. Zu gleicher Zeit entwickelte Professor Wallraf in einer freimütigen Zuschrift an den Großmeister der Pariser Universität alle Gründe, welche die Stadt Köln zur Beanspruchung einer Akademie berechtigen konnten. Der als Generalprokurator beim Pariser Kassationshofe tätige Daniels war in gleicher Weise für Kölns Wünsche bemüht.
Die Verhandlungen über die Akademiefrage dehnten sich bis zum Jahre 1810 aus. Als dann Thiriart als Vertreter der Stadt Köln nach Paris zur Teilnahme an der Vermählung Napoleons mit der Erzherzogin Marie Luise entsandt wurde, wandte sich Wallraf nochmals in einem längeren Schreiben an Daniels, damit letzterer seinen ganzen Einfluß für Köln in dieser Sache aufbiete, Wallraf glaubte, daß kaum ein geeigneterer Zeitpunkt für die Erfüllung seiner Wünsche kommen würde. Ein gewisser Erfolg sollte auch seinen Bemühungen beschieden sein. Der Pariser Akademierat bestimmte am 7. September 1810, daß das Gesuch der Stadt Köln um eine Akademie, für deren Unterhalt hinlängliche Mittel zur Verfügung standen, dem Kaiser Napoleon zur Genehmigung vorgelegt werden sollte. Bevor noch die Entscheidung gefallen war, wurde beschlossen, die in Koblenz errichtete Rechtsschule nach Köln zu verlegen, um die Ausführung des Akademieplanes zu erleichtern, der aber schließlich scheiterte, da Napoleon das Dekret nicht unterzeichnete; so wurde auch aus der Verlegung der Rechtsschule nichts. Für die entgangene
*
6 Das Warten.
Novellette von Henriette Brey.
„Maikäfer flieg',
Der Vater ist im Krieg,
Der Vater ist in Engelland,
Engelland ist abgebrannt...“
sangen die Kinder draußen auf dem freien Platz vor dem Krankenhaus. Es war zwar noch längst nicht Mai. Statt der Maikäfer flogen draußen weiße Flocken durch die Luft. Aber das vom Krieg und von England paßte doch so fein, und so sangen sie unbekümmert aus frischen Kehlen weiter.
Droben in den Krankensälen hob da und dort einer der Verwundeten den Kopf. Ein blondbärtiger Krieger, der auf zwei Krücken Gehversuche machte, lächelte versonnen vor sich hin... „Maikäfer flieg, der Vater ist im Krieg,“ so mochte sein kleiner Bub wohl auch singen und mit den kurzen dicken Beinchen den wirbelnden Flocken nachrennen! Und ein breitschultriger Bayer mit verbundenem Kopf brummte:„Ja, wär's nur wirkli abgebrannt, dös sakrische England!“
Die schwarz gekleidete, blasse junge Frau, die oben in einem der Einzelzimmer neben dem Sterbebett ihres Gatten saß, verharrte regungslos. Kein Schatten von Bewegung glitt über ihre wie im Schmerz erstarrten Züge. Sie schien die Dinge der Außenwelt gar nicht wahrzunehmen. Sie bemerkte auch nicht, daß eine barmherzige Schwester hereinkam, die den Umschlag auf dem Kopfe des bewußtlosen Kranken erneuerte und mit einem leise geflüsterten Trostwort wieder ging. Verloren starrte sie vor sich hin, als sänne sie einem schweren Erleben nach. Als horche sie nach innen— oder als warte sie auf etwas Unabweisbares, auf ein grauenvolles Geschehen.
Ja, so war es— sie wartete. Sie wartete auf den Tod des Liebsten, was die Erde für sie trug. Sie wartete mit brennendem Schmerz— aber auch mit Sehnsucht, daß der bleiche Bote kommen möge, denn er war ein Erlöser! Er würde die fieberirren Augen schließen, die ständig stöhnenden Lippen verstummen lassen, die zuckenden Hände still auf die stillgewordene Brust legen.
O, dieses Warten ohne Hoffnung! Denn es gab keine Hoffnung mehr. Leutnant Heinz von Ortelsbach war dem Tode
verfallen. Eine Kugel hatte die Wirbelsäule getroffen, ein Granatsplitter den Unterleib. Was menschliche Kunst vermochte, war geschehen. In mehrfachen Operationen hatten die Aerzte um das tapfere junge Leben gerungen. Doch umsonst. Es war ein schweres Sterben. Kein frischer fröhlicher Soldatentod auf dem Schlachtfelde, nein, ein langsames Hinsterben unter schleichenden Qualen.
Und nun war sein junges Weib zum letzten Lebewohl gekommen. Nicht in lautem Jammer kam sie, nicht in Herzeleid und Tränen. Nein, stumm und starr mit angstvollen Augen, als begreife sie die Wucht ihres Unglückes noch nicht. Die Ihrigen hatten sie nicht wollen reisen lassen. Denn weit war der Weg von Frankfurt bis zur niederrheinischen Industriestadt, wo Leutnant von Ortelsbach im Lazarett lag. Doppelt weit in ihrem schonungsbedürftigen Zustande— zehnfach weit, wenn man einem grausamen Schmerz entgegenfährt.„Elisabeth— o Kind, bleibe doch hier! Du erträgst es nicht,“ klagte ihre kränkliche Mutter, die selber seit kurzem Witwenkleider trug.„Du findest den armen Heinz nicht mehr lebend. Und wenn auch, er wird ja nicht mehr zum Bewußtsein kommen, schrieb der Chefarzt. Bring das Opfer, verzichte darauf. Du mußt dich schonen, denk an das Kind!“
Elisabeth von Ortelsbach hatte nur einen müden Blick gehabt. Ach, das einst so ersehnte Zukunftsglück würde sich ja nie verwirklichen! Es würde ersticken in all dem Jammer! Vier Tote lagen schon auf ihrem Herzen, dagegen konnte das junge Leben nicht ankämpfen. Ja, vier Tote! Ihr Vater, der heißblütige, eisgraue Major, fiel an der Spitze seines Regiments. Ihre zwei Brüder lagen in Flanderns blutgetränkter Erde begraben. Und erst vor wenigen Wochen hatte der einzige Bruder ihres Mannes, der schlanke Fähnrich, sein junges Leben fürs Vaterland gelassen. Schlag auf Schlag traf es sie. Wie zermalmt, wie betäubt war sie. Und nun drohte ihr das Furchtbarste.
Elisabeth wunderte sich selbst, als sie in der Nacht dahinfuhr, daß in ihrer Seele keine Auflehnung, kein wildes Aufbegehren gegen ihr hartes Geschick war. Es war nur hoffnungslose, starre Verzweiflung darin. Wie ein Warten auf den letzten Todesstreich.
Eine kleine Episode fiel ihr plötzlich ein, die viele Jahre zurücklag. Sie hatte einmal mit andern einen Ausflug gemacht, und die fröhliche Gesellschaft war von einem schweren Gewitter überrascht worden und suchte Schutz in einem ländlichen Wirtshaus. Elisabeth stand am Fenster der niedern Stube und sah hinaus in das großartige Schauspiel. Da fiel ihr Blick auf ein Pferd. Es stand vor dem Hause mitten auf dem Weg und war vor einen schweren Lastwagen gespannt, dessen eines Rad durch eine Kette gesichert war, sodaß er nicht von der Stelle konnte. Der Fuhrknecht hatte wohl nicht mehr Zeit gehabt, das Pferd abzuschirren. Vielleicht auch erbarmte ihn die Not der stummen Kreatur nicht. Und nun stand das arme Tier schutzlos dem furchtbaren Unwetter preisgegeben. Die Hagelschlossen prasselten nieder, und zerschlugen ihm Kopf und Leib. Blitze lohten, Donnerschläge krachten, und bei jedem Blitz und Schlag zuckte es zusammen mit angstvoll geweiteten, flackernden, hilflosen Augen. Zitternd, mit bebenden Flanken duckte es sich scheu zusammen, als erwarte es jeden Augenblick den letzten entsetzlichsten Schlag.
Lange hatte sie diesen Anblick nicht vergessen können. Dies erbarmungslose hilflose Preisgegebensein hatte etwas Erschütterndes. Und so hilflos preisgegeben einem furchtbaren Geschick war auch sie! Denn sie fühlte es mit unfehlbarer Sicherheit: der Tod würde nicht Halt machen vor ihrem Jammer, seine Sense holte aus zum letzten Schlag.
Und nun saß sie schon drei Tage und drei Nächte neben ihrem sterbenden Mann— und doch weltenfern von ihm, denn er wußte nicht um ihre Nähe. Kein Schimmer des Erkennens war in seinen abgezehrten Zügen aufgedämmert beim Klang ihrer Stimme, bei ihrem Kuß. Das war das Herzzerreißende: lebendig tot sein, ihrer Liebe entrückt! In wirren Phantasien taumelte sein Geist durch die Jahre der Vergangenheit, irrte über das Schlachtfeld, rief sehnsuchtsvoll suchend nach ihr und war doch von ihr getrennt durch eine unsichtbare Mauer, über die es kein Herüberreichen gab. Kein Abschiedsblick, kein Wort von ihm sollte hinüberleuchten in ihre dunkle Zukunft.
Ja, drei Tage und drei Nächte wartete sie. Nur ab und zu ein paar Stunden bleiernen Schlafes im nebenanliegenden Gasthof, sonst saß sie immer unbeweglich neben seinem Bett. Die barmherzigen Schwestern waren barmherzig und ließen sie gewähren. Sie hatten ihr einen bequemen Sessel nahegerückt und
—

Nr. 4.
Akademie sollte dann Köln im Jahre 1813 ein Lyzeum erhalten,
das im ehemaligen Jesuitengymnasium eingerichtet werden sollte Die Vertreibung der Franzosen aus den Rheinlanden aufangs 1814 ließ dann auch diese Gründung nicht mehr zustande kommen.
Jetzt war es wiederum Wallraf, der die Zeit vom Abzuge der Franzosen an bis zur endgültigen Einverleibung der Stadt Köln in das Königreich Preußen im Frühjahr 1815 benutzte, um Schritte zur Wiedererlangung der aufgehobenen Universität zu tun; leider fand er hierbei bei den maßgebenden Körperschaften der Stadt nicht die erforderliche Unterstützung. Dies sollte in der Folge von großem Nachteil für Köln werden, als zu gleicher Zeit von Bonn aus mit großer Anstrengung der Wettbewerb um die Universitätsfrage aufgenommen wurde. Noch bevor auf dem Wiener Kongreß die endgülige Entscheidung über das Schicksal der Rheinlande und der ehemaligen freien Reichsstadt Köln gefallen war, hatte der Bonner Kreisdirektor Rehfueß bereits durch eine Denkschrift den mutmaßlichen, künftigen Herrscher der Lande am Niederrhein, den König von Preußen, für die Stadt Bonn als den Sitz der neuen rheinischen Universität zu gewinnen versucht. Diese Bonner Denkschrift von Rehfueß, die an alle Kreise versandt wurde, die irgendwie Einfluß auf die Entscheidung in der Universitätsfrage ausüben konnten, vermochte die Kölner Behörden noch nicht zu einem tatkräftigen Vorgehen zu veranlassen.. So verblieb Wallraf und seinen Freunden die Hauptarbeit, Gegenschritte zu tun. Wallraf wandte sich u. a. an den Freiherrn von Kruft in Wien, die Mitglieder des Wiener Kongresses in der Universitätsfrage für Köln geneigt zu machen. Dem preußischen Minister von Stein ließ er in Wien durch seinen früheren Schüler, den Maler Lützenkirchen, diese Bitte übermitteln. Auch deu Kronprinzen von Preußen suchte er in dieser Angelegenheit für Köln zu interessieren.
Wären diese Bemühungen Wallrafs und seiner Freunde von der Stadtverwaltung aus kräftig unterstützt und eine rechtzeitige Widerlegung der Rehfueß'schen Denkschrift veranlaßt worden, so hätte sich schließlich der Erfolg noch auf Seiten der Stadt Köln wenden können. Inzwischen hatte aber Kreisdirektor Rehfueß mit seiner Denkschrift weite Kreise für Bonn beeinflußt. Everhard von Groote hatte zwar die Behauptungen der Rehfueß'schen Denkschrift Schritt für Schritt widerlegt, aber in einer nach Ansicht seiner Freunde zu scharfen Weise, sodaß man Bedenken trug, diese Arbeit ohne Milderungen der Oeffentlichkeit zu unterbreiten. Aber auch die Abänderungen seiner Freunde Dr. Schmitz und Cassel vermochten der Groote'schen Schrift nicht die erwünschte Form zu geben, sodaß schließlich Wallraf mit dieser Arbeit betraut wurde. Wallraf suchte nun noch immer weiteres Material in dieser Angelegenheit zusammen, wodurch die Vollendung der Gegenschrift noch mehr verzögert wurde.
Die Bonner Stadtverwaltung hatte dagegen planmäßig die Bestrebungen des Kreisdirektors Rehfueß unterstützt und namentlich nicht darin nachgelassen, als die Rheinlande an Preußen gefallen waren. Auch als nach dem Entweichen Napoleons von Elba die Heere der verbündeten Mächte nochmals in Frankreich einrücken mußten, setze Bonn seine Bemühungen in der Universitätsfrage fort und richtete schließlich eine Immediateingabe an den preußischen Staatskanzler. Daraufhin erging unter dem 22. Oktober 1815 eine königliche Kabinettsorder, sich in Sachen der Errichtung der rheinischen Universität für Bonn günstig aussprach und nur den einzigen Vorbehalt enthielt, daß vor der endgültigen Entscheidung nochmals eine gründliche Erwägung aller in Frage kommenden örtlichen und sonstigen Verhältnisse zu erfolgen habe.
Damit waren die Bemühungen Kölns auf eine Wiedererlangung der Universität so gut wie gescheitert. Diese Ansicht wurde auch von Groote, de Noêl usw. geteilt. Nur Professor Wallraf wollte, so lange die Stiftungsurkunde für Bonn noch nicht ausgefertigt war, noch nicht alle Hoffnung fahren lassen. Sowohl von ihm, wie von der Stadtverwaltung— jetzt aber zu spät— und vom Präsidenten Daniels wurden in den Jahren 1816 und
brachten hin und wieder eine Tasse Milch oder stärkende Fleischbrühe. Die arme junge Dame mußte doch was zu sich nehmen, meinte Schwester Justina mitleidig, sie brach ja sonst zusammen! Ja, und dann dieses stumme Brüten! Wenn man sie nur etwas aus ihrer Starrheit reißen, sie ablenken könnte, dachte die gute Schwester bekümmert. Und sie legte ihr einmal die neuesten Zeitungen auf den Schoß.
„Gnädige Frau, die letzten Nachrichten vom Kriege. Es sind neue Siege! Vielleicht schauen Sie mal hinein, das zerstr— sie stockte—, ein Blick traf sie, so unergründlich trostlos, daß es sie durchschauerte.
O Schwester— was kümmert mich noch die Welt da draußen? stand in diesem Blick. Mein Glück liegt in Scherben zu meinen Füßen. Leise schlich die Schwester hinaus, die Zeitungen nahm sie mit.
Der Arzt kam und sprach zu ihr, eindringlich, tröstend. Sie wurde nicht inne, was er sagte, die Worte glitten von ihr ab. Erschüttert stand er vor dem Todesringen des armen Kameraden. Kam denn noch immer nicht die Erlösung? Rätselhaft, unheimlich war dies verzweifelte Sichwehren des jungen Lebens. Und doch umsonst!
Elisabeth von Ortelsbach war wieder allein. Sie krampfte die Hände ineinander und wollte beten. Aber ihre Seele fand nur einen erstickten Aufschrei. Dann dachte sie an das viele Warten ihres und seines Lebens. Sie waren beide vermögungslos gewesen und hatten fünf Jahre auseinander gewartet, ehe sie gemeinsam die Fahrt ins Leben antreten konnten. Als der Krieg ausbrach und er nicht sofort mit ausrücken konnte— er hatte sich bei einem Sturz vom Pferde eine Rippenquetschung zugezogen, die noch nicht ausgeheilt war— als er fast zwei Monate lang in seiner Garnison Truppen ausbilden mußte: o, wie hatte er gefiebert und gewartet auf den Tag, da er hinaus durfte in Kampf und Sieg und— Tod! Für Elisabeth aber waren diese zwei Monate Gottesgeschenke gewesen, eine letzte Frist des Glückes.
Nun würde sie bald die letzte Fahrt mit ihrem Heinz machen. Denn wenn er ausgelitten hatte, sollte er in die Heimat übergeführt werden. Der Arzt hatte auf ihre Bitte schon alles vorbereitet. Ja, wäre er auf dem Schlachtfelde gefallen, sein schönstes Grab wäre dort gewesen, auf dem Felde der Ehre, inmitten
Zolonia. Sonntagsbetlage zum Kölner Local-Auzeiger.
1817 nochmals Bittschriften beim Ministerium des Innern eingereicht; sie vermochten aber nicht die für Bonn herrschende Stimmung umzustoßen und die endgültige Gründung der Bonner Universität im Jahre 1818 zu verhindern.
9Occef S Sp ME O199ST
: Kleines Feuilleton s
Tr Weinernte 1915 an der Mosel.
Das heurige Jahr hat sich zu einem Idealweinjahr für die Mosel gestaltet. Seit Menschengedenken hat man in unserer Weinbaugégend keinen solchen Herbst mehr erlebt. Zwar sind hier und da in einzelnen Lagen und Gemarkungen Schädigungen durch den Sauerwurm vorgekommen, aber abgesehen davon kann man durchschnittlich von Koblenz bis zur Luxemburger Grenze und darüber hinaus, sowie an Saar und Ruwer, einen vollen Herbst verzeichnen. Denn wenn ein voller Herbst, d. h. etwa ein Liter Most auf den Stock, in dem einen Weinberg nicht erreicht ist, so ist er in dem anderen überschritten. Es sind gut entwickelte Trauben an einem Weinstock bis zu 130 und 140 gezählt worden; 80 bis 100 Trauben kommen an einem Stock häufig vor und 60 bis 70 bilden die Regel. Dabei sind die Trauben meist voll und sauber und sehr „brüchig". Der Weinstock hat in diesem Jahre gezeigt, was er leisten kann, und er hat, was er im Frühjahr versprach, auch im Herbst gehalten. Aber nichts auf der Welt ist vollkommen: Trotz rechtzeitiger Vorsorge ist vielfach Faßmangel eingetreten, und der Preis der Fässer ist gegen sonst um das Dreifache gestiegen. Unbegreiflich wäre es unter diesen Umständen, wenn die Meldung zuträfe, daß die Regierung das Ausfuhrverbot für Fässer nach Luxemburg aufgehoben hätte. Leider sind die Preise, die der Winzer erzielt, nicht immer der Güte der Trauben entsprechend. Die schwerste Arbeit, die der Winzer zum Schlusse seiner ganzen Jahresarbeit hat, der Verkauf des Weines, ist in diesem Jahre besonders schwer. Immerhin sind die Preise, 15 bis 20 M. für den Zentner Trauben, noch annehmbar, wenn man die jetzige Zeitlage bedenkt und sich sagt, daß der geringere Preis durch den doppelten und dreifachen Ertrag mehr wie aufgewogen wird. Für denjenigen, der eigene Interessen im Weinbau hat oder Interesse am Weinbau nimmt, ist es eine große Freude jetzt durch die Weinberge zu gehen, wo man überall eine Fülle der schönsten goldbraun gefärbten Trauben im herbstlich gefärbten oder noch grünen Weinlaub erblickt. Zahlreich sieht man auch die sog. Goldtröpfchen, die sich auf der edelreifen Traube bilden, wenn die ganz dünn gewordene Haut der Traubenbeere platzt und sich dann gewissermaßen der Extrakt des Rebensaftes in einem sich kristallisierenden, goldig glänzenden Tröpschen hinausdrückt. Dies ist immer ein Zeichen hoher Reife, wenn es häufig im Weinberg vorkommt. Wegen der großen Menge der Trauben sind indessen die Mostgewichte nicht so hoch, wie man eigentlich annehmen sollte, sie bewegen sich meist zwischen 60 und 80 Proz. nach Oechsle, und auch die Säure ist meist 10 bis 12 Tausendstel. Indessen ist dieses Verhältnis für Moselweine günstig, da man lieber leichte, blumige Moselweine hat, als kräftige und schwere. Jedenfalls wird das Jahr 1915 in der Geschichte des Moselweinbaues ein berühmtes werden. Die Lese der Trauben vollzieht sich bei meist herrlichem Herbstwetter. Man liebt es sehr, wenn die Trauben bei gutem Wetter eingeherbstet werden, weil man dann, wie die Winzer sagen, die Sonne mit ins Faß bringt. Jedensfalls verursacht ein Regen während der Lese sofort ein wesentliches Fallen der Mostgewichte, oft um—6 Proz. Diejenigen Winzer und Weingutsbesitzer, die bei dem sehr günstigen Wetter ihre Trauben noch hängen lassen, werden sicher Weine von ganz besonderer Güte erzielen, denn jetzt schon ist der Stand der allgemeinen Reife selbst bis in die geringsten Lagen hinein ein den Durchschnitt mittlerer Jahre überschreitender. Die diesjährige
seiner Kameraden. Hier aber, in dieser fremden Stadt, nein, nein, sie wollte ihn mitnehmen, ihren toten Heinz! Sein Grab war ja alles,was ihr von ihrem Glück übrig blieb.
Es durchzuckte sie plötzlich: hier lag er lebend— und sein Weib wartete auf seinen Tod, um seinen armen, zerschossenen Leib mitzunehmen! Ein Wort der heiligen Schrift kam ihr in den Sinn:„Siehe, die Füße derer, die dich hinaustragen
werden, stehen schon vor der Türe und warten...“
Ein Stöhnen kam vom Bette her. Und dann— ihr Herz stand fast still— hatte sie sich getäuscht? Hatte er wirklich...? Ein heißes, wahnsinniges Verlangen sprang in ihr auf. Gott, o Gott, laß es Wahrheit sein!
Sie lag vor dem Bett auf den Knien. Ihre Augen hingen fest an seinen Augen, seinen Lippen, bebend, fieberhaft. Ja, da war es wieder— wie ein Hauch:„El... Elisabeth!“ Und die zitternden Lider hoben sich. Ein Erkennen lag in den dunklen Augensternen.
Sie warf sich über ihn.„Heinz... mein Heinz... O Heinz!"
Suchend und schwerfällig tastete seine Hand sich empor. Sie nahm sie und legte ihr zuckendes Gesicht darauf— und aus der Tiefe ihrer Seele drang ein krampshaftes, wehes Aufschluchzen.
„Heinz... o Liebster... mein Einziggeliebter!“
Er röchelte schwer.„Liebling... nicht weinen... Opfer bringen fürs Vaterland. Sei stark...“
Ein Sturm durchrüttelte sie:„O mein Heinz! Geh nicht von mir... Ich kann nicht leben ohne dich. Laß mich sterben mit dir!“
„Mein süßes Weib,“— mühsam formten sich die Worte, wie aus Abgründen herausgeholt,—„du sollst leben... für unser Kind
Die Augen schlossen sich, fahle Schatten huschten über das schon ganz unirdische Gesicht, über das der Tod eine ganz unsagbar edle Schönheit breitete. Eine Weile lag er besinnungslos, dann kehrte seine Seele noch einmal über die Schwelle des Bewußtseins zurück.
„Jesus dir... sterb ich...“ flüsterten die blassen Lippen. Unverständliche Worte folgten— und dann:„Ensabeth komm... küsse mich noch einmal...“
Ihre Thränen überströmten sein Gesicht, ihre Lippen brannten
81. Oktober 1915
Weinlese vollzieht sich unter den eigenartigsten äußeren Umständen: trotz der Fülle von Trauben und des meist guten Lesewetters hört man keinen Winzersang wie sonst überall. Die Gedanken aller eilen hinaus dorthin, wo der Tod blutige, Ernte hält. Es gibt wenige Familien an der Mosel, aus denen nicht der Vater oder ein Bruder oder Sohn draußen im Felde steht, sei es im Osten, sei es im Westen, sei es neuerdings im fernen Süden. Ueberall in den Weinbergen hört man den dumpfen Donner der Geschütze aus Frankreich, oft unausgesetzt, nur unterbrochen durch lautere, kräftigere Schläge der ganz schweren Geschütze. An den Kampf gegen Rußland erinnern kräftige Gestalten in fremden Uniformen, die aus den Weinbergen die schweren „Beschoffs“ mit Trauben zur Kelter tragen, oder an den Fässern und in den Kellern arbeiten. In allen Moselorten hat man zur Weinlese Gefangene zur Aushülfe. Sie sind im allgemeinen fleißig und willig, werden infolgebessen von der Bevölkerung auch gut behandelt und fühlen sich ersichtlich außerordentlich wohl. Die Meisten haben nach und nach einige deutsche Sprachkenntnisse erworben und verstehen sich gut auf die Zeichensprache. Viele erklären, daß sie in Deutschland bleiben wollen. Wenn das auch nicht der Fall sein wird, so kann doch der lange Aufenthalt Hunderttausender von Russen und ihre Heranziehung in alle möglichen deutschen Verhältnisse und Betriebe, der Einblick, der ihnen unter für sie freundlichen und wohlwollenden Formen in das deutsche Volksleben überall gewährt wird, nicht ohne dauernde Folgen für ihr ganzes Denken und Vorstellen Deutschland gegenüber und die späteren Beziehungen unserer Völker untereinander bleiben. Hoffen kann man ja auch, daß die gute Behandlung, die den russischen Gefangenen in Deutschland zu teil wird, auch ihre Rückwirkung auf die Behandlung der Deutschen in Rußland hat.
0 Die Macht der Gewohnheit. Aus Mainz wird uns folgendes verbürgt wahres Geschichtchen berichtet: Wie der Krieg doch die Menschen ändert! Jüngst kam ein Mainzer,der volle vierzehn Monate im Felde zugebracht, in Schützengräben, Unterständen, Ställen und Scheunen geschlafen und während dieser Zeit niemals ein Bett gesehen hatte, auf Urlaub. Er war früher ein ziemlich verwöhnter Mann, dem kein Bett weich genug sein konnte, jetzt stand er vor seinem Bett und wagte erst nach vielem Zureden seiner Frau hineinzusteigen.„Da wirst du schlafen, Männe, wie im Himmel!“ muntert sie ihn auf. Unruhig wälzte er sich aber in den weichen Kissen hin und her, und schließlich sprang er mit beiden Füßen zugleich aus den Kissen.„Ja, was ist dir denn?" Die aufgeschreckte Frau machte sorgenvoll Licht.„Weißt du, liebe Frau, das Bett kommt mir wie ein richtiger Marterkasten vor, ich kann in ihm nicht einschlafen!"„Aber du hast doch vor dem Kriege fünf Jahre in ihm gelegen?“ Er schüttelte ganz entschieden den Kopf.„Vor dem Kriege— na, laß gut sein.“ Dabei wickelte er sich in seinen Mantel und streckte sich auf dem Fußboden aus. „Das bin ich so gewöhnt!" Der Frau blieb nichts anderes übrig, als nachzugeben, und wirklich schlief ihr Feldgrauer auch bald den Schlaf des Gerechten. uf
** Mackensen und der Rentlinger„Neue". Das Stuttgarter
Neue Tagblatt veröffentlicht diese reizende, beinahe wahre Geschichte: Die Eroberung Belgrads erweckt natürlich wieder die Erinnerung an Prinz Eugen, den edlen Ritter, und da man gegenwärtig den„Neuen“ keltert, so denkt man in Württemberg gern an den runden Tisch im Lamm zu Großheppach, wo der berühmte Belgradsieger einst einen guten Roten getrunken, und auch an die Sage— es ist tatsächlich nur eine böse Sage—, daß er in Reutlingen nach einem prüfenden Schluck vom Einheimischen gesagt habe:„Nein, danke, lieber will ich noch einmal Belgrad erobern...“ Nun zum Nachspiel dieser Tage: Hindenburg ist bekanntlich Ehrenbürger von Ulm geworden. Reutlingen wollte nicht zurückstehen und wandte sich an den Generalfeldmarschall von Mackensen zugleich mit einem Hinweis auf den frischgekelterten„Neuen". Da traf am Samstag, den 9. Oktober 1915, abends in Reutlingen ein Telegramm ein:„Danke herzlich für Einladung zum Reutlinger„Neuena, halte es aber mit Prinz Eugen, dem edlen Ritter, und habe lieber Belgrad noch mal erobert. Mackensen.“
auf seinem Munde, seinen Augen, seiner erkaltenden Hand. Ob er die Liebkosungen seines jungen Weibes noch spürte?
Bewußtlos glitt Elisabeth zu Boden.
In derselben Nacht wurde Heinz von Ortelsbach erlöst.
+
Wochen rannen dahin, jede eine kleine Ewigkeit. Und der Tod ging klirrend durch die Straßen und Gassen und trat durch breite, vornehme Eingänge und niedere Türen und brachte die letzten Abschiedsgrüße. Wochen waren es voll blutiger Kämpfe, voll schweren Ringens. Voll von Harren und Warten, von demütigem Gottvertrauen, heroischem Opfermut, heißem Gebet. Und durch alle Tage wehte die Begeisterung und stolze, unerschütterliche Siegeszuversicht des deutschen Volkes. Und durch alle Stunden pulste der Herzschlag von Millionen deutscher Frauen und Mütter und Schwestern und Bräute, die um ihr Liebstes bangten.
Elisabeth von Ortelsbach stand jenseits des großen Erlebens. Ihr Herz war kalt und tot, ihr Lebensnerv durchschnitten. Gleichgültig, mechanisch lebte sie dahin. Sie weinte und klagte nicht, still und wortlos saß sie den ganzen Tag an ihrem platz oder vor dem Schreibtisch ihres Gatten und starrte ins Leere. Nur der tägliche Gang zu seinem Grabe auf dem schöngelegenen Ehrenfriedhos unterbrach dies Tun.
Voll Sorge beobachtete ihre Mutter sie. Die alte weißhaarige Dame, die selber alles verloren hatte, bangte sich um ihr einziges übriggebliebenes Kind. Wenn sie doch weinen und jammern wollte! Da konnte man doch trösten! Die leidenschaftlichsten Schmerzensausbrüche wären besser gewesen, als diese Starrheit, diese stumme, tödliche Gleichgültigkeit. Der alte Hausarzt schüttelte den Kopf:„Irgend etwas müßte sie herausreißen aus diesem schwermütigen Brüten, sonst geht sie daran zu Grunde.“
Manchmal kam eine seltsame Unruhe über sie, wie ein gespanntes Erwarten. Worauf wartete sie? Sie wußte es nicht. Ach, ihr Glück lag ja draußen eingesargt. Die Mutter las ihr Zeitungen vor, Kriegsberichte: las von den Heldentaten unserer tapferen, treuen Truppen. Das mußte sie doch aufrütteln! Aber sie hatte nur ein abwesendes Nicken, und wenn die alte Dame, oft mit Tränen in den Augen, aufschaute, mußte sie bemerken, daß Elisabeth nichts gehört hatte, daß sie verloren ins Weite blickte... Was ging das alles sie an?!...

Nr. 44
Zolonie. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
31. Oktober 1915
(0 Ein Autogramm des Feldmarschalls von Mackensen. Im
Hauptquartier des Heerführers Generalfeldmarschall von Nackensen erzählt man sich nach der Termesvarer Zeitung eine hübsche Episode. Die ganze Stadt kennt den kleinen Pista, das kluge, zwölfjährige Söhnchen des, Papierhändlers. Er sch für die Deutschen, und wo er kann, schließt er mit Offizieren ur
Soldaten Bekanntschaft. Sein schönster Jugendtraum war es,
den ruhmreichen Heerführer, die schlanke, elegaztg, ud#
markante Gestalt Mackensens zu sehen. Und a. dieser... Erfüllung gegangen war, begnügte er sich nicht mehr mit de stillen Huldigung, er wollte mehr. Darum stellte er sich a
chöne Tor, wo. regungslos zwei, Ehrenosten sehe, Miztig, geht Pista bis zum Eingang des Hauses ung#m, schmt aus demn
So hält die Hausfrau mit tapferem Zepter durch, sät Friede
und Freude am eigenen Herde und erhält uns an ihm einen Rest vom Paradiese.
stiellen sich ihm in de: Weg, auch der Gendarm kocimt aus dem Hintergrund und Pista muß ein Geständnis ablegen.
Bruder), sagt er zum Feldgendarm, ich will vom. Nackensen Bacsi ein Autogramm haben!"—„Das geht nicht, mein Kino, Seine Erzellenz empfängt niemand!"— Mit einem Male aber
blickt die Gestalt des Heerführers. Pista fast Mut. Der schall blickt mir seinen gütigen Augen auf das Kind herab und vernimmt die Worte:„Ich bitte um ein Autogramm!“— Und zogernd hält der kleine Pista dem Heerführer sein altes Potizbüchlein hin. Mackensen liebt die Kinder sehr. Er nimmt das abgegriffene Büchlein und schreibt seinen Namen hinein.„Hier hast du ein Autogramm. Du darfst es aber niemandem erzählen!
— Der Kleine nickt und enteilt mit seinem Schatz. ps.
** Was bedeuten 12 Milliarden? 12101 Millionen hat das deutsche Volk dem Vaterlande gegeben und damit von neuem gezeigt, daß in dem Kumpf der„silbernen Kugeln“„Deutschland noch nicht über den Mangel an solcher Munition zu klagen braucht. größer die Zahlen, desto schwieriger ist es fur das menschliche Vorstellungsvermögen, sich genau umrissene Begriffe davon zu machen. 12 Milliarden! Gewiß, das weiß jeder, daß das eine ungeheure Summe ist, aber zu solchen Rieseneinheiten, wie es eine Milliarde ist, kommt der einzelne in kein rechtes Verhältnis. Anders wird es schon, wenn wir die Ziffer in 12000 einzelne Millionen auflösen, obwohl man eine Million ja auch nicht gerade täglich im Geldbeutel mit sich zu tragen pflegt. Werten wir aber
die Zahl im Begriffe des täglichen Lebens um, so erhalten die 12 Milliarden Leben und Farbe, und wir erkennen, was für eine ungeheure Summe sich in dieser Ziffer verbirgt. 12 Milliarden in 20=Markstücken— Helfferich würde lachen, wenn sie ihm in Gold ausgezahlt würden— wiegen 96240 Zentner. Nun fassen die gebräuchlichsten Elbkähne 12000 Zentner. Um die dritte Kriegsanleihe zu Wasser zu befördern, bedürfte es also zweier Schleppzüge zu je vier Kähnen. Auf der Eisenbahn wären, der Wagen zu 10 Tonnen= 200 Zentner berechnet, 8 Güterzüge mit 60 Wagen (120 Achsen) nötig. Ein Hundertmarkschein ist 20,7 Zentimeter lang, eine Million in solchen Scheinen hintereinandergelegt sind 2 Kilometer und 70 Meter, 12 Milliarden 12000 mal soviel, also 24844000 Kilometer. Da der Breite Wege(in Magdeburg) 2¼ Kilometer lang ist, kann sich jeder selber ausrechnen, wie oft er den Sonntagsbummel machen müßte, um diese Strecke zurückzulegen. Wenn ihm dies zu langweilig ist, kann er auch auf dem Aequator spazieren gehen. Dann würde er 61 mal um unsere alte Erde laufen können, bis er den letzten Hundertmarkschein erreicht.
In 20=Markstücken aufeinandergelegt, würde sich eine Goldsaule, da 1000 Mark in Gold 7 Zentimeter hoch sind, von etwa 850 Kilometern ergeben. Die Magdeburger Domtürme sind 100 Meter hoch(genau 104 Meter), also müßte man 8500 Domtürme aufeinanderstülpen. Daraus kann man ersehen, wie enorm hoch das Ergebnis der dritten Kriegsanleihe ist.
(0 Wie die Warschauer Intendanten stahlen. Die russischen Intendanturbeamten des Warschauer Militärbezirks haben sich von je durch eine geradezu großartige Unterschleifkunst ausgezeichnet Die maßlosen Diebereien führten zu einer besonderen Art, beim Hasardspiel Gold auf eine Karte zu setzen. Um das Abzählen des Geldes zu ersparen, wurde das Gold einfach glasweise abgemessen. Während des Krieges im fernen Osten wurden alle Zahlungen in Gold ausgeführt, Papiergeld war nur sehr wenig im Umlauf. Zur Erleichterung der Abrechnung und um das Geschäft nicht aufzuhalten, hatten die sibirischen Intendanten das glasweise Setzen von Gold auf eine Karte erfunden. Dieses System fand in Warschau bald Nachahmung. Um sich die Arbeit des mühevollen Geldzählens zu sparen, hatte man sich recht große Biergläser kommen lassen.
Doch dann kam eines Tages die große gewaltige Erschütterung. Lange, lange hatten die Siegesglocken geschwiegen. Es war still geworden im Westen und im Osten— die Stille vor einem großen Ereignis. Ein geheimes Warten lag in der Luft. Und plötzlich— wie ein Jubelsturm fingen alle Glocken an zu läuten, ungestüm, feierlich, freudenvoll, himmelstürmend! Von allen Türmen der Stadt sangen und klangen sie in brausendem Hochgesang.„Sieg! Sieg!“ klang es auf den Straßen. Und die Menschen lachten und weinten, Frauen umarmten sich, Freunde schüttelten sich freudig die Hände, Kinder jauchzten— alles war außer sich vor Freude.
„In Rußland!... Hindenburg! Ein großer Sieg über die Russen!“ stiegen die Ausrufe gleich Leuchtraketen in die Luft. Die Fahnen flogen heraus, Trompetenklänge schallten irgendwo und mit einem Male erklang es tausend begeisterten Kehlen: „Deutschland, Deutschland über alles, über alles in der
86° d
Elisabeth von Ortelsbach stand am offenen Fenster ihres Hauses und blickte mit weitgeöffneten Augen auf den freien Platz herunter, auf dem die jubelnden Menschenmassen sich bewegten. Ein Zittern lief durch ihren Körper. Sie fuhr mit der Hand über die Stirne, wie aus tiefem Traume erwachend. Und die Glocken sangen und sangen ihr ins Herz hinein. Und sie lauschte den wundersamen Stimmen, die in ihr raunten und flüsterten und schluchzten und beteten, die an den Riegeln ihres Herzens rissen. Sie fühlte, daß die Mauer, die sie um sich gebaut, niedersank, daß das Grundeis ihres erstarrten Herzens brach und eine warme Welle es überflutete, wohltuend, alle Bitterkeit hinwegschwemmend.
„O Vaterland... o Deutschland!“ hatten ihre Lippen das geflüstert? Ihre Augen wurden feucht, und nun wußte sie plötzlich, das Vaterland ging sie doch etwas an.... Sie durfte nicht abseits stehen, nicht in Leid versinken. Das Vaterland hatte ihr Liebstes zum Opfer gefordert, aber es hatte noch meyr zu fordern: ihre Anteilnahme, ihre Liebe, ihren Herzschlag, ihre freudige Hingabe!
Sie faltete die Hände, ihr Gesicht war von Tränen überströmt.„O Heinz, mein Geliebter! Auch du hast teil an diesem Sieg!— an jedem Siege! Auch du hast geholfen, das Vaterland
Zu den Kartenabenden erschienen die Beamten mit großen Goldsäcken und mehreren großen Gläsern, worauf das Spiel begann. gegen das die Spielbank von Monte Carlo das reine Kinderspel war. Die Differenz von ein paar Goldstücken, die bei der Leerung
eines Glases eintreten konnte, spielte keine Rolle. Ganze Vermögen
eusach und selbsversfäinbich, A5, 2b. S. sich un. die eliägichte I': Gartenarbeit und Blumenpflege:
Sache der Welt handelte. Die Intendanten hatten durch ihre.
Diebereien jeden Maßstab für Geld und Geldeswert verloren. Das1
Hasardspiel entwickelte sich mit der Zeit so außerordentlich, daß den Intendanten schließlich keine Zeit mehr übrig blieb, die Waren in Empfang zu nehmen. Um aber das Geschäft nicht aufzuhalten, wurden den Lieferanten geradezu fabelhafte Vorschüsse gewährt, von denen die Intendanten ihre Prozente erhielten. An allen Ecken und Enden wurde von den Beamten gestohlen, und zwar nicht nur Futterstoffe für Pferde, Proviant für die Armee, sondern auch Bekleidungsstücke für die Soldaten, so daß diese armen Menschen im Winter furchtbar litten. m9
P90ff NBR 5
Unsern Frauen.
c Wie halten wir durch?
Wenn das einzelne Reis noch so biegsam ist, es erstarkt, da es mit vielen zu einem Bündel zusammengeschnürt wurde. So auch die Familie, wenn sie einmütig eines Vaterlandssinnes ist und auch am Heimatherde mit allen Fasern bestrebt ist, durchHier ist ein Rechenexempel zu lösen, was zunächst Aufgabe der Herrin des Hauses ist, und sie wird dies mit richtigem praktischen Sparsamkeitssinn, zumal als Kriegsfrau, tun. Aber auch die heranwachsenden Töchter sollen mit überlegen, wie man den Pfennig am besten in der teuern ernsten Gegenwart anlegen und verwerten kann. Nicht allein in der Bekleidung ist Sparsamkeit und praktischer Sinn angebracht, sondern namentlich in der Ernährung, in der Küche, am Herde und im Keller. Der Einkauf und das Einschlagen der Lebensmittel sei zeitgemaß, frühzeitig und wohlerwogen. Die Zubereitung soll, wenn auch sparsam, doch nahrhaft und schmackhaft sein. Hier ist ein scharfes Denken, Abwägen und Ausrechnen nötig, will man gute Erfolge erkennen. Da muß man nachdenken, ausprobieren, aufschreiben und einteilen. Ist es praktisch, mittags für den Abend mitzukochen, um am Brande zu sparen? Wie kann ich nach der Höhe des Wirtschaftsgeldes pro Person, Tag und Portion kräftige, sättigende, vollgehaltige und doch wiederum billige Kost bereiten?
Dieses Ausrechnen ist keine Kleinigkeit, es macht viele Sorge; denn— mit Wenigem kommt man aus! lautet die Parole. Lese man die Tageszeitungen mit ihren schönen Berichten über alle einschlägigen Haushaltungsnotizen, studiere man die Anzeigen und Angebote; darauf erwäge die kluge Hausfrau, ob es an der Zeit ist, Großeinkäufe, Einschlagungen oder mit anderen zusammen Partiekäufe zu machen. So sehe man sich beizeiten für Küche und Keller um, um an Lebensmitteln zu
Zugegeben sei es, daß es einer großen Klugheit bedarf, bei den heutigen Preissteigerungen und vielleicht noch zu erwartender Teuerung einigermaßen zufriedenstellend mit dem monatlichen Haushaltungsgelde auszukommen ohne Zuschuß. Aber wenn es auch vieler Ueberlegung bedarf und manche Mühe macht, ja geradezu eine Kunst zu nennen ist, das vorzügliche Haushalten in der Gegenwart, so wird der Lohn doch groß sein. Nicht ohne Grund sagt man, daß die Liebe durch den Magen gehe. So gleicht die praktische, stillsorgende Hausherrin einer Heldin, und ihre Ehre wachst in den Augen der Ihrigen so sehr wie sie Proben ihres klugen und erfolgreichen Ausdenkens, Rechnens, Zubereitens und Kochens, wenn auch mühsam, an den Tag gelegt, dabei sogar Notgroschen für die Zukunft emsig zurückgelegt hat.
0 Wöchentlicher Arbeitskalender für den Gemüsegarten.
Arbeiten vom 1. November bis 8. November.
Da täglich stärkere Fröste zu erwarten sind, oder Gefahr besteht, daß das Gemüse durch auhaltende kalte Regengüsse leidet und in Fäulnis übergeht, nimmt man jetzt auch die nicht winterharten Kohlgewächse aus der Erde. Rosen= und Winterkohl bleiben im Freien stehen, sie werden durch den Frost erst recht schmackhaft. Die Kopfkohlarten gräbt man mit den Wurzeln aus, entfern die losen Blätter und schlägt die Pflanzen im Gemüsekeller, Kopf an Kopf in sandige Erde ein. Der Kohl hält sich auch gut, wenn man ihn einfach auf Lattengestelle legt oder am Strunk freischwebend aufhängt. Auch Blumenkohl kann auf diese Weise aufbewahrt werden, nur welken die Käse dann ein wenig, erholen sich aber schnell, wenn man sie vor dem Gebrauch einige Zeit in frisches Wasser legt. Unter dem geernteten Blumenkohl befinden sich meistens viele Köpfe, die in der Ausbildung noch zurück sind. Solche Pflanzen wachsen noch weiter und werden noch für die Küche brauchbar, wenn man sie mit den Wurzeln auf 15 Zentimeter Abstand in das feuchte Sandbeet des Kellers, das man zu diesem Zweck zur Hälfte mit feingesiebter Steinkohlenasche mischt, einschlägt. Vorher kürzt man
die größten Blätter der Köpfe und beläßt ihnen nur einige große, die man über den in der Ausbildung begriffenen Blumen einknickt. Die Blüte der so behandelten Köpfe darf aber vor der Einwinterung noch nicht vom Frost betroffen sein, da sie dann schnell fault. Bewahrt man den Kopfkohl in Erdmieten, Gruben oder Furchen im Freien auf, so wird er im ersteren Falle kegelförmig den Kopf nach unten eingestellt und mit Erde und anderem Deckmaterial genügend geschützt. In die Furchen legt man den Kohl in schräger Richtung ein und zwar so, daß die Strünke noch aus der Erde ragen und deckt ihn mit Erde zu. Zum Einwintern dürfen nur gauz feste, ausgereifte Stücke genommen werden, weniger entwickelte Köpfe sondert man zum baldigen Gebrauche aus.
Mit dem Einwintern der Endivien braucht man noch nicht so ängstlich zu sein, denn grüner Endivien ist unempfindlich gegen einige Gead Kälte und kann gewöhnlich bis Dezember im Freien verbleiben. Gelbliche Pflanzen dagegen vertragen keinen Frost, sie müssen daher baldigst zum Verbrauche aus der Erde genommen werden. Zum Bleichen gräbt man immer nur so viel Köpfe aus, wie man demnächst nötig hat und pflanzt sie an einer dunklen Stelle des Kellers in das Sandbeet ein, damit sie schön weiß und zart werden. Steht kein dunkler Keller zur Verfügung, so kann man die Köpfe auch im Freien belassen und zwar lagenweise, immer zu zweien mit den Blättern aufeinandergelegt in Laub oder Stroh eingeschichtet. Bei Eintritt großer Kälte ist dann noch außerdem mit Erde abzudecken.
Das Umgraben der abgeernteten Beete wird in der an dieser Stelle schon beschriebenen Weise jetzt eifrig fortgesetzt. Man hüte sich aber das Land bei Nässe zu bearbeiten, da es, was insbesondere bei schwerem Boden der Fall ist, dann hart und kloßig und auf lange Zeit hinaus verdorben wird. Man passe also die günstige Zeit und Witterung ab. Unbedingt ist daran festzuhalten, daß kein Beet des Gartens unhearbeitet in den Winter kommt.
zu retten. Dein junges Leben gabst du dahin... Ich will kleiner sein als du, ich will dein tapferes Weib sein...
„Elisabeth, Kind— ein großer Sieg— hörst du die Glocken: Atemlos kam die alte Dame herein.
□ Mutter!" Elisabeth warf sich an ihre Brust.„Die Glocken haben mein Herz zum Leben erweckt. Ich will meines tapferen Helden wurdig sein!...“
Und dann wartete Elisabeth von Ortelsbach auf einen Tag, der ihres Glückes Krönung hatte sein sollen und der ihr jetzt Trost und Ersatz schenken sollte. Ein wonniger blütenschwerer Mai brach an. Nur daß so viel Blutstropfen in den Knospen hingen, nur daß die schneeigen Blüten so rot zurchschimperten wie von Herzblut. Der Flieder duftete, im Garten schluchzte
Da lag Elisabeih bleich und müde in ihren Kissen, ein stilles Leuchten in den Augen. In ihren Armen hielt sie ein weißes Spitzenbündel, daraus ein zartes Köpfchen lugte. Für den verlorenen hatte sie einen kleinen Heinz wieder bekommen! Sein Kind, seiner Liebe Vermächtnis! Sein Kind, das mit seinen dunklen Augen sie anblickte, seine heißgeliebten Züge trug: D#
nun durfte sie nicht mehr unglücklich sein, nun ging ihr eine neue Welt auf. Sie faltete die Hände zu stillem Herzgebet
Die Stimmen spielender Kinder drangen empor.„Maikäfer flieg, der Vater ist im Krieg, der Vater ist in Engelland, Engelland ist abgebrannt, Maikäfer flieg.........
Sie lächelte. Ein wehmütiges Lächeln, worin das tiefe Weh um den Verlorenen nachzitterte, aber doch ein Lächeln. Nein, diesmal gab ihr die Kinderweise keinen Stich durchs Herz. Wenn auf dem Grab ihres geliebten Toten die Rosen— die brennendroten Rosen, die er so liebte, einmal, zweimal geblüht hatten, würde der kleine Heinz auch singen:„Maitäfer flieg, der Vater ist im Krieg“— er, der seinen Vater nie kennen würde! Gewaltsam preßte sie die aufquellendnen Tranen zurück und
küßte das zarte Gesichtchen.
Dein und mein Kind,“ flüsterte sie.„D mein Vielgeliebter, in deinem Sinne will ich ihn erziehen! Möge er dereinst so tapfer und treu und edel wie du werden, deines Namens, deines Heldentodes würdig.“
B090BGBOSOPOPOPODOSOPPTTERTTSTST
Spiel= und Rätsel=Ecke
Scharade.
Die erste deutet an, was einst gewesen,
Man kann sie oft im Märchenanfang lesen; Zur zweiten wird vomn Kaufmann das gestellt, Was sichtbar dastehn soll vor aller Welt.
Das Ganze übergab der Schwarm des Zaren Nach kurzer Abwehr deutschen Heldenscharen.
Bilder=Rätsel.
Retten-Rätsel.
Aus nachstehenden 11 einsilbigen Worten ist die gleiche Zahl zweisilbiger Worte zu bilden, und es sind diese dann zu einer Kette zu vereinigen.
Bein Bruch Buch Fisch Gut Holz Recht Schrift Spruch Stock Stück.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Bilder=Rätsel: Kampf um den Brückenkopf. Besuchskarten-Rösselsprung: General von Beseler. Rätsel: Miau, Mitau.
Such=Rätsel: Bessarabien.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. V. Bachem in Köln.

Nr. 44
Zeionia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
31. Oktober 1915
Aenderungen im
:: Kölner Kirchen=Kalender::
soweit uns solche bis Donnerstagabend bekannt geworden sind.
Rr e
Ratholischer Gottesdienst vom 31. Oktober bis 6. November 1915.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr
— die spätesten um 111. Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen
Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30.30(Predigt),.15 Hochamt 11; nachm. Andacht f. d. Kind.,.30 Rosenkr. mit Predigt, Lieder Junafr.=Konar. V.—8 Gelegenh. z. Beichten.— Montag: Allerheil.
H. Messen:.30,.30,.15 feierl. Hochamt, 11(Predigt); abds..30 And.
z. Trost d. arm. Seelen m. Pred. Gelegenh. z. Beicht, wie vorh.— Dienstag: Allerseelen: 6 h. Mess. 2 anschließend,.15, anschließend 2. und„ am Nebenaltar,.30 feierl. Seelenamt f. d. verst. Krieger. Von den drei h. Messen, die ein jeder Priester lesen darf, ist eine für alle Verstorbenen u. eine f. d. Opfer des gegenwärt. Krieges. An den Wochentagen int abds. .30 Andacht z. Trost d. armen Seelen.— Donnerstag: v. 5 ab Gelegenh.
St Andreas. Sonntag: Hl. Messen 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10 u. 11;
nachmitt..30 Andacht u. Christenlehre,.30 Herz=Mariä=Andacht u. Pred. — Montaa: Fest Allerheiligen. H. Messen: 6, 7, 8, 9 feierliches Hochamt,
10 u. 11; nachm..30 And., 4 feierl. Toten=Offizium,.30 Herz=MariaAndacht u. Pred. Dieustag(Allerseelen):.30 erste h. Messe, von da an bis 11 jede halbe Stunde h. Messe für d. Verstorb., 9 feierl. Seelenamt m. Dredigt; abds. 7 And. f. d. Verst. m. Predigt.— Während d. Allerseelenoktav tägl. abds. 7 And. f. d. Verstorbenen.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30,.30 m. Predigt, Komm. des Männerapostolates des Pfarrvereins u. Arbeitervereins,.30 Komm des Gymnafiums,.30 m. Pred.,.30 Hochamt nach d. Mein. d. Damen schneider=Innung, 10.45 m. Pred., 11.30 m Pred.; nachwi..##### 3 Ehren d. h. Joseph m. Christenlehre. 6 Rosenkranzandacht m. Predigt, Montaa(Fest Allerheiligen). H. Ressen wie am Sonntag, nachm..30 Kriegsandacht, 6 Festand. z. d. Heiligen Gottes m. Pred., Totenvesper. Dienstag(Allerselentag). Von 6 bis 10 h. Meste,.5, Feiengesse f. d. Volksschule, 8 f. d. Gymn., 9 feierl. Seelenamt f. d. Verst. d. Pfarre, 0 And. z. Troste d. arm. Seelen m. Ped.— An allen Tagen des Monates
November wird abds. 6 die And. f. d. Verstorhenen gehglterz g. Freitag
Herz=Jesu=Freitag):.30 Sühnemesse m. Sühnekomm. abds. 9 Konferenz vortrag f. d. Männer u. Jünglinge. Thema: Christlicher Starkmut. Donnerstag ist v. 5 Uhr an Gelegenheit z. h. Beichte. Für die Frauen und Jungfrauen der Pfarre find. Exerzitien statt in den Tagen v. 14. bis 21.
St Cäcilia. Sonntag: H. Messen:.30 u. 8 m. Pred., nachm. 2 And. f. d. Männerkongregation m. Pred=,4 Rolenkragsginhocht. Dienlen taa(Fest Allerheiligen): H. Mess..30 u. 8 Hochamt, 4 And.— Dienstag (Allerseelen):.30 beginnen die drei erst. h. Messen, 7 zwei weitere u. 8 eierl. Seelenamt; abds..15 Andacht f. d. armen Seelen. Während der Allerselenoktav jeden Abend.15 And. z. Troste d. arm. Selegu 16. Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag
I Iosendeanz Preoigk, soitran 2og. d Moniag, Jolsiz, sjoß, 5.
Messen wie an d. Sonntagen,.30 feierl. Segenshochamt, abds 6 RosenSelegaemt PB3iz.=geie, hesihe lelsdt, Seine.
z. Troste der arm. Seelen.— Während d. Krieges ist jeden Abend 7, SamsFranziskanerkloster(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6..30 (Konventsmesse), 7, 8 für die Schüler des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiuns n gem. b. Komm., 10 m. Pred.; abds. 7 sakr. Rosenkranzandacht; die Predigt fällt weg. d. Arbeit im Beichtstuhl augg.pigentgg(regzelige fest): H. Messen wie an Sonntagen, 8 u. 10 Levitenamt; abds..40 Rosenkranz, danach Predigt u. Segensandacht.— vienstag(Allexseelen):
Morgens fällt die Aussetzung des Allerheiligst. aus,.30 u. 8 Leviten Seelenamt, nachm. 6 Antoniusand., abds..15 Kreuzwegand. Mittwoch u. die übr. Wochentage: H. Messen.30, 6,.30(Konventsmesse), 7 und 8.— Donnerstag:.25 Schülermesse.— Freit.: 630 Segensmessez nachn. 6 Herz=Jesu=Andacht.— Sonntag kann weg. d. Festes d. sel. Thomas v. Florenz ein vollk. Adl. gewonnen w. Allerheiligen wird den Tertiaren vorm. 6, 7 u. 10.45 die Generalabsolution erteilt. Im Monat November ist jeden Abend.15 Kreuzwegandacht 3. Troste der armen Seelen.
St. Gereon. Sonntag: H. Mess.: 6, 7, 8(m. monatl. h. Komm. der Knaben), 9 Hochamt, 10.15 und 11.15(mit Pred.), nachm..30 Schuland.
u. 6 Rosenkranzand. m. Pred.— Montag(Allerheiligen): Die h. wie Sonntag, nachm. 6 Andacht f. d. Abgestorbenen m. Predigt.
tag(Allerseelen: 6 u..15 drei h. Mess.,.15 zwei h. Messen, 9 feierlich. Hochamt für d. Verstorbenen.— Donnerst.:.39 h. Segensmesse..—„Freitag: 7 h. Segensmesse z. Ehren d. h. Herzens Jesu.— Während d. Allerseelenoktav täglich abds. Andacht für die Verstorbenen.
Herz=Jesu. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit h Kommunion der Lachnerschule,.30, 8 mit h. Kommunion des Hermann=Joseph=Bündnisses,.15
Hochant, 10.30 h. Rese für Be, Sacsnhesz..3
schule,
Schulkinder und Christenlehre,.30 Rosenkranzandacht u. Predigt. Allerheiligenfeste ist der Gottesdienst wie an Sonntagen..15 feierliches Levitenamt mit Segen. Abds..30 Allerseelenandacht mit Predigt.
Am Dienstaa(Allerseelentag) ist jede halbe Stunde eine h. Messe,.30
seierl. Seelenamt für die Verstordenen der Pfarre. Weitere b. Nessen
9,.30, 10 Abds. 630 Andacht, für, die„Verstorbenen mit bredigt.
St. Jakob. Sonntag: H. Messen: 6 git Rosenkranzgehet,
mit Pred.,
JGROO, Sonntag. H. MRessen, U mir viosenneo—
.15 Gymnasialmesse mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Pred.,.30 Andacht u. Christenlehre, 6 Rosenkranzandacht m. Pred.— Montag(Allerheiligen): Die h. Messen wie Sonntag, 11 mit Predigt,—30 Totenvesper. 71•2 Gaall. der armen eolen mit Drediat.— Dienstag
Selenamt für die gefallenen Krieger.— Donnerstag: 5 Andacht mit Pred, für den Verein christl. Frauen u. Mütter. Danach Gelegenheit zur h. Beichte.— Freitag:.15 Herz=Jesu=Messe mit Sühnegebet und Segen für die Mitglieder des Vereins christl. Frauen u. Mütter.—
St Johann=Baptif, Sonntag: H. Messen 6, 7 mit gemeinschaftl. h. Kommunion des Marienvereins, 8 Herz=Jesu=Messe,.30 Hochamt, 11 mit Pred. nachm..30 Andacht zur Mutter Gottes, 5 Predigt, dann Rosenkranzandacht— Montag Fest Allerheiligen): Morgens Gottesdienst wie Sonntags..30 Rosenkranzandacht, o feierl. Totenoffizium.— Dienstag(Allerseelen):.30 erste h. Messen, dann anschließend mehrere h. Messen, 1/8 letzte Rosenkranzmesse, dann stille h. Messen, 9 feierliches Totenamt.— Mittwoch: Abds. 9 Sühneandacht.— An den Wochentagen: H. Messen: 6, 148 u..30.— Während der Allerseelenoktav ist an den Wochentagen abends um 6, und am Sonntag nach der um 3 Uhr beeinnenden Predigt Allerseelenandacht.
Klosterkirche zur h. Elisabeth(Antonsgasse). Sonntag:.30 Heaensmesse mit Predigt, 3 Segensandacht.— Montag(Allerheiligen): .30 Segensmesse,„ gest. Segensandacht.— Dienstag(Allerseelen): 6..30 Seelenmessen, 7 Seelenamt.— Von Dienstag, den 2. Nov. bis Mittwoch den 10. Nov. einschließlich nachmittags.15(Sonntag um 3) gestiftete
Rektoratkirche Melaten. Sonntag: 6 Messen: 7 mit gemeinschaftlicher h. Kommunion der Schulkinder, 9 mit Rosenkranz und Predigt, 3 Andacht in allgemeinen Röten und Anliegen. Danach Gelegenheit zur
d. Beichte.— Montag: H. Messen, 9 feierl. Hochamt. Nachm..30
Aussetzung des hochw. Gutes und Andacht zu allen Heiligen für die Schulkinder. Danach ununterbrochen Betstunden bis 4.—5 für die Jungfrauen.—6 feierliche Andacht für alle Verstorbenen,—7 Rosenkranz, iserere und Segen.— Dienstag(Allerselen): Zwei h. Missen nacheinander um 7,.30 feierliches Seelenamt für alle Verstorbenen,.30
Auszug der Prozession über den Friedhof. Nachm. 4 u. täglich während der Allerseelenoktav: Andacht für die Verstordenen.— Mittwoch..15 Seelenamt für die Verstorbenen des Rektoratsbezirks.— Freitag:.15 Herz=Jesu=Messe mit sakramentalem Segen. An den übrigen Werktagen der Oktav morgens.15 Seelenamt.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen: 6, 7, 8 mit Pred., Komm. der Mädchen. Hochamt, 10 mit Predigt, 11 mit Predigt, 2 Christenlehre.
6 Rosenkranz=Andacht. Von 4 an Beichtgelegenheit.— Montag: Allerheiligen. Kollekte f. die neuen Kölner Kirchen. 6, 7, 8 h. Messen, 9 feierl. Segenshochamt, 10, 11 mit Predigt, Nachm. 3 Totenvesper, 6 Rosenkranz=Andacht mit Festpredigt. Von 4 Uhr an Beichtgelegenheit.
— Dienstag(Allerseelen): Toties=quoties=Ablaß, der o. arm. Seelen zugewendet werden kann). H. Messen sind v. 6 an ohne Unterbrech. bis 9,
.15 h. Messe d. Quirinus=Brudersch. m. Rosenkr., 1/ 8 h. Messe d. Mittelschulen,.30 h. Messe d. Volksschulen, 9 feierl. Seelenamt f. alle Verst.; abes..15 And. f. d. arm. Seelen,.30 Predigt u. Segen.— Die Oktav hindurch ist abds. um 6 Andacht f. d. Abgestorbenen.— Freitag:8 feierl. Seelenamt für unsere gefallenen Krieger.— Nächsten Sonntag: 7 Gener.= Komm. der Frauen=Kongr.— Kranken= u Dienstwoche: Kaplan Reinartz.
St. Maria Himmelfahrt. Sonnta.; H. 7, 8 mit gem. h. Komm. der Schüler des Drezzönigs=Bynggsums.„9. 10 Hochamt, 11.30 letzte h Messe mit Predigt. Nachmitt. 12.30 Andacht der Schüler des Dreikönigs=Gymnasiums,.30 Kinder=Andacht mit Christenlehre, 5 Rosenkranzandacht mit Predigt.— Montag(Allerheiligen): H. Messen: 6 mit Pred., 7, 8, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt, nachm. 5 Andacht mit Allerseelenpredigt, dann Totenvesper und Libera.— Dienstag(Allerseelen): H. Messen: Von.30 ao,.15 für die Kinder, 8 für die Verstorbenen des Dreikönigs=Gymnasiums, 9 Seelenamt für alle Verstordenen der Pfarre.— Mittwoch:., Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 9 Jahrged. für Familie Anton
— Donnerstag: H. Messen: 6,.30,.45 Seelenamt für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste, 7,15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse.— Freitag: 6 Herz=Jelumesse mit Segen,.30,
.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 9 Brudersch=Exequien f. Hrn Heinrich Pfeiffer, nachm. 4 Pred. u. Andacht.— Samstag: H. Messen 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 9 Brudersch.=Exequien für Frl. Elise Mühlenbeck, abds. 7 Salve=Andacht.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6. 7,.15,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, 2 Christenlehre, 5 Rosenkranzandacht mit Predigt.— An den Wochentagen: H. Messen 6,.30 715,.30, 10. Allerheiligen: 7 gem. Männerkommunion, 2 Kinderandacht, abds. 7 Allerseelenandacht mit Pred.— Allerseelen: Von 6 an h. Messen, 9 feierliches Hochamt, 10 letzte h. Messe.— In der Allerseelenoktav ist jeden Abend um 6 Andacht zum Troste der Abgestordenen.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühmesse, HerzJesu=Messe mit Predigt u. gem. h. Komm. des Müttervereins, 8 Schulmesse der Königin=Luise=Schule mit Predigt, 9 Kindermesse mit Ansprache, 10 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe m. Predigt; nachm..30 Christenlehre und Andacht zum h. Joseph..30 Rosenkranzandacht u. Dredigt. von 4 ab
ist wegen des Festes Allerheiligen Gelegenheit zum Beichten.— Montag Die Gottesdienstordnung ist wie an Sonntagen 10 feierl. Segenshochamt
Die Nachmittagsandacht um.30 fällt aus. Abds. ist um 7 Allerseelenfeier. Von 4 an ist Beichtgelegenheit. Unter den gewöhnlichen Bedingungen kann man heute nachmittag oder am Allerseelentage so oft einen vollkommenen Ablaß gewinnen, als man unsere Pfarrkirche besucht und nach der Meinung des h. Vaters betet. Der Ablaß kann fürbittweise den armen Seelen zugewandt werden.— Dienstag(Allerseelen): Von 6 an beginnen jede Stunde(um 6, 7, 8 u. 9) drei h. Messen, um 10 ist feierl Seelenamt für alle Verstorb. aus uns. Pfarre, vor allem für die verst. Krieger, wozu die Pfarrangehörigen ganz bes. eingeladen werden.— An allen Wochentagen.15 Kreuzwegandacht zum Trosie de Verstordenen.— Donnerstag:.15 Segensmesse, nachm. 5 Vortrag für den Mütterverein.
— Freitag: Erster Monatsfreitag zur Verehrung des göttl. Herzens Jesu. 6 Aussetzung des Allerheiligsten, danach feierl. Herz=Jesumesse mir Sühnekomm. und Abbitte.— Samstag: 3. Samstag zur Verehr. der Menschwerdung Jesu Christi. 6 feierl. h. Messe zur Verehr. der Menschwerdung,
.15 Festandacht.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: Hl. Messen;
.15 nur für die Kinder,.30 Hochamt, 11(Predigt). 2 Christenlehre und Rosenkranzandacht,.30 Rosenkranzandacht m. Pred.— Montag
(Allerheiligen): Hl. Messen: 6, 7 gem. h. Komm. des Arbeitervereins,
.15 nur für die Schulkinder,.30 feierl. Segensamt, 11.„ Andacht zu
allen Heiligen,.30 Armenseelenandacht mit Predigt u. Libera.— Dienstag(Allerseelen): H. Messen:.15,.10,.30, 7,.20,.45..10 nur für die Kinder,.30, 9 feierl. Amt für alle Verstorb., 11 letzte h. Messe. Abds.30 Allerseeleen= und Kriegsandacht.— Mittwoch: Hl. Messen:.50,.10
Schulmesse für die Knaben, 8 Exequien für den am 23. Sept. gef. Helden Peter Küpper,.30 Jahrgedächtnis für Anna Bergmann geb. Weltering. Abds. 8 30 Allerseelen= u. Kriegsanoann.— Donnerslag: Hl. Messen:.30,
.15 Fünfwundenmesse für Karl Voß..30 Segensmesse,.00 Gestiftetes Anniversar für Eheleute Everh. Schülgen und Elisabeth geb. Bartmann. Abds. 830 Allerstelen= und Kriegsandacht.— Freitag: H. Messen: 6 Segensamt zu Ehren des allerh. Herzens Jesu,.15 Schulmesse Mädchen, zugl. gest. Fünfwundenmesse für Sibylla Lapp,.30 Rosenkranz messe für den am 25. Sept. gef. Helden Friedr. Sartorius.— Samstag: H. Messen:.30,.15 Schulm. für die Knaben,.30 Gestift. Anniversar f. Anna Maria Christina Schürfeld geb. Dommes.— Sonntag. 7. Nov.: H. Messen: 6(Predigt), 7 gemeinsch. h. Komm. des Männerapostolates, .15 nur für die Schulkinder,.30 Hochamt, 11(Predigt),- Christenlehre u. Allerseelenandacht,.30 Allerseelenandacht mit Predigt.
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: H. Messen:.15,.15 gem. h. Komm. der Männer u. Jünglinge, Frühpredigt,.45 Schulmesse, 10 Predigt,.30 Christenlehre,.30 Rosenkranzandacht.— Montag: Allerheiligen. H. Messen:.15,.15,.45, 10 feierl. Hochgmt..30 And., .30 Rosenkranzandacht, Totenfeier m. Predigt.— Allerseelen: H. Messen von.45 bis 9 feierl. Seelenamt.— Während der Allerseelenektav tägl.
.30 Armenseelenandacht. Auf Allerseelen mit Predigt.— Donnerstag.
5 Frauenkongregation.— Herz=Jesu=Freitag—8 Aussetzung u. Sühnekommunion.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit ger.gh.,...—. Frauen=Kongregation, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 mit Predigt, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 5 Rosenkranz mit Predigt.— Am nächsten Sonntag ist gem. h. Komm. für die Kinder aus d. Schule an d. Frankstraße.— Montag: Allerheiligen. Der Gottesdienst ist wie am seierl. Hochamt, nachm. 6 Allerseelenandacht mit Predigt.—
llerseelen. Von 5 morg. sind ununterdrochen h. Messen bis 9. 9 feierl. Seelenamt f. alle Abgestorbenen. Nachm. 6 Allerseelen=Andacht mit Predigt.— Während der Allerseelen=Oktav ist jeden Adend um 6 Allerselen=Andacht.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6 mit Pred.,.45..30 gem. h. Komm. der Genterschule,.30 mit Predigt für das einquartierte Militär,
.30 Hochamt, 11 mit Predigt..30 Christenlehre mit Danksag.=Andacht,
6 Rosenkranzandacht mit Predigt, zugleich Berstunde für unsere Krieger. — Montag: Allerheiligen. Gottesdienstordnung wie Sonntag.— Dienstag: Allerseelen. Drei h. Messen fangen an um.30, drei um 6, drei um.45 und drei um 8, letzte 9 feierl. Seelenamt. Abds. o Andacht für die Abgestorbenen mit Predigt.— Donnerstag: 3 in der Krypta Vers. mit Andacht u. Predigt.— Freitag: Aussetzung de. Allerye, iasten —9..15 h Messe z. göttl. Herzen zur Erflehung des Friedens,.30 für die Anliegen des Mütter=Vereins.— Wochen ags h. Messen: 6,.15, .45,.30.— Jeden Abend in der Allerseelen=Oktav um 6 Andacht zum Troste der Abgestorbenen.
Minoritenkirche. Sonntag: 7 h. Messe,.30 Hochamt, 1410 h. Messe mit Pred., 11 h. Messe mit Pred., 5 And für Dienstmädchen. Die Kriegsandacht fällt aus u. wird gehalten am Montag, abds. 8.— Monlau:
Allerheiligen. 7, ½10. 11 h. Messen,.30 feierl. Hochamt, abds. 8 Kriegsandacht mit Predigt.— Dienstag: 7 u. 8 h. Messen, 9 Seelenamt, 5 And. zu Ehren des h. Anionius.— An allen anderen Wochentagen 7 u. 8
St. Severin. Sonntag: H. Messen:.30 mit Pred.,.30,.30 mix gem. h. Komm. des Jünglingsvereins,.45 Hochamt, 10 u. 11 mit Pred. 20 Christenlehre u. Andacht,.30 Predigt u. Andacht, 7 Rosenkranz= Andacht, Gelegenheit z. Veichten.— Montag: Allerheiligen. H. Messen wie an Sonntagen..30 Totenoffizium, 7 Rosenkranz.— Dienstag: Allerseelen. Beginn der h. Messen:.30,.30,.15, 8, 9 feierl. Hochamt für alle Abgestorbenen. Nach dem Hochamt letzte h. Messe..30 Allerseelen=Andacht mit Predigt.— Mittwoch:.30 Allerseelen=Andacht. Donnerstag:.15 Segensmesse. Nachm. 5 Vortrag f. die Witwen. Beichtgelegenheit,.30 Allerseelen=Andacht.— Freitag: Herz=Jesu=Freitag.
.30 Herz=Jefumesse f. d. Mütter=Verein mit Litanei, Weihe, Segen, 715
Kinder=Segensmesse..30 Allerseelen=Andacht.— Samstag..30 Gelegenh.
Arsulinenkirch=(Machabderstr) H. Resen: S.9, nachm 3 And.
— Montag: Allerheiligen. Jeden Abend 7 Allerseelen=Andacht.— Freitag:
Abds. 5 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen: 6. ¼8 mit Pred., 9 Hochamt, I1 Militärmesse mit Predigt, 11 mit Pred., nachm. 3 Kriegsandacht.— Montag: Allerheiligen. H. Messen wie an d. Sonntagen. Nachm. 3 Totenvesper u. Rosenkranz=Andacht. 0 Andacht für die armen Seelen mit Pred.— Dienstag: Allerseelen. Von—.30 h. Messen f. die armen Seelen,.30 feierl. Seelenamt f. alle ubgestord d. Pfarrgemeinde. In der Allerseelen=Oktav tägl. abds..30 And. f. die Abgestordenen.
St. Stephan(Lindenthal). Sonntag: H. Messen: 6. 7(Kommunion für die Kinder aus der Krieler Schule), 8(Komm. f. d. Realgymnasium),
9 Hochamt, 10.15 u. 11.15 mit Predigt;.30 Christenlehre und Andacht zu allen Heiligen. 6 Rosenkranz=Andacht mit Predigt. Von, 1, ab. Beichigele:
genheit.— Montag(Allerheiligen): H. Messen: o. 7. 8. 9 fe ert.
10.15, 11.15 mit Pred.,.30 Andacht zu allen Heiligen. 6 Andacht zum Troste der armen Seelen m. Pred.— Dienstag(Allerseelen): H. Messen: .30, 6..30, 7,.30, 8,.30, 9(feierl. Seelenamt), 10 u. 11, 6 AllerseelenAndacht.— Donnerstag:.15 gest. Segensmesse. Von 6 ab Beichtgelegenheit.— Freitag: Herz=Jesu=Freitag. Abds. 6 gest. Herz=Jesu=Andacht. Jeden Abend 6 Andacht fur die Abgestorbenen.„
St. Bonifatius(Köln Nippes). Sonntag: H. Messen. 6,.30,.45 Militärmesse, 10 Hochamt, 11.15; 3 Andacht mit Christenlehre,.30 Rosenkranz=Andacht.— Montag(Allerheiligen): H. Messen wie Sonntag. Andacht um 3 fällt aus,.30 Allerseelenand. mit Predigt.— Dienstag (Allerseelen): H. Messen von—9,.15 feierl. Seelenamt f. d. Verstorbenen des Rektorats, 8 Schulmesse nur für die Schulkinder, 9 feierl. Seelenamt für unsere ge allenen Krieger.— Während der Oktav abds. Andacht zum Troste der armen Seelen.
St. Engelbert(Köln=Riehl); Sonntag: H. Messen: 6,.30 m. gem. b. Kommunion der Frauen,.30 Hochamt, u. 11; nachm. 4 Rosenkranzund Kriegsandacht, nachher Beichtgelegenheit.— Montag(Allerheiligen): 6l. Messen wie an Sonntagen. 2 Andacht zu allen Heiligen,.30 Rosenkranz= u. Allerseelenandacht(Beichtgelegenheit).— Dienstag(Allerseelen): H. Messen:.30, 6..30, 7, 8 Seelenamt mit Libera, u..30; abds. 8 Allerseelenandacht. Gewinnung des vollk. Ablasses für die armen Seelen. — Freitag(1. Freitag im Monat):.10 Amt zu Ehren des h. Herzens Jesu; vorher Beichtgelegenheit.— Die ganze Woche jeden Abend 8 Allerseelenandacht.— Nächsten Sonntag ist das Datrozinium unserer Pfarre, das Fest des h. Engelbertus. Morg..30 Messe(gem. h. Kommunion aller Männer und Jünglinge).„.„„Rmu....7 gem 5
St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen: ¼/46, 1/7 gem. h.
Kommunion des Arbeitervereins, 1/#48 mit Predigt, ½9 Hochamt,.50,
H. Mossen von—10,.30 feierl. Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder des Jünglingsvereins, 9 feierl. Seelenamt für die verstorb. Pfarrangehörigen; abds. 8 Andacht zum Troste der Abgestorbenen m. Pred.— An allen Tagen der Allerseelenoktav ist um
.30 abends Andacht zum Troste der Abgestorbenen.— An den Wochenggen h. Messen um 6..30,.15.30.— Donnerstagabend u. Freitagmorzen von dUhr an Geligenheit Zur 9. Ver, Sgrmtags gf. Zit, H. 7 69 der Kinder aus der Münstereiselerschule,— Sonntag, 31. Okt., 1/44 gem. h. Kommunion des Männer=Apostolats, 18 h. Kommunion der Kinder
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag:.30 Frühmesse m. Pred.,
8 gem. h. Kommunion der älteren Mädchenabteilung,.30 Hochamt als Erequien für den gef. Krieger Heinrich Lohmar, 11 letzte h. Messe mit Dredigt, 3 Christenlehre, zugleich Firmungsunterricht, 9 Rosenkranzand. mit Predigt, vorher und nachher Beichtgelegenheit.— Montag: H. Messen: H. Messen: 6, 7 mit Predigt,.15,.30 feierl. Hochamt, I1 letzte h. Messe mit Dredigt; nachm. Beichtgelegenheit wie an Samstagen, 5 Rosenkranz= Andacht mit Festpredigt u. Totenvesper.— Dienstag:.40 die drei ersten h. Messen, 6 50 die folgenden drei h. Messen, 8 Sechswochenamt für die verst. Frau Barbara Siegen und die beiden letzten stillen Messen, abds. 7 Allerseelenandacht m. Pred.— Mittwoch: 8 gest. Hochamt f. d. Eheleute Jos. Rembold u. Sib. Biergans.— Donnerstag: 8 Hochamt für die Led. u. Verst. der Familie Wilh. Glasmacher; nachm. von 5 ab Beichtgelegenbeit wegen d. Herz=Jesu=Freitags.— Freitag:.30 Generalkom. u. Segensmesse zu Ehren des d. Herzens Jesu,.10 Seelenamt s. d. Verst. d. Fam. Jol. Fuchs.- Kranken= u. Dienstwoche: Kaplan Bootz.— Jeden Abend 7 mährend der Allerseelenoktav gest. Allerseelenandacht.— Nächsten Sonntag.30 gem. b. Komm. der Frauenkongregation, nachm. 5 Versammlung
Müheim, Sonntag: H. Messen: 6 mit urzer Pred,
.15 mit Dred.,.15 m. gemeinsch. h. Kommunion der Schüler des Gymnasiums,.30 Hochamt, 11 mit Pred.; 3 Andacht zum h. Geiste und Firmunterricht,.15 feierliche Aufnahme in die Frauen=Kongregation mit Dred.— Montag(Allerheiligen): H. Messen: 6,.15 mit Predigt
.15(Gymnasium),.30 feierl. Hochamt, 11 mit Predigt; 3 feierl. Besper und Totenvesper..15 keine Anbacht.— Dienstag: an diesem Tage liest jeder Priester drei h. Messen. Die erste h. Messe beginnt um 5 Uhr, danach
abse. T gesete Andachs zin krote der A5gesehegzgz, hbenlg, pährend
— Nächste“ Sonnto monat. h. Sührekonm. der Mänge u. Jinzlinge. — Die Tellersammlung am Feste Allerheiligen ist in all. Gottesdiensten
St. Maria=Himmelfahrt(Köln= Müthein). Sonntag: H. Messen:
.45. 7. 8(Pred.). 9 Dred.), 10(Hochamt), 11(Pred.), Nachmittagsandachten:* für die jüng. Kinder, 3 Firmunterricht, o Rosenkranzandacht mit Predigt.— Montag(Allerheiligen): H. Messen wie am Sonntag.
Andect mie Peodgt., Daustag(Alerseten): Von 515-“ fnd u
ununterbrochener Reihenfolge h. Messen, 9 feierl. Beienamr mit
Abds. 7 Andacht zum Trosie der armen beelen.
Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 8(städt. Lozeum) und 9.— Montag sind die h. Messen in derselben Ordnung.— Dienstag(Allerseelen) beginnen um.15 drei h. Messen in ununterbrochener Reihenfolge nacheinander.„ 4 10
St. Mauritiv=(Köln=Mälheim). Sonntag: H. Messen 7,.15, ¼10,
11. 230 Firmunterricht, 5 Rosenkranz=Andacht, vorher u. nachher Beichtgelegenheit.— Montag(Allerheiligen): Die h. Messen wie Sonntags.
.3 keine Andacht, 7 Andacht für d. Verstord., Porher u. ng ch ge hle.
#=<space> d e s g l<space> A l l e r s e e l e n<space> m o r g.<space>—<space> D i e n s t a g<space>( A l l e r s e e l e n):<space>
.30, 7 Hochar t für alle Verstorb,.30, 8 Schulmesse für die gef.
Krieger,.39 Hochamt, abds..30 siebte Antoniusandacht mit Rosenkranz für die Verstorbenen.— Donnerstag: Nachm. von 5 an Beichtgelegenheit. — Freitag:.30 Aussetzung des Allerheiligsten,.15 Herz=Jesumesse mit Litanei u. Segen.— Nächsten Sonntag Stiftungsfest der Männer=Kongregation, more nach der 7 Uhrmesse gem. h. Komm., 110 feierl. Hochamt.
: Gerichts=Verhandlungen::
(A) Durch das Brotbuch soll Brot erspart werden.
Verschiedene Bäckersfrauen bzw. Brotverkäuferinnen hatten B abgegeben, ohne daß die Käufer ein Brotbuch vorlegten. Vor dem
Schöffengericht gaben sie an, sie hätten das abgegebene Brot in ihr eigenes Brotbuch eingetragen. Andere Angelagte, hielteg. Berbücher von Personen, die wenig Brot kauften, in ihrem Geschaft, um anderen Personen Brot verabfolgen zu können, das diesen nicht zustand. Dieses wurde dann in die zurückbehaltenen eingetragen. Der Amtsanwalt sagte: Personen, die aus Gewinnsucht so handeln, müssen empfindlich bestraft werden. Das Brotbuch will Brot ersparen. Einen Privathandel auf Kosten de Brotbuches zu betreiben, ist strafbar. Das Gericht setzte Geld strafen von 30 bis 40 M. fest. Eine Frau, die auf solche Weise Brot entnahm, erhielt 10 M. Strafe.