JRRRRRRNERERRRREEARRRRRRRRRRRÄRRRRRARRRÄRRANRRRNRRRRRRRRRRRRRRRERRAERERRRRRRRRRRRRRRRRRRREARRRRRRERRRRRRRRRRARRRARER RRRRAEE
s Bezugspreis bei s„„„„
s Botenzustellung im engen F R SInOF 5 Anzeigenpreis 5
STITT 2s bie einspaltige Kooonel-Zeile 88
pernhaus
tstag.
geiste
Eulenberg
orth, Heber.
cht.
von Kleift. mond gs. John, Herren: 64 orth, Tur: „, Senden,
Bezugspreis bei# Botenzustellung im engern# Verbreitungsbezirk 50 Pf, K im erweiterten 60 Pf monat 28 lich; mit dem wöchentl.# illustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr.
# Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia K m.50(3 Mon.), m.— K(2mon.), m 0,SO(1mon.).
Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und
Misdlio eimenzsch mete S General=Rnzeiger für die rbeiniscbe hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
(38 mmn breit) 25 Pf, 3. K und jetzte Seite 30 Pf. 5 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis Die 90 mm breite Kolonel-* Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, zweite Seite 60 Pf. 26 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pf.
6 1*
Geschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Kreitesn. 85.
17r 01, Fornser Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
Kt. 710 Zelüspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
###L
Köln, Donnerstag, 1. April 1915 29. Jahrgang.
heute 12 Seiten.
en, 1. Para
kang, Darte
dielhause
pr. B 9123. Uhr:
9
*0
tagen von en Zutritt. 4
S e
:
r 10.Der Tagesbericht von Donnerstag.
WIB Großes Hauptquartier, 1. April 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
Bei Fortnahme des von Belgiern besetzten Klosters Hoek=Gehöfte und eines kleinen Stützpunktes bei Dixmuiden, nahmen wir einen Offizier und 44 Belgier gefangen.
Westlich von Pont a Mousson in und am Priesterwalde kam der Kampf gestern abend zum Stehen; an einer schmalen Stelle sind Franzosen in unsere vordersten Gräben eingedrungen. Der Kampf wird heute fortgesetzt.
Bei Borpostengefechten nordöstlich und östlich von Luneville erlitten die Franzosen erhebliche Verluste.
In den Vogesen fanden nur Artilleriekämpfe statt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
In der Gegend von Augustowo=Sowalki ist die Lage unverändert. Nächtliche Uebergangsversuche der Russen über die Rawka südöstlich Skierniwice scheiterten. Russische Angriffe bei Opocno wurden zurückgeschlagen.
Im Monat März nahm das deutsche Ostheer im ganzen 55800 Russen gefangen und erbeutete neun Geschütze, 61 Maschinengewehre.
Oberste Heeresleitung.
Der Seekrieg.
Der landesherrliche Dank an die Trierer 28er.
Anläßlich seiner Hundertjahrfeier am 25. März ging dem Infanterieregiment Nr. 28 folgendes ehrende Schreiben aus dem Großen Hauptquartier zu:
entdiete dem Infanterieregiment von Goeben(2. rhein.) Nr. 28 zu dem Tage, an dem es das hundertste Jahr seines Bestehens in preußischen Diensten vollendet hat, Meinen Königlichen Gruß und verleihe ihm in dankbarer Anerkennung seiner treuen, vielfach und besonders auch in dem gegenwärtigen Kriege mit Auszeichnung geleisteten Dienste die Säkularfahnenbänder, deren Ueberreichung Ich mir vorbehalte. Möge der Allmächtige seine Hand auch fernerhin über dem Regiment halten und dessen ruhmgekrönte Fahnen überall zum Siege führen.
Großes Hauptquartier, 25. März 1915.
Wilhelm R.
An das Infanterieregiment von Goeben(2. rhein.) Nr. 28.
Der Luftkrieg.
Englische Flieger über Zeebrügge.
WTB Rotterdam, 31.März1915.(Drahtber.) Der Nienwe Rotterdamsche Courant meldet aus Sluis: Gestern früh flogen englische Flieger über Zeebrügge und warfen Bomben ab. Es ist unbekannt, ob sie Schaden angerichtet haben. Die Flieger wurden von der ganzen Küstenlinie beschossen.
Ununterbrochene Tätigkeit unserer Flieger.
WTB Paris, 31.März1915.(Drahtber.) Der Temps meldet aus Bethune: Ein deutsches Flugzeug warf Bomben auf Essars, die nur Sachschaden anrichteten.
WTB Lyon, 31.März1915.(Drahtber.) Nouvelliste meldet: Ein deutsches Flugzeug konnte infolge bewölkten Himmels sich Nancy nähern, ohne bemerkt zu werden. Das Flugzeug warf drei Bomben. Die beiden ersten verursachten keinen Schaden. Die dritte beschädigte die oberen Stockwerke eines Wohnhauses. Verletzt wurde niemand.
*
von der Ostfront.
I a9
399399
F
½ Uhr:
PS
Kölner
el-Bere
E. V.
hartnäckio
Die Jagd englischer Torpedoboote auf deutsche Unterseeboote.
Kopenhagen, 30.März 1915. Aus Rotterdam wir
###emeldet, daß die Besatzung eines holländischen Feuerschiffes i muiden angekommen ist und berichtete, daß sie gestern in der ordsee ein großes deutsches Unterseeboot unbekannten Modell gesehen habe, wie es von vier englischen Torpedobooten ver olgt wurde. Es entkam tauchend. In Ymuiden liegen mehrer nalische Dampfer mit Lebensmitteln, die nicht wagen, auszu ahren.
Der=Boot=Krieg.
WTB London, 31.März1915.(Drahtber.) Das Reutersch
Bureau meldet: Der Dampfer Dunedin ist in Dubli
sekommen. Das Schiff wurde 18 Stunden(?) von demselbe nterseeboot verfolgt, das den Dampfer Falaba zum Sinke rachte. Die Dunedin wollte die Falaba unterstützen, doch wurd ie selbst verfolgt.
WTB Rotterdam, 31.März1915.(Drahtber.) Der Nieuw Rotterdamsche Courant meldet aus London: Nach den letzte
reinslob####lngaben sind 56 Passagiere und 55 Mann der Be Kränkel
nnung der Falaba umgekommen.
WTB London, 31.März1915.(Trahtber.)
Der britisch
abend find
rstagab## upfer Flamenian, von Glasgow nach Kap unterwegde am Dienstag 50 Meilen von den Scillyinsel tfernt, zum Sinken gebracht. Die Mannschaft, au Mann bestehend, wurde von dem dänischen Dampfer Fir rhte dia ausgenommen und in Holyhead gelandet.
Vorbereitungen zum Franktireurkrieg zur See.
WTB London, 31.März1915.(Drahtber. Reuter.) De ekretär des Vereins der Kapitäne der Handelsschiffe hat erklär das Versenken des Dampfers Falaba die Kapitäne zu der ntschlusse gebracht hat, den Tod des Kapitäus der Falaba z ichen. Die Kapitäne bemühen sich, Kanonen zu erhalten. Ei apitän teilte dem Verein mit, daß seine Bemühungen, Kanone erhalten, bisher immer vergebens gewesen seien.
ausschlie
#s
CO
ädlich. 6 ngen.
mania gasse 17
Die Karpathenschlacht.
Seit 1. März rund 40000 russische Gefangene.
WTB Wien, 31.März1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: An der Front in den Oftbeskiden ist der Tag ruhiger verlaufen. In den östlich anschließenden Abschnitten dauern die Kämpfe fort.
Auf den Höhen nördlich Cisna und nordöstlich Kalnica wurden abermals mehrere russische Sturmangriffe, die der Feind noch in der Nacht wiederholte, abgeschlagen. Auch nördlich des Uszoker Passes scheiterten Nachtangriffe des Feindes unter schweren Verlusten. Weitere 1900 Mann Gefangene wurden eingebracht.
An allen übrigen Fronten hat sich nichts Wesentliches ereignet. Es fanden nur Artilleriekämpfe statt.
Seit dem 1. März wurden in Summa 183 Offiziere und 39 842 Mann gefangen genommen und 68 Maschinengewehre erobert.
Der neue Kommandant von Memel.
Major von Luck ist, wie das Memeler Dampfboot meldet, zum Kommandanten von Memel ernannt worden und hat sein Amt angetreten. Der neue Kommandant war vor dem Kriege im Infanterie=Regiment 43 und machte den ganzen Feldzug in Ostpreuten mit. Nach der Schlacht bei Tannenberg wurde er durch das Eiserne Kreuz zweiter Klasse ausgezeichnet. Im Feldzuge in Polen erhielt er das Eiserne Kreuz erster Klasse.
Major von Luck gab den Behörden Memels die Versicherung, daß zum Schutze des Kreises Memel umfassende militärische Maßnahmen getroffen seien, sodaß die Bevölkerung in jeder Hinsicht beruhigt sein kann. Sollten besondere Vorkehrungen erforderlich werden, um die Einwohner von Stadt und Land vor Gefahren zu bewahren, so werde rechtzeitig eine Warnung ergehen und es werden für die Sicherheit der Bevölkerung alle notwendigen Schritte getan werden.
Trier
Die Finanzierung des Weltkrieges.
WTB Stockholm, 31.März1915.(Drahtber.) Der Professor der Nationalökonomie Cassel schreibt im Svenska Dagbladet einen Leitartikel über die Finanzierung des Weltkrieges. Cassel sagt: Das Ergebnis der zweiten Kriegsanleihe in Deutschland war sicherlich für die Feinde Deutschlands eine ebenso große Ueberraschung wie für die Deutschen selbst. Neun Milliarden seien eine so ungeheure Summe, daß man sich unbedingt fragen müsse: Kann wirklich das Land noch während der Kriegszeit einen solchen Betrag zusammenbringen? Die Frage könne nicht so einfach aus der Welt geschafft werden, wie es die französische Presse tue, welche die ganze Sache als Bluff zu erklären pflege. Cassel betont, der Krieg müsse, wenigstens was Deutschland betreffe, ganz überwiegend mit den Ergebnissen der laufenden nationalen Arbeit während der Kriegszeit selbst finanziert werden. Die Größe des Einkommens der Ersparnisse eines Volkes hinge selbstverständlich in hohem Grade von der Fähigkeit der ganzen Volkswirtschaft, sich dem Kriege anzupassen, ab. Das außerordentliche Ergebnis der zweiten Anleihe, die sogar das der ersten Kriegsanleihe übertreffe, zeige auffallend,wie groß diese Fähigkeit des deutschen Volkes sei. Deutschland könne während des ersten Kriegsjahres über ungefähr 12 Milliarden Mark in reellen Werten für die Kriegführung verfügen.
*
Die Lage im Orient.
Abbruch der englisch=französischen Aktion vor den Dardanellen?
WTB Wien, 31.März1915.(Drahtbericht.) Der Athener Korrespondent der Neuen Freien Presse telegraphiert: Aus Lemnos wird gemeldet, daß im Kriegsrate der Alliierten woran die Admirale und General'Amade teilnahmen, beschlossen wurde, die Forcierung der Meerengen aufzuschiebent da die bis jetzt vor den Dardanellen versammelte Armee nich, mehr als 30000 Mann zähle und die Operationen daher aussichtslos seien. Zu diesem Entschluß habe auch die Tatsache beigetragen, daß die Inseln vor den Dardanellen für die Zusammenziehung starker Truppenmassen wegen Manaels an Wasser, Viehfutter und Wohnplätzen ungeeignet seien und die Mannschaften auf den Transportschiffen viel zu leiden hätten, so daß die Gefahr der Epidemien drohte. Daher sei beschlossen worden den größten Teil der Truppen nach Egypten zurückzuschicken und nur einen kleinen Teil vor den Dardanellen zu lassen. Drei Dampfer seien bereits nach Alexandrien abgegangen, auf ihnen befinde sich auch General'Amade mit seinem Stab.
*
Ergebnislose Schießerei der russischen Flotte.
WIB Konstantinopel, 31.März1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: Gestern beschoß die russische Flotte Zunguldak, Eregli und Koslu an der Küste des Schwarzen Meeres Nachdem sie über 2000 Granaten verschossen hatte, entfernte sie sich in nördlicher Richtung ohne irgendwelchen bedeutenden Schaden angerichtet zu haben. Nur einige Häuser wurden beschädigt. Die von der Flotte während der Beschießung aufgestiegenen Flugzeuge wurden durch unser Feuer vertrieben.
Vor den Dardanellen und auf den anderen Kriegsschauplätzen keine Veränderung.
Die Festsetzung der Engländer auf Lemnos.
WTB London, 31.März1915.(Drahtber.) Das Reuter'che Bureau erfährt über die Besetzung von Lemnos durch die Alliierten, daß die Lage der Insel von der von Imbros und Tenedos verschieden sei. Imbros und Tenedos wurden in der Botschafterkonferenz der Türkei zugesprochen, während Lemnos Griechenland zuerkannt wurde. Da die Türkei(!) der Einverleibung in Griechenland nicht zugestimmt hat, verwendeten die Alliierten die Insel für ihre militärischen Zwecke. Die griechische Regierung erhob keinen Einspruch, womit nicht gesagt sein soll, daß sie ihren Anspruch aufgegeben habe.
*
Russische Gendarmerieoffiziere als angebliche Spione in deutschen Diensten.
WIB Stockholm, 31.März1915.(Drahtber.) Die Mitteilung, daß mehrere höhere Gendarmerieoffiziere in St. Petersburg als Spione in deutschen Diensten entdeckt worden seien, wird amtlich bestätigt. Es wurden meyrere verhaftet. Die Anzahl der verhafteten Personen steht noch nicht fest. Unter ihnen befindet sich ein sehr bekannter hochstehender Offizier. Die Affäre erregt in russischen militärischen Kreisen das peinlichste Aufsehen.

Beite Z.
Komer Local-Auzeiger Nr. 91 a Donherstag, 1. Npril 1915
Die schwere Schuld Englands.
WTB Berlin, 31.März1919.(Drahtbericht.) Amerikanische Zeitungen veröffentlichen nachstehenden Bericht Karl von Wiegands über eine Unterredung mit dem Staatssekretär des Auswärtigen Amtes Staatsminister von Jagow:
Wir wissen es nun aus Greys eigenem Munde, England geht darauf aus, Deutschland niederzuschlagen und zu vernichten. Es war ein offenes Eingeständnis. Die Welt kennt nun Englands Beweggrund zu diesem Kriege, wie wir ihn längst gekannt haben, so erklärte mir der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Hr. von Jagow, als ich iyn fragte, ob die Regierung auf Greys Rede antworten würde. Greys Rede stellt eine erneute Kriegserklärung dar, sagte Hr. von Jagow. Sie bedeutet den Krieg bis aufs Messer. England will es so. Wir nehmen diesen Kampf auf, und wenn diese Menschenschlächterei ohne Ende fortdauert, so mag die Welt die Schuld dort abladen, wo sie hingehört, vor der Tür Englands, das diesen Krieg ins Werk gesetzt und angestiftet hat. Grens Worte mögen ein harter Schlag für diejenigen sein, die einige Hoffnung zu haben meinten, den Frieden zustandezudringen. Grey kündigt an, daß England nicht eher aufhören will, als bis Deutschland völlig zu Boden geworfen ist. Dieser Tag ist weit entfernt. Die Geschichte hat gezeigt, daß das deutsche Volk nicht leicht niederzuschlagen ist. Tausende von Menschenleven werden geopfert werden. Viel Blut wird noch fließen und alles, well Deutschland gewagt hat, neben England stark und machtig zu werden, weil England seine unbedingte Seeherrschaft in Frage gestellt, sein Handelsmonopol gefährdet, seine Weltbeherrschung durch eine fortschreitende Nation in Frage gestellt glaubte. Dies allein ist der Ursprung des Krieges, und alle die abgedroschenen Phrasen der Greyschen Rede vermögen weder den Krieg zu gewinnen, noch Ursachen und Urheber des Krieges zu verhullen. Wir sind ihm dankbar dafür, daß er vor der Welt Englands Beweggrund und Ziel offen eingestanden hat. Glaubt denn jemand, der Englands Geschichte kennt, auch nur einen Augenblick, daß England für ein seldstloses Ziel kämpft? England mit seiner Nachstenliebe und Menschlichkeit, das sich zum Vorkämpfer der Leidenden aufwirft, wayrend es Tausende von Frauen und Kindern verhungern ließ, um die britisne Herrschaft über die Buren auszudehnen, mönte jetzt Deutschland in ein großes Konzentrationslager verwandeln, und wenn es das könnte, Hunderttausende deutscher Frauen und Kinder zum Hungerlode verdammen, alles, um Deutschland auf seinem Wege niederzuwerfen. Vor dem Schreckensworn„Gunger“ erbleicht England nicht. Es hat zu oft den Schrei der vielen Tausende gehört, die unter der britischen Flagge in Indien Hungers gestorben sind. Der Hunger ist Englands Lieblingswaffe, um zu unterwerfen und in Unterwerfung zu halten.
Englische Sorgen.
N Kopenhagen, 29.März1915. Wer in dieser Zeit die englischen Preßorgane aufmerksam liest und auch dasjenige, was zwischen den Zeilen enthalten ist, versteht, wird immer mehr davon überzeugt, daß die Briten zwar manches noch sagen und tun, um sich gegenseitig über die bestehenden Schwierigkeiten hinwegzutäuschen und nach außen hin den Schein der prahlenden Siegesgewißheit zu wahren, daß aber bei alledem die allgemeine Stimmung in Wirklichkeit überaus gedrückt ist; wer spricht noch von einem Ausharren Englands drei Jahre hindurch, wenn dies zum Ersticken der Deutschen notwendig sein sollte? Hervorragende Engländer fangen schon an, die Möglichkeiten eines baldigen Friedensschlusses zu erwagen. An eine„Zerschmetterung Deutschlands“ denkt man dabei nicht mehr. In onfenem ehrlichen Kampf ist eine Bezwingung des Deutschtums ein Ding der Unmoglichkeit, darüber sind sich die Briten eigentlich schon längst klar. Ihren„Mut“ nährten sie aus der Hoffnung auf das Gelingen des„Aushungerungsplanes". Nachdem man jetzt allgemein eingesehen hat, daß auch dieser Plan, dank der Weitsicht der deutschen Regierung und des Gemeinsinnes des deutschen Volkes, im Sande verlaufen wird, nachdem also auch der Kampf mit vergifteten Warfen keine Aussicht auf Erfolg mehr hat, wird John Vull mude und kleinlaut; seine vorzeitigen und selbstgepflückten Lorbeeren sind welk geworden, seine, den „künftigen Sieg“ ankündigenden Fanfaren klingen angestrengt und falsch! Diesen Eindruck bekommt der neutrale Zeitungsleser des Nordens, und Briefe aus London an skandinavische Zeitungen wissen durchweg von Schwierigkeiten und Verstimmung zu berichten.
Die Gärung in Indien.
—. Mailand, 31.März1915. Der Konstantinoveler
Tanin meldet, nach den über Indien hierher gelangten Nachrichten haben 13 nordindische Fürsten in Verbindung mit den Afghanisten den bewaffneten Widerstand gegen die englische Herrschaft ausgenommen.
Die bedrohliche Lage in Indien.
WTB Bern, 31.Marz1915 Drahtber.) Der Berner Bund entnimmt zur Lage Indiens einem Privatbrief vom 27. Februar folgendes
Auf die Zeitungen in man hier sehr gespannt, da die hiesigen Blätter nie die Wahrheit bringen. Die Kunst des Verschweigens und Verschönerns verstehen ne ausgezeichnet. Die vorietzte Zeiungssendung wurde nicht durchgelassen. Die Hälfte der inändischen Truppen von Singapore hat gementert
drangen in die Hauser ein entstand. Der Aufstand war
päer getötet. Reiche ein ruhr zustande gebracht. Die medaner. Die Engländer Truppen nach Europ Soldaten nach dem Osten indien scheint die Unzufrie zuzunehmen. Die indisch
Europa geschickt werden.
und ein regelrechter Straßenkampf
esitz einiger Forts. m ##estgestellt wurde, 200 Euroflußreiche Araber haben diesen Aufmeuternden Jruppen waren Mohamwerden nun keine indischen senden, da im Gegenteil europäische gesandt werden müssen. In Vorderdenheit unter der Bevölkerung auch en Truppen wollen nicht mehr ais
die Spannung zwischen China und Japan.
Die Spannung zwischen China und Japan.
WIB Rotterdam, 31.März1915.(Drahtber.) Laut einer Meldung des Rotterdamschen Courant bringt der Daily Telegraph folgende Depesche aus Peking vom 29. März: Es wird täglich deutlicher, daß die Verhandlungen mit Japan nicht viel länger hingezogen werden können, und daß sich ein entscheiden der Augenblick nähert. In kurzem kommt die fünfte Gruppe der japanischen Forderungen an die Reihe, welche die Lebensinteressen Chinas als sonveränen Staat berührt. Der Korrespondent des Daily Telegraph erklärt nachdrücklich, daß China keine dieser Forderungen bewilligt, namentlich nicht die siebente, in der die Erlaubnis für Propaganda fur den Buddhis mus verlangt wird, worin zugleich das Bestreben liegt, die Tätigkeit der christlichen Mission zu untergraben. Japan zeigte sich in keiner sicht geneigt, seine Forderungen zu ermäßigen. Es ignorierte in seiner Antwort auf die amerikanische Note, die es am 22. März erteilte, fünf kategorische Fragen, die Amerika gestellt hatte.
Ueber die Provinz Fukien erklärte Japan, daß seine Forderungen ausschließlich dem Wunsche entsprungen seien, daß keine andere Macht Werften und Häfen in der Bucht Futschu bauen solle. Die Stahlwerke Bethlehem hatten sich lange darum bemüht. Japan fürchtet, daß ein fremder Staat solche Bauten als strategische Stützpunkte benutzen könnte, von denen aus Formosa zu bedrohen wäre. Es ist sicher, daß Japan der chinesischen Regierung unbefriedigende Erklärungen über die Absendung ansehnlicher neuer Truppenmassen gab. Für den April sind größere Verwickelungen zu erwarten.
Die japanisch=chinesischen Verhandlungen.
WTB Lonvo., 31.März1915.(Drahtber.) Die Times meldet aus Peking vom 28. März: In der gestrigen Konferenz wurde ein Uebereinkommen erzielt, wodurch China Japan das Recht einräumt, sich in der Südmandschurei Gebiete für den Bergbau auszuwählen und ihn zu betreiben, ohne jedoch dadurch die bereits anderen Nationen zugestandenen Konzessionen zu beeinträchtigen. Auch mit dieser Einschränkung laufen die gewährten Vorrechte auf eine Monopolstellung hinaus. Die Mongolei wurde bisher nicht erwähnt. Der japanische Gesandte Hicki behielt sich das Recht vor, die Einbeziehung der Mongolei besonders zu besprechen. Eine längere Verhandlung über die Ansiedelung der Japaner in der Mandschurei führte zu keinem Ergebnis. Der Charakter der Verhandlungen ist nach wie vor freundlich. Die Japaner sind zwar unnachgiebig, aber zu Besprechungen bereit. Die Tatsache, daß die ernsteren Fragen, welche die Chinesen als Antastung ihrer Souveränitätsrechte und die Mächte als Verletzung des Prinzips der Gleichberechtigung betrachten würden, sind noch unerledigt, dies verbreitet allerorts Unsicherheit und Unbehagen. Die Nachricht vom Siege der Partei Okumas berechtigt zu der Hoffnung, daß die japanische Regierung in der Lage sein wird, China mehr Zeit zu lassen. Wenn die Japaner sich etwas weniger zweideutig äußerten, würde der Weg zu einem Abkommen leichter gefunden werden. Inzwischen beunruhigen die Ankunft japanischer Truppen und alle möglichen unverantwortlichen Gerüchte aus Japan das Land.
WTB London, 31.März1915.(Drahtber.) Morning Post meldet aus Tientsin vom 29. März: In Beantwortung der Anfrage Chinas, warum die japanischen Garnisonen verstärkt wurden, erklärte Japan, daß die Truppen zur Ablösung schon dort befindlicher bestimmt gewesen seien, daß man aber es für ratsam erachtet habe, während der Verhandlungen beide Trupven dort zu behalten, da die antijapanische Stimmung wachse.
Die britische öffentliche Meinung im Fernen Osten ist einstimmig gegen die Forderungen der Japaner, obwohl man ungern die Verbündeten kritisiert. Es in avsurd, dies deutschen Intrigen zuzuschreiben: denn zu Beginn des Krieges waren die Briten im Fernen Osten auffallend freundlich gegen Japan, bis dann Japans Vorgehen Mißtrauen schuf. Wenn die Angelegenheit nicht so ernst wäre, könnte man eine hier eingetroffene inspirierte Meldung aus Tokio, in der betont wird, daß Japan die freundschaftlichsten Beziehungen zu China wünsche und die territoriale Integrität Chinas aufrechterhalten wolle, als einen Riesenscherz auffassen. Antijapanische Unruhen sind nur durch die Geduld und Festigkeit des Präsidenten verhindert worden.
Mailand, 31.März1915. Der New York Herald meldet aus Peking: Der japanische Gesandte unterbreitete der chinesischen Regierung eine neue befristete japanische Forderung nach Erlaß eines Regierungsverbotes der chinesischen Boykottsbewegung gegen japanische Waren. Infolgedessen ist es in Peking zu großen antijapmisthen Kundgebungen gekommen, bei denen auch mehrere japanische Konsulatsbeamte tätlich angegriffen wurden.
*
General Dewet des Hochverrats angeklagt.
'TB Bloemfontein, 31. März1915.(Drahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Gegen Dewet ist die Anklage wegen Hochverrates erhoben worden.
Nur nicht dräng n
St. Petersburg, 28 März1915 In der letzten militärischen Wochenübersicht der Nowoje Wremja vom 25. März indet sich der Passus, es sei nach den üblichen sechs oder sieben Bochen Pause wieder eine der manövierten Ueberraschungen Hindenburgs fällig. Es sei gar nicht wunderbar, wenn er nun auch einmal eine Eisenbahnfahrt nach der Bukowina unternähme! 8
Russische Deserteure.
Bukarest, 30 Marz1915.(Drahtber.) Ein hiesiges Blatt weldet, gaß bis zum 1. März 12 780 russische Deserteure die rumänische Grenze überschritten hätten. Seit dieser Zeit habe die Zahl der russischen Deserteure außerordentlich zugenommen.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Kriegsteilne mer und Krankenversicherung. Eine## die deutsche Industrie wichtige Entscheidung hat das Reichst sicherungsamt bei der Erörterung der Frage gefällt, ob Krie, teilnehmer, deren Angehörigen der Arbeitgeber einen Teil des halts während des Krieges weiterz#nt, der Krankenversicheru unterliegen. Das Reichsversicherungsamt als overst
diese Frage verneint. Erfordernisse der Versicherungspflicht sino 1. daß ein Beschäftigungsverhältnis vorliegt, 2. daß für 1
Tätigkeit des Arbeiters oder Angestellten ein Entgelt gewährt wirt Wenn Angehörige zum Heeresbienst eingezogen und durch ihre Arbeitgeber bei der Krankenkasse abgemeldet sind, wird anzunehme sein, daß von den Beteiligten eine tatsächliche Lösung des schäftigungsverhältnisses beabsichtigt war. Auch von der Ge währung eines Entgelts für die Dienstleistung kann nicht die Rer sein. Vielmehr wird, so führt der Beschlußsenat des Reichsver sicherungsamtes in der seiner Entscheidung beigegebenen Begrundung aus, ein Teil des Gehaltes lediglich aus hülfsbereiter, hochherziger Gesinnung weitergezahlt, um die Frauen und Kinde ehemaliger Angestellten in der Zeit nicht darben zu lassen, in d ihr Ernährer das Vaterland gegen den Feind verteidigt. Au solchen Beweggründen gewährte Zuwendungen sind nicht a Gegenleistungen, sondern als Unterstützungen zu betrachten. der erfreulichsten Begleiterscheinungen einer großen Zeit würde ver kannt, wenn diesen dem vaterländischen Pflichtgefühl entsprungener Zuwendungen der Stempel des Entgelts aufgedrückt würde Tazu kommt weiter, daß der leitende Gedanke der Krankenversiche rung, den erkrankten Versicherten durch Gewährung von Heilbehandlung, Krankengeld usw. wiederherzustellen, während der Tauer des Krieges sozusagen außer Kraft getreten ist. Denn wahrend des Krieges ist die Fürsorge für den erkrankten Versicherten ausreichend anderweit gewährleistet. Es fehlt somit im allgemeinen an einem Bedürfuis für eine daneben hergehende Zwangskrankenversicherung. Soweit der Kriegsteilnehmer sich und seinen Familienangehörigen die Wohltaten der Krankenversicherung. die auf seiner bisherigen Versicherung beruhen, während des Krieger zu erhalten wünscht, bietet§ 313 RVO. eine geeignete Handhabe Auch die Familienangehörigen oder der Arbeitgeber können dies durch Weiterzahlung der Beiträge bewirken. Damit ist aber dem vorhandenen Bedürfnisse gen##t, und es bedarf hierzu nicht noch der weitgehenden Annahme der Pflichtversicherung. Gegen sie spricht endlich die Erwägung, daß dadurch den Arbeitgebern vielfach unverhältnismäßig hohe Lasten ausgebürdet würden, die bei der durch den Krieg geschaffenen wirtschaftlichen Notlage mancher Zweige der Industrie und des Handwerks schwer zu tragen waren.
A) Die Kölner Ochsenmetzgerinnung befaßte sich in ihrer
letzten Vorstandssitzung mit der Häute=Preisfrage, zu der man nach reger Aussprache folgende Entschließung einstimmig annahm: „Das Ochsenmetzgergewerbe hat ein Kriegsopfer ganz außergewöhnlicher Art gebracht, indem es auf die Ausnutzung der Konjunktur verzichtete und sich bereit erklärte, die deutschen Hautegefälle der ;<space> H e e r e s v e r w a l t u n g<space> z u<space> d e n<space> J u l i p r e i s e n<space> m i t<space> e n t s p r e c h e n d e n<space> P r o z e n t <space> aufschlägen zur Verfügung zu stellen. Dann aber wurden die Haute von der Heeresverwaltung beschlagnahmt und nun wurde der Prozentäufschlag so minimal, daß der Häutepreis sich nicht höher stellte als zur selben Zeit im Jahre vorder. Namentlich die Preise für beste schwere Haute blieven sogar zurück gegen das Vorjahr. Die Innung vertrat schon in der letzten Generalversammlung den Standpuntt, daß die festgelegten Preise nach der Häutebeschlagnahme viel zu niedrig seien, aber sie sand damals mit ihrer Ansicht allein, während heute der gesamte Fleischerstand, wie aus dem Bureau des deutschen##leischervervandes berichtet wird, dieser Ansicht beigetreten ist. Der Innungsvorstand weist darauf hin, daß das Metzgergewerbe bei den jetzigen Viehpreisen kaum noch lohnend ist und ersucht die maßgevenden Behörden dahin zu wirken, daß wenigstens für beste Haute ein höherer Satz in Anwendung gebracht wird, umsomehr als die Preise für Leder, bezw. Schuhwaren in beständigem Steigen begriffen ist. Die Hautegattungen, die für die Heeresverwaltung keine höhere Verwertung haben, möge man zum Teil für den Zivilbedarf oder den Häuteverwertungsvereinigungen überlassen, oder aber gleichmäßig für alle Haute einen Preis stsetzen, der 50 Prozent über die Julipreise hinausgeht.“ Die Entschließung soll an das Kriegsministerium gesandt werden. □O
)<space> D e r<space> V e r e i n<space> z u r<space> F ö r d e r u n g<space> d e s<space> R a u t e n s t r a u c h- J o e s t <space>
Aluseums hielt gestern#sees Genlulversammlung unter der
ise des Herrn Dr. L. von„„
den der Schriftfuhrer Direktor Prof. Dr. Foy erstattere, sei hervoraeboben, daß auch im verflossenen Jahre die Sammlungen des Ruseums weiter systematisch ausgebaut werden konnten. Aus
Gewähr, daß der Verein auss weiterhin in der Lage in die Kultur arbeit fortzuführen, die er sich nach den verschiedensten Richtunger hin zum Ziele gesetzt hat. Der Rechnungsabschluß ergab an Einnahmen 6187., an Ausgaben 5621 M.(darunter 4381 M. für Ankäufe zugunsten des Museums), so daß ein Ueberschuß von 56 Mark verblieb. Das Vermögen des Vereins belief sich am 1 Januar 1915 auf 5566 M. Der Kanenverwaltung wurde Eutlastu
erteilt. Für das lausende Jahr wurde der Haushaltsplan in Einnahme und Ausgabe auf 5000 festgesetzt. Die nach der
Lurnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder, desgleichen die Rech nungsprüfer wurden durch Zuruf wiedergewählt.
Graue Haare
gid“'s nicht mehr be von Schellenbergs HaorfarbeWiederhersteller. Seldiger in wasserhell u. färdt nicht ab. Flasche 3,50.f, Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestr. 13 15. Ob

Kölner Local-Auzeiger Nr. 91&amp; Donnerstag, 1. Hpril 1915
Seite 3.
Oster-Angebote
—
——
auf Extra-Tischen ausgelegt.
Handschuhe, Strümpfe, Piqué- und Batist-Kragen für Blusen und Jacken, Tüllwesten, Untertaillen
Blusen, Kleiderröcke— Korsetten, Schirme 9
Kaufhaus
Kran
Mmmmzammmmmmmmnmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmnenmnmmmmm
9235
34
Danksagung
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und für die tröstenden Beileidschreiben bei dem Tode, den Exequien und der Beerdigung meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, Schwiegerund Großvaters, des Bauunternehmers
Herrn Heinrich Maass
sagen wir hiermit allen. vereinen Ensen und
besonders den KriegerNesthoven unseren
innigsten Dank.
Westhoven, Köln-Poll, 31. März 1915. 8
Frau Mitwe Reinrich Maass
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meines lieben Gatten und Vaters sagen wir allen Verwandten und Bekannten, sowie dem Fahrbeamtenverein, dem Kath. Beamtenverein KölnKalk und dem Männergesangverein„Loreley“ unsern tiefgefühlten Dank
Köln-Kalk, den 31. März 1915.
Frau Wilhelm Höver
und Kinder.
Veitere Todesanzeigen siehe Seite 11.
1
Kath. Zeamtenverein Cöln-Kolt.
Mit Rücksicht auf die außergewöhnliche
dienstliche Belastung, müssen wir leider dies mal von einer gemeinsch. Osterkommunion absehen Wir bitten aber alle Mitglieder, zumal im Hinblick auf die schwere Kriegszeit, recht frühzeitig in ihren Pfarrkirchen ihrer österlichen Pflicht zu genügen.
*8 Der Vorstand.
Schuhwarenhaus
Irnich,
Bekanntmachung.
Auf Grund der Verordnung des stellvertretenden Generalkommandos VIII. Armeekorps vom 16..1915 Abt. V. W. J. Nr. 275 bestimme ich für den Betehlsbereich der Festung Cöln unter Aufhebung meiner Bekanntmachung vom 5. 3. 1915 folgendes:
1. Jeder Ausschank von Trinkbranntwein, Kognak, Arrak, Rum, Likör, sowie der hieraus bereiteten Getränke, wie Grog, Punsch und dergleichen an
Militärpersonen aller Dienstgrade in der Zeit von 8 Uhr abeuds bis 11 Uhr vormittags wird verboten, darf auch nicht durch Automaten erfolgen
2. An Samstagen, Sonntagen, Montagen, den gesetzlichen Feiertagen und dem ulchsten auf sie folgenden Verktage ist jeder Ausschank dieser Getränke verboten
3. Der Ausschank an Militärpersonen usserhalb der verbotenen Zeit darf nur zum sofortigen
ienuss auf der Stelle und gegen Barzahlung, auch nicht durch unentgeltliehe Ueberlassung erfolgen.
4. Der sonstige Verkauf von Trinkbranntwein jeder Art und jeder Preislage, sowie von Weingeist und Sprit in verkorkten oder verkapselten Flaschen oder
in sonstigen Gefässen an Militärpersonen. such durch Vermittelung von Zivilpersonen, ist gänzich untersagt.
5. Verwundeten ist dieVerabreichung von Trinkbranntwein(siehe Ziffer 1) überhaupt verboten.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung weren mit Gefängnis bis zu einem Jahr bestraft,§ 9 des tresetzes über den Belagerungszustand vom 4. 6. 1851.
Diese Verordnung tritt mit dem 1. April 1915 in Kraft.
Cöln. den 27. 3. 1915.
Der Gouverneur der Festung Cöln
von Held
0* General der Infanterie.
Bilanz am 31. Dezember 1914
Aktiva
Kassenbestand4 ZetriebsausständeA„ Maschinen
Beräte u. Utensilien Geschäftsguthaben b. and. Genossensch Kaution
Betriebsausstände B
158.37
Dassiva
Schulden b. Banken K 1985.05
.29923.34
K 29923.34
Mitgliederzugang im Geschäftsjahre 3
Mitgliederadgang im Geschaftsjahre 4 Mitgliederzahl am Schlusse des Geschaftsjahres 23 Die Geschäftsguthab. had. sied im Geschäftsj. um 4875#vermehrt Im gleich. Zeitraum hab. sich die Haftsamm. um 390 vermind.
Am Schlusse des Jahres 1914 haben sämtliche Genossen für 6900 ∆ Haftsumme aufzukommen.
Köln, den 31. Januar 1915.
Bewerdliche Vereinigung in der Zwangs=Innung der Kölner Tapezierer, Polsterer und Denorateure L. Distel. Eingetr. Genossenschaft m. d. H. C. Adler.
Christophstrasse 20.
Bringe mein reichhaltiges Lager in allen Arten von
Schuhwaren als Kriegsstiefel,
Damenstiefel, Kommunionstiefel,
sowie alle
Arten von Hausschuhen
Bin persönlich
Brotkarten für beurlaubte Militärpersonen
Die im Bezirke der stadt Cöln in Urlaub beilenden Milstärperonen sind derechtigt, für die Dauer des Urlaubs ihren Brotbedarfs innerhalb der durch meine Verordnung vom 16. d. M. gezogenen Grenzen bei den von mir zugelassenen Brotstellen auf Grund einer mit dem Siegel der Stadt versehenen Brotkarte zu entnehmen.
Die Brotstellen sind verpflichtet, die geschehene Entnahme durch Eintragung der gelieferten Renge und durch Aufruck des Stemvels der Brotstelle auf der BrotKarte zu beurkunden.
Die Brotkarten können von den Militärpersonen. die sich bei der Agl. Kommandantur anzumelden aben, im Geschäftszimmer der Kommandantur, von den übrigen Militärporsonen bei der für ihre Wohnung zuständigen Verwaltungsstelle gegen Vorlegung des Urlaubspasses in Empfang genommen werden. b
Cöln, den 31. März 1915. Der Oberbürgermeister.
empfehlende Erinnerung. ige Tage im Geschäft.
*
Der Fernssrechautomat im Freisaal
Kölniechen Volkazeitung I des Kölner Local-Anzeigers
F Marzellenstrasse 37
I# kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg.
9 zu Gesprächen im Stiidtgebiet Köln benutzt werden. 1# Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
In der Nacht von Karfreitag auf Samstag und von Ostermontag auf Dienstag fin det die Müllatfuhr wie an gewöhnlichen Wochentagen statt. Cöln=Ehrenf. d. l. April 1915 Die Direktion des Fuhrparhs.
Gr. Vogelbauer
zur Kanarienzucht geeiqnet, zu kaufen gesucht.
Offerten m. Preisang. unt. 277 an d. Geschäftsstelle d. BI.
Mahlkarten.
Vom 1. April ab dürten
die Selbstversorger von den ihnen für ihren eignen Bedarf bis zur nächsten Ernte überlassenen Getreidevorräten nur mehr geg.Vorlegung einer Mahlkarte vermahlen lassen. Die Müller haben über das vermahlene Quantum jedesmal in der Mahlkarte Bescheinigung zu erteilen.
Die näheren Bestimmungen in der Mahlkarte sind genau zu beachten, da die Uebertretungen hohe Strafen nach sich zieden. Die Ausgabe der Madl karten geschieht am Sonntag den 4. April er., nach dem Hochamte, und zwar für die Schulbezirke Overath, Eulenthal. Heiligenhaus, Mittelbech, Steinenbrück, Kreutzhäuschen, Vilkerath und Hohkeppel im Steinhof hierselbst, für die Schuldezirke Marialinden, Schlingenthal und NiederGrützendach bei Anton Bücheler in Marialinden.
Overatt, den 27. März 1915.
Der Bürgermeister:
Simons. 6
Am., 7. und 8. April d.., von 9 Uhr vormittags ab findet in unserem Fundbureau hier, Maximinenstraße 30, öffentliche Versteigerung von Fundachen statt. Cöln, im März 1915. Königliche Eisenbahndirektion.
Zwangsversteigerungen.
Am 24. Juni 1915, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln
Drachenfelsstraße Nr. 10
belegenen, dem Bauunternehmer Hermann Josef Kirsch zu Cöln gehörigen Grundstücke
zwangsweise versteigert werden.
Flur 33, Parzelle Nr. 1577 82, Hofraum, groß 5 Quadratmeter, und
Flur 33, Parzelle Nr. 1578/81, Hofraum, groß 3,10 Ar, worauf Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3300 M. Nutzungswert.
% Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 24. Juni 1915, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln
Drachenfelsstraße Nr. 12
belegene, dem Bauunternehmer Hermann Josef Kirsch zu Cöln gehörige Hausgrundstück
zwangsweise versteigert werden.
Flur 33, Parzelle Nr. 1579/81, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, sowie Stall, 3450 Mart Gesamtnutzungswert.
*s Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 24. Juni 1915, vormittags 10 Uhr. sollen in Coln im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in
Cöln-Ehrenfeld, Barthelstraße Nr. 111
belegeuen, der Metallwarenfabrik F. Bergfeld&amp; Co G. m. b. H. zu Cöln=Ehrenfeld gehörigen Grund stücke
zwangsweise versteigert werden
1. Flur 70, Parzelle Nr. 4708/76, Hofraum, groß 3,24 Ar, und
2. Flur 70, Parzelle Nr. 4817/76, Hofraum 2c. groß 2,71 Ar;
auf beiden Parzellen:
Wohnhaus mit Hofraum, Schuppen, Hintergebäude mit Hofkeller und Kesselhaus, 4400 Mark Gesamtnutzungswert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
In Verfolg meiner Bekanntmachung vom 27. Marz erwird hiermit folgendes angeordnet
Die Abholung der Mahlkarten am Sonntag, den 4. April, an den näher beKimmten Stellen hai durch die
Haushaltungs=Vorl#nde
seldst zu erto#gen. D# den
misen dierbe erk##ren weichen Re oen 1. besahen, und diese irklärung unterschriftlieh vollziehen, bevor die Karte ausgehändigt werden kann. Die Erstattung unrichtiger Angaben ist mit hoher Strafe bedroht.
, den 29.März1915.
Der Bürgenmeister: * c<space> S t m o n s.<space>
ungenleiden
aller Urt
wie Katarrben muderkuld Erkrankungen 2c. erzielten. wie vorlieg. Mitteilungen
von Arzten. Apothekern u.
Leidenden einwandfrei beweisen, unsere
Rotolin-Pillen
n<space> j a h r e l a n g e r<space> P r a x i s<space>
vorzügliche Erfolge.
Husten, Verschleimung,
Auswurf. Nochtschweiß,
Stiche im Rücken u. Brustschmerzen hörten auf: petit und Körpergewicht hoben sich rasch.— Erhältlich infolge Reichsarzneitare zu M..— v. Schaate! in allen Arotheken. Wo nict vorrätig entl. auch direkt von uns durch unsere Versandapotheke Ploetz&amp; Co., Berlin S WD 78
Broschüre gratis u. fronko. Stängige Sieder#age In Cöln. Hirsen-. Jan von Wertb.“ Z. gold. Kont.kronen-Apoth. Kalk: Marien-An
9 8
sc
KIAE
D R Paten
abrik-Portier!
Mittleres Werk in Köln sucht für sofort geeigneten Mann als Portier. Kriegsinvalide bevorzugt.
Ang. m. Lebenslauf.
Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. L 43 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld. Körnerstraße 5. a"
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
berellenbeingban
ebrihk i6 Perrasier Hl.
.-A. 2418*
Emfaches haid Bohrlein geprüfte
Krankenpflegerin
sucht für April od später Dauerpflege bei älterem Herrn oder Dame. In letzter Stelle war ich 7½ Jahre
sch
Fr.=Off. u. K 151 a. d. Gesäftsst. d. Köln.
Loc.=Anz.

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 91&a Donnerstag, 1. April 1915
0 Die Karwoche im Dom.
Köln,.April1915.
Am Karfreitag wird im hohen Dom der Gottesdienst morgens .20 Uhr beginnen. Die der Volksmenge zufallenden Sätze der Johannes=Passion singt der Tomchor vierstinmig nach der Komposition von Surianv. Während der Verehrung des heil. Kreuzes werden die Improperien Popule meus, vierstimmie von Vittoria, und das achtstimmige Cracihxus von Lotti zum Vortrage gebracht. Nachmittags 4 Uhr sind düstere Metten. Der Domchor singt dabei neun vierstimmige Responsorien von M. Haller und das Benodictus von Handl sowie das Christus factus est von Felice Anerio.
() Konferenzvortrag in St. Aposteln. Den nächsten Vortrag am Freitag(Karfreitag) wird Pfarrer Kastert(Köln=Kalk) halten; er wird das Thema behandeln: Die Gefallenen unseres Volkes. Wir weisen die Katholiken Kölns auf diesen Vortrag des bekannten Kanzelredners besonders hin; auch Frauen haben Zutritt. Der Vortrag beginnt um 9 Uhr.
% Halbmond und Adler. Dieses Thema behandelte gestern abend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft in einem lehrreichen Vortrage der türkische Schriftsteller Ali Almas aus Smyrna im Namen der Deutsch=Türtischen Vereinigung in Berlin. Der Vortrag deckte sich in vielen Punkten mit den Ausführungen, die am Abend vorher der verdienstvolle Syndikus der genannten Vereinigung, Hr. Dr. Jäckh, im Anschlusse an die Hauptversammlung des Vereins der Industriellen hielt. Dr. Jäckh gilt mit Recht als
guter Kenner des Orients; Ali.Almas aber war in der Lage, die darlegungen aus Gebieten zu erganzen, die ersterem aus eigener Anschauung nicht bekannt sein können. Dr. Jäcky sprach kühl abwägend als besonnener deutscher Politiker, als warmherziger Freund der Türken, Ali Almas dagegen konnte die Ansichten seiner eigenen Landsleute wiederspiegeln. Aus ihm sprach vor allem das Gefuhl der Bitterkeit über die Kränkungen und Bedrückungen, die vor allem Rutzland und Enzlans seinem Lande auserlegt haben, sprach die Sehnsucht, durch zeutsche Hülfe das Osmanenreich aus verfahrenen Geleisen zu beven auf eine Bayn, die es zur Entfaltung seiner verborgenen Schätze, zum wirtschaftlichen Aufstieg fütrt. Diesen Aufstieg herbeiführen zu helfen, ist nach Ali Almas nur Deutschland imstande, das geographisch keine Berührungspunkte mit der Türkei hat, das keine Gebietsabtretung von der Türkei will, das nur sein Organisationsgeschick, seine Technik und Arbeit auch der Türkei dienstbar machen, das statt britischer Beherrschung deutsche Befruchtung geben will. Der Redner, der ein gewähltes Deutsch spricht und dessen Temperament manches treffende Schlagwort zur Beleuchtung der gegenwärtigen Lage pragte, sand lebhaften Beifall. Seine Darlegungen dürften zur Klärung irriger A rsichten über die Türkei viel beigetragen und der Deutsch=Türkischen Vereinigung auch in Köln die Wege geebnet haben. Die zum Schluß vorgeführten Lichtbilder ergänzten den Vortrag in dankenswerter Weise.
1) Rheinschiffahrt. Der Oberpräsident benachrichtigt die Schiffahrttreibenden, daß vom 6. April bis 8. Mai d. J. an der Rheinbrücke zwischen Bonn und Beuel zwecks Ausführung von Ausbesserungsarbeiten ein fahrbares Hängegerüst angebracht sein wird. Das Gerüst hat eine Breite von 1 Meter, seine Unterkante liegt ungefähr 1,50 Meter unter der Unterkante der Brückerkonstruktion. Die jeweilige Stellung des Gerüstes wird bei Tage durch eine rote Flagge, bei Nacht durch zwei in 1 Meter Entfernung übereinander angebrachte rote Laternen bezeichnet werden. L
40 Wider die Angezieferplage im Felde. Nicht nur Gold hben unsere kleinen und großen Gymnasiasten gesammelt, sondern sie sind auch tätig gewesen, unsern braven Truppen im Felde Erleichterung gegen die Ungezieferplage zu verschaffen. So haben die Schüler der Quinia A des Apostelngymnasiums innerhalb weniger Wochen laut eingereichter Bescheinigung 402,75 M. der Beratungsstelle der Kölner Frauenvereine im Deichmannhaus(N. F..) überreichen können. Herzlichen Tank ihnen auch an dieser Stelle.
CL Ein wackerer Tebensretter. Für die Errettung eines Knaven vom Tode des Ertrinkens wurde dem Gefreiten Alfred Claus vom Reserve=Infanterie=Regiment 240, Abteilungsvorsteher im Kaufhaus Carl Peters, die Rettungsmedaille verliehen.
.A) Millabfuhr an Feiertagen. In der Nacht von Karfreitag au Samstag und von Östermontag auf Dienstag findet die Mülla#fuhr wie an gewöhnlichen Wochentagen statt.
###) Diebstähle. Ein Sack Wische wurde auf dem Heumarlt von einem Wagen gestohlen.— Elf Säcke Briketts mitsamt dem Handwagen entführten Spitzbuben auf der Neußerstraße. Auf dem Holzmarkt erbeuteten sie in gleicher Weise eine Ladung Holz. — Nachts holten in der Zülpicherstraße Liebhaber einen dort stehanden Plateauwagen im Werte von 400 M. weg.— Ein Häudler mußte seine Unmäßigkeit mit dem Verluste von 12) M. bar und der Uhr mit Kette büßen; betrunken hatte er am markt sich niedergesetzt.— Der Haustnecht eines Pelzgeschaftes wude festgenommen, weil er für über 1000 M. Pelze genocten haben soll.— Zwei junge Burschen erbrachen ein Mansardenzimmer in der Genterstraße und entkamen mit den Habseligkeiten des Dienstmädchens.
Personalnachrichten.
Heute blickt der Inspektor Bächter beim städtischen Viehhose auf ein 25jährige Dienstzeit bei der stadtkölnischen Verwaltung zurück. Nach einer zwölfjährigen Militärdienstzeit am 31. März 1890 als Zahlmeisteraspirant vom Inf.=Reg. 17 entlassen, trat er am 1. April 1890 in den städtischen Verwaltungsdienst ein. Mit der Eröffnung des neuen Schlacht= und Viehhofes wurde ihm am 1. Juli 1895 die Stelle des Viehhofinspektors übertragen. Diese Stelle versieht Hr. Bächler somit beinahe volle 20 Jahre. Er ist sowohl bei den vielen im Schlacht= und Viehhof verkehrenden Gewerbetreibenden, wie bei seinen Vorgesetzten, Kollegen und den ihm unterstellten Beamten und Arbeitern sehr beliebt. In Anbetracht der Kriegszeit ist das Fest nur in engerem Kreise gefeiert worden. Hiesbei wurden ihm von dem Schlachthofdirektor Dr. Bützler unter Ueberreichung eines Geschenkes die Glückwünsche der Schlacht= und Viehhofverwaltung ausgesprochen.
9 Mittellungen 3:
C0) Scala-Rinematheater. Außer einer prächtigen Serie beleh#nder und anregender Naturschilderungen und herrlicher Landschaftsbilder bringt das Programm für die Österfeiertage hervorragende dramatische Neuheiten, so u. a. das Kinoschauspiel Nordlandsrose mit Henny Porten in der Haupt= und Titelrolle.
Besuchszeiten der städtischen Museen im Sommerhalbjahr.
Museum Wallraf=Richartz (an der Rechtschule)1...
Kunstgewerbemus.(Hansar. 32a)*
Samml. Schnütgen(Hansar. 32a)“
Museum für ostasiatische Kunst“ Historisches Museum(Eigelsteinu. Hahnentorburg)
Museum für Naturkunde(Stapelhaus Eingang Mauthgasse 2/4); Prähistorisches Museum(Bayenturm)
Rautenstrauch=Joest=Museum
(Ubierring 47)1
Museum für Volkshygiene
(im Dau.)*.
Eintritt 503.
Sonn= und Feiertags sowie Mittwochs frei.
§ Mai bis September—2 Uhr;
* Eintritt frei.
jf Mittwochs und Samstags auch von—6 Uhr.
** Eintritt 505. Sonn= und Feiertags sowie Mittwochs= und Samstagsnachmittags freier Eintritt.
Montags sind die Museen mit Ausnahme des RautenstrauchJoest=Museums bis 12 Uhr geschlossen.
Am ersten Osterfeiertage und Pfingstfeiertage sowie am Karfreitag sind die Museen geschlossen; an dem zweiten Feiertage der genannten Feste sind sie geöffnet wie Sonntags.
:<space> G e s e l l s c h a l t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
A Im katholischen Volksverein Koln, gegr. 1867, verbreitete sich im sechsten und letzten Wintervortrage Pfarrer Kastert über das Christentum und den Weltkrieg. Von Betblehem aus sei in die Alle Welt, die bis dahin den Begriff der Nächsten= und Feindesliebe nicht kannte, die neue Botschaft erklungen: Feiede den Menschen auf Erden, und mit Friedensverheißungen sei Christus aus dieser Welt geschieden. Dieses Friedensprogcamm des Christentums steht auch in den Tagen des jetzigen Weltkrieges vor uns. Und da sind in manchen Gemütern bange und verwirtende Fragen aufgetaucht, ob nicht angesichts des millionenfachen Leide, dis der Weltkrieg verursacht, das Christentum ins Wanken geraten sei. Man fragt, wie verträgt sich der Krieg mit dem###temum überhaupt; warum läßt die göttliche Vorsehung dies aues zu, und wie kann die Kirche Segen sprechen über Heere und Wiffen: In überzeugender Weise beantwortete Redner alle diese Fragen. Grundsätzlich muß das Christentum den Krieg verneinen, der seiner Friedensaufgabe widerspricht. Das Christentum will die Einheit der Völker in Glaube und Liebe; Ungerechtigkeit und Haß sollen in der Welt keine Stätte haben. Ebenso grundsätzlich verurteilt also das Christentum jede Ungerechtigkeit und damit jede Verletzung der Rechte eines Volkes; denn das Christentum hält fent an der von Gott gewollten Verschiedenheit der Völker und achtet die Eigenart der Nationen, ihre Ideale der Heimat und des Vaterlandes. Gebei dem Kaiser, was des Kaisers ist, heißt es im Neuen Testament. Das Christentum verGbehorsam gegen die weltliche Obrigkeit, r wir um des Gewissens willen Folge ote des Christentums dienen dem Frieden,
1 der Völker und Kabinette, dann wäre
pflichtet also ebenso die da in von Golt leisten müssen. Alle und waren sie Gem
Auge
tum gegenüber daß der gerecht Die Rechtfertig sowie in dem In diesem Sin eines Voltes,
im Kampf zur Seite stehr und sie mit starker Kraft zum Siege führt. Tamit ist die Frage nach dem Walten der göttlichen Vorsehung schonim Kern gelöst. Die Botschaft von Bethleyem hat über auch gelautet: Friede den Menschen auf Erden, die guten Willens sind. Herrscht dieser Friede unter den Menschen und Pölkern? Haben das perfide England, das rachedürstige Frankreich zernerige Rußland nicht die krasseste Verneinung des Friedenswillens bekundet? Der Krieg ist danach eine nolwendige Folgse der Ungerechtigleit, und die Verteidigung des Vaterlandes gegsen feindliche Uebergriffe wird hierdurch zum Zwang. In seinen weiteren Darlegungen führte Redner den Nachweis, wie jeder pader gegen die Vorsehung Gottes wegen Zulassung des Krieges wie der Weltkrieg sich in den Weltplan Gottes riitentum und Weltkrieg stehen nicht im Gegenführt zum Siege des christlichen Geistes. Aus chi auch der Heldenmut der deutschen Soldaten. landen hat in diesem Krieg keinen Trost zu einigen Wahrheiten des Christentums. Wenn Tagen des Weltkrieges den Bankrott hat ansagen s nicht das Christentum, sondern der Unglaube gewesen. Möge diese Erkenatnis als Frucht des Krieges besonders in unserm deutschen Vaterlande beherzigt werden. Dann wird das Wort Geltung erlangen: Friede auf Erden den Menschen, die guten Willens sind. Begeisterter Beifall dankte dem Vortragenden.
4A) Kölner Volksschullehrer-Verein. Am 27. März fand eine Monatsversammlung statt. Der Vorsitzende gedachte des in den letzten Kämpfen gefallenen Mitgliedes Sieger. An die im Felde stehenden Vereinsmitgliedern wurden Liebesgaben gesandt. Der Vorsitzende bittet, die noch nicht gemeldeten Adressen bald mitzuteilen. Eine lange Besprechung fand statt über Famil ienbeirat
Vg. Sehperihtenig funns flürr Ader Falltirkenbeirar
und Hinterbliebenenfürsorge für die Witwen und Kinder der im Felde gefallenen Mitglieder. Die Versammlung hofft, daß durch ein gemeinsames Vorgesen der Kölner Lehrerschaft etwas Namhaftes für die in Betracht Kommenden geschehen könne.
: Aus Kölns Nachbarschalt
politik, Geschichte und Kulturgeschichte in einfacher, allgemein verständlicher Form gehalten. Für Teilnehmer mit mangelhafter Schulbildung sind besondere Hülfskurse eingerichtet worden. Für solche, die die rechte Hand verloren haben, ist ein Kursus im Linksschreiben errichtet. Die Zahl der Teilnehmer beläuft sich auf 346 die sich auf 19 Klassen verteilen. Nach Ostern sind die allgemeinen Kurse, deren Dauer auf vier bis sechs Wochen berechnet ist, beendet, und die Fachkurse nehmen ihren Anfang. In diese können nur solche Verwundete eintreten, die endgültig aus jedem Militärverhältnis ausgeschieden sind. In ihnen sollen die Verwundeten einerseits theoretisch und praktisch in ihrem bisherigen Beruf weiter gebildet werden, damit sie durch qualitative Ausbildung und Leistung ihre geringere körperliche Leistungsfähigkeit ausgleichen, anderseits sollen solche Verwundete, die ihren bisherigen Beruf nicht mehr ausüben können, einem verwandten Berufe zugeführt werden. Den Unterricht erteilen unentgeltlich die Lehrkräfte der Fortbildungsschule. Die Lernmittel werden kostenlos zur Verfügung
:. Aus aller Welt..
Die Schuler- und Studentenhervergen Westdeutschlands
hatten in der ersten Hälfte des vorigen Jahres einen bedeutend stärkeren Besuch als im Vorjahre, aber kurz vor den Hauptferien machte der Krieg dem ganzen Betrieb ein jähes Ende. Auch in den übrigen Herbergsgebieten Deutschlands und Oesterreichs trat im August fast gänzlicher Stillstand ein, aber da dort die Hauptferien der höheren Schulen in den Juli fallen, so hatten die Schüler vor dem Kriege ihre Wanderfreude schon genossen, während in Westdeutschland die meisten Ausweiskarten unbenutzt blieben. Seit vielen Jahren standen die Herbergen. am Rhein an der Spitze aller Herbergsgebiete. Die Zahl aller Herbergen Deutschlands und Oesterreichs betrug 727, das ist 87 mehr als im Vorjahre. In Westdeutschland wurde neu gegründet: Aßmannshausen vom Rheinischen Verkehrsverein, Bodendorf, Rosport, Stolberg und Hochacht vom Eifelverein, Marienberg, Mengerskirchen und Wissen vom Westerwaldklub, Ratingen vom dortigen Verschönerungsverein. Die Gesamtzahl der Uebernachtungen in allen deutschen und österreichischen Herbergen betrug 41 288, das ist gegen 1913 um 38210 Uebernachtungen weniger. In Westdeutschland war durch die Lage der Ferien der Rückgang verhältnismäßig bedeutend größer. Der Besuch sank von 31 760 auf 7686. Die 17 Herbergen des Rheinischen Verkehrsvereins standen mit 2887(1913: 8613) an der Spitze; die 50 Herbergen des Eifelvereins hatten 2611(11343), die 8 Moselherbergen 606(3861), die 8 Herbergen auf dem Hunsrück 57(1100), die 18 Herbergen im Sauerland 742(4108), die 11 Westerwaldherbergen 316(757), die 12 Taunusherbergen 430(1883) Besuche. Nur 100 Nächtigungen fielen auf die Kriegszeit. Es entspricht durchaus den Zielen der Herbergseinrichtung, daß das Wandern und besonders das Jugendwandern auch in dieser ernsten Zeit weiter gepflegt wird. Daher ist es sehr erfreulich, daß 1915 die Herbergen geöffnet sind, denn noch mehr wie sonst ist es von Wert, daß unsere Jugend in der frischen Luft sich kräftigt, die Schönheit der deutschen Gebirge auf sich wirken läßt, daß sie lernt, Karten zu lesen, Entfernungen, Höhen und Tiefen zu schätzen, die Schwierigkeiten des Geländes zu beurteilen und so sich zum Dienste für das Vaterland vorzubereiten.
** Regimentsjubiläum.(Drahtbericht.) Berlin, 31.März1915. Heute begeht das Eisenbahnregiment Nr. 2 den Tag seines fünfundzwanzigjährigen Bestehens. Das Regiment wurde am 1. April 1890 zu Berlin=Schöneberg aus zwei Bataillonen des damaligen vier Bataillone starken Eisenbahnregiments(ab
1. April 1890 Eisenbahnregiment Nr. 1) gebildet und erhielt als ersten Kommandeur Oberst Frhrn. von Roessing. Unter den späteren Kommandeuren sind der jetzige stellvertretende Generalinspekteur des Militärverkehrswesens Generalleutnant von Werner und der Inspekteur des Luftkraftfahrwesens Generalleutnant Messing zu nennen. Am 1. Oktober 1913 wurde das Regiment nach Hanau verlegt. Von hier aus ist das Regiment unter dem jetzigen Kommandeur, Oberst Sommerfeld, ins Feld gerückt. In unermüdlicher, aufopferungsfreudiger Tätigkeit haben die aus dem Regiment nach der Mobilmachung formierten Eisenbahnbaukompagnien in Feindesland an der Wiederherstellung zerstörter Eisenbahnen, Brücken und Tunnel gearbeitet, neue Strecken gebaut und sie unter dem Feuer des Feindes in Betrieb genommen. Wenn dieser Krieg als Krieg der Eisenbahnen bezeichnet werden tann, so wird er dadurch in erster Linie zum Ruhmesblatt unserer braven Eisenbahntruppen werden. Die jetzt in West und Ost tätigen Teile des Eisenbahnregiments Nr. 2 werden mit Stolz den 1. April 1915 in Feindesland feiern.
Sport.
() Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Die Resultate der Meisterschaftsspiele vom vergangenen Sonntag sind wie folgt. Es gewannen: St. Paul—Zollstock 1:1, Bayenthal—Niehl 2:1. Das Gesellschaftsspiel Deutz St. Heribert 1— Ohligs 1 endete, wie vorauszusehen, nach hartem Kampfe mit dem Siege:1 wiederum für Deutz. Am Ostersonntag, den 4. April, ist für alle Vereine Spielverbot. Am Ostermontag finden in der ersten Klasse folgende Meisterschaftsspiele statt: Höhenberg 1— Zollstock 1(Niehl), Nippes St. Joseph—Niehl 1(St. Paul); zweite Klasse: Niehl—Höhenberg 2(Merheim). Das Spiel Niehl—St. Paul 3 findet am darauffolgenden Sonntag, den
11. April, statt. Das Spiel Bayenthal—Merheim 1 wird auf den 1o. April verlegt. Die Spiele beginnen nachmittags.10 Uhr (20 Minuten Wartezeit) und finden auf den Plätzen der erstgenannten Vereine statt.
m Düsseldorf, 28.März1915. Die türzlich hier eingerichtete Kriegsverwundetenschule hat sich in ihrem ersten Teile, den sogenannten allgemeinen Kursen, bewährt, und manche Neueinrichtung ist ihnen angegliedert worden. So werden den Teilnehmern außer dem planmäßigen Unterricht noch besondere Vorträge aus der Staats= und Bürgerkunde, Welt= und WirtschaftsStandesamt der Stadt Köln.(Vom 31. März 1915.)
Sterbefälle. Klara Wallraff, geb. Engels verw., 73., St. Magdalenen 9.- Heinrich Schmitz, Zug ührer, verh, 56., Follerstr. 100.. Wilhelm Schorr, 20 Mon., Weyerstr. 9.- Heinrich Junkersdorf, Handelsmann, verh, 56., Gr. Griechenmarkt l01.- Apollonia Jauer 2., Katharinengraben 51/53.- Maria Kempges, geb. Gebhard, verh., 52., Helenenstr. 5.- Alfred Levi, Kaufm.=Gehülfe, ledig, Musk., Inf.= Reg. 65, 22., Mauritiuskteinweg 100.- Annas tessens, geb. Willecken verh., 51., St. Katharinen 16.- Wilhelm Cappellen, Kfm., verh., 39 J, Bobstr. 19.- Hudert Wiest, Rieter. verh., Res im Inf.=Reg. 65, 27., Koelhoffstr. 5.- Icko Golowczinski, Kaufm., verh. 60., Herzogstr. 1.- Leura Welscheld, ged. Walraff. verh., 61., Jahnstr. 17.Wilhelm Henke, Oderkeilner, verh., Wehrm. im Nes=Inf.=Reg. 28, 34., Kr. Büchel 2810.„ Gertrud Schmitz, 8 Mon., Gr. Witschgasse 21. Joseph Fox, Proviantamts=Oberausseher a. D, Witwer, 81 J. Ro enstraße 260. Johann Luhr, Metzgermeister, verh. 48., Köln=Bayenthal, Alieburgerstraße 257.259.
Köln-Lindenthal.(Vom 31. März 1915.)
Sterbefälle. Wilh Oster. Bauarb., Res. d. 4. Komp. Res.=InfReg. 28, 29., Köln=Zollstock, Komarweg 63.- With. von Wachten bonk, Drucker, Res. d. 10. Komp. Ins.=Reg. 28, 27., Köln=Salz, Gerolste nerstr. 24.- Jos. Lorenz, Photochemigraph. Musk. d. 4 Komp. Ins.= Reg. 3, 22., Köln=Hulz, de Noelplatz li. Franz Jakob Müller, Metzger, Gefr. d. I. Batt. Feldart.=Reg. 15, 34., Köln=Sülz. Marsilius= straße 22.- Anna Maria Hartmaun, Filialleiterin, ledig, 36., Köln, Johannisstr. 4345.- Elis. Linden, 6., Köln, Metzerstr. 1I.- Franz Hemmersbach, ledig, 37., Köln=Klettenberg, Luxemburgerstr. 364.
Städti
Die Mit finden, soba jahr beginn Mittelschule Lyzeums an Ausbildung jährlich in erste Schulj wochentags
o0 des K
Am 16
der auf die woch und I durch das S Anmeld an die Le gasse 2.
Knab
Beste Emr##e
und
Real= u. re vorzügl. Be daber für Beste Empfe
Schr
Al
Anferi
sow.allerD
Grosse!
Feuillet
□ 32 „Natür nun eine das geht irgend er ist ein so wenn sie Feechen, immer so ein Herz krank wai trotzdem d nicht nehn bei mir stübchene Kind sein er in En Monat C machen ko Fee lat „Das Die alt schühchen, „Na, 8 hinauf.“ Fee lad
„Ich kl
„Na, d „Nachh „Was Fee nal „Waru Die alt „Ach C gessen? das darf ganz schri ist er mir unbeachter wollte da

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91 K Donnerstag, 1. April 1913
Seite 5.
Städtische Mittlere MRädchenschule 1.
Rothgerberbach I5.
Die Mittelschule umfaßt 9 aufsteigende Klassen, Mädchen finden, sobald sie schulpflichtig werden, Aufnahme. Im 4. Schuljahr beginnt der französische Unterricht. Während sich die Mittelschule in den ersten 6 Schuljahren an den Lehrplan des Lyzeums anlehnt, dient sie in den 3 letzten Jahren mehr der Ausbildung für das praktische Leben. Das Schulgeld beträgt jährlich in allen Klassen 80 K. Anmeldungen, besonders fürs erste Schuljahr, sind möglichst bald erwünscht. Sprechstunde wochentags von 11—12 Uhr im Schulgebäude.
*! cr. Hayn.
Koch- und Haushaltungsschule des Kölner Frauenfortbildungsvereins
Severinsmühlengasse 2.
Am 16. April beginnt der
Sommerkursus
der auf die vier ersten Wochentage: Montag, Dienstag, Mittwoch und Donnerstag beschränkt wird und ermässigt sich dadurch das Schulgeld auf 90 M.
Anmeldungen werden baldigst erbeten und sind zu richten an die Leiterin Frl. Sorge, Severinsmühlengasse 2.
7* Frau Robert Peill. Vorsitzende.
Knaben=Pensionat Leichlingen
Beste Empfehl. Sich. Förderung.“ Ausk. durch Rekt. Linder.
Katb. Knabenpensionat
und höhere Knabenschule
Schloß Brohleck b. Brohl a. Rh.—
Real= u. realgymnas. Klassen VI—II. Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 70 Schüler, 7 gepr. Lehrer. daber für schwächl. u. zurückgebl. Schüler besonders geeignet Beste Empfehl. der Eltern.
Prosp. d. Direktor Kleins. v#
Durch günstige Gelegenheitseinkäufe ganzer Werkstatteinrichtungen habe fortwährend
Maschinen und Werkzeuge für Schlosser, Schmiede u. Klempner
spottbillig abzugeben. Ebenfalls habe durch Uebernahme größerer Restbestände auch neue Maschinen und Werkzeug weit unter Preis zu verkaufen
Transmissionen, Riemscheiben, Hebezeugeusw. zu bekannt billigen Gelegenheitspreisen.
Eduard Houbols, Holzmarkt 79-81
Telephon Nr. A 5056.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertiaung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz. Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.]“
Papier, Briefumschläge. Briefordner usw.
Samstag, den 3. April 1919
Sttins
sen unsere Samtl. Geschle
Kasschräume u. Depositenkasser
8
Nur für die Hinterlegung von Aktien zur Teilnahme an Generalversammlungen, sofern es sich um den letzten Tag der Hinterlegungsfrist handelt, und für Wechselzahlungen wird im Hauptgeschäft ein Schalter von 10 bis 1 Uhr vormittags geöffnet sein.
cömn, den 23. März 1915.
Barmer Bank-Verein Hinsberg, Fischer&amp; Comp. Deutsche Bank, Filiale Cöln. C. Daeves. Oeichmann&amp; Co L Hess&amp; Söhne. A. Levy. Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie. Rhein.-Westf. Disconto-Gesellschft Cöln.-G.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.-G.
Leopold Seligmann. Siegfried Simon. J. H. Stein. 0
CIE NETE
F bb. M.
nm Aann
fteücher, Briete, Zeitungen eit.
Stätterlicht
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Siser. Beter Kreuels 45s9 85
Nähe der Hauptpost.
Gili
47550
s Kieinern Meugen Futtermittelbandlung
B ü i e<space>
EEEEE EEESEGSEE K indenihal. Tel. K 733.
H7
1
Hutblumen
größte Auswahl, fertige Ranken von 50 Pfg an. Anbringen gratis.
Strausstedern, Reiher. Phantaslegsstecke
Preise allerbilligst.
Kunsthlumen aller Art, für jeden Zweck.
Füllen von Vasen, Ampeln usw. 27
Blumenfabrik
Geinrins Griechenpforte 4.
Weil keine hohen Geschäftsunkosten, Verkauf solider Schuhwaren stets zu den billigsten Preisen. Außerdem Rabattmarken oder 5 Proz. in bar. Bu
Bismarck
Jubiläum.
Modelliert von Arnold Künne, Charlottenburg.
überall!!
Trotzdem bringen wir 2 erstklassige Marken
Jung Preussen 2 Pfg. Volkswille 3 Pfg.
da auf Jahre eingedeckt.
Ueberall zu haben!
Cigarettentabrik„Alexandria“, Dresten
Kaufe bei meineninserenten! LA.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Aprill915.
c hans Ritter und seine Frau.
32] Original=Roman von H. Courths=Mahler.
„Natürlich, Töchterchen, jede Woche ein paarmal. Da er nun eine junge Frau hat, wird er nicht mehr so oft kommen, das geht ja nicht. Aber bisher, wenn seine Geschäfte es nur irgend erlaubten, kam er drei=, viermal jede Woche. O, er ist ein so guter, liebevoller Sohn und er ehrt seine Mutter, wenn sie auch nur eine schlichte Frau geblieben ist. Ja, Feechen, der Hans hat ein liebevolles Herz, obgleich er sich immer so schroff anstellt. Ein Starrkopf ist er schon— aber ein Herz hat er, wie Wachs so weich! Als ich vorigen Herbst krank war, hat er zehn Tage hier im Häuschen zugebracht, trotzdem die Wedlichen mich gut verpflegte. Aber er ließ sich's nicht nehmen, bei mir zu bleiben, die halbe Nacht hat er immer bei mir gewacht. Dann pflegte er oben in seinem Giebelstübchen ein paar Stunden zu schlafen. Da hat er schon als Kind sein Bett stehen gehabt und hat auch dort geschlafen, bis er in England die gute Stelle kriegte. Da hat er mir jeden Monat Geld geschickt, daß ich's mir ein bißchen behaglich machen konnte.
Fee lauschte mit großen Augen und geröteten Wangen.
„Das Stübchen mußt du mir mal zeigen, Mutter.“
Die alte Frau sah etwas besorgt auf die zierlichen Absatzschühchen, die unter Fees elegantem Kostüm vorlugten.
„Na, Kindchen, da geht aber nur eine sehr schmale Stiege hinauf.“
Fee lachte.
„Ich klettere wie ein Eichkätzchen, Mutter.“
„Na, dann meinetwegen. Willst du gleich hinauf?"
„Nauyer, Mutter. Erst möchte ich dich etwas fragen?"
„Was denn, Töchterchen?“
Fee nahm ihre Hand und fragte mit etwas unsicherer Stimme:
„Warum bist du nicht auf unserem Hochzeitsfest gewesen?"
Die alte Frau machte ein hilfloses, ängstliches Gesicht.
„Ach Gott, Feechen— hast du das noch immer nicht vergessen? Warst du sehr böse auf mich? Nein, Töchterchen, das darfst du mir nicht übelnehmen. Der Hans hat schon ganz schrecklich mit mir gezankt daruver. Zum ersten Male ist er mir richtig böse gewesen, als ich ihm sagte, daß ich ganz unbeachtet von den andern in die Kirche kommen möchte. Er wollte das durchaus nicht leiden.“
Fee atmete tief und zitternd auf.
„Aber warum wolltest du das nur, liebe Mutter?"
Frau Ritter seufzte.
„Ja, siehst du, Feechen, deswegen hat mich der Hans schon immer ausgescholten, aber es hilft doch nichts. Ich bin doch so eine schlichte, einfache Frau und habe mein Lebtag nicht gelernt, wie man sich in seiner Gesellschaft benimmt. Ja, ich könnte es auch nicht mehr lernen. Da würde ich wohl lauter Dummheiten machen— und am Ende lachen mich dann die Leute aus. Weißt du— der Hans, er soll es nicht erleben, daß man seine Mutter verspottet. Der würde so wild darüber werden, daß er jedem an den Kragen springt. Denn er hat mich viel zu lieb und achtet mich zu hoch, trotzdem er ein so feiner Herr geworden ist. Er würde nicht leiden, daß mich nur einer schief ansieht, gleich wäre er vor Zorn aus dem Häuschen. Na siehst du, Feechen, soll ich ihm da Ungelegenheiten und Kummer machen? Da ware ich doch eine schlechte Mutter. Daß du so lieb und gut zu mir bist, das ist mir eine große Herzensfreude, denn es wäre doch schrecklich für meinen Jungen, wenn du dich stolz von mir abwendetest. Aber seinen Kreisen bleibe ich fern, darin muß er sich fügen, da habe ich meinen Starrkopf, wie er den seinen, da nützt ihm alles Reden nichts. Als eure Hochzeit war, da hat er mich arg bedrängt— ich müßte unbedingt dabei sein, dies eine Mal müßte ich nachgeben— was du wohl denken solltest, wenn ich bei eurer Hochzeit fehlte. Ach Feechen, nimms nur nicht übel, es war ja nur die Sorge, euch mit meiner Ungeschicklichkeit Ungelegenheiten zu machen. Als Hans mich so bedrängte, da habe ich vor lauter Angst geweint, und da vergaß er plötzlich allen Groll, da faßte er mich lachend um und sagte:„Na, in Gottes Namen denn, Mutter, wenn es dir gar so hart ankommt, sollst du deinen Willen haben. Weinen sollst du deshalb nicht, das kann ich nicht sehen. Also feiere unsere Hochzeit auf deine Art. Und da habe ich's mir denn so eingerichtet, Feechen, daß ich in der Kirche und auf dem Bahnhof war. Vom Bahnhof bin ich dann in eurem feinen Wagen nach Hause gefahren. In dem fah#re ich nämlich im Sommer immer mal spazieren, Hans schickt mir den Wagen oft heraus, und wenn er Zeit hat, fährt er selbst mit mir. Wenn uns da jemand von seinen Bekannten begegnet— da brauch ich doch mit niemand zu reden und keiner merkt, was für eine einfache Frau ich bin.“
Fee barg ihr Gesicht eine Weile im Schoße der alten Frau. Es stürmte in ihr. Wie bitter unrecht hatte sie ihrem Manne mit ihrem Argwohn getan!
Nach einer Weile richtete sie sich auf und fragte mit bebender Stimme:
„Deshalb lebst du wohl auch nicht im Hause deines Sohnes? Deshalb wohnst du so allein hier draußen?"
„Na ja doch, Feechen. In die feine Villa paß ich nicht, da würde ich mich kreuzunglücklich fühlen. Einmal hat mich der Hans mitgeschleppt, da mußte ich mir alles ansehen. Aber ich war froh, als ich wieder hier draußen war. Ich könnte ihm auch gar nichts nützen, von so einem Hauswesen verstehe ich doch nichts. Da hat er ja bisher seine Frau Haller gehabt, und nun bist du da. Ich wäre mir ja selbst im Wege. Und dann— hier in dem Häuschen habe ich mit meinem Manne gelebt und bin eine glückliche, junge Frau gewesen. Dort durch die Türe ist mein Mann das letzte Mal mit lachendem Gesicht von mir gegangen und hat mir zugerufen: Heute Abend auf Wiedersehen, Annchen!“. Und durch dieselbe Türe haben sie ihn mir drei Stunden später tot hereingebracht— und haben ihn drei Tage später für immer hinausgetragen— auf den Friedhof. Das hält fest, Feechen, wenn man einen Mann so recht von Herzen lieb gehabt hat. Damals wohnten wir freilich zur Miete hier. Hans hat das Häuschen später für mich gekauft, als er ein reicher Mann geworden war, weil ich so gern hier bleiben wollte, bis an mein Ende. Und eine Menge Geld gibt er mir immer, damit ich nur ja recht gut und behaglich leben kann, weil ich in seinem Hause nicht sein mag. Er besucht mich, so oft er kann, immer bringt er allerlei gute Sachen mit; Wein schickt er mir heraus, der mich kräftigen soll, und Geld kriege ich von ihm, mehr als ich verbrauchen kann, trotzdem ich meine Armen noch unterstütze. Warte, Feechen— ich muß dir mal was zeigen.“
Sie erhob sich und trat an die Kommode heran. Aus der obersten Schublade nahm sie ein Kästchen von Eisenblech. Das schloß sie umständlich und sorglich mit einem Schlüssel auf, der an einer schwarzen Schnur um ihren Hals hing. Und dann stellte sie die geöffnete Kassette auf Fees Schoß.
(Fortsetzung folgt.)
58 Lustige Ecke
KLSomen man or
Zwiegespräch.
Willi:„Hör' mal, Mama, fangen alle Märchen mit den Worten an:„Es war einmal...?“— Mutter(mit einem Blick auf den Gatten):„Nein, manche Märchen fangen auch mit den Worten an:„Ich bin im Bureau noch aufgehalten worden...“

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91
* Donnerstag, 1. Aoril 1915
r
.4) Köln, 1. April1915.
In einfachem, aber sehr wirkungsvollem Schmuck prangte am Mittwochabend der große Gürzenichsaal zur Feier von Bismarcks hundertjährigem Geburtstag. Die Tribüne, die vom Städtischen Orchester und vom Kölner Männer=Gesang=Verein besetzt war, stellte im Hintergrunde einen Palmenhain dar, an dem die überlebensgroßen Büsten des Kaisers und Bismarcks hervorragten. Die alten kostbaren Fahnen der Stadt Köln yingen von der Decke, und der Saal schwamm in einem Meer von Licht, in dem seine Schönheit zu. voller Geltung kam. U. a. waren erschienen die Spitzen der Behörden, die Generalität und zahlreiche Offiziere, die Vertreter der Regierung und Stadt, mit ihren Damen; alle Kreise der Bürgerschaft waren vertreten und füllten den Saal und die Galerien bis aus den letzten Platz.
Mit der Ouvertüre zu Egmont, vom Städtischen Orchester unter Konzerimeister Anders Leitung mit gewohnter Meisterschaft ausgeführt, begann der Festakt. Der Kölner Männer=GesangVerein, unter Leitung des Prof. Schwartz, sang dann des heimischen Komponisten Ernst Heusers Komposition Bismarcks Wiederkehr(Gedicht von Waldemar Weber(Koln), ein machtvolles Chorwerk für Männerchor und Orchester, mit großem Aufwand an Vokal= und Instrumentalkraft und einem wirkungsvoll herausgehobenen, die Person Bismarcks versinnbildlichenden Baritonsolo. das das Mitglied des Männer=Gesang=Vereins Hr. Willy Dicks sang. An der Orgel saß ihr Meister Hr. Prof. Franke. Das Orchester spielte zwei Armeemärsche: den Hohenfriedberger, die musikalische Verkörperung des Gedankens„In festem Schritt und Tritt“, und den in Kölns glücklichen Tagen hier so beliebten Armeemarsch Nr. 113.
Darauf hielt Oberbürgermeister Wallraf die Festrede.
Morgen jährt sich zum hundertsten Male der weltgeschichtliche Tag, an dem Otto von Bismarck geboren ward. Nicht, wie in der griechischen Sage den Heracles, bedrohten ihn schon in der Wiege die Schlangen feindlicher Gewalten. Friedlich schlummerte das Kind im Schloß zu Schönhausen; treue Mutterliebe hütete es wohl. Und doch war dieser Knabe berufen, für unser Vaterland einst die Taten des Herkules zu tun und die Hydra der Zwietracht zu vernichten; mit eiserner Faust hat er uns Deutsche in Reih und Glied gestellt und uns durch eine Welt von Feinden zu Sieg und Einheit geführt.
Es war eine glückliche Ehe, die Bismarcks Eltern verband. Der Vater, ein echter Landedelmann von ausgeprägtem Wirklichkeitssinn und frischem Humor; die Mutter eine schöne Frau von hellem Verstand und beweglichem Geist. Sie wollte hoch hinaus mit ihrem zweiten Sohn; viel lernen und viel werden sollte er in der Welt, und Bismarck schien es manchmal, als ob sie die Wärme ihres Herzens ihm gegenüber verberge. Und doch hat er in ihrem Andenken das schöne Wort geprägt:„Was eine Mutter dem Kinde wert ist, lernt man erst, wenn es spät, wenn sie tot ist; die mittelmäßigste Mutterliebe mit allen Beimischungen mütterlicher Selbstsucht ist doch ein Riese gegen alle kindliche Liebe.“
Das war der Boden, dem Bismarck entsprang, das war der Boden, auf dem ihm selbst zu leben vergönnt war, denn auch ihm gelang der hohe Wurs, eine Lebensgefährtin zu finden, die mit opferwilligster Treue ihm bis in den Tod ergeben blieb. Ihre Liebe hat ihn gewärmt und gestählt zu seines Lebens titanenhaftem Vollbringen.
Die Schönheit der Natur, die Freiheit des Landlebens, zu dem es den großen Mann auch in den arbeitsreichsten Jahren seines Lebens mit unwiderstehlicher Sehnsucht zog, der Friede und das Glück des häuslichen Herdes, das waren und blieben die Quellen seiner Kraft. Wohl gelten auch für sein Leben die Worte des Hölderlin'schen Schicksalsliedes:„Uns aber ist gegeben, auf keiner Stufe zu ruhen“. Welch' ein Wandel auch in diesem Erdenwallen! Von dem fröhlichen Studenten zu Göttingen, Achilleus den Unverwundbaren, wie ihn scherzhaft seine Kommilitonen nannten, von dem Jüngling, in dem es brodelte und kochte, der von sich selbst sagte:„Ich werde entweder der großte Lump oder der erste Mann Preußens“, von dem wilden und tollen Bismarck, der den Kelch des Genusses bis zur Neige lehrte, von dem Religions=Spötter, über dessen Unglauben eine edle Freundin, Marie von Blankenburg, Tränen vergoß, bis zu dem fertigen eisenharten Manne, der in sein Grafen=Wappen den Sinnspruch setzte:„In trinitate robur“„In der Dreieinigkeit ist die Kraft“. Und dieser eherne Mann, der ein Menschenkenner und Menschenverächter wurde, dessen leidenschaftliche, kampflustige Art jeden Nadelstich mit einem Degenstoß vergalt, der seine Gegner für Schurken oder Dummköpfe hielt, offenbarte oft widerwillig ein weiches, liebebedürftiges Herz. Von einem der bewegtesten Tage seines Lebens erzählt er selbst:
Bei Königgrätz hatte ich nur noch eine einzige Zigarre in der Tasche und die hütete ich während der ganzen Schlacht, wie ein Geizhals seinen Schatz. Ich gönnte sie mir nämlich augenblicklich selber noch nicht. Mit glühenden Farben malte ich mir die wonnige Stunde aus, in der ich sie nach der Schlacht in Siegesruhe rauchen wollte, aber ich hatte mich verrechnet. Ein armer Dragoner lag hülflos da, beide Arme waren ihm zerschmettert und er wimmerte nach einer Erquickung. Ich suchte in allen Taschen nach, fand nur Gold, und das nützte ihm nichts, doch halt, ich hatte a noch eine kostbare Zigarre; die rauchte ich ihm an und steckte sie ihm zwischen die Zähne, das dankbare Lächeln des Unglücklichen hätten Sie sehen sollen, so köstlich hat mir noch keine Zigarre geschuiekt, als diese, die ich nicht rauchte.
Und welche Fülle von Liebe und Liebesbedürfnis spiegeln die Briefe an seine Gattin, Johanna von Puttkamer, wider, Briefe, die den ganzen Schatz deutschen Gemütslebens in sich bergen: „Ich habe dich geheiratet,“ so schreibt Bismarck,„um dich in Gott und nach dem Bedürfnis meines Herzens zu lieben und um in der fremden Welt eine Stelle für mein Herz zu haben, die alle
ihre dürren Winde nicht erkälten und an der ich die Wärme des heimatlichen Kaminfeners finde, an das ich mich dränge, wenn es draußen friert und stürmt.“
Vier Abschnitte lassen sich im dienstlichen Leben des Fürsten Bismarck unterscheiden: seine Tätigkeit als Gesandter in Frankfurt, St. Petersburg und Paris von 1851—1862, fünf Jahre Wirksamkeit als Minsterpräsident bis 1867, drei Jahre Bundeskanzlerschaft und entlich seine Reich=kanzlerzeit von 1871 bis 1890. Den Inhalt dieser Tätigkeit wiedergeben heißt die Geschichte Preußens und Deutschlands während 40 Jahren und gerade während ihrer ereignisreichsten Periode schreiben. Kein Buch, geschweige denn eine kurze Rede kann diese Fülle erschöpfen. Nur ein bescheidenes Gedenkblatt sollen meine Worte zu den Füßen des Mannes niederlegen, dessen Gestalt riesengroß und unsterblich in allen deutschen Herzen lebt.
Ein Ziel blieb ihm in allen Aemtern treu: die Größte und Einigkeit des Vaterlandes. Das Ziel blieb, aber die Wege wechselten.„Wenn ich mit starren Grundsätzen durchs Leben gehen soll“, sagte Bismarck einst,„#0 komme ich mir vor, als wenn ich durch einen engen Waldweg#enen sollte und müßte eine lange Stange im Munde halten.“ Und zum Reichstag sprach er im Februar 1881:„Für mich hat immer nur ein einziger Kompatz, ein einziger Po##arstern, nach dem ich steuere, bestanden: salus publica. Toktrinär bin ich in meinem Leben nicht gewesen; es nibt Zeiten, wo man liveral re#ieren muß, und Zeiten, wo man diktatorisch rezieren muß: es wechselt alles, hier gibt es keine Ewigkeit. Aber von dem Bau des Deutschen Reiches, von der Einigkeit der eeutschen Nation, da verlange ich, daß sie fest und sturmfrei bestehe und nicht bloß eine passagere Feldbefestigung nach einigen Seiten hin habe. Seiner Schöpfung und Konsolidation h be ich meine ganze politische Tätigkeit vom ersten Augenblick, wo ich begann, untergeordnet, und wenn Sie mir einen einzigen Moment zeigen, wo ich nicht nach dieser Richlung der Magnetnadel gesteuert habe, so können Sie mir vielleicht nachweisen, daß ich geirrt habe, aber nicht nachweisen, daß ich das nationale Ziel einen Augenblick aus den Augen verloren habe.“ Das war Bismarcks Ziel, und dieses Ziel hat er erstrebt mit einem Mut und einer Zahigkeit, die nicht ihresgleichen kennt, und doch mit einem Maßhalten, das gerade auf der Höhe seiner größten Erfolge Staunen und Bewunderung weckt. Die Menschen waren ihm Schachfiguren, und kein System des Spiels war ihm unabänderlich.
Als Junker nach Frankfurt gezogen, nahm er liberale Ideen in sich auf. Spöttisch begeguete er dem österreichischen Präsidial= Gesandten. Er sah den Konflikt mit Oesterreich als unabweisbare Notwendigkeit an und doch, als die Schlacht von Königgrätz geschlagen war und Mollte dem König merdete:„Aber, Majestät, haben nicht bloß die Schlacht, sondern den Feldzug gewonnen“, da fügte Bismarck zum Stannen seiner Zuhörer hinzu:„Ja, die Streitfrage ist also entschieden, jetzt gilt es. die alte Freundschaft mit Oesterreich wieder zu gewinnen.“ Einen schmachvollen Frieden nannten manchy treffliche Männer in der Umgebung des Königs den Frieden mit Oesterreich, weil er auf Gebietszuwachs von dieser Macht verzichtete. Aber Bismarcks Adlerauge sah weiter. Und nicht nur den Krieg draußen hatte die Schlacht von Königgrätz entschieden, sondern auch den Streit, den Regierung und Volksvertretung Jahre hindurch erbittert miteinander gekämpft. Da trat derselbe Mann, der dem Abgeordnetenhause einst die Worte entgegengeschleudert:„Nicht durch Reden und Majoritätsbeschlüsse werden die großen Fragen
der Zeit entschieden, sondern durch Eisen und Blut,“ da trat dieser Mann bittend vor das Parlament, um die nachträgliche Bewilligung der für das jiegreiche Heer geleisteten Ausgaben zu erwirken. Indes rüstete er den gleichfalls unabweisbaren Kampf mit Frankreich. Während Dentschland in einen nördlichen und südlichen Teil gespalten schien, schuf Bismarck zwischen Süd und Nord ein geheimes Schutz= und Trutzbändnis, und als Frankreich uns den Krieg erklärte, war der Main überbrückt und die Welt sah mit Staunen ein einiges Deutschland in Waffen.
Der Sieg auf Frankreichs Erde brachte am 18. Januar 1871 die Erfüllung der alten deutschen Sehnsucht, der Kaiserkrone glorreiche Erneuerung. Da war die Saat gereift, die Bismarck rastlos gepflanzt und gepflegt. Im Namen des Kaisers sprach Bismarck im Schloß zu Versailles die herrlichen Worte:
„Aus und unseren Nachfolgern an der Kaiserkrone wolle Gott verleihen, allzeit Mehrer des Deutschen Reichs zu sein, nicht an kriegerischen Eroberungen, sondern an den Gütern und Gaben des Friedens auf dem Gebiete nationaler Wohlfahrt, Freiheit und Gesittung.“
Und dieses Gelöbnis haben der Kaiser, Bismarck, ihre Nachfolger und das deutsche Volk redlih gehalten. Um den Frieden zu sichern, vollendete Bismarck, uas er am Abend von Königgrätz begonnen. Das Jahr 1879 braute das Bündnis mit Oesterreich. Mit der Botschaft vom 17. November 1881 schuf er die Grundlage der sozialen Gesetzgebung, den Verkeyr nahm er durch die Verstaatlichung der Eisenbahnen in feste Hand, der deutschen Wirtschaft bahnte er durch die Schutzzollpolitik die Wege zu ungeahnter Entwickelung. So hat er auch für unsere Zeit den Boden bereitet, den eisernen und goldenen Wall geschaffen, an dem nun— 14 Jahre, seitdem der eiserne Kanzler im Sachsenwald, ein treuer deutscher Diener Kaiser Wilhelms., schläft— eine Welt von Frinden zerschellt. Und nicht nur hat er uns gewappnet zu diesem Kampf, auch ein unsterbliches Vorbild ist er uns geworden. Bismarcks Hort und Stärke war Gottesfurcht und Liebe zum häuslichen Herd, sein Ziel war die Größe des Vaterlandes, sein Mut kannte keine Grenzen. Er sprach das stolze Wort:„Ein Appell an die Furcht findet niemals ein Echo in deutschen Herzen.“ Kein Widerstand, kein Mißerfolg entmutigten ihn, sie ließen ihn nur seine Kraft verdoppeln. Und neden Mut und Ausdauer blieb Maßhalten und Weitblick die Quelle seiner Siege.
Um die Lenzeswende ward Bismarck geboren. Neuen Frühling hat er dem Vaterlande gebracht, und kein Winter wird diesem Lande kommen, so lange Bismarcks Geist in ihm lebt. Aus dem Grabe, zu dem in diesen Tagen die Gedanken von Millionen Deutscher wallfahren, klingen die Waffen des alten Recken, und über die Wipfel des Sachsenwaldes rauscht es uns zu:
K
I
1
.: Ich bin bei euch! Und dieses sollt ihr spüren Mit jedem Streich und Hieb aus eurer Faust: Ihr tragt mein Schwert, ihr sollt es gläubig führen Taß es wie Blitz aus deutschem Zorne saust!
Ich bin bei euch, als ob ich bei euch stände; Jetzt fliege, deutscher Aar— die Schwingen frei! Ich heb’ mit euch vor jeder Schlacht die Hände;
Der Einzige, den wir fürchten, steh' uns bei!
Die Rede erzielte in freiem, flüssi#em Vortrag eine tiefe Wirtung. So beziehungsvoll die Schilderung des Heranreifens Bismarcks, so auheimelnd diejenige des Familienlebens im Hause seiner Eltern und seines eigenen war, so klar war die Darlegung des einheitlichen Weges, der— dank Bismarcks vorausschauender Beritung des Königs— von dem freundschaftlichen Verhalten 1866 gegen das besiegte Oesterreich zu der Einigung der deutichen Nord- und Südnaaten, die sich 1870 zum Erstannen der Welt betätigte, und schließlich zu dem Bündnis mit Oesterreich führte, das jetzt seine Feuerprobe besteht. In folgerichtigem Gedankengang sang darauf die Versammlung in einmütigem Impuls das Bundeslied des Weltkrieges: Deutschland, Deutschland über alles. Die Jubelonvertüre von C. M. von Weber bildete den Schluß, aber vor dem Auseinandergehen brachte man dem geliebten Kaiser seine Huldigung dar in dem Gesang: Heil dir im Siegerkranz.
Der alte große Gürzenich hat schon viele festliche Veranstaltungen gesehen, die weren ihrer Bedeutsamkeit einen dauernden Eindruck hinterließen: die Feier der Stadt Köln zu Ehren von Bismarcks hundertjährigem Geburtstag reiht sich jenen würdig an.
Der Kaiser zum 109. Geburtstage des Fürsten
Bismarch.
WTB Berlin, 31.März1915.(Drahtber.) Der Kaiser hat
folgende allerhönste Kabinettsorder erlassen:
Ich beauftrage Sie, heute an dem Tage, an dem vor 100 Jahren der verewigte Fürst Bismarck geboren wurde, an dessen Denkmale auf dem Königsplatz zu Berlin im Namen meines Heeres und meiner Marine gemeinsam einen Kranz niederzulegen. Ich will dadurch deren unauslöschlichem Danke für die unsterblichen Verdienste des großen Kanzlers in der festen Zuversicht Ausdruck verleihen, daß der Allmächtige auch ferner und wider alle das Vaterland jetzt bedrohenden Feinde schirmend und schützend seine Hand halten wird über dem Lebenswerke des großen Kaisers und seines Getreuen, dem die heutige Feier gilt.
Großes Hauptquartier, den 1. April 1915.
„ Wilhelm.
An den Stellvertretenden Kriegsminister und den Stellvertreter des Staatssekretärs des Reichsmarineamtes.
ITB Berlin, 31.März1915.(Trahtber.) Die morgen, 1. April, stattfindende Feier zum hundertsten Geburtstage des Fürsten Bismarck vor seinem Denkmal beim Reichstagsgebäude wird sich dem Ernste der Kriegszeit anpassen. Längere Festreden sind nicht in Aussicht genommen. Ein kurzer Wahrspruch des Reichskanzlers wird erwartet.
Kölner L
Bismarckn Güter den le heiten. Von Verwaltungs Es gab Leut trotzdem liefe ließ sich imm nahm, sie get die Gesundhe sie gedungen, Fürsten zu n der dem Für Farbe der Zu provozierte de nehmendem 9 bei abnehmen Kurie zu ein sich am ander ihm sagte, N An Erntefeste Arbeitern. T besonders zei ruhigen Zeite gingen.“ So Die Knochen wie unter fre Solange En wir Frieden. wie ein brüll Krieg muß z den Deutscher seruht, wie i zur Vorauss bricht, der w von 1813 and daß der heitlich bewaf Glauben im mit einem K einer Brauer dabei machte sommen hätt A. von Bre seine Morgen uind Thermo
detter der hädlich sei, benso wird rvorgehoben

da trat hträgliche gaben zu u Kampf schen und Süd und Frankund die
fen.
uar 1871 nserkrone Bismarck rs sprach
sie wolle zu sein, tern und sohlfahrt,
re NachFrieden öniggrätz esterreich. e Grunddurch die deutschen Wege zu Zeit den affen, an Sachsenschläft— r uns geild ist er ttesfurcht röße des rach das ein Echo folg entIn. Und blick die
Frühling d diesem Aus dem Nillionen cken, und
en
efe Wirmureifens m Hause die Darvoraussaftlichen Einigung (um Erduis mit u folgein eintschland, M. von dergehen in dem
eranstalzüernden ren von irdig an.
esten
niser hat
vor 100 in dessen meines lieder zuDanke Kanzder Alledrohenird über ten, dem
selm. vertreter
1. April, Fürsten bäude Festreden such des
Seite 7.
Mädchenkleider
für die Kommunion, aus weiben und schwarzen Wollstoffen, mit eleganten Seiden- u. Spitzengarnituren
14.75 19.50
aus marine, roten, braunen, grünen und karierten Stoffen, in besonders eleganten Macharten
Mädchenkleider
aus einfarbigen und karierten Wollstotten, sehr kleidsame Formen, mit Falten- und Doppelrock
12.75
Jackenkleider
aus einfarbigen und schwarz-weiß karierten Wollstoffen, in vielen Farben und bester Ausführung
18.75 26.50
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 1. April 1915.
Der Alte von Friedrichsruh.
Bismarck nahm als alter Landwirt an der Bewirtschaftung seiner Güter den lebhaftesten Anteil und kümmerte sich um alle Einzelheiten. Von seinem Wirken als Gutsherr erzählt ein ehemaliger Verwaltungsbeamter von Friedrichsruh in Ueber Land und Meer. Es gab Leute auf dem Gute, denen der Fürst nicht grün war; trotzdem liefen sie ihm immer wieder über den Weg, und Bismarck ließ sich immer wieder mit ihnen ein, so daß man allgemein annahm, sie gehörten„zum Schweningerschen System“, d. h. der für die Gesundheit seines hohen Patienten so treusorgende Arzt habe sie gedungen, um durch ihren Widerspruchsgeist ablenkend auf den Fürsten zu wirken. Ein solcher„Blitzableiter“ war der alte Niese, der dem Fürsten ein Dorn im Auge war, da seine spitze Nase die Farbe der Zukunft durchglühte. Niese war cholerisch veranlagt und provozierte den Fürsten durch seine ganze Erscheinung. Bei zunehmendem Monde war Niese ganz erträglich. Als er dem Fürsten bei abnehmendem aber einmal den Vorschlag machte, sich mit der Kurie zu einigen, ließ Bismarck ihn einfach stehen. Er erkundigte sich am anderen Tage aber wieder nach ihm und äußerte, als man ihm sagte, Niese säße ihm Kruge:„Schon wieder oder noch?“ An Erntefesten zeigte sich der Fürst ein paar Stunden unter seinen Arbeitern. Dabei hielt er einmal eine Ansprache, die uns heute besonders zeitgemäß erscheinen muß:„Es wird so viel von unruhigen Zeiten gesprochen. Als ob wir einem Kriege entgegengingen.“ So sagte er.„Ihr braucht euch deshalb nicht zu fürchten. Die Knochen unserer Grenadiere sind im eigenen Lande mehr wert wie unter fremden Rasen. Denn die Produktion ist unbeschränkt. Solange England schleppend bleibt wie eine alte Kuh, haben wir Frieden. Hebt es aber einmal sein Haupt und schnaubt los wie ein brüllender Stier, dann haben wir den Krieg. Und so ein Krieg muß zum Siege führen, solange persönliche Treue noch den Deutschen kennzeichnet. Jene Treue, die auf Gegenseitigkeit seruht, wie im Mittelalter das Lehnsrecht die gegenseitige Treue zur Voraussetzung hatte. Wer ihn(den Frieden) aber dennoch bricht, der wird sich überzeugen, daß die Vaterlandsliebe von 1813 heutzutage Gemeingut der Nation ist and daß derjenige, welcher die deutsche Nation angreift, sie einheitlich bewaffnet finden wird und jeden Wehrmann mit dem festen Glauben im Herzen: Gott wird mit uns sein!" Der Fürst schloß nit einem Kaiserhoch und trank dann ein halbes Liter helles Bier iner Brauerei, von der er selbst Aktien hatte, auf einen Zug aus; dabei machte er ein Gesicht, als wenn er Bitterwasser zu sich gesoumen hätte, und sagte verächtlich:„Dividendenjauche.“
A. von Brauer erzählt, daß Bismarck, bevor er in Friedrichsruh eine Morgenarbeit begann, stets aus Fenster trat, sich Himmel ind Thermometer besah und daran mehr einen Landwirt als aatsmann verratende Bemerkungen knüpfte, wie etwa, daß das Vetter der Wintersaat günstig oder den jungen Baumpflanzen hädlich sei, daß wir nachmittags Regen haben würden u. dgl. benso wird immer wieder die Liebe des Kanzlers zum Walde ervorgehoben. Er sagte,„seine wichtigsten Entschlüsse habe er stets
in der Einsamkeit, im Walde gefaßt; er fühle sich nur wohl in der Waldeinsamkeit, wo ihm selbst der Kutscher zu viel sei“. Die Tragik seines Alters bestand darin, daß er, der jahrzehntelang mit Arbeiten Ueberhäufte, sich nun erst wieder eine Tätigkeit suchen mußte; doch er fand sie. Wirklich tragisch wurde sein Lebensabend erst, als ihm die geliebte Gefährtin seines Daseins entrissen wurde. Am Abend ihres Todestages sagte er zu der Gräfin von Eickstedt: „Dies ist doch ein größerer Abschluß wie damals 1890 und greift noch tiefer in die Gestaltung meines Lebens ein. Seit dem Tode meines alten Herrn habe ich an keinem Sterbebett gestanden. Wäre ich jetzt noch im Dienst, so würde ich stramm arbeiten, das wäre die beste Hülfe. Der Trost ist mir versagt.“ Als der Tod ihm selbst nahte, starb er mutig und stark„wie ein alter Löwe“. Den Eindruck an seinem Totenbette gibt Frhr. von Stumm in ergreifenden Worten wieder:„Breit stand das einfache Bett da, halb aufgerichtet lagerte darauf der schwere Körper des Fürsten; das gelblich=weiße Antlitz war etwas nach links gewendet, die Augenlider schienen eben niedergefallen und zum Wiederöffnen bereit; die Lippen standen ein wenig offen, wie sie es bei Lebzeiten taten, wenn der Mund sich zum Sprechen anschickte, oder wenn er die Rede beendet hatte. Ein unaussprechlich feierlicher und befreiender Friede lag auf dem mächtigen Antlitz. Gott sei Dank, es ist zu Ende, ich habe Ruhe— das stand in den erlösten Zügen. Schöneres habe ich nie gesehen: gleich einem Marmorbild aus klassischer Zeit, unbeweglich, unvergänglich, erhaben und glücklich machend bei allem Schmerze.“ Kurz vor seinem Tode hörte seine Tochter ihn nachts laut beten:„Gott schütze das Deutsche Reich.“ So schließt die Gräfin von Eickstedt ihre Erinnerungen.„Möge dies Bismarck=Gebet im Bismarckjahr 1915 über unserem geliebten Vaterlande Wache halten.“
Aus aller Welt
PO%OTMOSOORDOTOLEETOGDOPAPOAGDOBOPLOLOSDLPR SOT OP-R a
(0 Schlau und doch nicht schlan geuug war ein Bauer im Bezirk St. Ingbert. Er stand im Verdacht, größere Vorräte an Brotgetreide verheimlicht zu haben; doch bestritt er das stets entschieden. Eines Tages kam ein Mann auf seinen stattlichen Geflügelhof und wollte sich einen Hahn kaufen. Man wurde auch bald handelseinig und der Gockel wechselte seinen Besitzer. Damit war der Hereinfall
Die
der Getreideaufnahme verheimlicht
J
8
rate beschlagnahmt, worden waren.
** Bierpreiserhöhung in Berlin.(Drahtber.) Berlin, 29.März 1915. Infolge Vereinbarung zwischen dem Verein der Brauereien Berlins und den Vorständen der Berliner Gastwirtsvereine ist eine mit Wirkung vom 1. April in Kraft tretende weitere Preiserhöhung um 6 M. für das Hektoliter Faß= und Fluschenbier beschlossen worden. Damit beträgt die Preiserhöhung gegenüber Anfang Februar insgesamt 7 M. für das Hektoliter.
Des Verschleppten Klage.
Fern in Südfrankreich, zwischen blauem Meere und weißem Hochgebirge, in der Grenzfestung Collioure, sehnen sich unsere verschleppten Landsleute aus der Kerkerhaft heraus nach mat und Freiheit. Klagen dürfen sie nicht in ihren Briefen; aber was man in Prosa nicht ausdrücken darf und kann, das läßt sich vielleicht in Versen den Lieben daheim mitteilen, in Versen, die die Stimmung wiederspiegeln, aus der heraus sie entstanden sind. Im lyrischen Gedicht bedeuten die einzelnen Worte wenig; Hauptsache ist der Ton des Ganzen, die Stimmung, was zwischen den Zeilen zu lesen ist. Wußte das der französische Zensor nicht, der das Gedicht durchgehen ließ und sich nur verpflichtet fühlte, einzelne Worte auszuradieren? Mit etwas Mühe und Geduld ließen sie sich dennoch entziffern; sie sind in der folgenden Wiedergabe des Gedichtes gesperrt gedruckt.
Wie herrlich strahlt der Morgenstern! Es fängt der Himmel an zu glühen.
Es naht der Tag— der Tag des Herrn,
Erlöser von des Alltags Mühen.
Gefangene nur erlöst er nicht, Er bringt kein Ende ihrer Plage,
Nicht Luft, nicht Andacht unterbricht Das Einerlei der Kerkertage.
Den Lieben und der Heimat fern— Gefangenschaft, wie bist du bitter! Ich spähe nach dem Morgenstern Durch trübes Glas und Eisengitter.
Der Meereswogen blaue Flut,
Von Spitzen weiß gesäumt am Strande,
Des Firmamentes rote Glut Verschmelzen fern am Himmelsrande.
Und von dem morgenfrischen Glanz Der überreichen Farbenspende Hebt dunkelpurpurn sich der Kranz Festunggekrönter Felsenwände.
Den tiefen Frieden der Natur Ein einz'ger trauter Klang versüßet:
Vom Fischerstädtchen Collioure Herauf die Morgenglocke grüßet.
Oh Glockenklang und Sternenlicht,
Wenn Haß und Krieg uns quält hienieden,
Wenn's uns an Erdentrost gebricht,
Verkündet ihr uns Himmelsfrieden.
Seid, Morgenglocke, Morgenstern,
Bedankt für Leuchten und Geläute! Ihr truget mir den Tag des Herrn In meines Kerkers Alltag heute.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Ne. 91&ap; Donnerstag. 1. April 1915
0 April.
Der April ist der Schelm unter den Monaten. Wohl keiner seiner Jahresgenossen ist so unbeständig und so voller Tücke wie er. Einmal kommt er uns bescheiden freundlich entgegen, mit sonnigem Antlitz— dann aber wieder schlägt er plötzlich um in seiner Laune, griesgrämigen Gesichts und feindlicher Härte. Wer einmal einen redlich verdienten Spitznamen bekommen hat, der behält ihn oft sein Leben lang. Der April ist einer von jenen, den der Volksmund mit einer Fülle treffender Bezeichnungen und naiv weisen Aussprüchen belegt hat. Doch wir müssen auch dem April seinen Willen lassen, und es ist sein Recht, sein dreißigtägiges Dasein nach eigenem Gutdünken zu fristen.
Der März meldet das Naturjahr an, der April führt es eigentlich in die Erscheinung. Unter seiner milden Herrschaft erst kann der Frühling seine ganze Schönheit entfalten. Da blüht es und kno#pet's in Wald und Flur; da regt's sich auf der Erde, da webt's in der Luft! Da steigt aus sonnigen Höhen das große Auferstehungsfest hernieder und führt die ganze Natur aus der Todesstarre des Winters einem neuen Lenzesleben zu.
Die Menschen atmen auf. Das Eisesjoch des Winters lastet nicht mehr bedrückend auf ihnen. Leichter und fröhlicher gehen sie an ihre Arbeit, und glücklich, wen die Strenge des Berufes nicht andauernd im dumpfen Zimmer hält. Der Landwirt regt eifrig die Hände; denn der April ist für die Ernte ein bedeutsaler Monat. Aprilsonne und=regen bergen die starke lebenspendende Kraft, die für die Feldfrucht von außerordentlicher Bedeutung ist.
Der April 1915 bringt uns einen nationalen Gedenktag: Bismarcks 100jährigen Geburtstag. Mitten in den sturmbewegten Gang des Weltkrieges steigt das Erinnerungsfest nieder, daß es uns stärke und festige. Und aus der Gruft seiner Ahnen steigt der Geist des Eisenkanzlers, um dem deutschen Volke den Weg zu weisen, den es rastlos und beharrlich weiterschreiten muß— wenn er auch hart und gefahrvoll ist.
Doch das ist die unversiegliche Hoffnung, die der Lenz in unsere Brust hineingehaucht hat: daß dem neuen Lenze ein neuer Kriegs= und Siegesfrühling folge; daß bald zur schönen Wahrheit werde das unerschüttert hoffnungsfrohe Wort Körners:
Mit Gott! Einst geht hoch über Feindesleichen Der Stern des Friedens auf:
Dann pflanzen wir ein weißes Siegeszeichen Am freien Rheinstrom auf. E.
0 Um Mitternacht am Bahnhof.
Nicht um zu bummeln begab ich mich zum Bahnhof; ich freute mich vielmehr, meinen Bruder begrüßen zu können, der sechs Monate vor Verdun gelegen, dann Erholungsurlaub bekommen hatte und sich nun wieder zu einem neuen Truppenteil begab. Das mannigfaltige Nachtbild des Haupibahnhofs, den man in der ernsten Kriegszeit so selten betritt, fesselte schnell meine Aufmerksamkeit. An den vielen Gestalten, welche die weite Halle vor der Sperre, teils stehend, teils wandelnd, besetzt hielten, merkte man wenig von jenem geheimnisvollen Druck des Krieges, der angeblich auf allem und jedem lasten soll. Feldgrau war allerdings auch hier Trumpf; aber an den Begrüßungen und Verabschiedungen konnte ich erfreulich feststellen, daß man noch lange nicht gewillt ist, dem Ernst der Zeit den rheinischen Frohsinn zu opfern. Ich hörte dies eine alte ehrwürdige Dame bestätigen, die bei der Verabschiedung recht huldvoll sagte:„Ich war froh, noch mal hier gewesen zu sein; es ist noch immer
das alte liebe Köln!" Und wieder wurde es mir bestätigt, als ich die Sperre passiert hatte und der seiner„Vielseitigkeit“ wegen bedauernswerte„Bahnhofspförtner“ anscheinend vorübergehend den Geduldsfaden verloren hatte. Ich konnte nicht umhin, dem armen Manne noch eine Weile zuzuschauen in der Ausübung seines Amtes als Berater in Kriegszeiten reisender Menschen, die so entsetzlich unmündig scheinen. Dann stampften eine Anzahl Feldgraue durch die Windelhalle. Sie waren feldmarschmäßig bepackt und kamen, ihrer verbrauchten Kleidung nach, aus dem Felde. Aus den tief gebräunten Antlitzen strahlte das befriedigende Bewußtsein getaner schwerer Arbeit. In fester sicherer Haltung unterrichteten sie sich; sie schienen stolz auf ihre abgenutzte Uniform, und ich glaube, keiner von ihnen hätte diese vertauscht mit einer neuen Uniform der eben ankommenden jungen blumengeschmückten Krieger, die im Begriffe waren, nach dem Felde der Ehre zu fahren, von wo jene herkamen. Zwischen dem begeisterten jugendfrischen Gruß der jungen Truppen und dem aufrichtig freundlichen, doch ernsten Lächeln der alten Feldsoldaten lag ein Abglanz jener ergreifendschönen Tragik, die der Krieg in die Schicksale der Beteiligten hineinwebt.
Währenddem rollten die Züge über die dröhnenden Hallenbogen in den Bahnhof ein oder fuhren aus. Truppen gingen und kamen. Die Wartesäle erfüllte ein Leben, wie es die Mitternachtstunde im Frieden an dieser Stätte nicht aufzuweisen hat. Man plauderte, lachte, aß und trank Hin und wieder kamen revidierende Mannschaften der Bahnhofswache. Ihren echten Kontrollmienen sah man an, daß sie ihren Dienst ernst nehmen; selbst der bestgemeinte Witz vermochte ihnen kein Lächeln abzugewinnen. Sie mußten wohl auf ein altes Landmutterchen, das seinen, zum Truppenteil zurückkehrenden Sohn bis Köln begleitet hatte, einen gerade nicht Vertrauen erweckenden Eindruck machen, denn das Mütterchen meinte kleinmütig zu ihnen:„Laßt en noch ein bißchen he, hä eß noch su möd!“, hierbei deutete sie auf ihren überlegen lächelnden Sohn. Als ich nachher die gute Frau mraate, was sie renn zu der unübertrefflichen Stimmung unserer Soldaten meinte, sagte sie:„Lever Mann, mr soll ei net zur mögelich halten!“ Dann trat sie näher an mich heran und sagte halblaut:„Ich freuen mich für den Kaiser, wenn on die Jongen säh!“ Innerste Ueberzeugung prach aus den Worten und dem Blick des Mütterchens.
Der letzte Zug nach Nahlenz wurde gemeldet. Die Wartesäle leerten sich. E- war nach Mitternacht. Kalter Wind fegte durch die Bahnm#en; Zugabteil um Zugabteil wurde besetzt. Da begann irgen# im Zun#e jemand das prächtige Lied zu singen:
nun in den Kampf hinaus,
Laß mein Mütterchen zu Haus,
Eine Bitt nur, lieber Gott: Schütze es an jedem Ort.
So ähnlich. Andere stimmten ein und schließlich drang aus hundert rauhen Mannerkehlen der schwellende Abschiedsgesang in die dunkle eisige Nacht hinaus, während der Zug den Bahndof verließ. 0.
Soziales, Handwerk, Gewerde.
unter dein Vorsitz Zivilkasino abgeha führer Dr. G. vodem wir folgendet einem Jahresbeit
Tätigkeit auch während des Krieges in bisheriger Weise fort. Bei der hauswirtschaftlichen Fortbildungsschule trat insofern eine Aenderung ein, als die Schule die wirtschaftliche Versorgung des in demselben Hause befindlichen Kriegslazaretts übernahm. In der
Entwicklung der Handelsschule für Mädchen begann mit dem Schul jahr 1914/15 ein neuer Abschnitt. Das Ziel, das der Kölner Frauenfortbildungsverein bei der Gründung der Anstalt im Jahre 1895 ins Auge gefaßt hatte, das sich aber infolge des mangelnden Verständnisses in Elternkreisen früher nicht verwirklichen ließ, ist endlich unter dem Druck der neueren Entwicklung des kaufmännischen Unterrichtswesens erreicht worden: die zweijährige Handelsschule für Mädchen. Trotz des auf das Doppelte erhöhten Schulgeldes meldeten sich weit über 100 Madchen, von denen auf Grund ihrer Zeugnisse und einer Prüfung die 70 besten ausgewählt wurden. Zur Annahme in den Unterkursus liegen wieder weit über 100 Anmeldungen vor. Es ist also nicht mehr daran zu zweifeln, daß die zweijährige Handelsschule in weiten Kreisen der Bürgerschaft Anklang gefunden hat. Der Unterricht findet in den von der Stadtverwaltung überlassenen Räumen der Mittleren Mädchenschule 1, Rotgerberbach 15 statt, deren Rektor, Dr. Hayn, auch die Handelsschule im Nebenamte leitet. In der Koch= und Haushaltungsschule, Severinsmühlengasse 2, besuchten vom Januar bis zu den Herbstferien 20 Schülerinnen den Wochenkursus. Da nach Ostern ein Wochentag für die Mädchen der kaufmännischen Fortbildungsschule in Anspruch genommen werden mußte, wurde das Schulgeld des Wochenkursus von 110 M. auf 100 M. ermäßigt. Nach den Ferien traten 15 Schülerinuen in den Winterkursus, von diesen Mädchen wurden 6 das Schulgeld erlassen. Während der Ferien kochte die Leiterin 14 Tage lang für den Kinderhort des Kölner Hausfrauenbundes, dem 46—52 Kinder angehörten. Von Ostern an traten 70 Mädchen der kaufmännischen Fortbildungsschule an jedem Samstag in die Schule ein, um theoretischen Unterricht in Nahrungsmittellehre und Instandhaltung der Kleider und Wäsche und praktische Unterweisung im Stopfen und Flicken zu nehmen. Für die Arbeiterinnen der Fabrik der Gebr. Stollwerck fanden drei Kurse im Januar, April und Mai statt. In der hauswirtschaftlichen Fortbildungsschule, Jakobstraße 39, betrug die Zahl der Schülerinnen durchschnittlich 70—80. Bei Aushruch des Krieges stellte sich die hauswirtschaftliche Fortbildungsschule der Militärverwaltung zur Verfügung, um die Verpflegung der in den oberen Räumen des Gebäudes untergebrachten Kranten und Verwundeten zu übernehmen. Die Lehrkräfte leiten und besorgen seit dem 10. August die Zubereitung der Beköstigung für die Kranken, deren Zahl einschließlich Sanitätspersonal 250 beträgt. Eine Stockung in dem Ausbildungsgange der Schülerinnen trat dadurch jedoch nicht ein; sie wurden.vielmehr in Gruppen wechselweise im Haushalt beschäftigt und unterrichtet. Nach dem Bericht über die Tätigkeit der Kommission für Elternabende und über den Fachverein selbständiger Putzmacherinnen, der von Frau Klara Decker erstattet ist, veranstaltete der Frauenfortbildungsverein im Winter 1914/15 drei Elternabende im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln, welche die Berufswahl für die schulentlassenen Töchter behandelt. Ter Fachverein selbständiger Putzmacherinnen hat im Laufe des Jahres 1914 eine bedeutende Anzahl neuer Mitglieder gewonnen. Es sind seitens dieses Fachvereins zwei Ausstellungen im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums, eine im Herost 1914 und eine in diesem Frühjahr, veranstaltet worden. Beide Ausstellungen waren gut besucht und wiesen nur selbstgefertigte Sachen der Mitglieder auf. Die Finanzen des Vereins stellten sich nach den von Frau Kommerzienrat Scheibler, Frl. Elisabeth von Mumm und Frau Julius vom Rath erstatteten Berichten wie folgt: Vereinskasse Einnahme 3178., Ausgabe 4867°., Bestand 16 931 M; Handelsschule Einnahme 6826., Ausgabe 10260.;
und Häushaltungsschulen Einnahme 6527., Ausgabe 5555 M. Bestand 31115.; hauswirtschaftliche Fortbildungsschule Einnahme 7241., Ausgabe 12 881 M. Frau Regierungspräsident Dr. Steinmeister wurde in den Beirat und in die Kuratorten der Koch= und Haushaltungsschulen sowie der Handelsschule gewählt.
Aus aller Welt
CRin
*<space> E i s e n b a h n u n f a l l.<space> I n n s b r u c k,<space> 2 9. M ä r z 1 9 1 5.<space> D e r<space> W i e n e r<space> Nachtschnellzug entgleiste auf der Fahrt nach Innsbruck bei Admont. Maschine und Tender stürzten über die Böschung. Der Lokomotivführer und Heizer blieben sofort tot. Bei dem voll besetzten Zuge entgleisten fast alle Wagen. Trotzdem haben die Passagiere keine ernstlichen Schäden erlitten. Die Ursache der Entgleisung
Kölner Local-Anzeiger X Köln, 1. April 1915.
( Gründonnerstag.
Das größte Drama aller Zeiten hat mit dem Gründonnerstag, an dem vor mehr als neunzehnhundert Jahren Jesus Christus auf Golgatha sein öffentliches Wirken beschloß, seinen Anfang genommen. Mit tiefer Stille begeht die katholische Kirche den geschichtlichen Tag, an dem unser Herr und Erlöser sein Leidenswerk einleitete, um durch die Hingabe seines Fleisches und Blutes die Menschheit zu erlösen.
Die Feier des Gründonnerstags läßt sich bis in das vierte Jahrhundert zurückverfolgen, und zwar tritt sie uns zunächst in der afrikanischen Kirche entgegen. In der alten Kirche galt der Ta, vielfach als Feiertag. Vor der Einführung des Fioneich= namsfestes war der Grün onnerstag der besonderen Verehrung des Altarssakramentes geweiht. Dr Tag hat die mannigfachsten Namen erhalten. Die Ursache hierfur ist leicht ersichtlich; sie liegt in den zahlreichen liturgischen Gebrauchen, die am Gründonnerstag vor sich gehen. So hieß der Tag: Coena Domini, Abendmahlstag des Herrn, oder Natalis calicis, Geburtstag des Kelches. In Hinsicht auf seine Stellung in der Karwoche und auf das Leiden Christi, das an diesem Tage seinen Anfang nahm, nennen die Griechen den Gründonnerstag den „heiligen und großen fünften Tag". Wegen der an diesem Tage üblichen Fußwaschung heißt der Tag Dies pedilavi, Tag der Fußwaschung. Wegen der im Altertum an diesem Tage vorgenommenen Aufnahme der Büßer in die Kirchengemeinschaft wird der Gründonnerstag genannt: Dies absolutionis. Auch der weiße Donnerstag, holländisch de witte Donverdag, wird er genannt, wegn des in einigen Gegenden an diesem Tag zur Verteilung gelangenden Weißbrotes. In dieser Verteilung liegt ein deutlicher Hinweis auf Christi Brotbrechen im Abendmahlsaal.
Die gebräuchlichste Bezeichnung für den heutigen Tag ist aber Gründonnerstag. Dieser Name taucht um das Jahr 1200 zum ersten Mal auf. Man hat sich oft gefragt, welche Bedeutung diesem Worte zukomme. Manche sehen es an als eine Verstümmelung aus dem Lateinischen. Andere weisen auf einen früher angeblich üblichen Eingang der Gründonnerstagsmesse hin,
der mit den Worten begann:„Er weidet mich auf grüner Au.“ Andere finden den Namen in der Gewohnheit begründet, an diesem Tag grüne Kräuter und Speisen zu genießen. Es liegen noch andere Erklärungen vor. Folgende Auslegung sagt vielleicht am besten zu: Der Gründonnerstag ist der Tag der grünen Kirchengewänder. Beim Hochamt an diesem Tag wurden nämlich ehedem grüne Gewänder gebraucht, während der Priester und die Altardiener bei der Wiederaufnahme der Büßer rote Gewänder trugen.
Die eigentliche Gründonnerstagliturgie ist in den Domkirchen der Bischofssitze heute ausgezeichnet durch fünf Funktionen: durch die sogenannte dunklen Metten am Vorabend, durch die Oelweihe, Entblößung der Altäre und Uebertragung des Allerheiligsten am Vormittag und schließlich durch die Fußwaschung am Nachmittag. Am heutigen Tage ist in allen katholischen Kirchen das hl. Sakrament den ganzen Tag zur Verehrung ausgesetzt. Ernst und in tiefer Betrachtung versunken, knieen die Gläubigen in den Kirchen und lassen vor ihren Augen vorüberziehen all die großen Leidensstationen, deren erste am Gründonnerstag ihren Anfang genommen. Draußen auf dem Hügel von Golgatha war am Gründonnerstag das Kreuz aufgerichtet, das am nächsten Tage den Gottessohn tragen sollte. Starke Stürme umbrausen seit Jahrhunderten das Kreuz; doch kein Sturm hat es vernichtet. Fest steht es und mehr wie je tut es heute noch not, daß sich alle gläubigen Christen, alle Katholiken um dasselbe scharen.
So richten wir heute am Gründonnerstag unsere Blicke zum Kreuz, und wenn uns auch des Krieges Drangsale manchmal das Wort Christi am Kreuz:„Mein Gott, mein Gott, warum haft Du mich verlassen?" entpreßten, so leuchtet uns doch durch des grünen Donnerstags große Ereignisse das noch leere Kreuz auf dem Hügel von Golgatha und ruft uns zu: Halie fest zum Kreuze, in diesem Zeichen wirst du siegen!
Kriegergräber.
Ueber das Schicksal der Gräber der in den großen Kämpfen dieses Krieges gebliebenen deutschen Soldaten herrscht vielfach Zweifel und Unklarheit. Die Angehörigen vieler Gefallener werden in Sorge darüber sein, ob auch in gehöriger Weise Fürsorge für die Erhaltung dieser Grabstätten getroffen ist.
Von zuständiger Stelle wird darüber Folgendes bekanntgegeben: Die hin= und herwogenden gewaltigen Kämpfe und die riesenhaften Verhältnisse dieses Krieges machen bis auf weiteres irgendwelche Anordnungen und Abmachungen für die dauernde Erhaltung der Gräber zur Unmöglichkeit. Es sind aber im Inlande wie im besetzten feindlichen Gebiet Vorkehrungen zur vorläufigen Sicherstellung und Erhaltung getroffen, die geeignet erscheinen, eine spätere dauernde und würdige Unterhaltung aller Gräber— und zwar gleichmäßig von Freund und Feind— zu sichern. Hierzu gehört vor allen Dingen die Anlegung von Verzeichnissen(Kataster) über die Gräber, nötigenfalls auch von Karten, mit genauer Angabe über die Lage und, soweit möglich, auch mit Namen und Truppenteil der Beerdigten, sowie Kenntlichmachung durch Gedenkzeichen vorläufig in einfachster Form; daneben ein Verbot, wonach grundsätzlich an dem bestehenden Zustande der Grabstätten nichts verändert werden darf— außer zum Zwecke der Erhaltung und Verschönerung. Bei diesen Arbeiten werden die in Betracht kommenden Zivil= wie Militärbehörden so zusammenwirken, daß ein Erfolg, soweit es die Verhältnisse zulassen, gesichert erscheint.
Die zur Schmückung der Gräber erforderlichen Pflanzen werden von den Verbänden des Bundes der Baumschulbesitzer gespendet. Für die Kriegergräber in Belgien z. B. haben die Verbände Westfalen=Lippe und Rheinland die gesamte Lieferung übernommen und die Sendungen planmäßig verteilt. Danach läßt der Verband Westfalen=Lippe eine Wagenladung, der Verband Rheinland 4 bis 6 Wagenladungen im Laufe des Monats März abgehen. Die Waggons werden von Mitgliedern der Verbände begleitet, die auch dafür sorgen, daß die für die verschiedenen Gegenden zur Verwendung kommenden Pflanzen daselbst ausgeladen und den dazu bestimmten Empfängern übergeben werden. Im Ganzen werden ungefähr geliefert werden: 15000 hohe und niedrige Rosen, 6000 Taxus und Coniferen verschiedener Art, 5000 Sträucher und Stauden, 10000 Efeu, 2000 Zier= und Trauerbäume usw. Dieses Beispiel ist bei den anderen Verbänden auf guten Boden gefallen. Sie stellen ebenfalls große Mengen Pflanzenmaterial zur Verfügung, sodaß die Gräber unserer Gefallenen alle reich bedacht werden können. Der Opferwilligkeit der deutschen Baumschulenbesitzer gebührt dafür hohe Anerkennung.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91&a Donnerstag, 1. April 1915
Seite 9.
Offene Stellen
Solider Arbeiter
der sich auch auf Gartenarbeit versteht, gesucht.
Köln=Braunsfeld, Stolbergerstraße 351.
Damenschneider
und Taillenarbeiterinnen sofort gesucht. b
L. Kramer, Kreuzgasse 16.
nuche für meine Tochter.
* 4 Jahre alt, von auswärts,
welche d. Ursulinenschule besucht" bei gut bürgerl. kath. Familie Pension. Fr.=Angebote mit Preisangabe unt. K 161 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc=Anz
Ein Schachtmeister
mit Leuten für Gleisarbeiten gesucht. Th. Fleischheuer, Köln=Niehl, Baugeschäft.
Waise, Jahre in eistlich.
Hause, sucht Stelle als
Haushälterin
bei geistlich. Herrn. Gute Zeugnisse. Fr.=Off unter K 159 an d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Auffassungsgabe für Feineisen-Konstruktions-Werkstätte,
in der Hauptsache mit Werkstattauszügen beschäftigt, von grösserem Hüttenwerke in der Nähe Kölns
Gesucht.
Möglichst militärfrei. Angebote mit Angabe des Alters, der bisherigen
Tätigkeit und der Gehaltsansprüche unter C 124 an die Geschäftsst. d. Bl.
Originalzeugnisse, Briefmarken. Photographien etc. verbeten, da Rücksendung nicht erfolgt. d'
Ein ordentlich. Ackerhuecht
gesucht, welcher alle Arbeiten m Felde versteht. Arnoldshöhe, Bonnerstr. 321.
Zuverl. starker Arbeiter
Ofür dauend oder halbe Tage gesucht. Kohlenlager neben Nr. 20 Ulrichgasse.
Lehrling
für Samenhandlung gesucht. Frz. Rudolf Bliersbach,.=Deutz.
für meine Lochter.
17 J. alt, w. ihre 3j. Lehrzeit beendet hat, Stelle als Verkäu serin in Kurz=, Weiß= u. Woll war. Off. G800 Luxemburgerstr. 27
Rädchon von 15 Jahren, sucht
Müdcheu Stelle für leichte Hausarbeit, am liebsten zu Kindern. Faust, Sinthern Nr. 19, b. Brauweiler.
In vorzüglicher Lage
Lützowstraße 1,
Ecke Lindenstraße,
herrl. abgeschl 1. Erage, 5 große Zim, Küche mit Spind, Mans. usw. Die Wohn. ist vollständig renoviert, Leucht= u. Heizg. usw. und werden ev. Wünsche gern berücksichtigt. Bescheid: Roonstr. 30. Fernruf A 5594.
I. Etage, zu vermieten.
an kleine, ruhige Familie.
Glasstraße 65.
Kl. Häuschen, 34 /8 2 za bert
mielen. Ensen, Hohestr. 40. 5
Riypes. 2bg. Jochp. 5 R.
z. om.
abg. Mans.=Et. 4 Besch. Blücherstr. 2. I.
Mollhestr.147
3. Etage
6 Zim., Küche mit Spind, Mans. u. Kellerabteil, Erker bzw. Balkon, Kachelofen usw.
rid Buld Molls Telephon A8292.
Schuhmachergehülfe ges.
*<space> M e i s t e r.<space> w e l c h e r<space> e t w a<space>
M## oder
Meister, welcher etwas mitmach. kann. Christoph tr. 20. b
Für ein Woll=, Weiß=, Modewarengeschäft in einem Kreis städtchen Rheinlands wird ein katholisches
Lehrmädchen gesucht
Gute Schulbildung erforderlich.
Fr.=Offerten unt, K 158 an die Geschäftsstelle d Local=Anz.
Cräulein, w. d. engl., franz I italien. Sprache i. Wort und Schrift beherricht, s. Stelle als Erz u. Gesellschafterin Ch., Düsseldorf, Klosierstr. 88
Zelt. Mädchen vom Lande
m best. Zeugn. sucht Stelle in ruh. Haush. zum 15. 4. o. 1. Mai Geisselstr. 57, Ehrenfeld.
Große Villen-Elagen
Neubau Lortzinaplatz, Lindenthal
herrschaftlich m. Zentralheizung, Warmwasser, elektr Licht usw., zu beziehen Mai—Juni. Bescheid Theresienstraße 35. Fernsprecher A 3405.“
3 schöne lust. Mansarden
9 Nähe Dom zu vermieten. Schillingstraße 11. part.
5 Zimmer straß. n. d Herz=Jesu Kirche z. verm., a. ruh. Leute, Besch. i. Laden Engelbertstr. 1a.
Grosse
Auswrahl in Kommusion-nzäg.
aus gut. Reste-Stoffen, tiefseaw.
zu 16, 19, 22, 24.50, 25, 28
und 30 Mk.
dite Jünglingsanzüge
Wiener Fasson, Neueste ust.
zu 13, 15, 17, 19, 21, 22, 25,
bis 32 Mk.
alles bekannt sehr haltbar gearbeitet empfichlt Alb. Wagner, Schneiderm.
Certrudenstrasse 37 a. d. Brei estr. im Maßgeschäft.
bg. 2 Zim. I. Et. m. Gas an kdrl. 5 Leute sofort zu vermieten. Ewaldistraße 1, Besch. part.
1 Etage m. Aussicht auf d. Rhein
1. billig zu vermieten. Porz am Rhein, Uferstraße 30.
3., Pantaleonswall, bill g
zu verm. Besch, Jahnstr. 23.
Bosn. 9s.
110 120 Uu wiegend, in größ. u. klein. Mengen, sackweise a M4250 per Zir. ab Lager Köln abzugeben.
Otto Herz, Köln=Sülz.
Tel. A 6684.
2 Zimmer zu verm. Lintgasse 14, bei Jonas, 2. Et.
Zimm. Kämmergasse 40.
2 Zimm. Martinstraße.b
Möbl Zim.z. v. Mariengarteng. 16
Haufmännischer Lehrling
mit Berechtigungsschein zum einjährig=freiwilligen Dienst
sofort gesucht.
Gasmotorenfabrik 1hl. 6 Köln=Ehrenfeid, Algenerht
millärtreier
nstalateur
für Gas und Wasser,
wie ein
Lien
für die Instandhaltung der Anlagen
per sofort gesucht.
Gefl. Offerten erbeten
Kaufhaus
Lack=, Farben= Material=
waren=Spezialgeschäft sucht
Lehrling
mit guter Clementarschulbildung. Pension im Hause, Off. u. B 310 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Geistlicher sucht zum sofortigen Eintritt eine erfahrene
Haushälterin.
Fr.=Angebote mit Zeugnisaoschriften u. ausführlichem lückenlosem Lebenslauf unter K 157 an die Geschältsstelle d. Bl.
Suche braves, fleißiges
Alleinmädchen
für ruh. dess. Haushalt von drei Perionen. Etwas Kenntnis im Kochen u. Gartenard erwünscht.
Godesberg, Römerstr. 10.
Aeltere brave
person
nicht u. 30 J. zu 2 kl. Kindern gesucht. Gehalt 15.K pro Monat. Offerten unter C 123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbietengssche)
für m. elektr. Betrieb noch
Knopflöcher
mit anzufertigen.
Jeanspiecker, St. Apernstr. 10
Nähe Stadtgarten abgeschl. 3. Etage, 6 große Zimmer, Küche, einger. Badezim, Balkon usw. zu vermieren.
Bescheid: Bismarchstr. 18. Hp.
Tel. A 8281. B
)
*<space> S t a d e<space>
Fe PU
Zimmer und Küche,
Schreiner.
Uebernehme alle vork. Arb. u. Reparaturen nebst Darkettböden=Reinigen billigst. b
Aug Höfgen, Lütticherstr. 13.
5 51½ K
4 gr.
Etage
3 ar. Zimmer und Küche mit elektr. Licht zu vermieten.
Severinstraße 138.
I Mieigesuch
Nippes.
Kinderioses Ehepaar sucht nung von—4 Zim., d. Neuzeit ensprechend, jetzt oder später. Or. m. Pr. u. M 24 a. d. Haupt ver#ret. Nippes, Viersenerstr. o.
272
Inte
sowie Mütz. in all. Preislagen, nur neue Fass. Kommunion= u. Konfirmand.=Hüte. Ein Posten vorjähr. Formen v. 1 Mk. an. Reparaturen gut und billig. Frz. Schäfer, Hutfabrik, Inh. E. Luer, Friesenstraße 31. b
Geräumige 4 ZimmerWohnung Mittelpunkt der
Stadt gesucht, 2 Personen.
Off. u. 279 an d. Gesch. d. Blatt.
MMaß=Anzüge
w. wegen des Krieges hängen geblieben sind, jetzt zu 50-52,K, waren angemessen zu 82 96 Tuch= u. Maßgesch. Alberrusstr. 10
für Schneider, Satt er u. Fam.=Gebrauch, a. 50 gutnäh., gehr einz.
sehr bill. Frank,
Großhandlg.u Einz.= Verkauf Spichernstraße 71.
perfekte Büglerin
sucht Arbeit, a. l. in Bügelei.
Angeb. unter A 52 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nslreicher= u. Capez.=Arb.
S“ sauber und billig. b
onrauch, Nachenerstr. 17,hpt.
Blumenstidikr
Bialmentewisee.
Nähe Gericht, Post und Ober zolldirektion, abg. Unterhaus u. 3. Etage von je 5 Zimmern Küche, eingerichtetes Badezimm., Kachelösen, elektrisches Licht zu 1300 bezw. 1260 M. zu verm.
B Hausmeister.
Antike Schränte
zu verkaufen, besichtigen von
3 bis 6 Uhr, Aquinostr. 1, Toreingang.
Breitestrasse.
Pers. Vorstellung zwischen 12—1 oder—7 Uhr auf dem Porsonalbüro IV. Stock. b7
Aushülle.
Für die Dauer des Krieges ein älterer selbständig arbei tender
Bautechniker
zur Projektbearbeitung von Fabrikbauten, Anfertigung von Verkzeichnungen und statischen Berechnungen für das Bai# bureau eines in dustriellen Werkes
gesucht.
Ausführliche Offerten mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen unter C 125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das Kuvert ist mit der AufSchlosser
gesucht.
Cornelius Esser Köln=Ehrenfeld
Leyendeckerstraße 33.
Kräfiger brov. Junge
— eotl. auch Kutscher—
militärfrei, kathol., welcher mit Pferden umzugehen verst., zu 2 Ponys f herrsch. Stall, Nähe Köln, per sof. ges. Off. m. Lohnanspr. bei freier Stalion u. Livree unt. K. N. 8223 beförd. Rudolf
Mosse, Köln.
Schulentlassene u.
w. noch nicht i. Kontor gearb., find. Gelegenheit, sich prakt einzuarv. Breite Str. 47,I.b
Stellengesnche)
Suche für meinen Sohn z1 Ostern Stelle als
Schlosserlehrling.
Nippes, Siebachstr. 102, 2. Et
Agenturgeschäft der Lebensmittelbranche
sucht sofort
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen. Gute Ausbildung usw. zugesich. Off. u. 275 an die Gesch. d. Bl.
Einfaches, katholisches
S.
Zu vermieten
Neustadt Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per 1. April eine größere Anzahlhochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim.„ Winterg., Küche. Diele, einger. Bad u. Mädchenz. Der hofwärtige Blick in gr.# Gartenanlagen ist einzig# schön. Auskunft erteilt der# Eigt. Ottostr. 42. a“
Übierring 17
Hochparterre
enthaltend: 6 Räume, 1 Küche, 1 Mansarde.
Bescheid Annostraße 24/30, Corneliusstraße 2.
lgschl. Bett 21, Led. u. Pl.=Sof. 17,
Für schulentlassene ig. Mädchen## em. Herd 22, Küch.=Schrk. 7, 2= wird an den u. 1tür. Kleiderschr., Waschk. a 12,
versch Tische, Spieg, Flurgard., Aufl., Mat. 10. Weißenburgst. 63,S.
Interhaus, Quentelstraße
f. Möb.= od. Ramschgesch bill. z. 27.6, dorts. 3. Et., 1 3. z. 12.6. Löwengasse 8 für 18.44. 2. Et., 2 Z. mit Mans. zu 20.K zu verm. Tel. B 899. b
Gilbachstraße 27,
am Stadtgart., 1. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. usw. zu 1360 M. zu vermiet. Bescheid: Bismarckstr. 18. Tel. A 8281. B
Vereinigten Privat=Fortbildungsschulen
von A. Frangenheim u. G. Hittorf, Elisenstr. 30
ein Jahreskursus, ein=Jahreskursus und=Jahreskursus eingerichtet werden, wo Weißnähen. Kleidermachen, Flicken u. Hand arbeiten unterrichtet werden. Anmeldungen bitte frühzeitig Prospekte gratis. 0B
Pedal-Harmoninm,
°Manuale, fast neu, billigst. Hansaring 49, Schnitzler.
Gr. 42—14
fast neu, Schneiderarb., zu verk. 5 Lütticherstraße 64, II.
Dippes
Schön luft. 2. Etg., Zim., Küche, Ver. u. alle Bequeml., an ruh. Familie zu vermieten.
Besch. Ulrich=Zellstr. 2, u.
Nichtversetzte Schüler
werden in einem, von akadem. geb. Spezial=Lehrkräften gel. Privatinstitut bis Herbst auf die erstrebte oder Ostern 1916 u. d. nächste Klasse vorbereitet. Vorber. a. alle Klassen u. Prüungen. Ia. Ref. Mäß. Preise.
Off. u. B 341 a. d. 2. Geschst d. Köln..=., Breitestr. 85. b
30 Jahre, sucht per sofort oder bald
Stell. als Stütze oder Haushälterin in
2. Etage
Leipzigerplatz, Unterhaus, 3 Zim. u. Küche. Unterh., 3 Zim., Küche u. Diele, d. Neuzentspr.eing., a. r. Leute bill. z. vermiet. Besch. Florastraße 84.
bürgerlichem Haushalt u. C121 a. d. Geschst d Bl“
schrift
zu verseh. n.
gebot Bautechniker“
Uebenverdienst.
Wegen Ueberlastung meines Amtes als Schriftführer suche ich per sofort einen gewandten Herrn mit guter Handschrift. Vorzustellen morgens zwischen —1 Uhr. Peter Herkenrath, Andreaskloster 1I.
Kath., gebild. Fräulein, 30., spars., gut, ründl. in der Führ. d. Hausn. sucht Stellung
als Häushälterin.
in klein, bürgerlichem Haushalt, wo die Hausfrau jehlt. Gute,
langjährige Zeugnisse vorhand.
Fr.=Off. u. K 169 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
6 Zim., Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, 2 Mans. und Kellerabteile, Parkettböd., Rachelöfen, elektr. Licht usw. mit Gartenanteil. Bescheid
Burean Molthestraße 9:
Telephon A 8292. p
Neu=Ehrenfeld.
Mod. 1. Et. 4.,., Sp., Bad, Veranda, an ruh. Fam. bill zu Siemensstr. 20.
vermiesen.
Zuverlässiger
für dauernde Arbeit gesucht.
Chemische Fabrik Ralk
Vietorstraße 17. c“
Tücht. Erdarbeiter
sosort gesucht. Meldungen Zaudureau der Firma Franz Schlüter, Hallschlag.d. Eifel.
Stallknecht
sowie einige militärfreie
Eiskutscher
gesucht. Weyler, KölnMülheim, Berlin rstr. 105.
Ein zuverlässiger Mann
für die Bedienung eines Per sonenaufzuges zum solortigen Eintritt gesucht. Annahme von Meldungen morgens von 1019 bis 12½ Uhr. St. Vinzenzhaus, Eintrachtstraß.
artenarb. u. Lehrling gegen Vergüt. sof.ges. Quirinstr.13.
35jähr
Frau, alleinstehend,
Saun Wilnan
im Kochen, Plätten, S rveren gut erfahren, Babypflege vertraut, gestützt auf langjährige Zeugnisse. Offert. u. Kreutzer, Dresden=A, Bernhardstr. 29.
Nähe Südbahnh. u. Kön gsplatz Haltest. d. elektr. Bahnl. 15 u. 19 Großes helles Parterre 6 schöne Zimmer, große Küche in Wandpl. m. Sp. ev. Bad. Mans. und Zubehör; die Wohnung ist ausgestattet mit elektrisch. Licht, Kachelöfen, Leucht= und Heiz as usw., hat Gärtch. u. wird volln. renov. Per 1. April preisw. z. om. Besch. Roonstraße 30, hochp Fernruf A 5594. 0*
Suche für meine Tochter, 15
J. alt, welche die Handelsvorschule(Niedelichstraße) mit Erfolg bes. hat.
Intangstelle, Kontot.
Br erb. u. I. 41 an die HauptVertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5
9 7 2. Et. in bess. Hause für
J. 18., mit Mansarde 2 M. mehr, Löwengasse 8,
2 für 12 M. Quentelstr. 1 1 9. zu vermieten.
Rippes, Cranachstr. 42
2. Etage, 3 Zimmer, Beranda, elektr. Licht, 28 M. zu verm. Besch. 1. Etage.
sirchenhaus, Siebenburgen4.1 2 schöne abgeschl 4. Etg., 2 Zim. u. Küche m. a. Beg. an st. kl. Fam. z..Näh.Thoennessen, Siebenb.4 B
Moltkestr. 31
I. u. 2. Etage
je 5 Zim., Küche mit Wandpl. u. Spind. Badezim., Mansarde u. Kellerabt., Erker, Kach=lösen usw.
Burean Moltkestr. 93
Telephon A 8292. p“
Kath. mädchen.ct-Haas:
halt, wo es die Küche erl rnen kann. Hoher Lohn wird nicht beanspr. Besch. Or svorsteher Mauer, Leudersdorf b.
Leim(Eifel).
Friesenplatz 8
schönes Ladenlokal mit anschlie ßendem großen, hellen Arbeitsraum mit Zentralheizung, Gas u elektr. Beleuchtung sofort billig zu vermieten. b
Lirchenhaus, Paulstr. 27,
4 abgeschl. 1. Eage, 4 Zimm u. Küche usw. an kl. Familie zu vermieten.
Luxemburgerstr. 8
2. El., 4 Zim. m. Balk., K. m. Sp., Leucht=.Heizg, abgeschl.sof. z om.
Sch. abg. 2. u. 3. Etage
3 3 u. Küche a. kl. Fam. z. om Eigelstein 83, Bescheid 1. Et.
3. Etage in bess. Haus
an stille Leute zu vermieten. Off. u. G 1024 Zülpicherstr. 4
* Manser enzimmer zu mieten. Moselstraße
slicht versetzte
Schüler 55
können das verlor. Jahr wieder einholen. Vorber. auf a. Klassen u. Prüf. Gute Erfolge. Ia Ref. Berlingen, akad. geb. Lehrer, Humboldtstr. 17. Fernspr. A 4410.
hanm,#tkl. neue 45, 55.4 uw.
5 J. Garantie. Gebr. 10.4.
am Lager nur Friesenstr. 50, Eing. Uhrgesch. a Gr.=Köln.
itchp. Kücheneinricht. Nußb
pol. Betten, Kleiderschr., Diw., bill, 10 Dtzd. Stühle z. Fabrikpr.
Blaudach 77.
Kindersitz- u. Liegewagen
bill. abzug. Domstr. 34.., I.
SPNage,
bill. Lag. Rich. Wagnerstr 2 Tor b
Kinderklappwagen, fast S' neu, zu ve kausen.
Nippes, Steinbergerstr. 35, part.
Veußonat Nenwied a. Nh.
Rheinstr. 129, nimmt Schüler all. höh. Lehranst. auf. Vorzügl. Verpfleg., Beaussicht. der Arb., Nachh. u. Vorder. Her#n Lage. Preis 780 M. jährlich. b
Verloren-Gefunden
S
onntag, 28.., in.Elektrischen, Linie 6, Ank.Dom 11.15 vorm.
Lamenregenschirm
mit gold Griff stehen geblieben. Abzug geg. Belohnung. Ehrenfeld, Stammstr. 92, 1. Et.
Schlafkorb f. Baby z. verk, das. blauseid. Jackett f. schl.’g. 5 Sülz, Arnufstr. 15, part.
Haartlechten
erhalten Sie bill. Waidmarkt 7.
Mut erh. w. Kinderwagen
O zu verk. Nippes, Neußer straße 173, Möbelgeschäft.
Zeiß. Kinderb. 8. 2schl. hochh. Bett
20 26, Waschk. 16.A. all. w. neu. zu verk. Merheimerstr. 179, II. Iks.
0 Kind=B. m. Him. neu, #p. spottb Huhnsg. 27.
Miano kreuzs., w. neu, 280 M.
Plund, Hansaring 49, Lag.
kedr. Klappwagen f..8 z verk.
9 Merheim, Neußerstr. 718, II.
Franzing verioren g eg.P848
abzugeben im Hahnentor.
(In verkanten.)
Gute reine
Hl. prop. Unterh. nur 20.A, auch
#ans.frei. Gr. Telegraphenst.28.
(ganze Bogen) zu haben Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 (Nach außerhalb 89 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des
Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Eleg. neu. Dl.=.Led.=Diw. 27 bis 46cK Weißenburgstr.63,Sout.
Kanfnssuchs
Herrenzimmer
— dunkel Eiche— Stühle mit Lederpolsterung, von Privater zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. unt. S B 1144 an die Gesch. der Köln. Bztg.
Leicht. Platean-Handwag.
zu kaufen gesucht.
Jak. Oster, Dürenerstr. 107.
Niano winen, 250 A ev.Teilz
Prand Alteburgerstr. 85, Hdl
(Fatiset- debe Seie 1.

Seite 10.
Kötner Locat-Anzeicer Nr 91 e Donnerstag, 1. April 1915
0 Der städtische Kartoffelverkauf
hat in der Form, in der er bisher gehandhabt worden ist, zu vielerlei Unzuträglichkeiten geführt. Als seinerzeit die Kartoffelnot in Köln bemerkbar wurde, hat die Stadtverwaltung nichts unterlassen, um möglichst schnell durch Aufkauf größerer Kartoffelvorräte im Osten des Reiches diesem Zustand ein Ende zu bereiten. Sie war wohl eine der ernen, wenn nicht die erste Stadt in Teutschland, die derartige Maßnahmen, vor allem im Interesse der minderbemittelten Bevölkerung, erwogen und in die Wege geleitet hatte.
Sofort nach Eintreffen der ersten Kartoffeln wurden in der Hauptmarkthalle, und später auch in den Vororten, städtische Kartoffelverlaufsstellen errichtet. Leider befriedigte diese Art des Kartoffelverkaufs weder die Käufer noch die Stadtverwaltung. Besonders in der letzten Zeit, wo die im Herbst eingelagerten Kartoffelvorräte bei vielen Bürgern zur Neige gegangen waren, traten die Uebelstände, die dieser städtische Kartoffelverkauf mit sich brachte, von Tag zu Tag stärker in die Erscheinung. Wenn auch die Handhabung des Kartoffelverkaufs durch die Uebernahme in städtische Regie etwas schwerfällig und wenig nach kaufmännischen Gesichtspunkten géregelt worden ist, so darf man anderseits nicht übersehen, daß die Stadtverwaltung es gut gemeint hat und daß ihr seitens der Interessenten manche Schwierigkeiten bereitet wurden, daß sogar vielfach Unfug mit dem Kartoffelverkauf getrieben worden ist.
Die Schwierigkeiten
bestanden zum großen Teil darin, daß die Stadtverwaltung dem großen Bedürfnis nach Kartoffeln infolge des mehrfach herrschenden Frostes und der damit verbundenen Verkehrsschwierigkeiten nicht regelmäßig entsprechen konnte, dann aber auch, daß bei der ganz bedeutenden Anzahl von Interessenten nicht genügend Verkaufsstellen vorhanden waren. Das führte dazu, daß an den Tagen, wo der Kartoffelverkauf stattfand, sich die Käufer in solch großer Zahl bei den einzelnen Verkaufsstellen einfanden, daß die Abwickelung des Geschäftes nicht schnell genug von statten gehen konnte und manche Käufer oft in fürchterlichem Gedränge stundenlang warten mußten, bis sie an die Reihe kamen. Dem Gedränge war in der letzten Zeit dadurch abgeholfen worden, daß die Stadt zur Aufrechterhaltung der Ordnung bei den Verkaufsstellen Beamte heranzog, die für Reihenbildung sorgten. Nun bildeten sich lange Ketten, die von der Zentralmarkthalle aus oft weit bis aus den Heumarkt hinausreichten und nicht selten verkehrshindernd wirkten.
Unfug wurde insofern getrieben, als, wie der Oberbürgermeister auch in der letzten Stadtverordnetensitzung hervorgehoben hat, Geschäftsleute Kinder zu den Verkaufsständen schickten, um dort für sie Kartoffeln einzukaufen. Diese Kartoffeln wurden dann von den Händlern, die den Kindern für das Besorgen der Einkäufe 5 bis 10 Pfg.„Spesen“ gaben, mit 20 bzw. 30 Pfg. und mehr Ausschlag weiierverkauft. Viele minderbemittelte Bürger, die nicht die Zeit hatten, so lange bei den Verkaufsstellen sich aufzuhalten, gingen deshalb vielfach zu den Händlern und bezahlten dort die Kartoffel bedeutend teurer, als sie sie hätten von der Stadt beziehen können. Hier lag also eine Ausnutzung der Not der minderbemittelten Bevölkerung durch gewisse Kleinhändler vor. So ist z. B. nachgewiesen worden, daß Händler täglich einen Zentner und mehr von den städtischen Kartoffelvorräten sich durch Kinder beschaffen ließen, so daß der Wiederverkauf für sie gar nicht so unrentabel war.
Anderseits gab es aber auch Leute, die an einem Morgen, wenn sie die Zeit dazu hatten, drei= bis viermal oder noch öfter zu den städtischen Verkaufsstellen gingen, um sich einen gewissen Kartoffelvorrat zu sichern. Das geschah natürlich, wenn auch unbeabsichtigt, zum Schaden ihrer Mitbürger, die oft nicht wußten, wie und woher sie die für eine Mahlzeit notwendigen Kartoffeln erhalten sollten. Diesem letzteren Uebelstande abzuhelfen, dazu hatte die Stadtverwaltung keine hinreichende Handhabe. Auch bei den strengsten Maßnahmen hätte es immer noch Leute gegeben, die auf diese Art sich einen gewissen Vorrat an Kartoffeln einschlagen konnten. Dem Unfug, der mit den Kindern
Kleines Feuilleton
(4) Wann kommt der Friedensschluß? Ein Orakelspruch, der zurzeit über alle Stammtische une Kaffeeklatschgesellschaften läuft, beantwortet diese große Frage nicht durch tiefgründige Erforschung des Kaffeesatzes, der Karten oder Handlinien, sondern durch ein Rechenkunststück aus geschichtlichen Daten. Die Grundlage bildet der große Freiheitskampf vor hundert Jahren, der ebenso wie der Krieg 1870/71 sich über zwei Jahre erstreckte. Der moderne Seher zählt jeweils die beiden Jahreszahlen zusammen und erzielt das Datum des Friedensschlusses wieder durch Addition der beiden Ziffernpaare der Summe, wie folgt:
1813 und 1814— 3627; 3 und 6= 9, 2 und 7— 9; mithin Friedensschluß am 9. Tag im 9. Monat— 9. September 1814.
1870 und 1871— 3741; 3 und 7— 10; 4 und 1= 5, mithin Friedensschluß am 10. Tag im 5. Monat— 10. Mai 1871.
Das stimmt nun zufallig ganz genau, und darum muß es natürlich auch für den Weltkrieg zutreffen. Also:
1914 und 1915= 3829; 3 und 8— 11, 2 und 9= 11, sodaß am Elften im Elften der Frieden geschlossen werden müßte, ein Tag, dem überdies für Köln eine besondere Bedeutung eigen ist. „Toch anders teils wie überhaupt kommt's in der Regel, als man glaubt," sagt Wilhelm Busch, und so hoffen wir, daß sich das Crakel zum Vorteil der ganzen Welt diesmal recht gründlich verrechnet hat. □
als Mittelspersonen der Händler getrieben worden ist, wurde dadurch abgeholfen, daß die Stadtverwaltung ein Verbot erließ, wonach sie bestimmte, daß Kinder zum Kartoffelverkauf überhaupt nicht mehr zugelassen wurden. Das hatte natürlich zur Folge, daß viele Mütter, die mangels an Zeit bisher die Kinder mit dem Kartoffeleinkauf hatten beauftragen müssen, ihre Familien nunmehr benachteiligt sahen. Wie man die Sache also auch anpacken mochte, Schwierigkeiten waren immer vorhanden, die für den einen oder anderen Nachteile im Gefolge hatten.
Um alledem abzuhelfen, hat die Stadtverwaltung sich nunmehr entschlossen, die städtischen Verkaufsstellen aufzuheben und, voraussichtlich vom kommenden Dienstag ab, den
Kartoffelverkauf den Kleinhändlern zu übertragen.
Es ist beabsichtigt, zu diesem Zwecke diejenigen Familien, die mangels Vorräte auf städtische Kartoffeln angewiesen sind, entsprechend dem Brotbuch, nunmehr auch ein Kartoffelbuch auszuliefern. Eventuell sollen auf die Brotbücher Bons ausgegeben werden, die beim Einkauf der Kartoffeln abzuliefern sind. Dieses Buch bzw. der Bon berechtigt, je nach der Zahl der Familienmitglieder, zum Einkauf von so und so viel Pfund Kartoffeln bei den Kleinhändlern, die mit dem Kartoffelverkauf durch die Stadt beauftragt werden sollen. Der Kleinhändler erhält die Kartoffeln zentnerweise von der Stadtverwaltung und hat sie zu einem von dieser festgesetzten Höchstvreise, der noch immer ein genügendes Verdienst sichert, an die Inhaber der Kartoffelbücher bzw. Bons abzugeben.
Man darf hoffen, daß mit dieser begrüßenswerten Einrichtung die Stadt den richtigen Weg gefunden hat, um allen den angeführten Schwierigkeiten aus dem Wege zu gehen. Einerseits ist dadurch dem Publikum Gelegenheit geboten, seine Kartoffeln nicht an bestimmten Verkaufsstellen, sondern überall in der Stadt zu erhalten, wodurch weite Wege und viel Zeit erspart werden; anderseits ist auch dem Kleinhändler, der sich unter den heutigen Verhältnissen vielfach in schwieriger Lage befindet und mit
jedem, auch dem kleinnen Verdienst rechnen muß, ein bestimmter Gewinn zugesichert. Die Festsetzung des Höchstpreises für den Verkauf steht zu dem Einkaufspreis, den der Kleinhändler der Stadtverwaltung zu zahlen hat, immerhin in einem solchen Verhältnis, daß sein Interesse an dem Verkauf erhalten bleibt.
0 Die Regelung des Brot= und Mehlverkehrs.
in Köln vor kurzem herrschende Brotknappheit war von der städtischen Verwaltung in der Hauptsache darauf zurückgeführt worden, daß unvernünftige Leute sich große Brotvorräte zusammengekauft und dadurch anderen die entsprechenden Mengen entzogen hätten. Die Verwaltung ist inzwischen an der Hand einwandfreien Materials in dieser Ansicht nur bestärkt worden. So hatte z. B. nach polizeilicher Feststellung eine Haushaltung in der Speestraße in Sülz und eine andere in der Dorfstraße in Köln=Lind vor dem 28. März 15 bzw. 18 Brote im Besitz.
Seit Einführung der Brotbücher wickelt sich der Brotverkauf im aulgemeinen ordnungsmaßig ab. Da die in den Vorwochen eingelagerten Brotvorräte jetzt langsam zum Verzehr kommen, ist zurzeit in vielen Teilen der Stadt Ueberfluß an Brot vorhanden und manche Bäcker klagen über fehlenden Absatz. Mannigfache Klagen sind dahin laut geworden, daß minderbemittelten, besonders schwer arbeitenden Kreisen, größere Mengen Brot zugeteilt werden sollten. Wahrscheinlich wird sich diesen Klagen in kurzem abhelsen lassen.
Bekanntlich kann für die Brotmenge, die einer Haushaltung nach dem Brotbuch zusteht, auch Mehl oder Zwietrotz der ungeheueren Uebermacht, bis auf einen, der entfloh, niedergemacht.“
Mr. Grotsnut:„Es bestätigt sich leider, daß die Deutschen bei den letzten Kämpfen in Polen 80000 Russen gefangen nahmen.“
Chefredakteur:„Drücken Sie das so aus: Von der glorreichen russischen Armee hat sich ein Heer von 80000 Mann abgezweigt und ist in Deutschland eingezogen. Auf dem Marsch nach Töberer fand es keinen Widerstand.“
Mr. Grotsnut:„Bei den Nahkämpfen in Galizien haben die Tiroler Kaiserjäger vielfach zum Messer gegriffen und dadurch den Russen große Verluste beigebracht.“
Chefredakteur:„Melden Sie das so: Die Tiroler Kaiserjäger schießen auf keinen Russen. Weiter, bitte!“
Nr. Grotsnut:„Zahlreiche Berichte melden, daß die Kriegsnrung in Deutschland fortwährend im Steigen begriffen ist.“ efreoatteur:„Die Kriegsbegeisterung in Deutschland ist menr auf der vorigen Höhe.— Dasselbe mit anderen Worten,
0 In einer englischen Redaktion.
der Chefredakteur:„Also, Gentlemen, wir müssen jetzt die eingelaufenen Depeschen von den Kriegsschauplätzen zur Aufnahme in unser Blatt redigieren. Bitte, Mister Grotsnut, lesen Sie die Eingänge, und Sie Mister Blackhead schreiben, wie ich diktiere.“
Mr. Grotsnut:„Es muß anerkannt werden, daß die deutschen Truppen sich überall heldenmütig schlagen.“
Chefredakteur:„Schreiben Sie also: Die Deutschen prügeln sich untereinander. Weiter!"
Mr. Grotsnut:„Eine sieben Mann starke deutsche Patrouille wurde gestern im Argonnerwald von einer halben Kompagnie Franzosen umzingelt und bis auf einen, der entkam, niedergehauen.“
Chefredakteur:„Schreiben Sie: Eine starke deutsche
Truppenabteilung wurde von unseren Truppen angegriffen und
begei Ch nicht
nicht wahr?“
nur Chrotfnut:„Die Deutschen verwenden zur Beschießung der belagerten französischen Festungen vielfach eroberte französische
Geschütze.“
Chefredakteur:„Famos! Schreiben Sie also: Bald werden die französischen Festungen von ihren Bedrängern befreit sein, man vernimmt schon jetzt drin den Donner französischer Kanonen ganz
nahe. Was weiter?"
Mr. Grotsnut:„Von den Neutralen haben wieder einige die
erbetene Hülfe versagt.“
Chefredakteur:„Hm, ist Sagen und Sprechen nicht von einer Bedeutung? Schreiben Sie: Die neutralen Staaten haben bereitwillige Halfe versprochen.“
Mr. Grotfnut:„Die verwundeten Krieger begegnen in Deutschland einer wahrhaft rührenden und begeisterten Sympathie.“
Chefredakteur: Schreiben Sie: Die Deutschen wollen ihre Verwundeten vermittelst Sympathie heilen.“
Mr. Grotsnut:„Ueberall in Frankreich rücken die Deutschen unaufhaltsam vor.“
Chefredakteur:„Die Deutschen verließen ihre bisherigen Stellungen.— Noch etwas?“
Mr. Grotsnut:„Nur eine Meldung: In dem englischen
Werbebureau haben sich gestern von 9 Uhr vormittags bis 5 Uhr abends nur zwei übel berüchtigte Subjekte, Vater und Sohn, namens Tausend, gemeldet.“
Chefredakteur:„Berichten Sie: Der Andrang zu dem englischen Heer ist kolossal, in einem einzigen Werbebureau haben sich von morgens 9 Uhr bis nachmittags 5 Uhr zwei Tausend gemeldet.— Sehen Sie, meine Herren, so wird es gemacht, aber immer bei der Wahrheit geblieben, wie es unsere Art ist. Good morning, Gentlemen.“
back entnommen werden, und zwar in der Weise, daß 100 Gramm mehl oder Zwieback gleich sind 200 Gramm Brot. Es sind nun Zweifel darüber entstanden, ob bei Entnahme von Mehl oder Zwieback das tatsächlich entnommene oder das auf Brot umgerechnete Quantum in das Brotbuch einzutragen ist. Das Nachrichtenamt weist deshalb darauf hin, daß in das Brotbuch nur die wirklich entnommene Gewichtsmenge ausgenommen werden darf. Werden beispielsweise 250 Gramm Mehl gekauft, so dürfen auch nur 250 Gramm in der entsprechenden Spalte vermerkt werden.
Des Ferneren wird, um ebenfalls laut gewordenen Zweifeln zu begegnen, mitgeteilt, daß, falls eine Brotstelle, bei der jemand sein Brot kauft, kein Mehl führt, das letztere in einem andern Geschäft entnommen werden darf. Daraus ergibt sich auch, daß die Bäcker die Brotbücher ihrer Kunden nicht zurückbehalten dürfen, was auch um deswillen unstatthaft ist, weil sonst die Brotbuchinhaber die Eintragungen nicht genügend kontrollieren können.
□) Die Rehlvorräte bei Orivaten.
Anläßlich der jüngst erfolgten neuen Aufnahme der Mehlbestände wurde vielfach die Ansicht laut, daß sich im Besitze von Privatleuten noch größere Mengen Mehl in Einzelvorräten von 25 bis 100 Kilogramm befänden. Die Aufnahme hat indes ergeben, daß an diesen Einzelvorräten nur ein Gesamtbestand von 1475 Sack Weizenmehl und 93 Sack Roggenmehl vorhanden ist, der sich auf 2544 Haushaltungen verteilt und höchstens ein Tagesquantum für die gesamte Kölner Bevölkerung ausmacht. Seine Verwendung für die Allgemeinheit würde daher die Mühen und Kosten der Wegnahme nicht lohnen. In etwa 200 Haushaltungen, in denen erheblichere Mehlbestände festgestellt worden sind, wird die Wegnahme erfolgen.
(H Heringe werden von jetzt ab in den städtischen Verkaufsstellen auch in Mengen von 5 Stück zu 30 Pfg. abgegeben. Diejenigen Geschäftsinhaber, die von der Stadt Waren bezogen haben, werden ersucht, die von der Stadt ihnen gelieferten Plakate mit Preisangabe so auszuhängen, daß sie von der Straße aus lesbar sind.
(1A) Verwundeten- und Gefangenen-Transporte. 450 gefangene Russen, die gestern nachmittag um.15 Uhr mittels Sonderzuges aus der Richtung Gießen auf dem Hauptbahnhof angebracht worden sind, wurden nach kurzem Aufenthalt ebenfalls in einem Sonderzuge in Richtung Aachen weiterbefördert. Weitere mit dem um 4 Uhr nachmittags, hier einge roffenen Personenzuge von Wahn hier angebrachte 40 Russen sind mit dem Personenzuge um 5 Uhr nachmittags nach Bergheim(Erft) abgeschoben worden. Der um.20 Uhr nachmittags hier eingetroffene Gießener Personenzug brachte weitere 100 gefangene Russen nach hier, die mit dem Persanenzuge um.45 Uhr nachmittags nach Liblar weiterbefördert wurden. Ein mit 230 schwer und leichtverletzten Deutschen und Franzosen belegter Vereinslazarettzug lief heute vormittag um 10.30 Uhr auf dem Hauptbahnhofe ein und ist nach kurzem Aufenthalt nach Frankfurt weiterbefördert worden.
Personalnachrichten.
Dem städtischen Polizeiwachtmeister Hermann Scheidemann, dem Feuerwehrmann Konrad Schmidt und dem städtischen Bureaudiener August Genner wurde anläßlich ihres Uebertritts in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen und durch den Oberbürgermeister überreicht.
+ Köln,.April1915. Amtlieher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rehwild M..60-1,20, Wildschwein 0,70-1,20 das Pfund. Fasanenhähne
.50, Fasanenhühner.50. Schnepfen 4,00, Gänse 8,00-.00. Anten.50—
.50, Hähne. alte, 2,00 3,20, Junge.80-3,00, Hanner, alte, 2,40-4,00, junge.00-3,00. Tauben, alt:.45-.50, junge 0,65-0,70, lebend, das Stück, Ganse.50-1,60 das Pfund, Enten 4,20—.50, Hähne, alte,.20— .50, Junge. 2,00-3,50, Hühner, alt, 2,60-4,50, junge. 2,50-.50, Tauben. alt,.500,55, junge 0,85-—1,00, Truthahn 7,00-15,00, gesehlachtet, das Stück.
Hechte.10-.20, Barsche.80, Schleie 1,30-1,40, Brasse(Bleie).70.80. Aale 0,95-.10, Karpfen.20-1,30, Barben 1,00-1,10, lebend, Kabeljau. Nordsee,.60.30, Schellfische, Nordsee, gross 0,60-.65, mitte.50-.55, klein.30, Schollen 0,65-0,70.
Büchinge, Brat-, 0,10, Ronesser 0,10 0,15 das Stück. Sprotten, Kieler, .20, Elb-.00 das Pld., Rollmops.10-0,15 das Stück, Sardinen.60 das’td., Bratheringe 0,12-.15 das Stück.
Molkereibutter 1,70-.80. Landbutter 1,60-1,70 das Pfund, Landeier, fri che 3,00-3,25 die 25 Stück.
Schweiserkäse M. 1,30-1,40, Holländer 1,10-1,30, Tilsiter.20-.30. Edamer.20, Limburger 0,70—.80 das Pfund, Mainser.06, Camembert .50 fas Stäck.
Aepfel, amerik. Ess-,.65-0,75, hies. Ess-.35.45, Koch-.28-0, 35, das’und. Apfelsinen, Valencia.06-.08. Murcia.10-15, Messina.10, .08-.09, Zitronen 0,05-.08 das Stück.
Kartoneln, rote, M..09-.10, weisse, Industrie 0,09.10 das Pfund, Kopisalat, holl. 0,16-.20 das Stück, Feldsalat 0,15-0,25 das Pfund, Blumenkohl, ausl..25-.50. Grünkohl.06-0,10, Butterkohl 0,04 bis .06 das Stück. Rosenkohl, inländ..28-0,35, ausländ..28-0,30 das Pfund, Rotkohl, inlánd..16-.28, ausland..28-0,65, Weisskobl, ausl. .28-0,65, Wirsingkohl. ausländ..28-0465 das Stück, Stielchen 0,08-0,10 das Gebund, Breitlauch 0,04 0,08, Kohlrabi, Erd-.10—0,15. Ober-.07 bis 0,10 das Stüek, Rüben, rote(Karotten), abgeschn..05, Mohrrüben. abgeschn..10 das Pfund, Petersilie 0,15 die Portion, Sellerieknollen.06 bis.25, Meerrettich.15-.20, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inl..08-.10, Schwarzwurzel, hies. 0,15-.20 das Gebund, ausl..20.25 das Pfund, Sehnittlauch 0,04-.05 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl..20-0,22 das Pfund, ägypt. 10.25, Tomaten, ausl. 0,70-0,75 das Pfund, Gurken, holländ. 1.45-0,70 das Stück.
Die Zufuhr an hiesigem Gemüse war heute mittolmässig. Verkauf schleppend. Preise fest.
Kölner Fruchtmarkt unverändert.
Neuse. 1 April 1915. Weisen, neuer i. Borts
Reggen, neuer 1.„
„„ 2.„ Hafer, neuer I. Sorts 2.
Fruehtmarkt.
M. 28.65 "<space> 2 8. 1 5<space> „<space> 2 4. 6 5<space> 23.65 27.40 26.40
wirk! Verkaufspreis im Fleinhandel aber-A 30,OObzw. 429,00 die 100 Kilo.
Lusernerheu, 4,50-5,00 50 Kile Krumm-u. Pressstroh, 17,00 boe Kile
Breitdruschstron, 18.00„„
Roggenrichtstroh 18,00""
Wiesenheu M. 4,00—.50„„
Kartoffeln, festgesetzter Höchstprcis.80. wirklicher Handelspreis 6,00—7,00 die 50 Kilo.
Nies.„ 1 Pig
Wasserstands-Nachrichten am 1. April 1915. Konstanz, 8., Bodens. 3,10—0,00 m) Cand, 9 vorm. Rhein 3,04—.03 m Hüningen,7 om., Rhein 2,06—0,94 m Trier, 7 vorm., Mosel.12—0,03 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,04—.00 m Köln, vorm. Rhein 3,23—.09 m Mannheim. 8 om., Rh. 4,16—0,05 m Nuhrort, 8 vm. Rhein.54—0,12 an Heilbronn, Lom., Reckar.53 40 11 m Wesel, 8 vorm., Rhein.60—.08 m2
Mutmaßliche Witterung für den 2. April: Keine wesentliche
Aenderung von Temperatur und Wetter.
FAS zangen
Tauscht Enere Goldstücke bei der Reichsbank
: der Pos oder den Sparkassen gegen Popiergeld un.
nossennasannasansnann an

—*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91* Donnerstag, 1. Npril 1315
Seite 11.
CS
v. Seite 9.
Kaufgesuche
Ein guter gebrauchter ElektroE motor zu kausen gesucht. 's hiesiger Spannung. b Stoffels, Otto=Fischerstraße 5.
vornischtes)
Frau
Aibert Kitz
behandelt
offene Beine
tei zu kauf. gesucht.
s Bülow#tr 19. 1I.
., Nipp
Tiermarkt
A
irkt
Bes— Surn ee
und
59
Sprechstunden: Dienstag und Freitag —7 Uhr.
Köln, Albertusstr. 7.
SE
Rehrere schwere und leichte
Pferde
zu kausen gesucht.
Off u. 11 K 30 an d. Ann.=St. .=Mülheim, Buchheimerstr. 27.“
Pferd
mittelstark, f. Geschäftsfuhrwerk, 30 Ztr, zu kaufen gesucht.
Deter Koch. Modellwerk, .=Nippes, Niehlerst. 276..A 1017
pferde
kaufe zu höchsten Preisen.
Nippes, Neußerstr. 210.
Tel. A 7588
ist die Nr. der zweiten Geschäftestelle d. I. A auf der Breitestrasse.
Ek Verrenratherstr. 242 S5I täglich geöffnet.
Wegen B0
Einberufung
sollen ca 80 Herrenanzüge ohneUnterschied
zum Aussuchen
a Stück mit 29 M. verkauft werden. Darunter befinden sich Sachen bis 70 M
Glockengasse 6
sh
Heute abend 7¾ Uhr verschied sanft nach längerem, schwerem Leiden meine innigstgeliebte Schwester, unsere gute Grosstante und Urgrosstante
Fräulein
Sophie König E1 Johann odenthal
gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 77¾ Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Bernhardine König.
Köln. Köln-Lindenthal, Duisburg und Werne i. Westf., 29. März 1915.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 3. April, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Altenbergerstraße 13 aus nach dem Friedhof Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 6. April, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt. 3
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend 815 Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Hleinrich Biervert
Oberpostschaffner a. D.
Mitkämpfer von 1866,
im Alter von 71 Jahren, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, nach schwerem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Mauenheimerstr. 50, Lodz b. Warschau, Guise(Frankreich), Cornelimünster, Aachen, Friedberg, den 31. März 1915.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 3. April, morgens 11 Uhr, vom Trauerhause KölnDeutz, Neuhöfferstrasse 37a aus.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 7. April, morgens 9 Uhr, In der Pfarrkirche zu Köln-Deutz gehalten. p
„Herr Dein Wille geschehe.“
25
Heute nachmittag gegen ½7 Uhr verschied nach längerer schwerer Krankheit, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sakramente, im 31. Lebensjahre unser lieber, guter, unvergeßlicher Sohn, Bruder, Onkel, Schwager und Bräutigam,
der wohlachtbare Herr
WEEE S
Dem Kath. Gesellen-Verein, seinen Mitgliedern, sowie allen Freunden und Bekannten gebe ich die schmerzliche Mitteilung, dass mein lieber und guter Freund
Heinrich Mitzel
Reserve-Unteroffizier im Inf.-Reg. 65, 6. Komp.
am 9. März in Feindesland im 28. Lebensjahre den Heldentod gestorben ist.
„Als treuer Freund, warst du mein Schutzengel im Leben!“
R. I. P.
Dein dankbarer und treuer Köbes.
Ganz besonders empfehle ich meinen lieben Freund dem Opfer und Gebet der hochw. Geistlichkeit und seiner Präsides, sowie dem Gebete der Vereinsmitglieder und aller Gläubigen, auf daß er ruhe in Frieden.
Eine dritte stille Totenmesse findet statt diese Woche in der Franziskanerkirche, Ulrichgasse.
Köln a. Rhein, Worma-Neuhausen, den 28.
n uud rie u A
B
März 1915.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am Dienstagabend gegen 11½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren lieben, treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Phillip Odenthal,
Maria Flatten geb. Odenthal, Heinrieb Odenthal.
Anna Anton geb. Odenthal,
Joh. Flatten.
Cäcille Odenthal geb. Esser, Kaspar Anton und Braut.
Köln-Deutz, Erft und Köln, den 31. März 1915.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 3. April, nachmittags 2¾ Uhr, vom Sterbehause Kasemattenstrasse 14 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 7. April, morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribert in Dentz. 1d
Gestern morgen entschlief sanft und gottergeben, infolge eines schweren Herzleidens, mein herzensguter Mann, mein lieber Sohn, unser treuer Bruder, Schwager und Onkel, Herr
Heinrich Wisdorf
Metzgermeister
im 41. Lebensjahre, vorher mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesaksamente der rom.kath. Kirche.
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Clara Wisdort geb. Huck.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 3. April, vormittags 9½ Uhr,
Die(eierlichen Execguien werden gehalten am Dienstag, den 6. Aprl, vormittags 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sollte jemand aus Verseben keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Schweinemetzger-Innung
Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere werten Mitglieder von dem Hinscheiden unserer Kollegen, der wohlachtbaren Herren
Ziehung 20.—23. April 1915
Im Ziehungssaale der Königlichen Oeneral-Lotterie-Direktion
Rote Kreuz
545454 Lose. 17851 Geldgewinne
har ohne Abzug zahlbar
Im Gesamtbetrage von M.
Heinrich Wisdorf 60SGGG
und#1 Hauptgewinne Mark
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Mittwochmorgen 10 Uhr nach längeren Leiden unsere innigstgeliebte unvergeßliche Mutter, meine liebe einzige Schwester, unsere gute Schwägerin, Tante und Großtante, die wohlachtbare Frau
den wohlachtbaren herrn##ES„„ 1
Peter Esser I Nwe. Aug. Rade
Peter Esser gab. Gertrud Mangen
Mitglied der kirchl. Gemeindevertretung Rendant des Köln-Longericher Sparund Darlehnskassen-Vereins
im Alter von 66 Jahren, nach kurzer, mit großer Geduld ertragener Krankheit, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die trauernden Kinterbliebenen.
Köln-Longerich, Hitdorf. Merheim(linksrhein.) Höllen(Kreis Jülich).
Das Begräbnis findet statt am Samstag, den 3. April, nachmittags 3½ Uhr. vom Sterbehause
Heimersdorferstraße 5 aus.
Die feierlichen Exequien sind Mittwoch, den 7. April, morgens um 10 Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Longerich.„
Bitte, dieses als Einladung zu betrachten. V3
zwar unerwartet, jedoch nach einem wahrhaft christlichen Lebenswandel im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die teure Entschlafene bitten:
Die trauernden Binterbliebenen.
Johann Luhr
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung des Herrn Wisdorf findet am Samstag, den 3. April 1915, vormittags 9½ Uhr, vom Sterbehause Weidenbach 30.
die des Herrn Luhr am Samstag, den 3. April 1915, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause KölnBayenthal, Alteburgerstrasse 257, aus statt.
Wir bitten den Verstorbenen durch zahlreiche Beteiligung an den Begräbnissen die letzte Ehre zu erweisen.
Der Vorstand.
I..: Deter Mertens. Obermeister.
Beerdigung: Samstag, den 3. April, morg. 11 Uhr. vom Sterbehause Lungengasse 13-17.
Exequien werden noch bekanntgegeben. arb
Weitere Todesanzeigen siehe Seite 3.
Gute reine Maknlatur
Kölnische Volnszeirung Ztr. 6 4
(Nach außerhalb 80 Ofg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. 6
Für Trauer.
— Sie kaufen bei uns gut und billig
Jackenkleider, Taillenkleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Schleier, Handschuhe. Kleiderstoffe. g*
Naufhaus Meper, Köln,-— Es Jakobstr.
# Trotz der billigen Preise 5% Rabatt in bar od. Marken.
Hauptgewinne Mark
00000
50000
30000
20000
10000
Geld-Lose M..30
Porto und Liste extra 30 Pf.
Zu haben bei den Königl. Lotterie- Einnehmern und in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Verband Königl. Preuß. Lotterte-Einnehmer Berlin C. 2, Burgstraße 27.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Auskunktstelle tar Frauenberufe
außerdem Auskunf über Erwerbsmöglichkeiten usw. Sprechstunden: Montags u. Donnerstags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen. Klapperhof 26, 1. Etg.
Eine neue
Schlagkarre
mit 3zölligen Rädern zu verk Off. u. 263 an die Gesch. d. Bl.

1
Seite 12.
15
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 a Dennerstag, 1. April 1915
Gymnasium und Realgymnasium
in der Kreuzgasse mit Vorschule.
Das neue Schuljahr beginnt Freitag, den 16. April. morgens 8 Uhr. Die Aufnahmeprüfungen für die
Sexta und die übrigen Gymnajialklassen sinden Donnerstag. den 15. Aptil, von 8 Uhr ab, für die Oberstufe(Ia.) der Vorschule Freitag, den 16. April. von 8½ Uhr ab statt.— Die für die Un erstufe(III) der Vorschule angemeldeten Schüler versammeln sich Freitag, den 16. April, 11 Uhr, in der Vorschule (Eingang Kreuzgasse.
Anmeldungen für die Oberstufe der Vorschule(Ia., 4. Schuljahr) und für die Gymnasial= oder Realgymnasialklassen, mit Ausnahme der VI. und., werden täglich von 11—12½ Uhr angenommen. 5
Der Direktor: Dr. Vogels.
Höhere Knabenschule Porz a. Rh.
(Realggmpasialklassen Sexla bis Obertertia einschl.)
dem Städt. Realgymnasium Köln-Deutzangegliedert
Kleine Klassen.— Pension bei dem Leiter und den Lehrern.
Porz hat Straßenbahnverbindung mit Köln, Dampfschiffund Eisenbahnstation. 9B
Schaaf, Rektor.
(
)
für Biertrinker!
Alleiniger Ausschank des berühmten HerrnhuterBier der Brädergemeine Neuwied im 6
Hotel
Barthel Wey(Brit
Komödienstr. 10.
stol),
Das De
helglas 15 Pfg. Gleichzeitig beginnt der Ausschank des belichten Märzenbieres. Mittagessen zu M..20 und höher. Abendessen zu M..60, sywie große Auswahl in ganzen u. halben Portionen nach der Karte. Alles in vorzügl. Zubereitung.
Ein altes Sprüchwort sagt: Manche Menschen sind so gut, daß man unbedingt das Gefühl hat, sie würden auch noch besser sein. Dieser Gedanke beherrscht uns unbedingt unseren Kölnern gegenüber.
Gerade in der Kriegszeit hat die Familie das Bedürfnis, wenigstens an den Feiertagen zusammen zu sein.
Die Nationale Frauengemeinschaft möchte es den Angehörigen der hier in den Lazaretten liegenden Verwundeten erleichtern, bzw. ermöglichen, während der Östertage ihre Verwandten zu besuchen.
Sie fordert nun die Bürgerschaft auf, leerstehende Zimmer und Betten ohne Entgelt zur Verfügung zu stellen, um die Zureisenden aufzunehmen. Die Anmeldung kann bei den Auskunftstellen Domhof 28, im Stadthaus, Zimmer 113, in der Roonstraße 33, in der Severinstraße 2 und in Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 30 erfolgen. Wir zweifeln nicht, daß zahlreiche Kölner Bürger helfen werden, Männern, die für uns auf den Schlachtfeldern geblutet haben, diese Osterfreude zu bereiten. Des wärmsten Dankes aller Beteiligten können sie gewiß sein.
Rationale Frauengemeinschaft.
J..: Frau Oberbürgermeister Wallraf.
∆
eiswerte Schuh=Offerte!
Da ich noch große Bestände in verschiedenen Sorten Schuhwaren hibe, offeriere ich solange Vorrat
Chrom=Chevreau=Herrenstiefel, Derby=Lackk., elegante
Form.50,.50,.50
Chrom=Chevreau=Derby=Damenstiefel
.50,.50,.50..75 Chevreau-Damen=Halb=Derby=Lack
.50,.75,.75,.90 Kinderstiefel mit und ohne Lachk.
.50,.50,.50..00,.50,.— Kommunion= u. Konfirmandenstiefel in schön. Ausführ.
Außerdem Pantoffel, Schlappen 2c sehr billig.
Nur so lange Vorrat reicht, da die Schuhwaren bedeutend steigen.
Köln, Friedrichstraße 61,
an der Weyerstraße. 0b
Zur Kommunion u. Konsirmation Geschenke gratis.
IID. AHIF TTZ
Plettenberge
Siphens und Flaschenbiere
gei: Gladbachertr. 24.
Fernspr. B. 6011.
Elektr. Betrieb. Täglich frische Füllung.
Dortmunder Aktien-Bier Münchener Hofbräu Pilsener Urquell Kulmbacher erste Aktien Hies. Tafelbier
Sanitäts-Malzbier, Grätzerbier
auch Siphons à 10 Ltr.
1*
EnormbilligerVerkauf!
von
Herren-Anzügen
aus elgenen Stoffen angefertigt
in Dunkel, Grau, Braun, Blau usw. prachtvoller eleganter Sitz und Ausführung
für jede Größe und Weite vorrätig jetzt
20 26 32 36 42 43 54.
toiln Ercatz für Maß(statt sonst bis 75.41)
Feste Preise.
die Ersparals der hoben Ladenmiete und den Gresshandel sind die Preise ansserordentlich billig.
Königstraße 5
Achten Sie genau auf Straße und Nr.: Königstr. 5.
ereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Donnerstag, im Opernhaus: Prolog von Herbert Eulenberg. Hierauf: Die Hermannschlacht
Anfang 8 Uhr.
Freitag, den 2. April 1915:
Geschlossen.
Die Kasse ist geschlossen.
Samstag, den 3. April 1915.— Anfang 7½ Uhr im Opernhaus
Die Zauberslöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart im Schauspielhaus Abends 8 Uhr:
Wenn wir Coten erwachen.
Ein dramatischer Epilog in 3 Akten von Henrik Ibsen.
2. Hilloooitsch-Theater?
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
*
0
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
oht Mar
• Marsur.
Zeitbild in 3 Akten.
Karfreitag keine Vorstellung.
FABIAN
ZIGARETTEN
EDELSTE DEUTSCHE ** MARKEN**
∆ Die Theaterkasse ist geöffnet an Wochentagen von 11—1 Uhr vorm, und nachm. von 5 Uhr ab. 8
Verwundete Krieger hab. an Wochentag. freien Zutritt
11
Gegründet I. Januar 1843
Wir machen unseren Mitgliedern hiermit bekannt, dass sich der Vorstand unseres Vereins für das Jahr 1915 wie folgt zusammensetzt:
Karl Giaesser, Vorsitzender
Arthur Vogelsang, stellvertr. Vorsitzender
Otto Höpel, Buchhalter W. Johnen, Kassierer für die Einnahmen Arnold Hack, Kassierer für die Ausgaben F. W. Buchholz. Schriftführer
P. Ellingen, Prüfer der—kenunterstützungs#schen
W. Kranenberg, Hausverwalter P. Hühnemeyer, Bibliotbekar.
Köln, den 31. März 1915.*- Der Vorstand.
Goldmundstüc
a Kinderwagen u. Klappwagen
Klappwagen.50. 9, 12, 13,
14.50— 20
mit Vordeck 20. 22, 27, 30—45
Große Auswahl in 3 Kinderstühlen, Sesseln, Triumphstühlen, Leiterwagen, Japantaschen, Reisekoffer. Eiserne Kinderbetten weit unter Preis.
***
für die Mit lieder der Kathol. ürbe AlULIINe PII. vereine Kölnsb. Kath. Ardeitersekre •* 8Annohaus, Annostr. 88, uzumeld
werden gebeten, frei werdende Stellen
Leiter. sekretar zumelden.
Fabian-Feldgrau Fabian-Märchen Fabian-Rotkäppchen Fabian-Puppenfee Fabian-Däumling
Fabian-Nr. 24...
Fabian-Nr. 48
In allen Zigarrenhandlungen zu haben!
Zigarettenfabrik FABIAN Köln
3
3
2
Pappmundstück
2 Pf.
3
4
5
6 3 5
giesan-Gerang- und benernucher
in allen Preislagen.
Große Auswahl passender Geschenke
wie
Rosenkränze nebst Etuis, Kommunionbilder, Schreib-Etuis, Reisszeuge. Füllfederhalter usw. usw.
für Knaben und Mädehen empfiehlt
Michael Bleissem
Papier-, Schreib-, Galapterie-, Leder-, Luxuswaren
gegr. 1891 5*
113 Eigelstein 113.
2
22
29
2
29
9
Neuer.
Fernruf
A8900 u. 8901
e a a a aie
auf obige Fabrikmarke und Firma zu achten,
Bitte
da minderwertige
Nachahmungen
Verkehr sind.
C
I. April 1915
Mein Büro verlege ich ab von Kattenbug 13-17 nach
Gereonshof 9
am Driesch, gegenüber St. Gereon.
#* Heilmagnetisches
a eze Heiluerfahtener
Masneispath
Theonor Gross. Ehrenfeld,
teisselstraße 20. Sprechst. K 3-.Sonnt.—1. T. B8294.
B8
Gr. Schreiber.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Benitaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Brüsselerplatz 6
gegenüber der Michaelskirche.
Sossosec
Zur 1. h. Kommunion
Grosse Auswahl in Gebet- und Geschenkbüchern, Rosenkränzen, Kreuzen, Heiligenfiguren, silb. Kettchen und Medaillen. Einrahmen von Kommunionbildern billigst. 9 Jasssses
Breitestrasse 85
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.
Infolge des leiden alle Missionen Not.
3000
Franziskuskalender
liegen infolgedessen noch unverkauft da.
Wer ein Missionsalmosen von 50 pfg.
sendet
(auch in Briefmarken) an P. Redakteur des Franziskuskalenders Altötting(Bayern), erweist der jüdamerikanischen Indianer= mission der bayerischen Kapu. ziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den Kalender für das Jahr 1915 zugesandt. Fo
Kartreilag, 2. April
Eintrittspreis:
60 Pfg.
Kinder 80 Pfg.*
a aSe
Gelegenheitskauf
7 erstkl. Pianos
w. ganz neu erh., zu zeitgem. extra billigen Preisen.langj. sicherer Garantie. Bitte u. güt. Besichtigung. Streng reelle Bedienung. a
49 Hansaring 49. Lager
Mlich. Jos. Schoitzler, gegr. 1896.