RRNURRRARARRRAAA
Bezugspreis dei
* Botenzusteilung im engern### Verbreitungsbezirk 50 Pl. 2
* im erweiterten 60 Pi monat# „ lich; mit dem wöchentl. K n illustriert.Unterhaltungsblatt# * Welt und Zeit in Wort und 2 F Bild 10 Pf mehr. 5 &amp Postbezug, ohne Zustellgeb.# 5 Ausgabe A mit Colonia 5; K m.80(3 Mon.), m 1,20 g
*(2mon.). m.60(lmon.). Ausgabe B mit Colonia und# 8 Welt und Zeit in Wort und#
S Bild 10 Pfmonatsich mehr.#
Kölner
Local-Anzeiger
u AnzeigenpreisK
s Die einspaltige Kolonel-Zeile 8 amp;(38 mm breit) 25 Pl, 3.# S und letzte Seite 30 Pf. 5 nc für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e # Platzvorschritten 10% Zuschl.# n Reklamepreis
* Die 90 mm breite Kolonel=# „ Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pl. a; g zweite Seite 00 Pf. 38
&amp Platzuorschriften 10% Zuschl.# g Oltertengebühr 25 Pf. 26 * 26
Geschältsstellen: MarzellenStrasse 37 u. Breitestr. 38
General-Auzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. r Kölner Fremdenblatt.
en„„„ strasse 37 u. Breitestr.
RRRRNNAAAAAAANNA NANRRRARRRRRARRRRRARARRRRRRRRRARRRRRRAARARRAARAAAARAAAAN
Köln, Montag, 23. Kugust 1915
Nr 232 Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6929 bis 6928
Kr. 202. Feruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636
BaE
29. Jahrgang.
Heute 8 Seiten.
Neue Fortschritte auf der Front im Osten.
Der Tagesbericht von Sonntag.
WIB Großes Hauptquartier, 22. Aug. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
dr r wat
Die Lage ist unverändert.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Die Armee des Generals von Eichhorn machte östlich und südlich von Kowno weitere Fortschritte. Bei dem Erstürmen einer Stellung nördlich des Zuwinty=Sees wurden 750 Russen gefangen genommen.
Die Zahl der russischen Gefangenen aus den Kämpfen westlich Tykocin erhöhte sich auf über 1100.
Die Armee des Generals von Gallwitz dringt südlich des Narew über die Eisenbahn Bialystok—Brest=Litowsk weiter vor. An Gefangenen wurden in den beiden letzten Tagen 13 Offiziere und über 3550 Mann eingebracht.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Unter siegreichen Gefechten überschritt die Heeresgruppe festern die Eisenbahn Kleszczele—Wysoko—Litowsk. Den erneut sich setzenden Gegner warfen deutsche Truppen heute früh aus einen Stellungen. Es wurden über 3000 Gefangene gemacht und eine Anzahl Maschinengewehre erbeutet.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Die Angriffe der deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen an den Abschnitten der Koterka, der Pulwa, dem Bug oberhalb Ogrodniki sowie am Unterlauf der Kresna schreiten vorwärts.
Vor der Südwestfront von Brest=Litowik nichts neues. Bei und nordwestlich von Piszcza(nordöstlich von Wlodawa) dauern die Kämpfe an.
Oberste Heeresleitung.
*
Der Tagesbericht von Montag.
WIB Großes Hauptquartier, 23. August 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauvlatz.
S
Heute früh erschien eine feindliche Flotte von etwa vierzig Schiffen vor Zeebrügge, die, nachdem sie von unserer Küstenartillerie beschossen worden war, in nordwestlicher Richtung wieder abdampfte.
In den Vogesen sind nördlich von Münster Nahkämpfe in der Linie Lingekopf— Schratzmännle—Barrenkopf im Gange. Starke französische Angriffe führten gestern abend teilweise bis in unsere Stellungen. Gegenangriffe warfen den Feind am Lingekopf wieder zurück; am Schratzmännle und Barrenkopf dauern heftige Nahkämpfe um einzelne Grabenstücke die ganze Nacht an. Etwa dreißig Alpenjäger wurden gefangengenommen.
Bei Wavrin(südwestlich Lille) wurde ein englisches Flugzeuo heruntergeschossen.
" Oestlicher Kriegsschauplatz.
K
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Die Truppen des Generalobersten von Eichhorn sind östlich und südlich von Kowno im weiteren Vorschreiten.
Am Bohr besetzten wir die von den Russen geraumte Festung Ossowiec.
Südlich und südwestlich von Tykocin fanden erfolgreiche Gefechte statt. Tykocin wurde genommen. Es fielen
dabei 1200 Gefangene(darunter elf Offiziere) und sieben Maschinengewehre in unsere
Nördlich von Bielsk mißlangen verzweifelte Gegenangriffe unter sehr erheblichen Verlusten für den Gegner. Südlich dieser Stadt ging es vorwärts.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Die Heeresgruppe hat in hartnäckigen Kämpfen die Linie Kleszezele=Razua überschritten und ist im weiteren günstigen Angriffe. Es wurden 3050 Gefangene gemacht und 16 Maschinengewehre erbeutet.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Der Uebergang über den Pulwa=Abschnitt ist auf der Front zwischen Razna und der Mündung nach heftigem Widerstand erzwungen; der Angriff über den Bug oberhalb des Pulwa=Abschnittes macht Fortschritte. Vor BrestLitowsk ist die Lage unverändert.
Beiderseits des Switjaz=Sees und bei Piszcza (östlich von Wlodawa), wurde der Feind gestern gesorlagen und nach Nordosten zurückgetrieben
Oberste Heeresleitung.
*
Die Eroberung der Festung kowno.
WTB Berlin, 21. Aug.1915.(Drahtber.) Aus dem Großen Hauptquartier wird dem WTB geschrieben:
Seit 17. August ist das Hauptbollwerk der Njemenlinie, die Festung ersten Ranges, Kowno, in unserer Hand. Im Juli bereits wurden die der Festung westlich vorgelagerten, ausgedehnten Forsten vom Feinde gesäubert und hierdurch die Möglichkeit für die Herstellung brauchbarer Annäherungswege und der notwendigen Erkundungen geschaffen. Mit dem 6. August begann der Angriff gegen die Festung. Nachdem durch kühnes Zugreifen der Infanterie die Beobachtungsstellen für die Artillerie gewonnen und das in dem wegelosen Waldgelände äußerst schwierige Instellungbringen der Geschütze gelungen war, konnte am 8. August das Feuer der Artillerie eröffnet werden. Während sie die vorgeschobenen Stellungen und gleichzeitig die sämtlichen Werke der Festung unter überwältigendes Feuer nahm, arbeiteten sich Infanterie und Pioniere unaufhaltsam in Tag und Nacht andauernden heftigen Kämpfen vorwärts. Nicht weniger als 8 Vorstellungen wurden bis zum 15. August im Sturm genommen, jede eine Festung für sich, in monatelanger Arbeit mit allen Mitteln der Ingenieurkunst unter sichtlich ungeheurem Aufwand an Geld und Menschenkräften ausgebaut. Mehrfache, sehr starke Gegenangriffe der Russen gegen Front und Südflanke der Angriffstruppen wurden unter schweren Verlusten für den Gegner abgewiesen. Am 16. August war der Angriff bis nahe an die permanente Frontlinie vorgetragen. Durch äußerste Steigerung des mit Hülfe von Ballonen und Flugbeobachtung glänzend geleiteten Artilleriefeuers, wurden die Besatzungen der Fortanschlußlinien und Zwischenbatterien derartig erschüttert, die Werke selbst derartig beschädigt, daß auch auf diese der Sturm angesetzt werden konnte.
In unwiderstehlichem Vorwärtsdrängen durchbrach die Infanterie zunächst Fort II, erstürmte dann durch Einschwenken gegen dessen Kehle und Aufrollen der Front beiderseits die gesamte Fortlinie zwischen Jesia und Njemen. Die schleunigst nachgezogene eigene Artillerie nahm sogleich die Bekämpfung der Kernumwallung der Westfront und, nach deren Fall am 17. August, die Bekämpfung der auf das Ostufer des Niemen zurückgewichenen feindlichen Kräfte auf. Unter dem Schutze der unmittelbar an den Niemen herangeführten Artillerie wurde im feindlichen Feuer der Strom zunächst durch einzelne kleinere Abteilungen, dann mit stärkeren Kräften überwunden. Schnell gelang danach als Ersatz für die durch den Feind zerstörten Brücken ein zweifacher Brückenschlag.
Im Laufe des 17. August fielen die auch von Norden bereits angegriffenen Forts der Nordfront, sowie die Ost- und zuletzt die gesamte Südfront. Neben über 20 000 Gefangenen gewannen wir eine unermeßliche Beute. Ueber 600 Geschütze, darunter zahllose schwersten Kalibers und modernster Konstruktion, gewaltige Nunitionsmassen, zahllose
Maschinengewehre, Scheinwerfer und Heeresgerät aller Art, Automobile und Gummibereifungen, Millionenwerte an Proviant. Bei der großen Ausdehnung dieser modernen Festung ist restliche zahlenmäßige Feststellung der Beute natur gemäß eine Arbeit vieler Tage. Sie erhöht sich von Stunde zu Stunde. Hunderte von Rekruten wurden in der vom Feinde verlassenen Stadt aufgegriffen, nach deren Angaben erst am letzten Tage 15000 unbewaffnete Ersatzmannschaften fluchtartig aus der Stadt entfernt worden sind.
Neben den verzweifelten Gegenangriffen der Russen, die auch nach dem Falle der Festung erfolglos gleich den früheren, von Süden her noch einmal einsetzten, ist dies ein augenscheinlicher Beweis, daß die russische Heeresleitung einen schnellen Fall dieser stärksten russischen Festung für außer im Bereich der Möglichkeit liegend crachtete. Wie hohen Wert sie auf den Besitz der Festung legte, beweist neben dem starken Ausbau der Festung und ihrer ungewöhnlichen Stärke, ausgestattet mit Artillerie, die Tatsache, daß der Widerstand der nicht eingeschlossenen Besatzung bis zum letzten Augenblick fortgesetzt wurde, sowie daß eine unter diesen Umständen verhältnismäßig große Anzahl von Gefangenen in unsere Hand fiel
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 22.Aug.1915.(Drahtber.) Amtlich wird per lautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die Truppen des Generals von Koeveß warfen den Gegner abermals aus mehreren Stellungen. Sie trieben ihn über die von Brest=Litowsk nach Bielsk führende Bahn zuruck. Die Armee des Erzherzogs Joseph Ferdinand gewann unter erneut einsetzenden Kämpfen bei Wisoko=Litowsk Raum. Hier sowie westlich von Brest=Litowik und östlich von Wlodawa setzte der Feind dem Vordrängen der Verbündeten heftigen Widerstand entgegen. Zwischen Wladimir=Wolunsk und Czernowitz ist die Lage unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz
Gegen die Karsthochfläche von Doberdo setzte gester wieder lebhaftes feindliches Geschützfeuer ein. Ein von Ber saglieri gegen den Monte Dei Sei Busi geführter Angriff brach nahe vor unserer Stellung im Feuer zusammen. Gegen den Nordwestteil der Hochsläche griffen die Italiener ir breiter Froni an, wurden aber teils im Kampfe Mann gegen Mann geworfen, teils durch unser Artilleriefener zum Stehen gebracht. Nachmittags beschoß der Gegner über unsere Stellungen hinweg einzelne Stadtteile von Görz aus Feld= und schweren Geschützen. Ein neuerlicher Vorstoß gegen unsere Stellungen nördlich Selo und ein Nachtangriff geger die Isonzobrücke westlich Tolmein scheiterten unter schweren Verlusten des Feindes.
Im Kru=Gebiete, im Raume von Flitsch und an der Kärntner Grenze fanden stellenweise Geschützkämpfe statt. An der Tiroler Front griffen zwei italienische Bataillone nach zwanzigstündiger Artillerievorbereitung die Gebirgsübergänge östlich Tre Sassi zweimal an: sie wurden abgeschlagen und verloren 300 Tote und sehr viele Verwundete. Das Feuer auf unsere Werke Folgaria=Lavarone und an der Tonalegruppe hält mit wechselnder Stärke an
Ereignisse zur See.
Durch eine Rekognoszierung am 21. August früh wurde fest gestellt, daß die Insel Pelagosa von den Italienern vollständig geräumt ist. Alle Baulichkeiten und Verteidigungsanlagen sind zerstört. Die Insel, die nur von Familien der Leuchtturmwächter bewohnt war, wurde in der Nacht auf den 11. Juli von den Italienern„erobert“, und dann eine Radiostation dort stationiert. Raids unserer Flieger und eine dreimalige gründliche Beschießung durch nnsere Flottille brachten dem Feinde immer schwere Verluste an Menschen und Material ein. Unterseebvot Nereide wurde vernichtet. Dies mag endlich zu der Erkenntnis geführt haben, daß der strategisch=taktische Wert dieses Inselchens nicht so hoch ist, wie man bei dessen Eroberung glauben machen wollte.

Seite 2.
Kolner Local-Auzeiger Nr. 232 a Montad. 23. Mugust 1915
Die Lage auf dem Balkan.
Das bulgarisch-türkische Abkommen.
IN Sofia. 22.Aug.1915.(Drahtb.) Das Abkommen zwischen der Tärkei und Bulgarien ist soeben von den Bevollmächtigten der beiden Staaten unterzeichnet worden.
Es lag nahe, daß das starke, allmählich aufkommende Freundschaftsgesühl zwischen Türken und Bulgaren auch politische Folgen nach sich ziehen werde. Vorher mußten aber noch einige Fragen bereinigt werden, die der für Bulgarien so unglückliche Friede von Bukarest nicht gelöst hatte. Bulgarien wünschte eine Grenzberichtigung, vor allem die Eisenbahnverbindung nach dem Hafen Dedeagatsch. die teilweise noch auf türkischem Boden lag. Für die Türkei war insofern die Lösung nicht ganz leicht, als damit eine Vorstadt Adrianopels in bulgarischen Besitz übergehen mußte. Hauptsächlich wegen dieses Punktes dürfte sich der Abschluß des Abkommens so lange verzögert haben.
Nähere Nachrichten liegen über das abgeschlossene Abkommen noch nicht vor, es kann darum auf die Gegenleistungen Bulgariens für die türkischen Gebietsabtretungen nicht eingegangen werden. Genug, daß mit der Unterzeichnung des Abkommens ein Moment der Beunruhigung aus den Berechnungen unserer militärischen Stellen genommen ist und wir nicht mehr die Bemühungen des Vierverbandes mit aufmerksamem Auge zu verfolgen haben. Wie schwer diesen die bulgarisch=türkische Verständigung trifft, braucht kaum hervorgehoben zu werden. Man braucht sich nur der ganzen verzweifelten Bemühungen zu erinnern, um Bulgarien auf die Seite des Vierverbandes zu ziehen und dessen Beteiligung an dem Dardauellenabentener zu erwirken.
Daß die erfreuliche Verständigung zwischen der Türkei und Bulgarien zustande gekommen ist, ist dem weiten Entgegenkommen der Türkei einerseits und der klugen und unentwegten Politik des Kabinetts Radoslawow anderseits zu verdanken. Man darf nicht vergezen, daß noch die breite Masse des bulgarischen Volkes in Rußland den Befreier und den Beschützer der Orthodoxie sieht und gegenüber dem russischen Volke gewisse verwandtschaftliche Gefühle hegt. Um so höher ist zu bewerten, daß Radoslawo#, unbeirrt um Stimmungen, nur das Wohl des Staates, das nationale Ziel, Mazedonien, im Auge habend, den Weg der Verständigung gefunden hat.
Die Haltung Bulgariens.
WTB Sofia. 22.Aug.1915.(Drahtber.) Die Agence Bulgare meldet: Der Rücktritt des bisherigen Kriegsministers General Fitschew bietet der ausländischen Presse ununterbrochen Anlaß zu allerlei Arten von Kommentaren
Presse ununterbrochen Antaß zu allerlei Arten vong##rommentaren und Vermutungen. Wir erfahren aus halbamtlic Quelle, daß alle diese Kombinationen unbegründet sind, insbesondere diejenigen, die zwischen diesem Ministerwechsel und einer gewissen Aenderung der vom Kabinett Radoslawow vertretenen Politik einen Zusammenhang herstellen wollen, vor allem aber diejenigen, die die Ernennung des Generals Jekow zum Leiter des Kriegsdepartements als Zeichen eines unmittelbaren Bevorstehens entscheidender Ereignisse darstellen.
Die Haltung Serbiens.
'TB Daris, 22.Aug.1915.(Drahtb.) Der Matin meldet aus Nisch:„Infolge der Schritte des Vierverbandes sieht man die Lage für sehr ernst an. Die geheimen Verhandlungen der Skupschtina werden noch einige Tage fortdauern. Die Antwort Serviens wird erst nach der Verständigung mit dem neuen
griechischen Kabinett an den Vierverband abgehen. Die Blätter
beschäftigen sich mit derselben Frage, begnügen sich jedoch, auf die Dienste hinzuweisen, welche Serbien seit einem Jahre der Sache des Vierverbaudes erwiesen habe.
V Die Kriegserklärung Italiens
an die Türkei.
Bereits vor fast zwei Monaten hat die in Diensten Englands
stehende Presse die Beteiligung Italieus an dem DardauellenWas geschah heute vor einem Jahr?
Am 23. August 1914:
bei
Die Franzosen wurden bei Neufchateau, die Engländer
2 Maubeuge geschlagen 0
* Abbruch der diplomatischen Beziehungen zwischen Deutsch" land und Japan.
500
abenteuer angekündigt, alle diese Meldungen stammten aber bezeichnenderweise aus englischer Quelle. Salandra begab sich damals in das Hauptquartier und hat lange Verhantlungen mit dem König und dem Oberstkommandierenden Cadorna gepflogen. Als Frucht dieser Unterredungen erschien dann ein amtliches italienisches Dementi, wonach Italien nicht daran dächte, Truppen an die Dardanellen zu senden. Salandra war in der Vertretung der englischen Forderung beim König und bei Cadorna nicht durchgedrungen. So leicht gab England das vorläufig verlorene Spiel nicht auf. Finanziell hat das perfide Albion das kapitalschwache Italien in der Hand; wenn es von seiner drücknden geldlichen Not befreit werden will, muß es sich den englischen Forderungen fügen. Da hilft kein Winden, kein Flehen, die englische Faust ist hart und hält mit eisernem Griff, was in ihre Gewalt sich begeben hat. Erst schwere Blutopfer, dann das englische Gold!
Die Tatsach:, daß England kategorisch auf der Beteiligung Italiens an den Käupfen auf Gallipoli besteht, läßt auch einen Schluß zu, wie man die bisherigen„Erfolge“ der Italiener im Kampfe gegen Oesterreich=Ungarn einschätzt. Das italienische Heer hat nicht das geleistet, was der Dreiverband von ihm erwartete. Und nun wird auch seitens seiner Verbündeten Italien klar gemacht, wie schwer man sich in der Angriffskraft seines Heeres getäuscht, daß es auf dem befohlenen Platze versagt habe und daß ihm deshalb, auf höhere Weisung Euglands hin, ein neues Feld der Betätigung zugewiesen sei. Es ist ja einer der großen Irrtümer unserer Feinde, daß sie immer noch die
Dardauellen als den schwächsten Punkt unserer gewaltigen Fronten betrachten und am ehesten hier noch einen Erfolg zu buchen hoffen. Sie haben aus den bisherigen schweren Niederlogen, die sie zu Wasser und zu Lande vor den Dardanellen erlitten haben, nichts gelernt. Auch Italien wird erfahren, daß der Weg nach Konstantinopel weit ist und daß auch seine Beteiligung ihn nicht abkürzen wird.
Noch bleibt die Frage zu erörtern, wie die Beteiligung Italiens an dem Kriege gegen die Türkei auf die Haliung Balkaustaaten wirken wird. Das Eingreifen Italiens hat, wenn auch nicht allein, den Zweck, Rußlands Verlangen nach dem Besitz Konstantinopels zu befriedigen. Diese„Aspirationen“ Rußlands sind es aber, die eine hohe Scheidewand zwischen ihm und den Balkanstaaten, wenigstens soweit Griechenland und Bulgarien in Betracht kommen, aufrichten. Daraus ergibt sich alles andere eigentlich von selbst. Wer Rußlands Interessen in dieser Streitfrage fördert, kann nicht zugleich der Freund Bulgariens und Griechenlands sein. Zudem hat Bulgarien seine Verhandlungen mit der Türkei zum Abschluß gevracht; sollte das Eingreisen Italiens noch den Zweck verfolgt haben, Eindruck auf Bulgarien zu machen und die bulgarisch=fürkische Verständigung zu stören, so ist England mit dem Einsetzen seiner Schachfigur Italien zu spät aufgestanden. Was Griechenland noch insbesondere angeht, so wird gerade wegen der Teilnahme Italiens am Kriege gegen die Türkei es viel geringere Neigung haben, an der Seite des Vierverbandes zu kämpfen, als jemals vorher; dafür sorgt schon der italienisch=griechische Gegensatz hinsichtlich Albaniens.
Die Kriegserklärung Italiens an die Türkei ist geeignet, auch das bisherige Verhältnis zwischen Deutschland und Italien einer Aenderung zu unterziehen. Trotz Abbruch der diplomatischen Beziehungen in es noch zu keiner Kriegserklärung zwischen den ehemaligen Verbündeten gekommen. Als der Krieg an Oesterreich=Ungarn seitens Italieus erklärt wurde, machte Fürst Bülow die italienische Regierung darauf aufmerksam, daß die österreichisch=ungarischen Heere mit den deutschen sehr eng vermischt seien, es bestehe daher die Gefahr, daß bei einem etwaigen Augriffe der Italiener auf unsere Verbündeten auch deutsche Soldaten getroffen werden könnten, was Deutschland als einen „unfreundlichen Akt“ betrachten müsse. Für einen Angriff der Italiener auf das türkische Heer gilt das gleiche. Auch bei den Dardauellen kämpfen deutsche Soldaten Schulter an Schulter mit türkischen. Sobald ein italienischer Angriff auf die Dardanellen erfolgt, werden wir das evenfalls als einen„unfreundlichen Akt“ betrachten und die Folgerungen daraus ziehen müssen.
Die Begründung der Kriegserklärung.
WTB Rom. 22.Aug.1915.(Trahtbericht. Agenzia Stefani.) Die italienische Regierung hat an die Vertreter Italieus im Auslande ein Rundschreiben gerichtet, das von der Agenzia Stefaui veröffentlicht wird. Das Rundschreiben geht auf alle zwischen Italien und der Türkei schwebenden Differenzen ein und schließt:
Angesichts der offenbaren Verletzungen der bestimmten Versprechen der Türkei nach unserem Ultimatum vom 2. August, das durch die Winkelzüge der türkischen Regierung, besonders hinsichtlich der freien Abreise der italienischen Landesangehörigen nach Kleinasien, veranlaßt ist, hat die italienische Regierung dem Botschafter Italiens in Konstantinopel die Weisung erteilt, der Türkei die Kriegserklärung zu überreichen
Die wahren Gründe für die italienische Kriegserklärung.
Aus der Schweiz, 23.August1915.(Eig. Drahtber.) Die italienische Pressess bringt deutlich zum Ausdruck, es handle sich nicht mehr um die Italien zugefügten Beleidigungen durch das Osmanenreich, sondern um die Erwerbung eines großen Stückes Kleinasiens, was die Regierung hofefntlich in London und Paris klar gemacht habe.
Der italienische Botschafter ist von Konstantinopel abgereift.
WIB Konstantinopel. 21. Aug.1915.(Trahtber.) Der italienische Botschafter Garroni ist am Nachmittag mit dem Personal der Gesandtschaft abgereist.
Der Schutz der italienischen Untertanen ist den Bereinigten Staaten übertragen worden. Ein Sekretär und zwei Tragomane sind in der Botschaft zurückgeblieben.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Der Krieg im Orient.
Türkische Tagesberichte.
WTB Konstantinopel, 21. Aug.1915.(Drahtber.) Bericht des Hauptquartiers:
An der Dardanellenfront nichts von Bedeutung.
Der Feind, der am 19. August zurückgeschlagen worden war, hat 90 Gewehre mit aufgepflanzten Bajonetten, eine Menge Munition, Maschinengewehre, Pioniermaterial, Stacheldraht und. Werkzeuge zurückgelassen. Wir machten außerdem fünf Verwundete zu Gefangenen.
An den übrigen Fronten keinerlei#eränderung.
WTB Konstantinovel, 22.Aug.1915.(Drahtber.) Das quartier teilt mit:
An der Dardanellenfront versuchte der Feind am 21. August nach heftigem Artilleriefeuer der Land- und Küstengeschütze mit mehr als einer Division einen Angriff in der
Gegend von Anajorta. Wir schlugen den Angriff des Feindes vollständig zurück und fügten ihm ungeheuere Verluste zu.
Im Verlaufe der Schlachten vom 10., 17. und 20. August erbeuteten wir über 400 Gewehre mit Bajonetten, eine Kiste mit Bomben und eine sehr große Menge Material.
Am 21. August versuchte der Feind am Nachmittag bei Ari Burnu einen Angriff, der unter unserem Feuer mißalückte. Bei Seddil Bahr nichts von Bedeutung.
Auf den übrigen Fronten keine Veränderung.
Beschießung der Insel Perim.
WTB Konstantinopel, 22. Aug.1915.(Drahtb.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Eine unserer Abteilungen brachte auf die Höhe gegenüber der Insel Perim, die Straße von Bab-=el-Mandeb[Meerenge am Südausgang des Roten Meeresl beherrschend, Geschütze in Stellung und beschoß und zerstörte erfolgreich die seindlichen Kasernen auf der Insel, Leuchttürme und Werkstätten der Militärverwaltung. Der Erfolg macht auf die Bevölkerung einen sehr guten Eindruck.
Ernste Lage in Abessinien.
WTB Lyon, 22.Aug.1915.(Drahtber.). Die Dépéche meldet aus Kairo: Die Lage in Abessinien ist sehr ernst. Der italienische Gesandte Addis Abeba teilte der Regierung in Rom mit, es ware angebracht, Truppen nach Abessinien zu entsenden, da Gefahr einer fremdenfeindlichen Bewegung bestehe.
Der Seekrieg.
In Brand geschossen.
IU Kopenhagen. 22. Aug.1915.(Drahtber.) Gestern nachmittag um 4 Uhr wurde im Sund zwischen Dragoer und Falsterbo ein brennendes Schiff beobachtet, in dessen Nähe sich mehrere deutsche Torpedoboote aufhielten. Kurz vorher hatte man Schüsse gehört, weshalb man aunimmt, daß das Schiff von den Torpedobooten in Brand geschossen wurde.
Der=Bootkrieg.
WTB Brest. 22. Aug.1915.(Drahtber. Agence Havas.) Der englische Dampfer Carterswell ist auf der Fahrt von den Vereinigten Staaten nach Englond von einem deutschen
Unterseeboot versenkt worden. Die Besatzung sei gerettet. Die
Carterswell hatte eine Samenladung an Vord.— Der belgische Petroleumdampfer Naguestan und drei Segelschiffe wurden ebenfalls versenkt.
Die englischen Schiffsverluste.
WTB London, 22.Aug.1915.(Drahtber.) Der Liverpooler Verein der Privatversicherer weist seine Verluste vom 1. Januar bis 31. März nach. Die Gesamtverluste an Dampfern betragen 6 353 700 Pfd. Sterl. gegen 1 130000 Pfd. Sterl. im gleichen Zeitraum 1914. Der Verlust an Segelschiffen 700 100 Pfd. Sterl. gegen 142000 Pfd. Sterl. Als Kriegsverlust wird bei den Dampfern 3485 900 Pfd. Sterl., bei den Segelschiffen 469000 Pfd. Sterl. angegeben. Die Verluste aus anderen Ursachen übersteigen bei den Dampfern diejenigen des Vorjahres um 150 Prozent.
Deutschland und Amerika.
Die Versenkung der Arabic.
Deutsch=englische Verhandlungen über Heimsendung kriegsuntauglicher Zivilpersonen.
WTB London, 22. Aug.1915.(Trahtber.) Das Acußere Amt teilt mit: Es wurde ein Abkommen mit Deutschland über die Heimsendung kriegsuntanglicher Zivilpersonen erzielt. Die Entscheidung über die Untauglichkeit liege bei dem Lande, worin sich die betreffenden Zivilpersonen befinden.(Notiz: Wie dem WT B von zuständiger Seite mitgeteilt wird, sind die Verhandlungen noch im Gange. Ihr Abschluß ist zu erwarten.)
WIB London. 21.Aug.1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau veröffentlicht folgendes Stimmungsbild aus Washinglon: Die Spannung wuchs gestern abend, als die Konsularberichte mit den eidlichen Aussagen der überlebenden amerikanischen Fahrgäste der Arabic eintrafen und den endgültigen Beweis erbrachten, daß die Arabic nicht gewarnt worden war und daß das Leben einiger Amerikaner verloren gegangen sei. Nur ein Punkt bleibt offenbar ungelöst, ob nämlich die Arabic versucht hat, das=Boot zu rammen oder, nachden sie ihren Kurs verändert hatte, der Dunslee beizustehen und infolgedessen vom Kommandanten des=Bootes irrtümlich für ein feindliches Schiff gehalten wurde. Die Regierung erwartet weitere
Einzelheiten und hält unterdessen mit ihrem Urteil zurück.
en Wilson und Staatssekretär Lansing fand gestern eine lange Besprechung statt, über das Ergebnis dieser Besprechung wurde keine Erklärung abgegeben. Die allgemeine Ueberzeugung geht dahin, daß der Punkt erreicht ist, wo die Regierung sich entschließen muß, ob sie die diplomatischen Beziehungen zu Deutschland abbrechen muß.
Die Opfer der Arabie.
WTT Paris, 22.August1915.(Drahtber.) Die Opfer der Arabic beträgt 59, darunter drei Amerikaner.
Ne
aus
beeinträcht Veranstalt wiederholt In stattlic beamten, depots 0 so durch echter Kar Spitze bis schien tri Städtis Bogengang Aufstellung zum Vortr Vom W gesangvere 7. Pioni Standbild Vereinsfah kapelle un letzterem v deutsche M dem 16. J haften An schienenen? Leiter, Mi wuchtigen lied von R Lied Mein hauer mit einzelnen „Im eiserr Dörner ur Teufel dur mit stürmi ländischen gaben des alle Mitbür
A
Zugleich unsere Tr schießung Luftflotte, Befriedigu nur von k leicht noch ment der alle Adert englische dem er sic Der briti als sich Phantom Unser L seits des
volle heitsgefüh warnten; Kreisen 1. im Ernst Verlauf und die e deutsche am Horiz tungen al und an d sicher, kei zu bedroh tauchte a Zeppelin Stadt un
grauen erfolgte auf Enc flieger, und se Kreidefel eine Pan den Ernst regen, w strengstes griffen al und am! 20. Janu Sheringh orten zah störten. vorläufig büllten. März tal lischen Kl mrichtete komben a blyth, E bomben. uuf 24 eblicher eriet dur Nitternac Raldon er letztg holzlager luft, und 10. April kondon B
Juni lare Um der offer

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 232 a Montäg. 25. August 1915
(2) Am„Kölschen Boor“ in Eisen
beeinträchtigte am Samstagabend das Regenwetter die vorgesehenen Veranstaltungen insoweit, als die zahlreich erschienenen Besucher wiederholt vor den nassen Güssen von oben Schutz suchen mußten. In stattlicher Zahl hatten sich gegen 7 Uhr abends die Intendanturbeamten, Unteroffiziere und Mannschaften des Materialiendepors am Standbild zur Nagelung eingefunden und bekundeten so durch ihre Spende zum Besten der Kriegsfürsorge den Geist echter Kameradschaftlichkeit, der unsere Truppen von der höchsten Spitze bis zum letzten Mann beseelt. Als es bereits dunkelte, erschien trotz strömendem Regen der Musikverein der Städtischen Bahnen, der bei seinem Ständchen unter dem Bogengang des Stadthauses vor der Kasse des Kölner Bauers Aufstellung nahm und unter lebhaftem Beifall Märsche und Lieder zum Vortrag brachte.
Vom Wetter begünstigt konnte am Sonntagmittag der Männergesangverein Gutenberg unter Mitwirkung der Kapelle des
ionier Itailions bei starkem Besuch seine Lieder vor dem
Standbild erschallen lassen; ein Mitglied in Feldgrau trug die Vereinsfahne. Die eindrucksvolle Feier wurde von der Pionierkapelle unter Leitung des Obermusikmeisters Weber mit dem von letzterem vertonten Festmarsch eröffnet, der ebenfalls wie der Altdeutsche Marsch von Kämpfat mit Benutzung dreier Melodien aus dem 16. Jahrhundert für Faufarentrompeten und Orchester lebhaften Anklang fand. Die in verhältnismäßig großer Zahl erschienenen Mitglieder des Gutenberg brachten unter ihrem bewährten Leiter, Musikdirektor de la Motte, mit Orchesterbegleitung den wuchtigen deutschen Treuschwur von Cornelius, das deutsche Kriegslieo von R. Herzog in der Vertonung von Prof. Schwartz und das Lied Mein Köln von Philipp Fürth in der Vertonung von Steinhauer mit gutem Gelingen zu Gehör. Lebhafter Beifall folgte den einzelnen Leistungen. Der Vortrag des kernigen Vereinsspruchs „Im eisernen Buch“ durch das Söhnchen des Vereinsvorsitzenden Dörner und die markige Rezitation der Vier Seelen vor dem Teufel durch den Hofschauspieler Heinz Atz wurden von der Menge mit sturmischem Beifall aufgenommen. In einer packenden vaterländischen Rede schilderte der Vereinsvorsitzende die idealen Auf#en des Kölner Bauer zum Besten der Kriegsfürsorge und rief alle Mitbürger zur Erfüllung dieses Zweckes mit den Worten auf: Git met beidse Häng, Kutt allemole näle!
Unser Luftkrieg gegen England
Zugleich mit der Kunde von der Erstürmung Kownos durch unsere Truppen kam am 18. August die Nachricht von der Beschießung des Herzens Englands, der Londoner City, durch unsere Luftflotte, eine Botschaft, die im ganzen Deutschen Reiche höchste Befriedigung erregt hat. Dieser Erfolg unserer Zeppeline ist nicht nur von hohem militärischen Wert, sondern er hat auch eine vielleicht noch größere moralische Bedeutung. Durch das Bombardement der Londoner Innenstadt, jenes Stadtviertels, in dem sonst alle Adern des Welthandels pulsen, hat nun auch der hochmütige englische Kaufmann die furchtbaren Wirkungen des Krieges, vor dem er sich so., und geborgen wähnte, zu verspüren bekommen.
Der britische Stolz hat den Todesstoß erhalten in dem Augenblick, als sich die„splendid isolation“ der„Insel England“ als ein Phantom vergangener Zeiten erwiesen hat.
-„ s t c i e g<space> g e g n<space> E n g l a n d<space> h a t<space> s i c h<space> f ü r<space> u n s e r e<space> V e t t e r n<space> j e n <space>
seits des Kanals in einer von den Briten unerwarteten Weise ausgestaltet. Wohl gab es in England vor dem Kriege einsichtsvolle Politiker und Militärs, die vor einem allzu großen Sicherheitsgefühl ihrer Landsleute der deutschen Luftflotte gegenüber warnten; im allgemeinen aber glaubte man, trotz der von gewissen Kreisen in Szene gesetzten Furcht vor der deutschen Luftinvasion im Ernst doch nicht an eine derartige Gefahr. Der anfängliche Verlauf des Krieges schien auch den Optimisten, die auf die Flotte und die englischen Flugzeuge schworen, recht zu geben. Weder deutsche Tauben noch Zeppeline, die in Friedenszeiten allnächtlich am Horizont und am Tage in den Spalten der englischen Zeitungen auftauchten, ließen sich sehen. Mochte der Krieg in Flandern und an der französischen Nordküste toben, man saß in England icher, kein Deutscher würde die geheiligten Küsten Großbritanniens zu bedrohen wagen! Fast drei Kriegsmonate waren verstrichen, da tauchte am 20. Oktober 1914 in der Nähe von Harwich ein Zeppelin auf, überflog unter dem Donner der Abwehrkanonen die Stadt und verschwand wieder in dem über der See lagernden
#en,##### schien keine Gefahr zu drohen, da
erfolgte sechs Tage später=der erste ernsthafte Luftangriff auf England. Leutnant Caspar, der frühere bekannte Herrer flieger, erschien mit einem Gotha=Doppeldecker über Dover un— auf die„Befestigungen des englischen
Kreidefelsens sechs wohlgezielte Bomben. Dieser kühnen Tat folgte eine Panik in den Vereinigten Königreichen. Man erkannte plötzlich den Ernst der Lage. Um die Bevölkerung nicht noch mehr aufzuregen, wurde die Presse veranlaßt, über deutsche Fliegerinvasionen strengstes Stillschweigen zu bewahren. Nach kleineren Fliegerangriffen auf Sherneß, Harwich und Dover, die am 10. November und am 21. Dezember erfolgten, fiel der erste große Schlag am 20. Januar 1915. Ein Zeppelin warf über Yarmouth, Cromer, Sheringham, Kings Lyn und anderen kleinen englischen Küstenorten zahlreiche Bomben ab, die eine Reihe von Gebäuden zerstörten. Wie groß der wirklich verursachte Schaden war, läßt sich vorläufig nicht feststellen, da die Zeitungen sich in tiefes Schweigen büllten. Nach einem Fliegerbombardement von Sherneß am 9 Närz tauchten am 17. April unsere Marineluftschiffe an der englischen Küste auf, die in der Grafschaft Kent arge Verwüstungen mrichteten. Drei Luftschiffe warfen über Lowestoft 23 Brandab, ascherten mehrere Häuser ein und belegten Faversham, blyth, Sittingham, Wallsend und Hebburn ausgiebig mit
.„ In er letzteren Stadt wurde der Eisenbahnverkehr mf, 24 Stunden unterbrochen, obwohl offiziell„nur unereblicher Schaden“ angerichtet worden war. Eine Schiffswerft eriet durch einen Volltreffer in Brand. In Lowestoft wurde um Nitternacht ein Warenhaus durch Brand zerstört. Southwold, Raldon und Heybridge erhielten ebenfalls Brandbomben, und in er letztgenannten Stadt gingen einige Speicher und ein großes holzlager in Flammen auf. In Seaton flog eine Fabrik in die
in Wausend wurde der Bahnhof gründlich zerstört. Am
„ April e hielten Ipswich, Whitton und Bury St. Edmonds bei kondon Besuche unserer Luftkreuzer, bei denen ebenfalls erhebicher Schaden angerichtet wurde. In der Nacht vom 30. Mai zum trugen unsere Zeppeline ihren Angriff in die unmittelare Umgebung Londons vor. Als Antwort auf die Beschießung onenen Stadt Ludwigshafen durch englische Flieger wurden
Geheimrat Max von Guilleaume dankte den Jüngern Guten
bergs für ihre schöne Spende bei der Nagelung.
Am Nachmittag gegen 6 Uhr folgte dann noch ein weiteres Ständchen der Vereinigten Gesangvereine Männerquartett Köln=Mülheim und Männerquartett Rheinperle unter Mitwirkung der hiesigen kal. Schutzmannskapelle, deren Leistungen ebenfalls großen Anklang fanden. C
Seite 3.
X Die Einnahmen am Kölschen Boor betrugen am Donnerstag 1628,94 M. und am Freitag 1433,15., so daß bis heute, also in zwei Monaten, die Einnahmen auf 168 123 M. gestiegen sind. An Gold wurden in diesen beiden Tagen 13515 M. eingetauscht, so daß im Verlauf eines Monates der Reichsbank 243 185 M. in Gold zugeführt werden konnten.
() Ein Bataillonsarzt im Osten bittet zur Minderung der sehr großen Seuchengefahr, die im Genusse ungesunden Wassers für unsere Truppen liegt, um Zuwendung von Tee und Kaffee und ersucht uns um Vermittelung der Sendungen. Hülfsbereite Geber belieben ihre Gabe unter Namennennung im Leseraum in der Marzellenstraße oder Breitestraße gütigst abzugeben. Es wird im Kölner Local=Anzeiger darüber quittiert.
0 Die falsche Nachricht von in Köln verdorbenen 4000 Zentnern Fleisch spukt noch immer in der Presse. Neuerdings erscheint sie in der Allg. internat. Hotel=Rundschau vom 21. August. Wir machen die Hotel=Rundschau darauf aufmerksam, daß schon am 12. August in öffentlicher Stadtratssitzung von seitens des Oberbürgermeisteramtes die Behauptung als falsch nachgewiesen worden ist.
() Die Schwalben rüsten sich schon wieder zum Abzuge. Die letzte Brut ist seit ungefähr 14 Tagen flügge und draußen auf Telephon= und Telegraphenleitungen wird jetzt alltäglich„Zusammenkunft" abgehalten. Da gibts ein Begrüßen, ein Zwitschern und Erzählen— müssen doch die Vorbereitungen zu einer langen Reise getroffen werden. Plötzlich fliegt die ganze Gesellschaft von dannen. In der Stadt selbst sind die Schwalben jetzt nur selten anzutreffen. Nur.noch kurze Zeit, und sie werden ganz verschwunden sein. 22
CO) Ein teures Hundebad. Am Oberländer=Ufer führte ein Geschäftsinhaber seinen Hund spazieren. Der Hund sollte ins Wasser und der Spaziergänger warf ein Stück Holz in den Rhein Dabei glitt ihm ein eben für 250 M. gekaufter Brillantring vom Finger und verschwand in den Fluten. 42
() Diebe. In der Luxemburgerstraße fuhren sie ein Dreirad mit Butter, Käse und Eiern für über 100 M. weg.— Der Alkohol brachte einen Arbeiter um seine Uhr und 30 M. Lohn. Der Mann hatte in einer Türnische am Thurnmarkt geschlafen.— Zwei Frauen
die Londoner Docks ausgiebig mit Bomben belegt, die ungeheuren Schaden anrichteten. Unsere Luftschiffe schleuderten auf die Londoner Vorstädte 90 Bomben, die nach den Berichten Neutraler verheerend gewirkt haben müssen. So wurden in der Liverpool Street drei Häuser umgelegt und die Bahnhofsanlagen der Liverpool Street Station so gründlich beschossen, daß sie mehrere Tage hindurch ihren Verkehr einstellen mußten. Ein in den India Docks liegender 6000 Tonnen=Dampfer verbrannte vollständig, in der Upper Thames ging ein Warenhaus in Flammen auf, wobei 1200 Ballen Baumwolle vernichtet wurden. Etwa 200 Personen wurden getötet oder verwundet. Bei einem Bombardement der Küstenstädte Kingston, Grimsby und Humber wurden außer erheblichem Sachschaden nach englischer Meldung 25 Personen getötet. Durch fünfzig Bomben wurden annähernd dreißig Häuser zerstört und ein Holzlager in Flammen gesetzt. Nicht weniger wirkungsvoll war der Angriff dreier Luftschiffe am 17. Juni auf Hull, Dabei wurde eine Schiffswerft zerstört, ein Kriegsschiff beschädigt und sechs Häuser in der High Street zerstört. An dreizehn verschiedenen Stellen schlugen Bomben ein und verursachten Brände. In der Temple Street sollen zehn, in der Porter Street sieben Häuser beschädigt worden sein. Ein im Viktoria=Hafen liegender Dampfer sank, wobei der Kapitän und zwei Matrosen ums Leben kamen. Sechzehn Personen wurden getötet, vierzig verwundet.
Ueber den Angriff auf die Londoner City fehlen vorläufig nähere Angaben. Daß der Angriff so wirkungsvoll gewesen ist, wie der vorhergegangene, kann kaum bezweifelt werden, und die Engländer, die diesen furchtbaren Krieg leichtfertig heraufbeschworen haben, werden hoffentlich in Zukunft die Wucht deutscher Angriffe im eigenen Lande zu spüren bekommen. Zum Schlusse sei noch beallen Angriffen auf die englischen Städte alle unsere Luftschiffe und Flugzeuge trotz heftiger Verfolgung und Beschießung wohlbehalten und unbeschädigt zurückkehren konnten.
Der heldenfriedhof von Vouziers.
Bei Eintritt ins zweite Kriegsjahr am 3. August erfolgte auf dem städtischen Friedhof von Vouziers die weihevolle Uebergabe der Ehrenstätte mit dem schlichten Grabmal und der Inschrift: „Den bis in den Tod Getreuen.“ 394 brave deutsche Soldaten ruhen hier im letzten Schlummer, dicht neben einem älteren Grab, das 9 von ihren 1870 gefallenen deutschen Vorkämpfern deckt, unweit von jenem anderen Grabstein, den der deutsche General Fleck am 14. Juli d. J. den daselbst bestatteten französischen Gefallenen setzen ließ.
Ein grauer Tag, wolkenbehangen und wie von Tränen schwer Kaum aber hatte die feierliche Handlung begonnen, als die Sonne strahlend das Gewölk zerriß. Eindrucksvoll verlief der Weiheakt, eem inmitten eines stattlichen Kreises deutscher Offiziere und Mannschaften die beiden Söhne des Königs von Sachsen, der Herzog von Sachsen=Meiningen, Generaloberst von Einem und Generalleutnant Fleck beiwohnten.
Nach dem Chorgesang, Jesus, meine Zuversicht, sprach der evangelische Feldlazarettpfarrer Buchholz von Vouziers folgenden dichterischen Weihespruch:
Des Eisenkreuzes und der Siegespalme Bild Das Wort darunter: den bis in den Tod Getreuen! Und rings im Kranze Namenschild an Namenschild, So grüßt nun dieser Stein das teure Grabgefild, In das fast täglich noch wir neue Saat einstreuen.
Ein Jahr ist's jetzt, daß unsrer Neider stetes Dräuen Den Kaiser, unsern Friedenskaiser, zwang zum Schwert.
Ein Jahr ist's jetzt, daß unser Friedensvolk sich wehrt — aus Not— in Waffenscharen, bis zum Tod getreuen, Damit nicht Feindeswut die Heimat uns verheert.
Viel sanken hin, in West und Ost, im Ehrenfeld.
Doch wollen wir nicht klagen, wollen stolz uns freuen Des heil'gen Opfermuts, der gegen eine Welt Von Feinden ringsumher voll Kraft das Feld behält, Im unerschöpften Heer der bis zum Tod Getreuen!
wurden festgenommen: eine wegen Ladendiebstahls, die andere wegen Kleiderdiebstahls bei einer Freundin.— In der Michaelstraße wollte ein junger Bursche ein Fahrrad entführen. Man erwischte ihn aber und die Polizei erkannte in ihm einen entsprungenen Fürsorgezögling.— Als Beteiligte am fortgesetzten Güterdiebstahl auf dem Nippeser Bahnhofe wurden weitere drei Leute festgenommen. Es sitzen also nun sieben in Haft, alles Hülfskräfte, die noch nicht fest angestellt waren.
C
00 Kölnischer Kunstverein. Dem Jahresbericht entnehmen wir folgende Mitteilungen: Das Kriegsjahr hat dem Kunstleben große Wunden geschlagen; der Kunsthandel, der mit dem Ausstellungswesen in engstem Zusammenhang steht, hatte in der langen Friedenszeit internationale Formen angenommen. Mit Kriegsausbruch wurden die internationalen Beziehungen sofort abgebrochen und die nationale Kunst in den Vordergrund gestellt. den Bestrebungen, vor allem die deutsche Kunst zu fördern, hat der Kölnische Kunstverein Rechnung getragen; die wechselnden Ausstellungen brachten vornehmlich vaterländische Kunst und hierbei wiederum solche, die den Zeitereignissen gebührend folgte. Durch das Abflauen des Handels gerieten viele Künstler in eine schwierige Lage, die Weihnachtsverlosung mit ihrer Ausgabe und Einlösung von Anrechtsscheinen, ihren Ankäufen brachte dem Verein willcommene Gelegenheit, viele, namentlich rheinische Künstler tatkräftig zu unterstützen. Im Verlauf des Vereinsjahres starb das langjährige, verdiente Vorstandsmitglied Geheimrat Canetta; einen weiteren schmerzlichen Verlust erlitt der Verein durch den unerwarteten Tod des auch für seine Ziele unermüdlich arbeitenden Direktors des Wallraf=Richartz=Museums Dr. A. Hagelstange. Die Mitgliederzahl, die im vergangenen Jahr 1791 betrug, war im Berichtsjahr auf 1855 gestiegen; der Krieg brachte in dieser erfreulichen Entwickelung leider einen Stillstand. Die Einnaymen und Ausgaben balanzieren mit 62 184,95.; der Bestand am v. J. betrug 24 756,74 M. Die Bilanz schließt mit 38 957,34 M. ab. Die aus dem Ausschuß satzungsgemäß ausscheidenden Herren wurden wiedergewählt; an Stelle des verstorbenen Geheimrats Canetta wurde Regierungsrat Dr. Stinnes in den Ausschuß gewählt, während die Stelle des verstorbenen Direktors Hagelstange vorläufig offen gehalten wird. In den Vorstand wurde Regierungsrat Dr. Stinnes vom Ausschuß gewählt. Zur Rechnungsprufung für die Bilanz 1915 wurden Geh. Justizrat Heiliger und Rud. Diel wiederbestellt.8
Sie selber, die hier ruh'n— nie würden sie's bereuen, Was sie getan in hochgemutem Geist und Sinn. Zum andern Mal, wär's möglich, gäben sie wohl hin,
Aus allen deutschen Gau'n die bis zum Tod Getreuen, Ihr Blut und Leben— war ihr Sterben doch Gewinn!
Gewinn an Sieg, den noch ihr Tod dem Feind entwand: Gewinn an Schutz und Macht, die sie erkämpft wie Leüen Dem Land, das sie gebar, dem deutschen Heimatland; Gewinn an Leben selbst— denn des Allmächtigen Hand Reicht ewigen Lebens Kron' den bis zum Tod Getreuen!
Und fallen viele noch— getrost! Im großen Neuen,
„ur das sie glaubensstark ihr Alles dargebracht Führt Gott ihr Werk zum Ziel, zum Licht aus Grabesnacht, Wirkt Gott Frucht aus der Saat der bis zum Tod Getreuen: Im Deutschen Friedensreich,— das kommen wird voll Macht.
Wenn wir nur alle fest bestehen in ihrem Geist,
Wenn wir nur allzumal, wie sie, kein Opfer scheuen,
Wenn nur ihr Blut in unsern Adern weiter kreist,
Wenn nur ihr Tod für uns mit freud'ger Kraft uns speist, Zu leben nun für sie, die bis zum Tod Getreuen!
Drum laßt zu rechter Weihe ihres Mals erneuen An ihrem Grab uns jetzt für heut und alle Zeit Den Bund, der uns und sie vereint! Ob Fried', ob Streit Wir stehen fest wie ihr, ihr bis zum Tod Getreuen,
Mit Gott, zum Kaiser und zu Deutschlands Herrlichkeit!
Zierauf übergab der Etappenkommandant von Vouziers, Oberst von Strubbera, mit einer kurzen französischen Begrüßungsansprache die Grabstätte der Obhut des einheimischen Bürgermeisters von Vouziers, der seinerseits versprach, sie in Ehren zu halten.
An den Vers Viktor Hugos vom Grabe, das eine Wiege sei knüpfte die zu Herzen gehende Ansprache des französischen Pfarrers von Vouziers an. Sie klang in die Hoffnung auf einen baldigen dauernden Frieden auf Erden aus. Darauf begab sich die Trauerversammlung zu dem neuen Kriegerfriedhof hinüber, den deutsche Architekten und Soldaten angelegt haben, angrenzend an den französischen Garnisonfriedhof von Vouziers.
Hier sprachen die Vertreter der drei Religionsbekenntnisse, als asholische Feldlazarettpfarrer, der seine Ansprache folgendermaßen schloß:„Du heilige Friedensstatt! So oft wir dir nahen, mögest du uns gemahnen, der gefallenen Brüder in Treuen zu gedenken. Und weilen wir auch wieder fern von dir dann wollen wir deiner nicht vergessen, dann soll unser liebendes Gedenken hinüberwandern, zu dir, du stille Stätte! Nie werden wir es vergessen, daß hier die Leiber unserer Brüder ruhen, die Blut und Leben eingesetzt für uns! Möge der Vergelter alles Guten ihnen für das irdische Vaterland, das sie tapfer und treu bis in den Tod verteidigt haben, die Ruhe im himmlischen Vaterlande schenken, wo ein ewiges Friedensband uns alle umschlingen wird. Amen!" c4ng
Als zweiter sprach der Rabbiner der Etappeninspektion, dessen Worte in den Ruf ausklangen: Möge Deutschland das Andenken seiner Tapferen ehren, indem es der Mahnung eingedenk bleibt: Es trotzte unüberwindlich einer Welt von Feinden, weil es sich einig erwies! en 140
Knapper und eindringlicher schließlich, als es wohl in Prosa möglich gewesen ware, faßte der evangelische Feldlazarettpfarrer den Zweck dieser Feier: das Stückchen fremder Erde zu noch manchem tapferen deutschen Sohne als ewige Ruhestatt zu dienen bestimmt sei, zumal von denen, die hier in der Champagne für des Vaterlandes Schutz und Ehre eiserne Wacht hielten,— in folgende Verse zusammen:
Erde, die deutsches Blut errang,
Mauer, die deutsche Hand erbaut,
Linden, rauschend der Heimat Sang—
Schirmt mit Frieden der Helden Ruh! Heiland, dess’ Kreuz hier die Pforten krönt,
Gott, dessen Himmel dort oben blaut, Führt, wenn die letzte Posaune ertönt, Führet die Helden dem Leben zu!

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 232 a Montag, 23. August 1915
# In Warschau nach dem Einzug.
Seine Eindrücke bei einem Besuche in der Hauptstadt Polens schildert uns ein im Osten stehender Kavallerieoffizier in folgenden Zeilen:
Vor sechs Jahren war ich zum ersten Male in der schönen Weichselstadt und hatte schöne unvergeßliche Stunden dort verlebt. Die Erinnerung daran trug ich mit mir, und besonders in den letzten Wochen, wo bei uns fast von nichts anderem als von Warschau gesprochen wurde. Wir wußten langst, daß die Russen Warschau räumen würden, und daß sie eifrigst bestrebt waren, soviel wie möglich von ihren Vorräten und ihrem Kriegsmaterial zu bergen, infolgedessen säumten wir nicht, uns so aufdringlich wie nur wir Reiter es fertig bringen, zu benehmen. Wir ließen den Feind einfach nicht zu Atem kommen. Leider ging's nicht schnell geuug für unsere Ungeduld, denn die russischen Nachhuten setzten sich immer wieder zur Wehr, und so kamen wir nur verhältnismäßig langsam voran. Alle Achtung vor der Tapferkeit und Ausdauer der den russischen Rückzug deckenden Truppen! Sie haben uns oft verwünscht heiß gemacht. Und als dann endlich die herrliche Kunde von dem Fall Warschaus bei uns eintraf, ärgerten wir uns, daß wir noch nicht weiter vorgekommen waren, um den Russen ein zweites Sedan zu bereiten.
Um so angenehmer überrascht war ich, als mir der Auftrag zuteil wurde, dienstlich nach Warschau zu gehen, und zwar wurde mir zu dieser Reise eines unserer Divisionsautos zur Verfügung gestellt. War das ne Freude! Der einzige Wermuttropsen in meinem Freudenbecher war meine sehr mitgenommene, in monatelangem Lagerleben heruntergekommene Uniform. Mein Gepäck, in der sich noch ein halbwegs anständiges Kriegsgewand befand, war natürlich unauffindbar; dasselbe trieb sich bei dem Schwadrons= packwagen herum, der zur Bagage gehörte, die bekanntermaßen niemals da ist, wenn man sie braucht. Da war nichts zu machen, Krieg ist Krieg. Und da tat es schließlich eine kriegsmäßige Uniform auch, wenn sie auch noch so dreckig und speckig war. Allerdings reinigten wir zu dritt, mein Bursche, ein Kamerad, den er sich zur Hülfe geholt und meine Wenigkeit, mit Bürste, Ausklopfer und Kratzmesser an der Kluft, die sogar zum Schluß noch mit Wasser und Seise bearbeitet wurde. Halbnaß mußte ich die Sachen anziehen, und dann ging es über staubige Landstraßen und durch meist verlassene Ortschaften in sausender Fahrt gegen Warschau. Mit einem tüchtigen Schuupfen, der sich schon auf der Reise einstellte, wurde ich für meine Eitelkeit bestraft. Je näher wir Warschau kamen, desto langsamer mußten wir fahren, es war fast kein Durchkommen, so verstopft waren alle Straßen und Wege mit Gepäckkolonnen und marschierenden Truppen.
Nie im Leben habe ich noch so geschimpft wie bei den letzten
50 Kilometern auf dem Wege nach Warschau. Weiß der Himmel, wie unser braver„Schofför“ es fertig brachte, ohne ernstliche Zusammenstöße durchzukommen! Genug, als wir endlich in wieder schnellerer Fahrt die Vorstädte passierten und auf breiter schöner Straße der alten schönen Polenstadt zufuhren, waren wir allesamt heiser von vielem Schreien und Schimpfen und dabei hungrig wie Kosaken.
Warschau, du herrliches Warschau, seh' ich dich wieder! Alles noch wie vor Jahren, dieselben Häuser, dieselben Menschen, dasselbe geschäftige Leben und Treiben. Oder meine ich das nur so, kommt es mir nur so vor, als sei die Stadt noch wie früher? Es ist tatsächlich der Fall, trotz Krieg und Graus, trotz Belagerung und Hungersnot. Dasselbe Straßenbild wie vor Jahren. Heute besonders war ganz Warschau in Feststimmung. Tausende Menschen in Festkleidern mit Blumen geschmückt stehen auf beiden Straßenseiten und sehen sich den Einmarsch der deutschen Truppen an, die immer wieder in kurzen Zwischenräumen durchziehen. Infanterie, Artillerie, Kavallerie, Munitions= und Bagagekolonnen, in ununterbrochener Reihenfolge. Und durch die harrende, jubelnde und sich stauende Menge drängen sich die Mannschaften und Offiziere der Besatzungstruppen, die für Stunden vom Dienst befreit, auf Entdeckungen ausgehen. Tausende feldgraue Uniformen in dem bunten lebhaften Menschengewühl. Die Straßen sind mit Laub und zertretenen Blumen bedeckt, allzu reichlich war der Blumensegen, der über die zuerst einrückenden Deutschen kam. Fast jeder deutsche Krieger hatte Blumen am Helm oder an der Brust, und alle Augen leuchteten vor Stolz und Siegesfreude.
Doch jetzt galt's für uns zuerst das Dier stliche abmachen und dann in Marsch. Marsch dahin, wo es was zu futtern gab. Als wir nach zwei Stunden unserer Pflichten los und ledig waren, stürzten wir uns hinein in das Menschengewühl, und steuerten einem großen Gasthaus zu, das ich noch von früher her kannte. Das Essen war ganz famos, die Weine süffig wie nie, die Unterhaltung in dem großen lichtglänzenden Raum die denkbar beste. Offiziere und Zivil drängte sich da, und kein Mensch nahm Anstoß an unsere nicht salonfähigen Uniformen, im Gegenteil, mon hätte sich gewundert, wenn wir elegant dahergekommen waren. Kamen wir doch auch direkt von der Front! Und während uns das lange nicht mehr gesehene Leben der Großstadt umbrandete, unsere Augen sich nicht satt sehen konnten, und unsere Sinne in Anspruch genommen waren, dachten wir der Kameraden an der Frout und priesen uns glücklich, für kurze Stunden mal wieder zivilisierter Mensch sein zu können.
Auffällig waren mir auch die vielen Landbewohner, die mit
# Unser vormarsch auf Kiga.
I.
„Der Starrkrampf der Deutschen am Bug"...,„der halbpassive Zustand, in dem der Feind bereits lange im baltischen Gebiet verharrt."...„sind nur allzu deutliche Anzeichen der allgemeinen Erschöpfung der deutschen Armeen.“
So lese ich mit ebenso großem Erstaunen wie ungetrübtem Er götzen in den letzten Nummern der Rigaschen Zeitung(vom 13. und 15. Juli), die den evangelischen Pfarrer in Tuckum erreicht haben und die er mir liebenswürdigerweise zur Verfügung gestellt hat.
Die obigen strategischen Lapidar= sätze, die von der jetzt einzigen in deutscher Sprache erscheinenden russischen Tageszeitung aus offiziöser Quelle entnommen sind, aus
Teuj und Rußki Invalid, werden erst in vollem Umfange gewürdigt, wenn ich dem Leser dieser Zeilen verrate, daß ich heute, am 19. Juli, also wohlgemerkt, vier Tage nachdem die Rotationsmaschinen einige Millionen Russen von dem beginnenden Verfall der deutschen Streitkräfte überzeugt haben, mit unserer rheinischen Batterie in Tuckum weile, etwa 78 Kilometer von Riga. Wenn ich dem Leser der Kölnischen Volkszeitung im folgenden über die erste Elappe unseres Vormarsches auf die baltische Hauptstadt berichte, so kann es sich natürlich nicht um eine Würdigung der neuen militärischen Gesamtoperation handeln, sondern nur um persönlich Erlebtes und Geschautes.
Es ist wieder ein glänzendes Zeugnis für die hervorragende Organisation unserer Kriegführung, daß unsere großen Schläge den Gegner vollständig überraschen. Eine notwendige Folge der dazu erforderlichen Maßnahmen ist es auch, daß der deutsche Soldat und der subalterne Offizier meist erst in der Stunde des Abmarsches oder erst nach einer Reihe von Marschtagen erfährt, wohin es geht. Trotzdem täuschte uns diesmal ein halbinstinktives Gefühl nicht, das uns Anfang Juli sagte, es werde nun bald mit den Ruhetagen auf dem freiherrlichen Schlosse von Rodbaren aus sein, und trotz der angenehmen Stunden, die wir in dem kleinen
M
7 3 2010
und Geschütze nach Wochen gut genutzter Ruhe, trefflich für die schwierigen und langen Märsche vorbereitet sind, die uns bevorstehen. Denn das wissen wir, und es erfüllt uns mit freudigem Stolz, daß wir stets ganz vorn dabei sein werden, in erster Marschund Gefechtslinie. Arbeitet die„fliegende Batterie,“ wie wir von den Kameraden wegen der schnellen Aktionsfähigkeit auf großem Radius schmeichelhaft genannt werden, doch schon seit Monaten fast ausschließlich mit Kavallerie, Kürassieren und Ulanen, mit bestem Erfolg zusammen. Da geht's denn bald als Vorhut weit nach vorn, bald als Flankendeckung nach links der See zu oder zur Säuberung ansehnlicher Landesstrecken viele Kilometer seitwärts. Es sind für Artillerie ungewöhnlich große Strecken, die wir im Trabe zurücklegen, aber es ist für uns kein ungewöhnlicher Vorgang mehr, daß wir auch nach großen Marschleistungen oft mehrere Mal kurz hintereinander mit unseren Achtspännergeschützen
Riga vorm Hafen aus
in gestrecktem Galopp in Stellung fahren, und dem überraschten Feind mit unerwünschter Promptheit unsere Grüße hinübersenden.
Auch diesmal sind wir vornan. Dicht an der bisherigen Operationsgrenze haben wir uns bei dem Städtchen Hasenpot gesammelt. Noch einmal hat die Batterie in einem größeren Gutshofe Quartier bezogen. Schnell erreichen uns noch liebe Grüße aus der Heimat und manche Liebesgabe kann noch für die Marschtage verpackt werden. Früh am Abend ist auf dem Hofe bereits unbedingte Ruhe, ein jeder sucht noch ein paar Stunden Vorrat zu schlafen. Aber noch ist die Mitternachtsstunde nicht gekommen, da weckt bereits das zu derartigen Uebungen mit reicher Klangfarbe ausgestattete Organ des preußischen Unteroffiziers die Schläfer aus süßer Ruhe. Im Stroh rührt es sich, Kerzen glimmern auf, Augen werden gerieben, und schon in wenigen Minuten ist das Bild absoluter Ruhe lebhaftester Tätigkeit gewichen, der riesige Stall, der etwa 100 Pferde birgt, gleicht einem Bienenschwarm; für den gedienten Artilleristen genügt es, zu sagen: das Schirren hat begonnen. Mitten in der Nacht geht's durch Galenpot, einen Ort, der in überraschender Aehnlichkeit dem gleicht, was man ein mitteldeutsches Städtchen nennt. Ja, der Charakter dieses Städtchens ist noch um 20—30 Jahre treuer und altertümlicher geblieben dadurch, daß durch die von der russischen Regierung geförderte Langsamkeit der Entwickelung die modernen Erscheinungen, die das Philisterbild der deutschen Kleinstadt in den letzten Jahren disharmonisch stören, hier fast ganz fehlen. In langen Kolonnen geht's den ersten feindlichen Stellungen entgegen. Vor uns heben sich die Züge deutscher Reiterei aus den Nachtschatten heraus, hinter uns rasseln die schweren Räder von Mörsern und Haubitzen über das schlechte Pflaster des Städtchens hinweg. Kurz nach Morgengrauen fahren wir bereits zum erstenmal auf, zerstören einige Häuser mit feindlichen Patrouillen und heben einige Schützengräben aus. Dann wird der Marsch fortgesetzt. Einen starken Feind haben wir noch nicht vor uns. Es handelt sich meist um vorgeschobene feindliche Posten, die uns keine großen Schwierigkeiten machen. Unsere Geschütze haben schon gleich hier vorzüglich gearbeitet, der begleitenden Infanterie vermeidliche Opfer erspart und ermöglicht, das Maschinengewehr oder, wie der Russe sagt, die Kugelspritze, über die der Gegner verfügte, in unseren Besitz zu bringen. Bald begegnen
Familie und Hausrat sich in Warschau aufhielten, und dem
eleganten Straßenbild einen ganz sonderbaren Anstrich gaben. Vieh wurde über die Hauptstraßen geführt als wären es gewöhnliche Dorfstraßen, und auf vielen Plätzen, besonders unter den großen Bäumen des Parks, lagerten die Bewohner ganzer Dörfer mit ihrem Hausrat und Vieh. Die Aermsten, die vom Lande in die Stadt geflohen waren, befanden sich in keiner rosigen Stimmung. Not und Elend sprachen aus den blassen Gesichtern, und Aengstlichkeit und Furcht aus ihrem Gebaren. Zwar waren sie schon beruhigter über ihr Schicksal wie noch vor Tagen, als sie noch nicht wußten, ob sie in Warschau nicht vom Regen in die Traufe kämen. Denn sie kannten die Deutschen noch nicht, und nach russischen Schilderungen mußten sie ja das Schlimmste befürchten. Jetzt wissen sie wenigstens, daß wir keine Menscheufresser sind, und daß sie in sicherem Besitz ihrer Habe bleiben können. Dazu der Gedanke an ihre wayrscheinlich zerstörten Häuser und vernichteten Felder— kein Wunder, daß die Leute so bedrückt sind und mit Mißtrauen und Furcht alles betrachten, das Uniform trägt. Auch viel lichtscheues Gesindel macht sich in den Straßen Warschaus jetzt breit, Elemente, die mit der Absicht gekommen waren, oder aus ihren Schlupfwinkeln hervorgekrochen sind, zu rauben und zu stehlen, und die jetzt nicht auf ihre Kosten kommen, weil erstens der deutsche Einmarsch zu überraschend schnell kam, so daß sie keine Zeit mehr zu ihrem Verbrechen fanden, und zweitens, weil sie vor den Deutschen und ihrem, den Umständen gemäßen verteufelt kurzen Justizverfahren alle Angst haben. Mehrere der Brüder haben das schon zu ihrem Schaden gleich am ersten Tage erfahren müssen, ein abschreckendes Beispiel für die anderen, die, wenn sie jetzt beabsichtigt hätten Pogrome anzustellen, sich jetzt hüten werden.
Doch sonst ist es das alte Warschau, wie vor Jahren, leichtsinnig, frivol und amüsant— alles in allem Großstadt wie nur wenige, und nach den langen Kriegsmonaten ein selten guter Platz, für Stunden sich und die europä schen Händel zu vergessen.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>.:<space>
() Aufnahme eines flüchtigen Fürsorgezöglings.
Dem aus Fichtenhain flüchtig gewordenen Zögling M.., dessen Mutter keine Wohnung hatte, verliehen die Arbeitereheleute W. wochenlang Obdach. Da sie aus Mitleid gehandelt hatten, wurden sie nur zu je 10 M. Geldstrafe wegen Vergehens gegen das Fürsorgegesetz verurteilt. 9
wir auch den ersten Gefangenen. Es sind stramme Kerle, mit Waffe, Kleidung und Nahrung vorzüglich ausgerüstet. Ihre erste Frage ist, ob man von Döberitz aus— den Namen scheinen sie zu kennen— nach Hause schreiben dürfe, und sie sind beruhigt, als wir das bejahen. Etwa 70 Kilometer mögen wir zurückgelegt haben, als wir in Groß=Jwanden Quartier beziehen. Weit über die ausgedehnten Felder dieses Herrschaftssitzes, nach Norden blickend, gewahren wir ein gewaltiges Kriegsfanal. Am Horizont lodert ein Feuermeer auf, hoch in den Wolken brandroten Widerschein erregend. Riesige Rauchwolken steigen gegen den Himmel. Ich lasse mir sagen, es seien die brennenden Oel= und Petroleumtanks von Windau, der russischen Hafenstadt an der Mündung des gleichnamigen Flusses, der im Norden in den letzten Wochen die deutschen und die russischen Stellungen getrennt hatte. Demnach scheint also die deutsche Offensive auf drei Hauptlinien zugleich eingesetzt zu haben, im Norden durch die Flotte an der Küste, auf unserer Linie Hasenport—Tuckum und längs der Straße Keidany—Schaulen— Mitau.
Spät erst am Abend begeben wir uns in Iwanden zur Ruhe. Nach etwa 24 Stunden andauernder Bewegung spendet uns die Goulaschkanone die erste Mahlzeit, die wir noch durch Milch und Eier reicher gestalten. Fünf Stunden Nachtruhe, dann geht's wieder los und in stark einer Stunde sind wir dicht vor Goldingen, einem Städtchen gleichen Charakters wie Hasenpot, angekommen. Der Ort ist von Russen noch am gestrigen Abend fast kampflos preisgegeben worden. Auf einer der Hauptstraßen halten wir gegenüber dem Friedhof an dem verlassenen Wohnhause des Popen, dessen überraschend große Speck= und Schinkenvorräte uns für einige Tage die Mahlzeiten schmackhafter machen werden. Die Bevölkerung dieser ersten Städtchen hat, scheinbar infolge der verleumderischen Ausbreitung von russischen Berichten über deutsche Greueltaten, törichterweise Reißaus genommen, so daß die Orte fast menschenleer sind. Vor zahlreichen Höfen und Häusern stehen bei unserer Ankunft die bespannten Wagen noch voll bepackt mit den Habseligkeiten der Leute, eingeschlagen in Bettüchern und bunten Laken. Bei der Nachricht vom Herannahen der Deutschen hatte sie eine Panik ergriffen. Mord und Raub fürchten sie, und doch haben wir sie durch unser schnelles Vorgehen überrascht. Als sie sehen, wie niemand ihnen etwas zuleide tut, wie wir selbst Kleinigkeiten, Milch, Butter, Brot und Eier bezahlen, da schwindet ihre Angst schnell, und die gefürchteten Preußen, vor denen man in Schrecken fliehen wollte, sind kaum einige Stunden da, so packen die überraschten Flüchtlinge ihren ganzen Kram wieder aus und gehen zur gewohnten Tätigkeit über.
Von Goldingen aus machen wir mehrere Tagesmärsche, ohne auf eine größere Ortschaft zu stoßen. Es ist ein fruchtbarer Landstrich, auf dem eine Reihe kurländischer Adeliger ungeheure Besitzungen haben. So geht's der Hauptstraße nach oder dann und wann mit einer Kavallerieschwadron südwärts vor durch prächtige Wälder und schier unübersehbare Weizen=, Roggen=, Hafer= und Gerstefelder, die in diesem Jahre recht gute Frucht tragen. Nur ungern hat der Feind uns die kostbare Ernte dieses Gebietes überlassen, und während unserer ersten Märsche sahen wir zahlreiche Getreidefelder, die auf Befehl der russischen Behörden noch zuletzt zerwalzt oder übergepflügt werden mußten. Gott sei Dank ist das nur auf einem kleinen Teil möglich gewesen. Ueberall in Feldern, Graben und Waldesstrecken laufen herrenlose Pferde, Schweine und Schafe herum, doch kehren die Bewohner teilweise bereits wieder zurück, ihre Krümperwagen voll bepackt, Vieh und Schafe vor sich hertreibend. Da die Russen keine Zeit mehr gefunden haben, viel zu zerstören, haben sie ihre ganze Zerstörungskraft auf die Brücken konzentriert, die indessen von unseren Pionieren mit bewundernswerter Schnelligkeit bereits wieder provisorisch ersetzt sind. So können wir ohne Aufenthalt südlich von Goldingen die Windau auf einer Pontonbrücke überqueren. Mit Kürassieren und Ulanen säubern wir die Gebiete zu beiden Seiten der großen Heerstraße, wobei noch de: öftern russische Patrouillen in unsere Hände fallen.
So legen wir ohne größere Störung unseren Weg zurück, als uns etwa 15 Kilometer vor dem wichtigen Eisenbahnpunkte Tuckum plötzlich der erste ernstere Widerstand geboten wird. g Dr. W.

und dem ch gaben. ren es geders unter ier ganzer die vom ier rosigen Gesichtern, var waren lagen, als Regen in noch nicht, Schlimmste Menschende bleiben zerstörten die Leute betrachten, macht sich e mit der upfwinkeln id die jetzt itsche EinZeit mehr vor den felt kurzen ider haben e erfahren die, wenn jetzt hüten
en, leichtzstadt wie ein selten Händel zu
P0fff
„: :
Inas
., dessen heleute W. en, wurden das FürKerle, mit Ihre erste einen sie zu ruhigt, als elegt haben, it über die en blickend, t lodert ein rschein erl. Ich lasse ntanks von des gleichie deutschen scheint also ngesetzt zu nserer Linie Schaulen—
zur Ruhe. t uns die Milch und eht's wieder ldingen, ngekommen. t kampflos wir gegendes Popen,
uns für
n. Die Bee der verer deutsche sie Orte fast stehen bei t mit den ind bunten en hatte sie d doch haben
sie sehen, leinigkeiten, ihre Angst 1 Schrecken die überd gehen zur
se, ohne auf
r Landstrich, Besitzungen o wann mit Wälder und Gerstefelder, sern hat der lassen, und streidefelder, rwalzt oder r auf einem Braben und chafe herum, zurück, ihre hertreibend. u zerstören, konzentriert, er Schnelligwir ohne er Pontonern wir die i noch de: illen.
zurück, als kte Tuckum Dr. W.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 232&ap Mentag. 23. August 1915
Seite 5.
kk Der Heldenkampf von Garua.
Zehn Monate lang hat Hauptmann von Crailsheim, der Resident von Garua, die deutsche Feste im Norden von Kamerun mit einer Verteidigungsschar von kaum 500 Mann gegen eine überwältigende Uebermacht gehalten. Der erste Versuch der Engländer, Garua zu erobern, endigte am .<space> 3 0.<space> A u g u s t<space> v.<space> J.<space> m i t<space> e i n e r<space> v ö l l i g e n<space> N i e d e r l a g e.<space> S e i t<space> A n <space> fang Januar lagen ihre nigerischen Streitkräfte wiederum in einer Stärke von sieben Kompagnien und zwei Schwadronen vor Garua. Aber erst als die Franzosen in annähernd gleicher Stärke vom Tschadsee aus zur Verstärkung heranrückten, wagten sie, abermals zum Angriff vorzugehen. Ueber das Ende des ungleichen Kumpfes veröffentlicht die Morning Post(14. August) jetzt den ersten ausführlichen nach Europa gelangten Bericht, der trotz des feindlichen Standpunktes deutlich erkennen läßt, mit welch beispiellosem Heldenmute die kleine tapfere Schar gegen die erdrückende Uebermacht bis zum äußersten gerungen. Es heißt in dem feindlichen Berichte:
Wir marschierten nach einem Sammelplatz, wo wir mit der französischen Hälfte der Streitkräfte zusammenstießen. Im Feuer der Kanonen begannen wir dann, Schützengräben auszuwerfen. Wir beantworteten das feindliche Feuer und schossen
die nördliche Befestigungsanlage in Brand. Kleinere Explosionen fanden dort statt. Die deutschen Granaten trafen sehr gut, wir hatten eine Anzahl Verluste. Es gelang uns, eine deutsche Abteilung von zwanzig Mann abzuschneiden und eines ihrer Geschütze zu vernichten. Wir rückten weiter vor in einen neuen Graben, 3500 Yards vom Feinde entfernt. Dort brachten wir unsere Geschütze in Stellung und eröffneten ein heftiges Feuer, so daß die feindlichen Vorposten zurück mußten. Die deutsche Artillerie machte große Anstrengungen, ein französisches 26pfündiges Gezum Schweigen zu bringen. Das Bombardement wurde Tag für Tag fortgesetzt. Infolge einer Beschießung bei Tag und Nacht kamen wir näher an die Stacheldrahtverhaue heran, deren zwei von je 20 Yards Tiefe gezogen waren. Wir kämpften sie nieder, arbeiteten dabei in strömendem Regen, und wahrhaftig, als es schließlich hieß, das Zeug zu durchschneiden, da gingen die Regenmäntel drauf, die unsere Leute tausend Meilen weit auf dem Rücken geschleppt hatten. So rückten wir näher heran, aber die Deutschen warfen schnell neue Gräben auf, während wir eine gute Unterstandslinie aus Steinen herstellten, obenauf zwei Reihen Sandsäcke packten und darüber ein Dach zum Schutze gegen die Schrapnells.
Am 10. Juni gingen drei Kompagnien des Süd-NigeriaRegiments vor, um eine neue Schützengrabenlinie, 1000 Yards näher der feindlichen Stellung, herzustellen. Bei Morgengrauen, als die deutschen Granaten herüberkamen, waren diese Gräben drei Fuß tief. Das feindliche Feuer war sehr präzis, die Schrapnells krepierten genau über uns, so daß wir in eine üble Lage kamen. Glücklicherweise hatten wir keine Verluste, unsere prächtigen Geschütze, französische wie englische, brachten das feindliche Feuer schnell zum Schweigen. Die Truppe mußte in dem neuen Graben den ganzen Tag über aushalten. Als die Leute in die Unterstände zurückkehrten, waren sie voll Schmutz und ihre Kleider in Fetzen. Das wiederholte sich Nacht für Nacht, und ganz allmählich arbeiteten wir uns so näher heran, bis wir nur noch 1000 Yards von den Deutschen entfernt waren und hoffen konnten, ohne schwere Verluste auch bis auf 500 Yards heranzukommen. An Schlaf war nicht zu denken, denn der Feind konnte ja jeden Augenblick einen Ausfall machen. Tagsüber wurden wir in der Sonne gebraten und des Nachts vom Regen total durchnäßt.
Das schwere Bombardement unserer und der französischen Kanonen dauerte fort. Ein Europäer mit seiner Abteilung wurde vernichtet, ein weiteres Geschütz unbrauchbar gemacht. Während des Tages kamen drei Ueberläufer und meldeten, daß die Deutschen schwer unter dem Feuer zu leiden hätten und versucht hätten, in der Nacht abzuziehen. Da der Fluß lich gestiegen, sei dies unmöglich gewesen. Das war für uns gute Kunde. Der Feind saß also fest zwischen dem geschwollenen Fluß(Benue) und den Streitkräften der Verbündeten.[Nach dieser anscheinend nicht ganz korrekten Darstellung gewinnt es den Anschein, als wenn Verrat bei dem endgültigen Fall von Garua eine Rolle gespielt habe.]
Wir begannen daher am 11. Juni unser letztes Bombardement, indem wir den Platz aus sieben Geschützen wie wahnsinnig mit Granaten überschütteten. Dazu wurde ein heftiges Gewehrfeuer aus den vorderen Gräben unterhalten, das alle Flußübergänge, die vielleicht einen Abzug ermöglicht hätten, förmlich überschüttete. Wir sahen tatsächlich, wie der Feind versuchte, den Fluß zu überschreiten, aber unser Feuer war zu heftig und die Strömung zu reißend. Die Häuser der Deutschen standen in Flammen, als plötzlich aller Lärm verstummte: die weiße Flagge erschien. Wir gingen ihr halbwegs entgegen. Der Parlamentär versuchte, freien Abzug mit den Waffen zu erlangen, unsere Forderung aber lautete auf bedingungslose Uebergabe innerhalb zwei Stunden. Wir warteten ruhig, aber erst in der letzten Minute kam der Feind heraus und legte die Waffen nieder. Unsere erste Abteilung marschierte ein und besetzte den Platz. Die Uebergabe umfaßte den Kommandanten v. Crailsheim, 34 Deutsche, 400 Eingeborene, vier Geschütze und 10 Maschinengewehre. Die Deutschen hatten 50 Tote"
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
*p Zur Rechtsstellung der Gewerkschaften.
Die Vereinsgesetzkommission des Reichstages beschloß am Samstag folgende Formulierung des§ 3 Abs. 1 des Vereinsgesetzes:
Ein Verein, der bezweckt, politische Gegenstände in Versammlungen zu erörtern(politischer Verein) muß einen Vorstand und eine Satzung haben. Nicht als politische Vereine gelten Vereine von Berufsgenossen oder Angehörigen verschiedener Berufe und Standesvereine, auch wenn sie zur Verfolgung ihrer Zwecke politische Gegenstände in Versammlungen erörtern.
Bezüglich der Rechtsstelllung der Gewerkschaften hat Ministerialdirektor Dr. Lewald folgende Erklärung abgegeben:
Anders verhält es sich mit der Rechtsstellung der Gewerkschaften im Rahmen des Vereinsgesetzes, da die hier ausgesprochenen Wünsche nur die Sicherung eines Rechtszustandes erstreben, den die gesetzgebenden Faktoren bei Erlaß des Gesetzes im Auge gehabt haben. Die Reichsleitung hat stets— auch schon bei der Beratung des Entwurfs zum Vereinsgesetz— den Standpunkt vertreten, daß ein Berufsverein, der sich in den Grenzen der ihm durch § 152 der Gewerbeordnung gestellten Aufgaben hält, kein politischer Verein ist. Dieser Auffassung hat noch kürzlich der Stellvertreter des Reichskanzlers Ausdruck gegeben mit dem Hinzufügen, daß Berufsvereine wohl auch dann nicht als politische Vereine anzusehen sind, wenn sie sich bei etwaigen politischen Erörterungen auf die gesetzgeberischen Angelegenheiten beschränken, die mit ihrem Geschäftsbereiche nach Maßgabe des§ 152 der Gewerbeordnung in unmittelbarem Zusammenhange stehen. Mit dieser Stellungnahme hat sich, wie zugegeben, die Praxis der Verwaltungsbehörden und die Rechtsprechung nicht immer im Einklang befunden. Die Reichsleitung ist deshalb bereits in eine Prüfung der Frage eingetreten, welche gesetzgeberischen Maßnahmen zu ergreifen sein werden, um den Gewerkschaften, entsprechend ihrer Bedeutung im öffentlichen und wirtschaftlichen Leben, auf dem Gebiete des Vereinswesens die nötige Freiheit zur Betätigung ihrer berechtigten wirtschaftlichen und Wohlfahrtsbestrebungen zu sichern, zumal die Gewerkschaften sich vom Beginn des Krieges an in uneigennütziger und aufopfernder Weise in den Dienst der Aufgaben gestellt haben, die das Wohl des Vaterlandes, seine äußere und innere Wehrhaftmachung erheischt. Wann dem Reichstag eine entsprechende Vorlage gemacht werden kann, läßt sich indessen zurzeit noch nicht übersehen. Die Kommission beschloß, wie bereits mitgeteilt, entsprechend einer Vorlage des Reichshaushaltsausschusses ferner 1. die Streichung des§ 12 des Gesetzes(Sprachenparagraph), 2. die Aufhebung des§ 17, wonach Personen, die das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, weder Mitglieder politischer Vereine sein noch an den Versammlungen politischer Vereine teilnehmen dürfen. Ebenso sollen die einschlägigen Strafvorschriften in Fortfall kommen
900h00ffff 0n rnrc50000rnrOr 0 00mmm rm 00 0r c
Kleines Feuilleton
9000000000000 00
(60) Eine Warschan=Feier in 2600 Meter Höhe in Südtirol. Einem Feldpostbriefe des Allg. Tir. Anz. von der Südfront entnehmen wir folgende Schilderung: Ruhig wie bei Tage immer war es in der Hütte der Skiabteilung droben am Rande des Gletschers. Niemand war zu Hause bis auf Zugführer Schmid und einen Koch. Vor der Hütte machte der Posten seine Runde. Alles andere war auswärts auf Patrouille. Ungefähr um 1 Uhr nachmittags läutete das Telephon. Kaum haite Zugführer Schmid das Hörrohr an sein Ohr gebracht, als er schon begeistert ausruft:„Hurra, Warschau ist gefallen!“ Gegen Abend rückten nun die Patrouillen, die tagsüber die umliegenden Höhen zu sichern haben, ein und mit ihnen auch Kadett Kreidl. Groß war ihre Freude über die Siegesnachricht, und noch größer wurde der Jubel, als kurz darauf die telephonische Meldung von der Einnahme Iwangorods eintraf. Obwohl jeder erst spät und hundsmüde von den Patrouillengängen heimgekommen war, dachte an diesem Abend keiner daran, sein Lager aufzusuchen. Zur Feier des Tages ließ der Kadett ausnahmsweise etwas mehr Wein verteilen, und gleich ging man daran, eine großartige Tafelmusik zusammenzustellen. Zwei Mundharmonikas,“ Liebesgaben, die uns sehr willkommen waren, und ein Kamm, umwickelt mit Seidenpapier, bildeten die erste Stimme. Die Begleitung bestand aus einem Wasserkübel als Trommel, zwei Hafendeckeln, einem Schürrhaken als Triangel und einem Besen, der mit dem Stiele nach unten am Fußboden gerieben den Baß dazu spielte. Abwechselnd mit diesem Salonorchester konzertierte ein Gesangsquartett. Die Pausen wurden ausgefüllt mit Schuhplattltänzen aus dem Zillertal. Jeder Mann war ein Virtuose auf seinem Instrumente und leistete, was er nur konnte. An Schlaf dachte niemand. So manches Hoch wurde auf unsere tapferen Truppen im Norden ausgebracht, und immer wieder mit neuem Eifer und erhöhter Kraft setzte das Orchester ein. So wurde musiziert und gesungen, bis sich endlich zu später Stunde doch bei den meisten das Bedürfnis nach der wohlverdienten Nachtruhe bemerkbar machte. Langsam schlich sich jeder mit der süßen Hoffnung, das Ende des Krieges sei durch diese großen Fortschritte unserer braven Truppen im Norden nicht mehr allzu ferne, auf sein Lager, um in den frühen Morgenstunden wieder hinaufzusteigen auf den Gletscher oder auf den Felsenkamm, wo die Patrouillen bei Tage ihren Standort haben.
(0 Sven Hedins englische Kritiker. Nachdem Sven Hedins verdienstvolles Buch Ein Volk in Waffen, das die Eindrücke und Erlebnisse des schwedischen Forschers bei seiner Reise an die Westfront widergibt, in englischer Sprache erschienen, hat die Neugierde der Engländer über den Deutschenhaß den Sieg davongetragen. Denn das Buch wird häufig verlangt, obwohl die Morning Post der Hoffnung Ausdruck verliehen hat, daß es in England ungelesen bleiben werde. Ungeachtet dieses Wunsches, machen die Engländer viel Reklame für Sven Hedins Werk; und auch die Zeitungen brachten schon am Erscheinungstage spaltenlange Besprechungen. Wenn die Referenten auch das Interessante des Buches zugeben müssen, weil es einen tiefen Einblick in die vollendete Maschine der deutschen Heeresorganisation gestattet, so haben sie für den Verfasser selbst nichts anderes übrig, als Hohn und Spott. Sie- sind wütend, daß er so fresche Lügen(!) in die Welt setze und so schlecht von England spreche, dem er doch soviel schuldig sei, und das ihm wiederholt Hülfe habe angedeihen lassen. ml
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 21. Auaust 1915.)
Sterbefälle. Johann Sieger, Rottenführer, verh., 44., Glesch, Krs. Bergheim. Herm. Jos. van Broek, Einj.=Gefr. 4. Komp. Inf.= Reg. 69, Gerichtsreferendar, led., 25., Christophstr. 14.
Standesamt Köln-Sülz.(Vom 16.-21. August 1915).
Sterbefälle. Michel Kau, Kutscher, Kriegsfreiw. d. 5. Komp. d. Ins.= Reg. 65, ledig, 18., Luxemburgerstr. 146- Anton Jäger, Kaufm., verh., 55., Zülpicherstr. 221.- Johann Franz Röseler, Wehrm. d. 11. Komp.
d. Landw.=Inf.=Reg. 29, verh., 34., Aegidiusstr. 20.. Heinrich Obermeyer, 1 Mon, Gerolsteinerstr. 88.- Joseph Hennes, Steinsetzer, Pionier d. 2. Feldkomp. d. I. Pionier=Bat. 8, ledig. 20., Köln=Klettenberg, Rhöndorferstr. 96. Karl Ludwia Auer, Bäcker, Musket. d. 5. Komp. d. Ins.=Reg. 58. verh., 27., Köln=Zollstock. Theophanostr. 22.— Franziska Sophia Tillmanns, 7 Mon., Köln=Zollstock, Höningerweg 188.
Standesamt Köln-Ehrenkeld.(Vom 14.-21. Aug. 1915.)
Sterbefälle. Gottfried Schäfer, verh., 24., Senefelderstr. 40.Johann Miebach, verh. 26., Piusstr. 40.- Johann Heinr. Ditzer, led., 20., Venloerstr. 372.- Gustav Peter Heinr. Rogge, led., 22., Chamissostr. 21. Kurt Link, verh., 36., Marienstr. 23.- Johann Servatius Koll, verh., 37., Geisselstr. 46.- Heinr. Nelles, verh., 28., Subbelratherstr. 327.- Johann Wischum, led., 21., Landmannstraße 43.— Gerhard Zimmermann, 20., Aachenerstraße 762(sämtlich im Felde gef.)- Johann Brücken, led., 77., Venloerstr. 500. Maria Sibylla Dünnwald geb. Wolber, verh., 27., Thebäerstraße 604.„ Anna Krümmel, 1., Subbelratherstr. 507. Wwe. Sibylla Schütz ged. Mevis, 87., Thebäerstr. 100.= Wwr. Bernhard Scherpenborg, 35., Leyendeckerstr. 89.- Wwe. Thekla Howell geb. Aufserath, 87., Venloerstr. 378.- neinr. Brings, verh., 62.,
Hachländerstr. 1.- Gotthilf Wilh. Frz. Jos. Bennemann, 3 M. Takustraße 89. Sophia Wolff, led., 34., Alter Markt.- Johann Raab. 2., Frohnhofstr. 46.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 27. Juli bis 19.Aug. 1915.)
Sterbefälle. Ferd. Hermann Otto Thie, Ing., 32., Taunusstr. 1, gest. im Feldlaz. Dompierre. Stephan Dymete, Bahnarb., 27., Siegburgerstr. 23, gest. im Laz. in Koblenz.- Bronislaus Bruno Hoppe, Schuhm., 28., Bahnstr. 25.— Peter Stroiwas, Schlosser, 21., Usingerstr. 99, gest. im Feldlaz. in Borek(Rußland).- Ignaz Blatzheim, Fabrikarb., 26., Lahnstr. 18.- Friedrich Gottfr. Löcher, Dachdecker, 36., Odenwaldstr. 55.- Ludwig Decker, 1.. Mülheimerstr. 184. Marg. Strohe, geb. Heuser, o.., Ehefrau, 26., Rupertusstr. 6. Peter Feldgen, Fabrikarb., 39., Poll, Hauptstr. la.- Wilh. Lauer, 3., Taunusstr. 21.- Ludwig Hub. Dick, Schlosser, 23., Wahnerstr. 1a.
Standesamt Köln-Mülheim.(Vom 20. Juli bis 7. Aug.)
Sterbefälle. Gustav Alfred Wunderlich, 4., Clevischer Ring 134.
Johann Lance, 4., Grünstr. 76.- Peter Jos. Hamacher, Inval. Wwr., 67., Düsseldorferstr. 64.- Christian Schaeben, 9., Keupstraße 78.- Robert Dietz, 12., Deutzerstr. 132.- Rosa Kierspel, ged. Jörgens, 77., Freiheitstr. 73. Martin Nelles, Musketier, verh., 33 J.- Jakob Reuter, Gefreiter, verh., 38 J.= Heinr. Baumerich Musketier, led, 20 J.- Theresia Verceletti, led., 21., Kohlplatz 1.
Friedr. Wilh. Volbach, Pionier, verh., 26 J.- Franziska Scheidt,
5., Dortmunderstr. 83.- Anna Lützenkirchen, Näherin, 16., Keupstr. 87.- Friedr. Holzbach, Ersatz=Res., verh., 36 J.- Friedr. Hrch Bergs, 6., Stephanstr. 8.- Gertr. Höller, geb. Kämp, 82., Overbergstr. 12.- Gertr. Goller, geb. Brehm. 27., Neupstr. 86.- Henriette Elisab. Schneidereit, geb. Mozkus, 45., Wiesdorf.- Paul Koep
6., Andregestr. 12/14.— Wilhelm Kulinski, 6., Köln=Flittard Kirchstr. 8,- Wilh. Burscheid, Eisenbahndremser, verw., 74., Wipperfürtherstraße 62. Karl Miketta, 2 St., Kalker Str. 43.- Auguste Katharina Breidenbach, 4., Tiefenthalstr. 11.— Gertr. Reusch 3., Köln=Stammheim 1.- Wilh. Reusch, Fabrikarb., verh., 67., Kasernenstr. 90.— Wilhelmine Gerling, geb. Vorberg, verh., 27., Leverkusen.- Ernst Zürner, Fabrikard., led, 28., Danzierstr. 133.= Katharina Deinlein, geb. Seifert, 61., Wolfstr. 69.- Jos. Christian Simon, 2., Bergstr. 42.- Josef Lesczinski, 6., Oskarstr. 63.— Hans Butz, 1., Danzierstr. 18.- Joh. Tenelsen, 4., Bleichstr. 10.
Jak. Gierlich, Erdarbeiter, 63., Danzierstr. 61.- Marg. Tondorf geb. Faust, 33., Dünnwalderstr. 27. Karl Theod. Lüsgen, 9 M. Thalstr. 17.- Andreas Jos. Schmalen, Rentner, verh., 78., Holweider Straße 51.
Standesamt Köln-Merheim, rechtsrh.
(Vom 5. bis 19. August 1915.)
Sterbefälle. Joseph Fiege, 22., Köln=Dellbrück.- Peter Kürten.
verh., 78., Köln-Dünnwald. Karl Fuchs, 1., Köln-Dünnwald. Elisabeth Schmitz, 5 Mon., Köln=Dünnwald.- Albert Taubert Kriegsfreiw., ledig, 17 J. Köln=Dellbrück.- Gertrud Schlimbach, 4 Mon., Köln=Dellbrück. Wilhelmine Leyendecker, 1 St., Köln=Dellbrück.Karl Meurer, Musket., ledig. 23., Köln=Rath. Wilhelm Jäger. Wehrm., verh., 32., Köln=Dellbrück. Jakob Siefen, Musket., ledig 22., Köln=Dellbrück.- Paul Hoofs, 9., Köln-Dünnwald.
Denkt an uns
Salem Gold
Zigaretten
Willkommenste Liebesgabe!
Preis: 8224.—
S S 8 10
3½ 4 S S 8 10 Pf.dSth
20 Steicfeldpostmässig verpackct portofrei! 50 Stckfeldpostmässig verpackt Orient. Tabak u. Cigaretten-Fahr. Jenidze Dresden Inh. Hugo Lietz., Hoflieferanf.f. d. Königs vsachsen
Trusffrei!
9

Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 232 4 Montag, 23. August 1915
s Kirchliches:
(A) Revelaersche Andacht in St. Kunibert. In der Pfarrkirche St. Kunibert fand gestern aus Anlaß der Kevelaerschen Andacht ein feierliches Hochamt statt, bei dem der Gregorianische Kirchenchor eine dreistimmige Messe von Piel und als Einlage beim Offertorium die Motette Ave Maria von Nekes zum Vortrag brachte. Bei der abendlichen Feier war das Gotteshaus bis zum letzten Platz gefüllt. Nach dem Gesang einer vierstimmigen Komplet von Cohen hielt Franziskanerpater Empelius die Festpredigt. Darauf erklang von der Orgelbühne eine zeitgemäße Neuschöpfung von Heinrich Huber, ein Kriegs=Marienlied für gemischten Chor mit Orgelbegleitung, von etwa 120 Mitwirkenden tadellos wiedergegeben. Ergriffen lauschten die Andachtigen diesem zuversichtlichen Sieges= und Friedensgebete zur Himmelskönigin. Die Einstudierung des Werkes durch den Vereinsdirigenten J. Brach war einwandfrei; Hr. Willi Neuen führte die Orgelbegleitung recht geschickt aus. Nach dem Vortrag einer mehrstimmigen Litanei von Jaspers fand feierlicher Segen statt. Machtvoll beschloß alsdann die durch den Vereinsdirigenten meisterhaft gespielte Toccata von Bach die erhebende kirchliche Feier.
□ Das Kardinalskollegium.
Der oberste Senat der katholischen Kirche setzte sich bei der Wahl des Papstes Benedikt XV. am 3. September 1914 aus 61 Kardinälen zusammen. Hiervon sind inzwischen acht gestorben. Der erste Kardinal, der dem Heiligen Kollegium durch den Tod entrissen wurde, war der von Benedikt XV. ernannte Kardinal= staatssekretär Dominik Ferrata, der nach kaum vierwöchiger Amtstätigkeit am 10. Oktober 1914 aus diesem Leben abberufen wurde. Ihm folgten im Tode noch im Jahre 1914 die Kardinäle Cavatarri, Patriarch von Venedig, am 24. November, der Erzbischof von Chambery, Msgr. Franz Dubillard. am 1. Dezember, und der Kurienkardinal Angelo di Pietro am 5. Dezember. Im Jahre 1915 starben bisher die Kardinäle Scipio Tecchi, Präfekt der Ritenkongregation, am 7. Februar; der Unterdekan des Heiligen Kollegiums, Kardinal Anton Aaliardi, am 19. März; der Kardinal Lorenzelli, Präfekt der Studienkongregation, am 10. August, und Kardinal Serafino Vannutelli am 19. August. Letzterer war der Alterssenior der Kardinalbischöfe, die mit Kardinal Agliardi in diesem Jahre shon ihr zweites Mitglied durch den Tod verloren haben. Das Altersseniorat nimmt jetzt der Bruder des gestern Verstorbenen ein, Kardinal Vincenzo Vannutelli, der als päpstlicher Legat bei mehreren Eucharistischen Kongressen auch außerhalb Italiens vielen bekannt geworden ist und 1909 auch am Eucharistischen Kongreß in Köln teilnahm. Er ist am 5. Dezember 1836 geboren.
Nutmaßliche Witterung für den 24. August: Etwas wärmer;
teils heiter, teils wolkig; vorwiegend- trocken.
(2 Aufg..33, Unterg..32. K Ausg..24 nachm., Unterg..37 nachts.
!:: Stimmen aus dem Leserkreis::
:(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab" druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3 :„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„# 8 „ Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]“ 2
7912] Der Haltestellenwechsel in Lindentbal. Ohne ersichtlichen Grund, dafür aber zum größten Leidwesen eines sehr großen Teiles der Fahrgäste hat man die beiden Haltestellen Landgrafenstraße und Krielerstraße aufgehoben. Betriebstechnische Gründe können dafür nicht maßgebend gewesen sein; sonst wäre die zwiefache Auffassung über Berechtigung und Bedürfnis der Haltestellen nicht zu verstehen. Man beachte die Haltestellen der Linien 1 und 2, um die Mißstimmung, die in den Kreisen, welche die auf einmal aufgehobenen Haltestellen seit Jahren benutzten, verechtigter Weise herrscht, zu verstehen. Beginnen wir bei den Haltestellen mit Nr. 1 an der Brückenrampe, Nr. 2 Hotel Ernst, Nr. 3 Margaretenkloster, Nr. 4 An der Rechtschule, Nr. 5 Museum, Nr. 6 Langgasse, Nr. 7 Krebsgasse, Nr. 8 Neumarkt. Also auf dieser verhältnismäßig kurzen Strecke acht Haltestellen; umgekehrt ebenso. Dann in Lindenthal für die kleine Strecke Classen=Kappelmannstraße bis Theresienstraße vier Haltestellen dicht beieinander. Weshalb dies wohl? Doch sicher, weil die Stadt bei reicher Gelegenheit zum Aussteigen ihren Vorteil gefunden hat. Was haben nun die Einwohner der Krieler=, Landgrafen= und der diesen benachbarten Straßen„verbrochen“, daß ihnen die langjährig gewährten Haltestellen, die wohl die lebhaftesten in Lindenthal sind, genommen wurden? In den weitesten Kreisen der Bewohner der nunmehr verwaisten Haltestellen herrscht ob der Verlegung bittere Mißstimmung. Allgemein hört man die Meinung vertreten, daß die Verwaltung solch einschneidende Veränderungen nicht ohne Not treffen soll, sondern altbewährte Einrichtungen bestehen lassen möge.
Eine Anzahl Fahrgäste.
[7913]. Ich habe eine kranke Frau und eine alte, schwache Mutter. Mit Rücksicht darauf habe ich sehr lange eine Wohnung in der Nähe einer Haltestelle gesucht und eine solche endlich in Lindenthal gefunden, für die ich allerdings mit Rücksicht auf diese Annehmlichkeit wesentlich mehr als für meine bisherige Wohnung zahlen muß. Der zu Kriegszeiten besonders schwierige und kostspielige Umzug wurde vorgenommen und mit Ach und Krach beendigt. Kaum sind wir in unserem Nest warm geworden, wird die Haltestelle aufgehoben. Weshalb, das weiß kein Mensch außer der Straßenbahnverwaltung. Ich und noch viele andere Fahrgenossen wissen es jedenfalls nicht— auch nicht, wie ich aus diesem Dilemma herauskommen soll. Nochmals Wohnung suchen und umziehen und eventuell nochmals so hereinfallen, das kann mir kein Mensch zumuten. Ein schwer geprüfter Steuerzahler.
Wasserstands-Nachrichten am 23. August 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 4,05—0,05 m Hüningen,7 om., Rhein.50-0,18m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,00—.11m Mannheim, 8om., Rh. 3,92—.20 m Heilbronn, Lom., Reckar.56--0, 22m Cand. 9 vorm. Rhein 2,43—0,16 m Lohr, 11 vm. Main.16-.06m
Bingen, ov., Rheingau 2,11—0,12 m Bingerloch 1,71—.12 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,244-0,06 mn Köln, 7 vorm. Rhein 2,32—.10 m Ruhrort, 8 om.. Rhein.46—.07 m Wesel, 8 vorm., Rhein.30—0,08 m
hn M
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
() Die Gesellschaft für Bühnenkunst hatte sich am Sonntag nochmals in den Dienst der Kriegswohlfahrt gestellt, indem sie zum Besten der Hinterbliebenen gefallener Kölner Krieuer im großen Lesesaal bei starkem Besuch das Schauspiel Liebelei von Dr. Arthur Schnitzler zur Aufführung brachte. Unter der Spielleitung von Engelbert Bartels vom Hoftheater in Gera hatten die über eine erfreuliche Bühnenreife verfügenden Mitglieder der Gesellschaft dieses schwierige Stück, das große Anforderungen namentlich an die Träger der Hauptrollen stellt, trefflich eingeübt, sodaß eine anerkennenswerte Leistung zu verzeichnen war. Das Freundespaar Fritz Lobheimer und Theodor Kaiser wurden durch Engelbert Bartels und Wilhelm Liesen gut verkörpert, wobei ersterer namentlich die Zerfahrenheit im Charakter des Fritz zur Geltung zu bringen wußte. Der Gegensatz zwischen den beiden Freundinnen Christine, der Tochter des Violinspielers Weiring, welche mit der ganzen Kraft der ersten Liebe dem Manne ihres Herzens vertraute und bei der Kunde von seinem Doppelspiel, das seinen Tod in einem Duell zur Folge hat, seelisch zusammenbricht, und der mit einem leichteren Naturell behafteten Mizi, die das Leben von der Sonnenseite auffaßt, wurde durch Frl. Elsa Lortz und Frl. Julia Scharrenbroch wirksam gegeben. Die weiteren Rollen des Vaters Weiring, der Strumpfwirkersfrau Binder und des empörten Gatten waren bei Ernst Liesen, Frl. Agnes Anders und Walter Haag gut aufgehoben. Lebhafter Beifall dankte den tüchtigen Leistungen der Mitwirkenden. Infolge des regen Besuchs dürfte der Ertrag des Theaterabends für den guten Zweck ein erfreulicher sein.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
14) Die Freie Maler-Innung Köln hielt im Saale des
Alten Präsidium eine Generalversammlung ab. Obermeister Friedrich Atenhan berichtete über das gewerbliche Genossenschaftswesen. Die Kriegszeit habe es mit greifbarer Deutlichkeit gezeigt, wieviel das Handwerk seinem Berufsstande geschadet habe, indem es im Frieden die Errichtung leistungsfähiger Genossenschaften vernachlässigt habe. Der Redner erläuterte eingehend die Tätigkeit der innerhalb der Innung gegründeten Werkgenossenschaft und der Leitergerüstleihanstalt und empfahl den Beitritt, da es sich nur um gesunde Unternehmungen handele. Einen breiten Raum der Verhandlungen nahm die Besprechung der Materialpreise in Anspruch, die ins Unermeßliche gestiegen seien. Man beschloß einstimmig, der Vorstand möge sich an die maßgebende Behörde wenden, um zu erwirken, daß für Leinöl Höchstpreise festgesetzt werden. Ueber die Baugewerksberufsgenossenschaft berichtete Malermeister Konrad Ahl. Bezüglich der Unfälle wurde mitgeteilt, daß diese im Malergewerbe in der Kriegszeit prozentual sehr heruntergegangen seien. Zum Schluß hielt Malermeister Koch einen Vortrag über dekorative Kunst und Schule. □O
#0 Vor Nowo=Georgiewsk.
Von Kriegsberichterstatter Adolf Brandt.
Serock, 14. Aug.1915.
Seit dem 9. August ist Nowo=Georgiewsk völlig eingeschlossen, und gestern sind auch die letzten Vorstellungen mit stürmender Hand genommen worden, nachdem die vorgeschobenen Forts Zegrze und Dembe schon zu Beginn der Woche erobert woaren.
Der Brückenkopf Zegrze, der den Narew=Uebergang vor Nowo=Georgiewsk deckt, ist ein ziemlich starkes Werk mit mächtigen betonierten Unterständen, gewaltigen Wallanlagen. Das Ganze ist etwas veraltet und braucht wegen der Weitläufigkeit viel Artillerie und Infanterie zur Verteidigung. Trotzdem man durch meterlange tiefe Gänge schreiten kann, so daß das Tageslicht nur fern grünlich=blau durch die Oeffnungen schimmert, trotz der haumdicken eisernen Schraubentüren und der eisernen Fensterverschlüsse vor den Kasematten glaube ich nicht, daß die Werke einer ernsthaften längeren Beschießung— die die Russen gar nicht abgewartet haben— hätten widerstehen können. Das zeigte die Wirkung unserer 42er bei Dembe. Ein Schuß hat die ganze meterstarke Betonierung an an einer Stelle auseinandergerissen und die„bombensicheren“ Unterstände einsach eingeebnet, ein anderer hat Drahthindernis und Vorstellung in einem zur Seite zerfetzt. Dembe ist sonst ein kleines Werk ohne Baulichkeiten und Kasernements, während inmitten der grünen Wälle und der von Unkraut überwucherten Höhe von Zegrze das stottliche Haus des Kommandanten steht und der Eingang durch den Wall in das innere Fort architektonisch betont ist mit einem Sandsteinportal, das von Steinkugeln gekrönt ist. Ueber dem thront der russische Doppeladler. Jetzt ist das mächtige Eisengußstück als erinnerungsvolle Kriegstrophäe bereit zum Abtransport.
Von Dembe fuhr ich nach dem Gefechtsstand der Brigade, die diesem Abschnitt gegenübersteht. Gestern waren die Orte Dembinki, Psuoini und Kikoly gestürmt worden. Namentlich der Kampf um Psnoini war blutig. Um 1 Uhr begann der Sturm, um 1 Uhr 40 Minuten waren die Vorwerke in deutscher Hand. Wie stark der Angriffsgeist der Truppen ist, zeigt sich daran, daß eine Abteilung, die nicht zu halten war, zweitausend Meter über das Angriffsziel hinausstieß und schon in den eigentlichen Festungsgürtel, in das Fort Janowek, eingedrungen war. Natürlich konnten sich die paar Mann nicht ernstlich festsetzen und mußten vor der russischen Uebermacht in die erstürmte Stellung zurückgenommen werden.
Die Russen haben genügend schwere Artillerie in der Festung gelassen, sie schießen sehr lebhaft, und neben dem Bauernhaus, wo der Brigadestab lag, waren die üblichen tiefen Erdhöhlen vorbereitet. Denn die schweren Festungsgeschütze sind wenig spaßhaft, eben war ein Brummer in die Nähe geflogen, und der Brigadier zeigte mir ein niederträchtig dickes Sprengstück, das Besuch gemacht hatte.„Schenke ich Ihnen als Erinnerung. Hübsch, was?" Ich fand es etwas schwer fürs Handgepäck. Das nicht zersprungene Verschlußstück war kaum zu heben. 23½ Zentimeter. Die amerikanische Munition scheint auch für die Russen besser geliefert zu werden...
Von einem Ausguck in einer mächtigen Kiefer konnte man das ganze Feld und die Festung übersehen. Im Rückelt stand der deutsche Fesselballon, und drüben sah man die beiden russischen
Am Waldrand gegenüber, wo die Fortlinie beginnt, spritzten
die hohen Sandsäulen der deutschen Geschosse auf, und links vorwärts hörte man den zischenden Flugton und den Einschlag der russischen Granaten.
Deutlich sah ich die graue Kirche von Nowo=Georgiewsk und ein paar hohe Schornsteine. Drüben über dem Wald unterschied man genau einen russischen Beobachtungsturm, von dem sich verschiedentlich auch Gläser gegen uns richteten. Im Norden leuchteten die roten Trümmer der Kirche von Nassalsk, das die Russen zwecklos völlig zerschossen haben. Es war ja nur eine polni sche Stadt, und sie hatten genug schwere Munition in der eingeschlossenen Festung, die wohl nur der Not gehorchend — weil man Artillerie und Munition nicht mehr fortbekam— verteidigt wird.
Heute nacht geht die Infanterie bis auf 200 Meter an die Werke heran, eine nicht leichte Nacht— und dann beginnt das rasende Hämmerwerk der schweren und schwersten Artillerie.
Als ich auf der Straße hinter Serock fuhr, um mein Quartier zu erreichen, sprang plötzlich ein russischer Soldat aus dem Graben.„Hände hoch!"„Rußki Soldat,“ sagte der Kerl und stand stramm.„Kakoi Divisia?"„Turkestanski.“ Der Mann hatte sich wahrscheinlich erst nach der Festung hinein und nun scheinbar wieder hinausgemogelt. Ich nahm ihn mit und gab ihn an der Gefangenen=Sammelstelle ab, vergnügt, daß ich auch einmal mit gesammelt hatte.
*
np Die Rokitnosümpfe.
In Wolhynien werden die Russen langsam dem großen Sumpflande zugedrängt, dessen Gebiet sich über den Bug hinaus westlich erstreckt. Die Russen nennen das Gebiet Poleßje; es liegt in Dreieckform zwischen den Städten Brest=Litowsk, Kiew und Mohilew, ist so gut wie ganz unbewohnt und mit Ausnahme einiger weniger menschlicher Ansiedelungen verödet und verlassen. Im Jahre 1874 wurde zum ersten Male mit Entwässerungsarbeiten begonnen. Seit dieser Zeit hat der Umfang des Sumpfgebietes bedeutend abgenommen. Von der ursprünglichen Sumpffläche von 8720000 Hektar wurden ungefähr 2½ Millionen Hektar trocken gelegt und anbaufähig gemacht, von dem verbleibenden Sumpfgebiet wurden im Laufe der Zeit einzelne Teile in Wiesen umgewandelt, so daß heute nur mehr ein Gebiet von 2644000 Hektar als die berüchtigten und jeder Kultivierung unzugänglichen Poleßje=Sümpfe übrig geblieben ist. Noch immer gilt aber auch dieses restliche Gebiet, trotz der umfangreichen Entwässerungsarbeiten, die auf dem Raunie vorgenommen wurden, als das gewaltigste Sumpfland Europas.
Kleines Feuilleton
610000rm 200000m g 8r 00 00 0000000000000 089..
(0) Ein hübsches Erlebnis hatten jüngst ein Reserbeoffizier und zwei Einjährige eines Feldartillerieregiments. Die Batterie befand sich in Schwansen im Quartier, und der Reserveoffizier hatte mit den beiden Einjährigen einen Patrouillenritt auszuführen. Auf der Landstraße begegneten die drei einem älteren Herrn in Zivil, der anscheinend spazieren ritt und sich ihnen anschloß. So unterhielt man sich längere Zei, ohne daß einer den anderen kannte. Als der Leutnant sich einen Augenblick von der Gruppe entfernte, um einige notwendige Erkundigungen einzuziehen, fragte der ältere
Herr die beiden Einjährigen nach ihren Namen und nach dem Namen des Offiziers. Als der Offizier wieder zu der Gruppe zurückkehrte, verabschiedete sich der Herr und ritt in gestrecktem Galopp davon. Inzwischen war der Patrouillenritt beendet, und die drei fanden sich wieder im Quartier ein. Kaum waren sie hier angelangt, als dem Offizier ein reitender Bote gemeldet wurde, der ihn dringend im Auftrage des Prinzen Heinrich von Preußen sprechen wollte. Da der Reserveleutnant mit demn Prinzen Heinrich von Preußen bisher noch nicht zusammengekommen war, so hielt er das ganze für einen der beliebten Lagerscherze. Trotzdem begab er sich sehr zweifelnd hinaus, um sich den reitenden Boten anzusehen. Ganz gegen seine Erwartung fand er tatsächlich hier vor der Tür einen jungen Reitersmann in Livree, der ihm einen Brief im Auftrage seines Herrn, des Prinzen Heinrich, übergab. In dem Briefe wurde der Leutnant mit seinen beiden Begleitern von dem älteren Herrn, dem sie auf der Landstraße begegnet waren, eingeladen, auf seinem Gute Hemmelmark einen Imbiß zum Abendbrot zu verzehren. Einen Bescheid hatte der Bote gar nicht abgewartet. Kurze Zeit darauf fuhr ein Automobil des Prinzen vor, in dem der Leutnant mit seinen Einjährigen Platz nahmen. An den beiden Einjährigen war es jetzt, sich über den Zivilisten mit der Sportmütze, der sich als preußischer Prinz entpuppte, zu wundern. np
60 Kaiser Franz Josephs Tageswerk. Kaiser Franz Joseph vollendete am 18. August sein 85. Lebensjahr, aber er erledigt sein Tagewerk noch mit derselben Genauigkeit und Pflichttreue wie in seiner Jugend und in seinen besten Mannesjahren. Wohl kaum ein Monarch hat eine so große Arbeitslast zu bewältigen wie gerade Kaiser Franz Joseph, denn die Vielheit von Völkern und Sprachen, aus denen sich die habsburgische Monarchie zusammensetzt, bringt naturgemäß eine Erhöhung des Arbeitsstoffes mit sich, von der auch der Monarch ein gut Teil abbekommt. Der Kaiser steht seit einer langen Reihe von Jahren Tag um Tag um 5 Uhr morgens auf und geht bereits um 9 Uhr des Abends wieder schlafen. Wenn der Kaiser das Bett verlassen hat, begibt er sich in sein Badezimmer, wo er sich unbekümmert um die Jahreszeit kalten Abreibungen unterzieht. Nach einem kurzen Frühstück geht der Kaiser zum Schreibtisch, wo er bis zum zweiten Frühstück um 10 Uhr ununterbrochen arbeitet. Nach dem zweiten Frühstück, das aus einem einfachen warmen Gericht und einem Gläschen Pilsner besteht, beginnen die Audienzen und Vorträge, die sich manchmal bis in den Nachmittag hinziehen. Den Rest des Tages hat sich der Kaiser stets für sich vorbehalten; er fährt dann spazieren, geht in den Park, liest oder beschäftigt sich mit seinen Enkeln, wie er überhaupt der jüngsten Generation im Kaiserhaus sehr viel Liebe entgegenbringt. Die Lebensweise des Kaisers ist bei aller gediegenen Vornehmheit doch sehr einfach. Der Kaiser bevorzugt einfache Gerichte, ist ein durchaus mäßiger Trinker, und auch sein Bedarf an Rauchwaren geht nicht über das Normale hinaus. Nur in einem Punkte ist es für die Umgebung des Kaisers manchmal nicht leicht, den Wünschen ihres kaiserlichen Herrn gerecht zu werden: der Kaiser legt nämlich sehr viel Wert auf Ruhe, und besonders in seiner allernächsten Umgebung darf sich nichts regen. Alle lautschlagenden Uhren sind aus der Nähe des Monarchen verbannt. Der Kaiser wohnt verhältnismäßig selten in der Hofburg, sondern zieht, sobald es das Witter nur eben erlaubt, nach Schönbrunn und verbringt die Somnrmonate in seiner Billa in Ischl. Die kaiserliche Villa in Ischl, die früher einem Doktor Elty gehörte, ist ein einfaches Gebäude, das im Laufe der Jahrzehnte in denen es dem Kaiser zum Lieblingsaufenthalt wurde, nur geringen Veränderungen unterworfen worden ist. In Ischl verbrachte der Kaiser seine Jugendjahre; hier lernte er seine Gemahlin kennen, hier wurden seine Enkel, die Kinder seiner jüngsten Tochter geboren, und so verbinden den Kaiser viele Erinnerungen mit Ischl und dem einfachen Hause. np

Kölner Local-Anzeiger Nr. 232* Montag, 23. August 1915
Seite 7.
( Die Fleischpreise im kichte der amtlichen Feststellung,
die sich im heutigen Anzeigenteil findet, zeigen gegen den Stand vom 4. August Abweichungen. Ochsenfleisch ist wenig daran beteiligt. Zungenstück und Blumenstück sind 5 bzw. 8 Pfg. für das Pfund im Mittelpreise teurer geworden. Der Mindestpreis folgte dieser Erhöhung aber nicht! Hüftstück ist 2 Pfg. im Mittelpreise gesunken. Die Spannung zwischen Mittel= und Mindestpreisen beträgt 14, 15, 18 und für die meisten Stücke 20 Pfg. für das Pfund. Kuhfleisch ist in den einzelnen Stücken um 2, 8 und 4 Pfg. für das Pfund im Mittelpreise gesunken; nur Hochrippe mit 2 Pfg. Steigerung macht eine Ausnahme. Die Mindestpreise sind der Verbilligung mit dem viel erheblicheren Nachlasse von 10 Pfennige für das Pfund gefolgt. Für Hochrippe=, Hüfte= und Bauch= oder Halsstück blieben sie auf dem Stande vom 4. August. Katbfleisch erfuhr teils Minderung, teils Erhöhung der Mittelpreise. Teurer wurden Schnitzel und Frikando,(1 Pfg.), Keule(5 Pfg.), Schulter(1 Pfg.), Halskotelette(4 Pfg.), Brust(1 Pfg.). Billiger wurden Rücken und Rückenkotelette(4 Pfg.), Hals mit Knochen(4 Pfg.). Die Mindestpreise gingen, sonst ohne Veränderung, für Schulter mit Knochen um 10 Pfennige herunter. Bei der städtischen Polizeiinspektion Kleine Budengasse 6 II, kann jeder erfahren, wo er zum niedrigsten Preise kaufen kann.
C) Vergütung für Grundstücksteile. Das Gouvernement macht darauf aufmerksam, daß künftig für Grundstücksteile, die discht vor oder hinter den Befestigungshindernissen liegen und nicht bestellt werden, eine Entschädigung nicht meyr gezahlt wird. Tie Posten sind angewiesen, die Grundbesitzer bei der Beackerung nicht zu behelligen. Ferner sollen da, wo es unbedingt notwendig ist, schmale Durchfahrten durch die Drahthindernisse und Ueberfahrten über die Schützengräben angelegt werden, sodaß es den Besitzern möglich ist, ohne Umwege oder Belästigungen der Nachbarn auf ihre Grundstücke zu gelangen. Anträge hierzu sind an die Fortifikation zu richten.
(0) Zunahme der Diebstähle in Holweide. Vor kurzem wurde schon über Obst= und Gemüsediebstähle berichtet. Diese haben jetzt einen solchen Umfang angenommen, daß Abhülfe dringend geboten erscheint. Fast keine Nacht vergeht, ohne daß nicht diesem oder jenem Garten ein Besuch abgestattet worden ware. Ställe und Häuser werden erbrochen; alles Mitnehmenswerte wird weggeschleppt. Besonders sind es Tauben, Hühner und Kaninchen, die ein Leckerbissen für die Nachtarbeiter zu sein scheinen. Eine Frechheit bezeigt folgender Vorfall: Durch Geräusch aufmerksam gemacht, erwachten dieser Tage die Schwestern des Marienstiftes; sie gewahrten auf dem Vorhofe vier handfeste Kerle. Die Schwestern zündeten Licht an und benachrichtigten durch Klingeln den Pfarrer. Obgleich dieser sich den Menschen bemerkbar machte, verblieben sie bis zum Morgengrauen auf dem Hofe, um dann zu verschwinden. Mit guten Absichten waren die Kerle jedenfalls nicht gekommen; zweifellos gehören auch sie der Bande an, welche Holweide so unsicher macht.
0 Unfälle. Ein zehnjähriger Knabe stürzte an der Venloerstraße in Eyrenfeld von einem Gitter. Er zog sich am Unterschenkel eine schwere Rißwunde zu und mußte ins Hospital gebracht werden.— Am Niederländer=Ufer raste ein unvernünftiger Radler hinter einem Kraftwagen her, stürzte und brach das Schlüsselbein. Eine klaffende Kopfwunde trug er obendrein davon.— Ein
Radler wurde in der Roonstraße im Vorüberfahren von einem Pferde in den rechten Oberarm gebissen.— Mit geschwollenen Gesichtern kamen mehrere Knaben am Klettenberg heim. Sie hatten ein Wespennest ausgehoben.— Ein Knabe, der in der Moselstraße von einem Baume fiel, erlitt eine schwere Gehirnerschütterung.— In der Thieboldsgasse wurde ein Knabe von einem Milchwagen überfahren. Vier Kameraden brachten den Schwerberletzten zum Hospital.— Eine Frau in der Großen Neugasse zog sich schwere Verbrennungswunden zu. Sie war in kochende Seifenlauge gefallen.— Jus Krankenhaus brachte man einen am Kopfe schwer verletzten 82jährigen Mann, der am Hohenzollernring gegen die Elektrische gelaufen war.
CA) Die Feuerwehr hatte in der Schützenstraße Arbeit. Ein in dortiger Motorenfabrik ausgebrochenes Feuer äscherte den Dachstuhl ein. 0
Krieg und Velkswirtschaft.
np 400 Millionen Mark Reichsbeihülfe für die Kriegswohlfahrtpflege der Gemeinden.
Nach der am Freitag vom Reichsschatzsekretär im Reichstag abgegebenen Erklärung soll von der neuen dritten Kriegsanleihe ein Betrag von 200 Millionen bereitgestellt werden, um den Fonds zu verstärken, der im Dezember v. J. zur Unterstützung von Gemeinden auf dem Gebiete der Kriegswohlfahrtspflege geschaffen worden ist. Damit erhöhen sich dann die Reichsbeihülfen für diesen Zweck auf 400 Mill. Mark. Durch den zweiten Nochtrag zum Reichshaushaltsetat für 1914 ist von den aus Anlaß des Krieges bewilligten Ausgaben von fünf Milliarden ein Betrag bis zu 200 Mill. M. bereitgestellt worden zur Unterstützung von Gemeinden auf dem Gebiete der Kriegswohlfahrtspflege, insbesondere der Erwerbslosenfürsorge und der Familienunterstützungen, ferner für Gewährung von Wochenbeihülfen. Dieser erste Betrag war für die Dauer des Krieges bestimmt. Es hat sich jedoch herausgestellt, daß selbst wenn die Bundesstaaten aus ihren Mitteln weitere Beihülfen bereitstellten, die verfügbaren Mittel nicht ausreichen. Dies ist darauf zurückzuführen, daß durch die vermehrten Einstellungen die Ausgaben für Familienunterstützungen sehr erheblich gewachsen sind. Außerdem aber ist auch dem Gesetz über die Familienunterstützungen nachträglich eine so weitherzige Auslegung gegeben, daß dadurch der Kreis der Bezugsberechtigten bebeutend erweitert wurde. Auch die Wochenbeihülfe ist über den ursprünglichen Plau hinaus wesentlich ausgedehnt worden. So ist es begreiflich, wenn die ursprünglich für die ganze Kriegsdauer zur Verfügung gestellten Mittel bei weitem nicht ausreichen und ihre Ergänzung wiederum durch 200000000 Mark erforderlich wird. Preußen hatte bereits den auf seinen Teil aus dem Reichsfonds entfallenden
Betrag von 110000 000 Mark aus eigenen Mitteln um den gleichen Betrag erhöht, wodurch es möglich wurde, im Durchschnitt zwei Drittel der Kosten der Wohlfahrtspflege den Gemeinden zu erstatten.
+
WTB Berlin, 21.Aun.1915. Es ist der Wunsch ausgesprochen worden, daß die Rentenempfänger der gewerblichen Berufsgenossenschaften, soweit sie zur Verfügung stehen und fähig sind, sich an den Ernte= und Feldbestellungsarbeiten beteiligen. Wenn dagegen dem Bedenken Ausdruck verliehen worden ist, daß zu befürchten wäre, daß den Rentenempfängern aus dieser Arbeit die Gefahr einer Rentenherabsetzung erwachsen könne, so ist darauf hinzuweisen, daß die Berufsgenossenschaften seit Kriegsbeginn bereitwilligst die seitestgehende Rücksichtnahme auf die vom allgemeinen Interesse gegebenen Verhältnisse der einzeinen Rentenempfänger geübt haben. Wie hiernach anzunehmen, werden auch diejenigen Rentenempfänger, welche sich im allgemeinen Interesse an den Ernte= und Feldbestellungsarbeiten beteiligen, die Eefahrung machen, daß auch in diesem Falle seitens der Berufsgenossenschaften entsprechende Rücksichtnahme geübt werden wird.
Kriegsfürsorge.
(0 Deutscher Kriegerbund. Die Sammlung zur Unterstützung der notleidenden Familien gefallener Kameraden ist auf 582693,10 M. angewachsen, darunter 532536,10 M. von den im Felde stehenden Mitgliedern. Unter den letzten Eingängen ist wiederum die 7. Kompagnie Reserve=Infanterle=Regiment Nr. 29 mit 113,30., vom Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 223 die 3. Kompagnie mit 418,67., die 4. Kompagnie mit 157,67 M. vertreten, der Divisions=Brückentrain 13 des 7. Armeekorps mit 87,55., die 1. Munitionskolonne Fußartillerie=Regiment Nr. 7 mit 170., die Munitionskolonne der 2. Vatterie Fußartillerie= Vataillon Nr. 50 mit 100., die Magazin=Fuhrparkskolonne 38 mit 146.50., die Reserbe=Fuhrparksko'onne 72 mit 400., die 5. Batterie Feldartillerie=Regiment Nr. 44 mit 100 M. und die „Kasinogesellschaft" Lubochnia beim Staffelstab 53 mit 600 M. An Barzuwendungen zur Beschaffung von Liebesgaben sind 8713,44.,
liner=lm Hocorforn 1,h Ge. 102n EN Ot
zur Mineralwasserversorgung
zeichnen, an Stiftungen für Kriegewohlfahrt aul.
zwölf Spenden im Gesamtbetrage von 938,93M., davon für die erblindeten Krieger.
Das
"<space> f ü r<space> d a s<space> H e e r<space> 1 3 5 6, 5 0<space> M.<space> z u<space> v e r <space> für Kriegswohlfahrt aller Art weitere
527,20 M.
□
Eiserne
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Gefreiter Hius Franssen, Sohn der Witwe Franssen in Köln, — Unteroffizier Pet. Frompers, Inf.=Reg. 166, Sohn des Wäschereibesitzers Pet. Krompers in Köln=Sülz,— P. Brindl aus der Genossenschaft der Weißen Väter, der seit einigen Monaten als Feldgeistlicher in Rußland tätig ist,— der Kriegsfreiwillige Unteroffizier Heinz Ruland, Sohn des Postsekretärs Ruland in Köln=Mülheim.
Gesellschaits= und Vereinsleben
C Kreiskriegerverband Köln-Stadt. In der letzten Sitzung des
Aeeschen Sool i Eisen Hemtistert
soll am Sonntag, den 29. August, genagelt werden. Zu dieser Feier, die zugleich den Gedenktagen von Sedan und Tannenberg gewidmet sein wird, versammeln sich die Fahnenabordnungen der Vereine um 11 Uhr vormittags in der Martinstraße vor dem Gürzenich. Ueber die Kriegerbegräbnisse berichteten der Verhandlungsleiter und Hr. Weber, Vorsitzender des Vereins von Goeben ehemaliger 28er. Es wurde wiederholt gebeten, daß sich außer dem, die Fahnenabordnung stellenden Verein auch recht viele andere Kameraden an diesem Ehrendienst beteiligen möchten. Welch' tiefen Eindruck dieser bisher hinterlassen hat, beweisen die herzlichen Dankschreiben der Familien und Truppenteile der heimgegangenen Helden, darunter zwei aus Oesterreich. Die Kriegsfürsorge nimmt in allen Zweigen einen befriedigenden Fortgang;„Witwen=Unterstützungsgesuche sind bis zum 1. September einzurelchen. Zur Waterloo=Spende für die Sammlung zur Unterstützung hülfsbedürftiger Familien gefallener Kameraden haben 30 Vereine des Verbandes 1028,25 M. beigesteuert. Vereine und Einzelmitglieder, die sich an der britten Kriegsanleihe beteiligen wollen, erhalten die Anmeldungsformulare vom Schriftführer, Zahnarzt Noack, Langgasse 12. An diesen sind auch die Versicherungsanträge für die Kriegssterbekasse zu richten. Dem Kriegerverein Raderthal ist anläßlich seines 25jährigen Bestehens vom Kaiser ein Fahnenband verliehen worden. Von den 19 Mitgliedern des geschäftsführenden Verbandsvorstandes ist einer gestorben, sechs stehen im Heere, einer im Sanitätsdienst. □
Handelsteil
**
PTUTCAROOODSONT SADNS Tbeeingr SOabgM
Köln, 23.August1915. Schlachtriehmarkt. Die Preise für
für die 50 Kilo
Grossvieh, Kälber und Schweine verstehen sich 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die Schlacht gewicht. Auftrieb:
ns. d. A, 424-128,, b. 130-135, c. 00-00, d. 00-00, e. 45·122, f. 00.00, a. 00-00. Markt ziemlich beiebt und geräumt.
1553 drossvieh, und zwar 303 Gchsen, darunter 91 Weideochsen. 1080 Kübe, darunter 150 Weidckübe, und 170 Bullen. Ochsen: a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 73-80, a 2, desgleichen(ungeiocht bis 4 Jahren OO 00, s. junge. ment ausgemästete und ältere
64-72, c. 55-62, d. gerung genührte 47 54. Kühe. a 1. vollfleischige ausgemästete, Farsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 73-77. a. 2 dosgleichen unter 500 Kilo Lebendgewicht, sowie Kütre höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 65-72, b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 54-64, c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jungere Kühe und Farsen 45-53, d. mässig genährte 35-43 e. gering gezährte 00-00.„Weiackühe CO-C0. Bullen, a. höchsten
Schlachtwertes 67-74, b. vollfleiscinige jüngere 54 65, c. mässig genährte und altore 42-53. Markt etwas beiebter und voraussientlicn geraumt #0 Kälber. a. N. 100-119., 80 88, c. 70 76, d. 60-65, c. 00 00, . 43-60 nautzen 00-C0. Markt lebhaft und gersomt.
Keine Schafe.
" Jun6, 23. Ang. 1915. Fruchtmarkt. Weizen, Hlöshslpreis 27.00 M.
Roggen, Höchstpreis 13,00., Hafer. Höchstores 30.•0 M. bis ausschl. I. UF.#ergsr, Gerste, Höchstgreis 30,0. N. de 100 Ku. Kartollein
A. 5,00—.50, Wietenhen M...—.5, Luzernerhen M. 5,00—6,00 die 50 KIl., Krymm- I.#gechstroh M. 48,0—20 ,0, Roggen- und Breitdruschstroh m. 21.00—22.00 aie 500 Kil., hicsige Landeier 15 Pfg. das Stück, Butter M..00—.4,00 das Kil. Bartoffein niedriger, sonst Preise unverändert.
n Aus Köins Nachbarschalt u
1O Overath. 23 Aug.1915. Alle sich in der Gemeinde aufhaltenden männlichen Personen des Geburtsjahrganges 1897 und 1898, soweit sie bis 1. September das 17. Lebensjahr vollenden, haben sich in der Zeit vom 25.—31. August unter Vorlegung eines Geburtsscheines auf dem Bürgermeisteramt zur Landsturmrolle anzumelden. Jüngere Personen haben sich an dem Tage zur Stammrolle anzumelden, an dem sie das 17. Lebensjahr vollenden. Wer den vorgeschriebenen Meldungen nicht pünktlich nachkommt, setzt sich der Bestrafung aus.
::
Aus aller Welt
SOStbObSRO 23
Ehenbahnunglack.
** Nürnberg, 22 Aug.1915.(Trahtber.) Der Personenzug Nürnberg—Gräfenberg ist heute vormittag zwischen Eschenau und Fort infolge eines Schienenbruches entgleist. Einige Wagen stürzten: um. Drei Männer und zwei Mädchen wurden getotet und eine Anzahl Personen verletzt.
Danksagung.
Für die wohltuende Teilnahme an unserem schweren Verluste sagen allen, insbesondere den Vereinen und Körperschaften, die dem lieben Verstorbenen die letzte Ehre erwiesen, herzlichen Dank
Frau Natthias Joseph
ihlas
nebst Kindern Köln-Kaik, im August 1915
* Noch schr grosse Auswahl
Damen-Slusen Gr. 42-54 vorrätig
jetzt fabelhaft billig.
Thekla von Felbert, Richmodstr. 29.
B7
Zwangsversteigerung.
Am 2. September 1915, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das nachbezeichnete, in Cöln belegene, den Eheleuten Wirt Michael Dreeser und Christine geb. Krupp zu Mülheim am Rhein gehörige Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Marienplatz Nr. 12
Flur 6, Parzelle Nr 492/140, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 93 Quadratmeter, mit 2100 M. Gebäudesteuer=Nutzungswert.
d' Königliches misgericht Cöln, Abteilung 39.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 24. Aug. 1915, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Chaiselongue, 1 Kleiderschrank, 1 Sofa,
II. Verschiedene Damenhüte.
Verkäufe bestimmt. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*p
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 25. Aug. 1315, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokal Neußerstraße 3032 versteigert werden:
Sofa, Sessel, Polsterstühle. Teppiche, Bilder, Kronleuchter, Phonvgraph, Diankno usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigernag
Am Dienstag, den 24. August 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Mobilien, 1 Fahrrad, 1 Zither 1 Büfett mit Aufsatz, 1 Gasherd, 1Gasofen, 2 Nähmaschinen.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Von Kindheit bis zum24. Lebensan den Beinen, Armen und im Gesicht behaftet und durch Gebrauch von Obermeyer's Medizin.=Herba=Seife nunmehr geheilt, bestätigt W. Dost in Oberlungwitz. Herva=Seife a Stck. 50 Pfg., um ca. 30% der wirksamen Stoffe verstärkt Mk..—. Zur Nachbehandl. Herba=Creme aTube 75 Pfg., Glasdose Mk..50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerten u. Parfümerien.
„Sie rappeln nicht“
Jalousten
Rolladen
Markisen
Zwangs-Versteigerung
Um Dienstag, den 24. August 1915, nachmittags
4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Mobilien, 1 Herren=Fahrrad. 2 Klaviere, 1 Büfett in Eichen, 1Kredenz in Eichen, 1 Sosa mit Umbau, 1 ParLie Strohgeflechte zu Strohhüten.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d für Gerichtsvollzieher Buchholz.
P. Hesse
Koln, Hansaring 133.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Seidaten lechzen nach Lesestoff.
A. Neugebauer, gepr. Heilgehülfe b Mozartstr. 45. Tel. B 108.

Seite 3.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 282&amp; Mentag. 23. August 1915
(
Offene Stellen
2
'-Monteure
für Stark- und Schwachstrom zum sofortigen Eintritt für dauernde Beschäftigung
gesucht.“
Meldungen persönlich morgens 7 u. nachm.
3 Uhr bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstrasse, oder schriftl. unt. Angabe des Alters u. der bisher. Tätigkeit. Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Betriebsmonteur“ zu versehen.
Felten&amp; Guilleaums Garlswerk Aktien-Gesellschaft Köln-Mülheim.
(200 Silben) u. Maschinenschreiber zum baldigen Eintritt gesucht.
Ausführliche Fr.=Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche unter 0 Z 2964 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 5
Tücht. Schlosser
sofort gesucht. 55 Euuil Linow G. m. b.., Westhoven b. Köln.
Große Generalagentur such militärfreien
Bürobeamten,
gewandt im Entwerfen von Do kumenten und in Korresp., für sofort. Etwaigenfalls kann der Posten auch durch Dame besetzt werden. Ausführl. Offerten mit Lebenslauf, Zeugnisabschr. u. Gehaltsansprüchen sow. Ref. erdeten unter E C 1773 durch Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln. a
u. Dreher
für dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn
sofort gesucht.
Meirowsty&amp; Co.,
Aktiengesellschaft,
Porz am Rhein.
Rüster
und Organist
für eine große Pfarrkirche Kölns zur Vertretung des einberufenen Küsters und Organisten sofort
gesucht.
Fr.=Ang. unt. A 156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maschinist und Beizer
sowie ein Reparaturschlosser
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Augus Wegelin.-9.
Kalscheuren.
mischwagenKutscher
militärfrei, unverheiratet, nicht unter 16 Jahren gegen vier## Tagelohn ohne alles gesucht.
Vorstellung nur Werktags von 7..1 u-1.*
Rittergut Horbell b. Köln.
Preßvergolder
Abpresser
und Fertigmacher
für wattierte Ernbände gesucht. Thum, Kevelaer(Rheinland), Gede.= und Gesangbuchverlag.“
g.
gesucht mit eigenem Rad.
Carl Zlum,
Kasinostraße 1.
Stadtkundiger
hausbursche
mit g. Zeugn., der gut packen und radfahren kann, gesucht.
Hartmann&amp; Starck,
Wolfsstraße 10. b
Fuhrmann
mit guten Empfehlungen von Obstgroßhandlung gesucht.
Off. unter B 769 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kathol.
Dienstmädchen
haben bei billiger Unterkunft beste Gelegenheit, in kürzester Frist kostenfreie Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Machabäerstr. 37 und Streitzeuggasse—10.
Die in der Stadt wohnenden kathol. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung der Ordensschwestern vom heilig. Franziskus stehen, zugleich einen ihrem Stande u. ihrer religiösen Gesinnung entsprechenden Anschluß an den daselbst bestehenden
Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erholung. p
Kontoristin
für Lohn= und Krankenkassenwesen, perfekt in Stenographie und Schreibmaschine, für Werk in der Nähe Kölns sofort gesucht. Gehalt nach Uebereinkunft. Angebote mit Zeugnisabschriften unter C 290 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
Stenotypistin
(Mindestleistung 200 Silben) gesucht. Fr.=Meldungen mit ausführlichen Angaben und Gehaltsansprüchen unt. PA2965
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eisenhandlung
sucht per sofort branchekundige
Verkäuferin
mit guten Zeugnissen.
Off. u. C291 a. d. G. d. Bl.*
Flinkes Mädchen für
Kurz-, Weiss- und Wollwaren
in die Lehre gesucht.
W. Kessel, Berrenratherstr. 208“
guche zum I. Sept. ein saub.
Mädchen von 18-20 Jahren. Fr. Jos Baumann, Mastrichterst.40
(Selongguche)
herrschaftsgärtner
sucht sofort Stellung, auch Aushilfsstelle.
Off. u. C 287 a. d. Gesch. d. Bl.
Zelterer Mann, füche leichte
Beschäftigung für Stunden oder für halbe Tage. Geronskloster 2, Tor eingang.
2 Schwestern,
männisch gebildet, möch
Filiale
Beste Referenzen.
Haushälterit
welche im Besitz ihrer eigen Schlafzimmer=Einrichtung ist.
Off. u. B 772 a. d. 2. Gesch. Bl., Breitestr. 85. b
Einf. kath. Fräulein,
Off.
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, we sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Gladbacherstraße. Gelernter Nähmaschinendauer.
Näherin
sucht noch einige Kunden dem Hause. M. Brün
Schneiderin sucht noch
Kunden im Anfert. der Da
men= U.
ff. u. 674 an die Gesch
Schneiderin,
Berty Bex, Merlostr. 21,
Alle verblich. Haararb.
färbe für 1 Mark neu auf.
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Aufpell.
H. Jansen, Kolumbast.1
G
Zu vermieten
In freier und gesunder Lage
ist in uns. neuzeitl. eingerichte schönen Hause neben dem stät Schillergymnas. u. nahe d. kün Heim d. 3. städt. Lyzeums u
Fuß zu erreich.(nächste Straßenbahnhaltestelle: Ecke Venloer= u. Piusstraße, Linien 3, 4, 5 u. 6) 1. Okt. das 2. Geschoß(7., Küche, Badez., Gartenterrasse u. Balkon) zu vermiet. Mietpre einschl. Zentralheiz., Entstau Wasser, Treppenhausbeleucht. reinigung 2400.4. Ausk. u. Beiwt. vorm. 10-2, nachm.-6 Uhr. Steinbruchs Berufsgenoss. KölnEhrenfeld, Barthelstr. 85 (Unterh. oder 1. Geschoß).
Morzellenstraßelt
abgeschlossene 2. Ett
3 Zim. u. K. zu vermieten.
Bescheid Fritz K Mohrenstraße 39. S Hause selbst.
Eigelstein 147,
am Deutschen Ring. Geschäftslokal mit Wohn. —5 Z. u. gr. Lagerkeller, daselbst 1. Et., 4., 1., 2
., 1 K. sof. d. z. verm. 2
A
Edepaar, 2. Et., 2 Zimmer und Küche, mit Kochin nur vom Eigentümer Hause billig zu vermieten.
Köln=Merheim,.,
Floriansgasse 17.
bew.
Klettenberg
Sülzgürtel 2, Ecke Luxemburgerstraße, neue 2. Et., 6., 1., Badez., Mans., sof. b. zu verm.
Besch. das. u. Fey, Nippes, Relkenstraße 3.
Elage, Klingelpütz 99,
mit sch Aussicht z. bischöfl. Garten, 5 Zimme., Küche, Veranda, an kl. Familie zu K 75 pro Monat zu vermieten. 5
Bekanntmachung.
achdem die Stücke der
sünsprozentigen Reichsschatzanweisungen
der zweiten Kriegsanleihe bereits vor einiger Zeit vollständig an die Zeichnungsstellen ausgegeben worden sind, werden wir im Laufe dieses Monats von den Stücken der
fünfprozentigen Reichsanleihe
einen größeren Teilbetrag als dritte Rate zur Verteilung bringen. Dieser hoffen
leider nicht möglich sein, weil
und
ber die Schlußverteilung vor dem genannten uns der Rest der Stücke wegen der mit der
ebenso vielen Zinsscheinbogen verbundenen übergroßen Arbeit t früher geliefert werden kann. Wir richten daher an die Zeichner die Bitte, auf durch die gegenwärtigen Zeitverhältnisse geschaffene Lage Rücksicht zu nehmer
Berlin, im August 1915.
Reichsbank-Direktorium.
Havenstein. v. Grimm. a3“
( Kietgesuche)
Familienhäuschen
schönes Unterhaus, Nähe Gasfabrik zu mieten ges. inoldstr. 9, parterre. b
Verloren-Gefunden
Neußerstr. 310, 1. Et.
Futt. abzug. Bäck. Königspl.8.
Zu verkaufen
Piano
g zu verkaufen.
Priedr. Prein
Richmodstraße 9
Lebensmittelpreise.
Amtliche Feststellung vom 19. August 1915.
A. Ochsenfleisch.
Mittelpreis Mindestpreis
Hochrippe
Zungenstück
Schwanzstück
Hüfte
Schulter
Brust
Beinfleisch
Blumenstück
Bauch u. Hals
mit Beilage
ochrip;
ungen
ück
mit Beilage
Schwanzstück
Hüfte
Schulter
Brust
Beinfleisch
Blumenstück
Bauch u. Hals
A. .30 .35 .30 .30 .30 .25 .15 .28 .24
.20 .20 .23 .20 .18 .13 .20 .18
C. Kalofleisch
pro Pfd.
+
.10
.10
.10
.10
.10
.10
.—
1,10
1,10
.—
.—
.—
.10
.—
.—
.90
.— .—
Deter
f. Schneider, Sattler u. Familiengebr., auch gebr. v. 10.# an *<space> F r a n k,<space> S p i c h e r n <space>
en gros-en détail.
Metallbetten
Katalog frei.
auf Teilzahlung. Ulrichgasse 59.
.2schl.Bett, Woll=Matr.,., .2t.Kld.=Schrk. 20.., Stoff=u.
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Lager Friesenstraße 50.
billig abzugeben Dominikanern 9,1.b
Kaufgesuehe
od. Harmonium gesucht. Off. unt.
Silber, Platin Krefeiderstraße 33, p.
kauft
b
Tiermarkt
u eit
Lastpferd
Rind zu Esch 61.*
Schnitzel und Frikando.79.40
Rücken und Rückenkotelette 1,34
Keule mit Knochen 1,35.—
Schulter mit Knochen 1,28.90
Halskotelette.24
Hals mit Knochen.20„.—
Brust.24.—
Eine Liste derjenigen Geschäfte, welche zu ven angegebene #indestpreisen verkaufen, liegt in der Schreibstube der städti hen Polizei=Inspektion, Kleine Budengasse 6, II. Stock, zu ostenlosen Einsicht offen.
Cöln, den 21. August 1915.
Der Oberbürgermeister. co* J..: Adenauer.
2. Hillooitsch-Theater:
D Schildergasse 99-101. Fernspr. B9123.
Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr: 5
„Die gute Partie.“
In Vorbereitung:
„Der herrschaftliche Diener“.##
Schwank in 3 Aufzügen von Richard Jäger.*8
Vermischtes
Beschlagnahmefreies
reines
Pfd. 60 J, bei 10 Pfd. 583
Kölner Konsumgeschäft Köln-Nippes, Neußerstr. 281
Paul Horn.
Beschlagnahmefreies
pro Pfund 55 und 65 Pfg. Haltestelle der Linien 5 und 7.
Köln=Mannsfelder
Dampfmühle
Leonhard Moll
Köln=Mannsfeld, Bonnerstraße 222 g“ Telephon 4400.
Baartlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt
Reste!
Burkins Mtr..25, 3,00—.00 1 Posten Damen=Strümpfe,
50, 75—1,10 Kinder=Strümpfe 50,60,90—.00 Stuhltuch=Hemden 2,20
Normalhemden und Normalhosen.00,.40—.00 Socken 50, 65, 80—.20
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16. cb
Brotkarten- u. beschlagahmfr.
Weizen- u. Kaisermehl
Abgabe in jedem Quantum.
St.
Gereonswall52--Ritterstr
Fernr. 45182
Felkes
nfluenza=Schutz
Felkes
Magenstärker
ist unerreicht!
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.