RRRRRRERRRRANARRKASNEANRRRRARRRRAARRNRRRARARRAAAAR ARRARRRRRRRRRANRAR RRRRAERRARRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRNAAAAN!
Bezugspreis bei
Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 30 Pf, im erweiterten 60 Pl monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeis in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 mon.), M.— (2Mon.), m 0,S0(tmon.). Ausgabe B mit Lolonia und (Uelt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatsich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis
3 Die einspaltige Kolonel-Zeise 2 *(3S mm breit). 25 Pf, 3. 2 S und leizte Seite 30 Pf.
für Köln 18 bzw. 22 Pf. K Platzuorschriften 10% Zuschl.# Reklamenreis K
2 Die 00 mm breite Kolonel=# Zeise 75 Pf. für Köln 50 Pf. zweite Seite 00 Pf. 25
Platzvorschritten 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pf.
&am; Geschäftsstellen: Marzellen-# „ Strasse 37 u. Kreitestr. 85.
#
EEEiiiii i iiieii i egg
TTI. IE-EDE
Nr.|3.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6923 Icräfpt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: K 6636.
2
Köln, Sonntag, 25. April 1915
29. Jahrgang.
Heute 8 Seiten.
.
M
MMhe
der beiden nebenstehenden Kleidungsstücke, wenn nicht beide, muß eine jede Frau besitzen, um modern gekleidet zu sein.
Ein covert=coat Ein blaues Jackenkleid
durch und durch das moderne Kleidungsseinem feschen breiten Gürtel dem schönen glockigen Fall, bequemen Taschen und dem kleidsamen breiten Kragen.
natürlich muß es Blusenform haben, mit der entzückenden Faltenwirkung und dem feschen breiten Gürtel. Auch der neuartige sogenannte Hindenburg=Kragen darf nicht fehlen. Ein hübscher glockig fallender Rock gehört auch dazu.
Diese beiden Artikel haben wir zu Tausenden vorrätig, in jeder Größe, in jeder Form, und bei jedem einzelnen Stück wird Sie immer wieder der niedrige Preis überraschen.
Außerdem finden Sie bei uns in gewohnter Reichhaltigkeit: Schwarze Moire=Jacken halb und ¾ lang, reizende Formen, von.70 an
Schwarze Tuch=Mäntel sugenslsa. Pharten, besonders ou 14.75
Dopeline= und Alpaka=Mantel besondershübsche Aufmachung, von 12.50
Blusen und Iocé in jeder erdenklichen Art und Preislage.... von.50 an
Betreffend
uns. Preisausschreiben.!
Anfragen nach Richtigkeit der eingesandten Lösungen oder ähnliches können wir leider nicht beantworten. Wir bitten daher, uns zu diesem Zweck keine Freimarken einzusenden. Die Nachfragen nach Abzügen unserer Anzeige u. sachlichen Erklärungen sind so gewaltig, daß wir dieselben nicht alle umgehend erledigen können. Wir bitten daher um wenige Tage Geduld
Jahreszeit für Saison
ist nicht richtig!
Irau Eise., Nowawes:
Dank für den fröhlichen Gruß! Kriegsfreiw. B.., Lazareit Borth:
Ein Bravo der Gesinnung! Frl. Lucie., Neukölln:
Jawohl, man könnte!
Der„namenlose“ Herr: Kleiner Witzbold!
Bisher eingegangene Lösungen:
24637.
Straße, Ecke Berlich
Sonntags geschlossen!
Theater und Konzerte
CS0CSSSOOOOROSSSSOOOOB OOAROELOPOGPTOLLOCOROLSORLDLEROPLOCCLLLOOR
00 Konzerte in Köln.
Ein dieser Tage im großen Saale des Gürzenichs veranstaltetes Wohltätigkeitskonzert der Nationalen Frauengemeinschaft(Domhof) hatte sich eines so starken Besuches zu erfreuen, aß der Saal vollständig besetzt war— ein um so erfreulicheres Resultat, als es ein Kammermusikkonzert war, für das sich die Kölner Trio=Vereinigung(Herren Prof. L. Uzielli, Prof. Bram Eldering und Prof. Grützmacher) und die Herren Prof. Joseph Schwartz, Rich. Friede, C. Engels, Franz Nauber und Tischer=Zeitz zur Verfügung gestellt hatten. Schuberts Trio in-dur op. 99, über dem so heller Sonnenschein lacht, der nur zu wirkungsvollen Kontrasten in den beiden ersten Sätzen leise beschattet wird, eröffnete den Abend. Die Künstler spielten es mit aller Frische und laune, Prof. Uzielli den Klavierpart mit einer so flüssigen und eicht abrinnenden Technik, daß die Klanggegensätze zu den beiden ausgezeichneten Streichern aufs feinste abgetönt vermittelt wurden. Auch Beethovens köstliches Es-dur=Septett, bei dem nur zuweilen die Klangidealität nicht völlig erreicht war, wurde in einer vortrefflichen, stilvollen Vortrag mit warmem Empfindungsausdruck verbindenden Ausführung geboten und die Künstler mit lebhaftem, zum Schlusse begeistertem Beifall bedankt. Frau Anna Weinhöppel=Hackenberg sang zwischen den beiden Kammermusikwerken vier Brahmssche Lieder, denen ihr von einem überstarken, bis an die Grenze der Tonreinheit geführten Vibrato beschatteter Sopran weniger gerecht wurde, als der Eifer und die Ausdrucksenergie ihres Vortrages.
Beifall.
Auch die Sängerin fand sehr lebhaften
0 Kölner Opernhaus. Ueber Meyerbeers Afrikanerin, die man mit Vergnügen eine Spielzeit lang nicht gesehen hat, wollen wir nicht wiederholen, was alle wissen. Sie gehört dem Kunsthistoriker, der an ihr Art und Wesen eines pfiffigen Effektsuchers demonstrieren mag, dessen raffinierte musikalische Unwahrhaftigkeit und Scheinkultur eine Ausstrahlung des uns unertraglichen gallischen Phrasen= und Lügengeistes ist, unter dem der Deutsche stets, heute mehr als je, zu leiden hatte. Wenn dieser seines Deutschtums bewußt, innerlich ganz von ihm durchdrungen ist, greift er zu Beethoven und Wagner. Darum gab man gestern Meyerbeer, und ein nicht sehr stark besetztes Haus klatschte einer den grellsten szenischen Effekten dienstbaren Aufführung Beifall. Es zuckte nicht zusammen unter dem Knarren und Schaukeln eines verschmitzt erdachten Räderwerkes, dessen Mechanismus einen Tert von Seribe in Bewegung setzt, den man nur als wahren Hohn auf den Begriff des Dramas und des dichterischen Kunstwertes bezeichnen kann. Es gibt ja in dieser Oper so vielerlei zu sehen und noch viel mehr zu hören! Vorab den Vasco da Gama Menzinskis, der das hohle Parhos des Indienfahrers mit dem strahlenden Glanze seiner Stimme vergoldet. Nur im Goldstrome leuchtkräftiger, heldischer Stimmen, die durch die Oede der Handlung fließen, und in dem fortreißenden Schwunge einer machtvollen Tarstellung werden Meyerbeersche Gestalten überhaupt erträglich. Wie sie künstlerisch zu beleben, im Vortrage zu einem Gipfelpunkt der Entwickelung hin zu steigern sind, zeigt Menzinskis Ausruf: Die Unsterblichkeit! im ersten Akte, in dem der hohe Geistesflug des Helden vor dem Hörer plötzlich in schärfster Beleuchtung Leben gewinnt, nachdem dieser Gipfel durch einen äußerst markanten, von steigender Begeisterung getragenen Vortrag der vorangehenden Erzählung erstiegen ist, oder die große Szene des vierten Aktes, in dem er auch mit einem glanzvollen hohen B aufwartete. An dramatischer Schwungkraft stand dieser Leistung die Selica von Frau WerhardPoensgen nach, die innerhalb des Meyerbeerschen Marionettenensembles mehr Persönlichkeit zu sein trachten müßte. Gesanglich bot sie, mit Ausnahme des ersten Aktes, in dem sich ihre Mittellage als zu wenig ergiebig zeigte, eine rühmenswerte Leistung, fand sich auch mit den Koloraturen des Schlummerliedes sehr gewandt ab. Eine gewinnende, auch dramatisch nicht gewichtlose Ines sah man von Frl. Vidron, ihre Auftrittsarie sang sie mit großer Feinheit. J. vom Scheidt war ein trefflicher Nelusco, der neben dem Gefühlvollen und Leidenschaftlichen noch das Dämonische, Katzenhaft=Behende in der Rolle dieses Gänsefüßchen=Wilden wirksamer betonen könnte. Schöne Stimmen stellten die Herren Gleß, Clemens und Renner für Don Pedro und Don Alvar und den Oberpriester zur Verfügung, weniger entsprach Hr. Hans Robert als Don Diego, dessen Stimme und Gesangsart neben einer Stimmkünstlerin wie Frl. Vidron zu unvornehm wirkt. Eine letzte technische Feilarbeit ware der von Hrn. Kapellmeister Brecher geleiteten Aufführung zustatten gekommen. Es wurde vielfach unrein gesungen, an manchen Solostellen nicht weniger als im Ensemble, z. B. des zweiten Aktes.
P Deutsche Musik in Belgien. Nach dem großen Erfolge des von der Kölner Konzertgesellschaft am 13. März in Brüssel veranstalteten Konzertes wird nunmehr am 4. und 5. Mai abermals ein solches stattfinden, dessen Ausführung das Berliner Philharmonische Orchester unter Weingartner übernommen hat. Am Sonntag, den 25. April findet in Lüttich ebenfalls ein deutsches Konzert für die Besatzung von Lüttich und Umgebung im großen Saale des kgl. Konservatoriums statt. Mitwirkende sind hier der Männergesangverein Konkordia(Aachen) unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Fritz Dietrich, Violoncellvirtuose Ernst Cahnbley(Würzburg), Opernsänger Max Borgmann(Berlin) und Baritonist Hans Merx(New York'

2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 113&am Sonntag. 25. April 1915
Der Tagesbericht von Samstag.
WTB Großes Hauptquartier, 24. April 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Alle Versuche der Feinde, uns das nördlich und
nordöstlich von Ypern gewonnene Gelände streitig zu machen, mißlangen. Nördlich von Ypern brach ein starker französischer, nordöstlich von Ypern, bei St. Julienne, ein englischer Angriff unter schweren Verlusten zusammen.
Ein weiterer feindlicher Angriff an und östlich der Straße Ypern=Bixschooto hatte heute früh dasselbe Schicksal. Westlich des Kanals wurde nachts der Ort Lizerne von unseren Truppen gestürmt.
Die Zahl der Gefangenen, Franzosen, Engländer und Belgier hat sich auf 2470 erhöht, außer imn ganzen 35 Geschütze mit Munition sielen eine größere Inzahl Maschinengewehre, viele Gewehre und sonstiges Material in unsere Hände.
In der Champagne sprengten wir nürdlich der Beausejour=Ferme heute nacht mit vier Minen einen feindlichen Schützengraben. Die Franzosen erlitten hierbei starke Verluste, zumal ihre Artillerie das Feuer auf die eigenen Gräben legte.
Zwischen Maas uus Mosel erneuerten die Franzosen an mehreren Stellen ihre Angriffe. Im Altywalde behictten wir im Bajonettkampf die Oberhand; weiter östlich wurden die an einzelnen Stellen in unsere Linien eingedrungenen Franzosen wieder hinausgeworsen; im Priesterwald machten wir weitere Fortschritte.
In den Vogesen hinderten Nebel und Schnee die
Gefechtstätigkeit.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Im Osten ist die Lage unverändert.
Oberste Heeresleitung.
(Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
*
Der französische Bericht von Freitagabend versichert, die Ueberrumpelung durch die Deutschen nördlich Ypern hätte „keine ernstlichen Folgen“ gehabt! Und zur Begründung dessen wird behauptet:„Unser Gegenangriff, der rechts von den englischen Truppen kräftig und links von belgischen Truppen gleichfalls unterstützt wurde, hat sich erfolgreich entwickelt; die englischen und französischen Truppen gewannen Gelände gegen Norden zwischen Sieenstraate und der Straße Ypern=Poelcapelle.“
Der deutsche Tagesbericht von heute Mittag zeigt, was von diesen Behauptungen zu halten ist. Nicht nur wurden die starken Gegenangeisse der Verbündeten unter schwersten Verlusten für sie abgeschlagen, sondern unsere Truppen konnten den am Westufer des Yserkauals gewonnenen Raum noch erweitern. Und gerade dies ist die Hauptsache. Den Kanalübergang zu gewinnen war an sich schon eine schwere Aufgabe; die Zahl der erbeuteten Geschütze beweist, wieviel Artillerie der Feind hier auf engem Raum in Tätigleit hatte. Den Uebergang zubehaupten, ist eine ebenso schwere oder unter Umständen noch schwierigere Aufgabe; um so wichtiger ist es daher, wenn es gelingt, den besetzten Raum auf dem Westufer so zu erweitern, daß hier ein gesicherter Stützpunkt für die weiteren Operationen geschaffen werden kann.
Inzwischen ist nicht nur die Zahl der Gefangenen, sondern namentlich auch die Beute an Kriegamaterial aller Art noch beträchtlich gewachsen und auch damit der Beweis geliefert, daß der deutsche Vorstoß nördlich Ypern eine ganz andere Bedeutung hat, als die spärlichen Ergebnisse der rasch zum Stehen gebrachten englischen und französischen„Ossensive". Der französische Bericht aber sagt von dem erzwungenen Uebergaug über den Yserkanal, er habe„keine ernsten Folgen“!
*
Von der Westfront.
Luftbombardement von Lunéville.
TU Genf, 24 Aprill915.(Drahtber.) Ueber eine heftige Beschießung, die Lunéville durch deutsche Flieger am Mittwoch zu erleiden hatte, berichten französische Blätter: Um.45 Uhr morgens wurde die Bevölkerung durch gewaltige Explosionen aufgeschreckt. Man bemerkte bald deutsche Tauben und sonstige Flugzeuge, die sich in beträchtlicher Höhe hielten, über der Vorstadt Fenville. Die deutschen Flieger warfen Bomben ab, darunter zahlreiche Brandbomben, die beträchtlichen Schaden anrichteten. Man fand später über 15 Geschosse.
*
Der Seekrieg.
□„Britannia, rule the waves!“
Das stolze Lied von Britannien, das die Wogen beherrschte, in dem sich das ganze nationale Hochgefühl des Engländers ausspricht, ist auf dem besten Wege, zu einem Spottgesang zu werden. Wo ist denn Englands Flotte? Unsere Schiffe haben sie nach der bedeutungsvollen Mitteilung des deutschen Admiral= stabes in der Nordsee gesucht, aber nicht gefunden. In dieser Tatsache prägt sich scharf und deutlich der Gegensatz aus, der zwischen britischen Worten und Ansprüchen und ihrer realen Macht, ebenso wie zwischen deutscher und englischer Art besteht.
Einst fielen aus englischem Ministermunde die grandiosen Worte, die deutsche Flotte werde im Falle eines deutsch=euglischen Krieges auf dem Meeresgrunde liegen, ehe die englische Kriegserklärung den Berlinern bekannt geworden sei, und das andere Wort: Die Engländer würden die deutschen Schiffe wie die Ratten in ihren Löchern aufstöbern. Und heute, nach fast neun Monaten Krieg? In der ganzen Nordsee ist kein englisches Kriegsschiff unserer Flotte begegnet. Englische Blätter haben schon darüber gespottet, daß die deutsche Flotte sich in ihren Häfen versteckt halte sund keine Schlacht riskiere. Wir müssen nun fragen: Wer vrrsteckt sich, und wo ist der Offensivgeist lebhafter entwickelt? Schwebt der englischen Admiralität als Muster für ihre Flottentaktik vielleicht das Beispiel des alten Fabius Cunctator vor Angen? Aber diese Taktik entspringt doch wohl der Vorsicht eines an Zahl unterlegenen Gegners und dürste, so sollte man meinen, für die englische Flotte, die der deutschen an Schiffseinheiten so bedeutend überlegen ist, nicht in Betracht kommen.
Die deutsche Fiotte ist bis in die britischen Gewässer vorgestoßen, hatte sich ano von ihrer Operationsbasis erheblich entfernt und sich damit der Vorteile freiwillig begeben, die der Rückhalt an nahen Landbefestigungen bietet. Sie war also bereit, sich dem Feinde unter vollständig gleichen äußeren Kampfbedingungen zu stellen. Vor einiger Zeit schrieb ein englisches Blatt in einer Aeußerung des Unbehagens über die lästigen und schwer zu bekämpfenden=Boote:„Ja, wenn unsere und die deutsche Flotte sich im Stillen Ozean gegenüberständen, dann brauchten wir um den Ausgang nicht besorgt zu sein.“ Eine ähnliche Situation hätte jetzt geschaffen werden können, wenn die Engländer gewollt hätten; aber sie waren nicht zur Stelle.
In der Norosee ist kein englisches Kriegsschiff zu finden— so sieht die von England angekundigte„Blockade“ der deutschen Küste aus, die auf die Vereinigten Staaten so großen Eindruck macht, daß sie sich kampflos und unterwürfig einer so
papierenen Maßnahme beugen.
**
TU Stockholm, 24 Aprill915.(Drahtb.) Der gestern bier angekommene Dampfer Foldin meldet, daß er auf der Reise von Amsterdam nach Norwegen Sonnlagworgen südwestlich von Heigoland eine große deutsche Kriegsflotte passiert habe. von der Flotte zwei Warnungsschüsse abgegeben wurden, hielt die Foldin an. Ein deutscher Torpedojäger kam heran, untersuchte das norwegische Schiff und gab es darauf frei, während das deutschr Geschwader weiterfuhr. Während des Besuches auf dem Dampfer Foldin sagte ein deutscher Offizier:„Wir haben in der deutschen Flotte den einzigen Wunsch, die englische Flotte endlich zu treffen, und wir hoffen jetzt, sie aufzustöbern.“ Abends wurde der Normeger von einem deutschen Unterseeboot gestellt. Die deutschen Offiziere waren sehr liebenswürdig und gaben das Schiff nach kurzer Untersuchung wieder frei.
Von einem=Boot versenkt.
4 Amsterdam, 23.April1915.(Eig. Drahtber.) Der Grimsbyer Fischdampfer St. Lawrence wurde von deutschem Unterscebont torpediert. Zwei Personen sind ertrunken, sieben von einem anderen Dampfer gerettet und nach Grimsby gebracht
worden.
10 Kopenhagen, 24 April1915. Nach einer Meldung aus London ist der englische Fischdampfer Saint Lawrence von einem deutschen Unterseebvot in den Grund geschossen worden. Von der Besatzung sind sieben Mann in Grimsby eingetroffen, zwei Mann ertranken.
Die Elnstellung des Verkehrs zwischen England und Holland.
•13 Amsterdam, 24 April1915.(Drahtber.) Die Staatscourant meidet: Der Generaldirektor des Postwesens gibt bekannt, daß wegen der zeitweiligen Einstellung des Dampferdienstes der Zeelandlinie von Vlissingen die Vost für England am 25. April und weiterhin alle zwei Tage mit einem Dampfer von Huek van Hollannd nach Harwich versandt wird. Soweit möglich, werden andere Gelegenheiten benutzt.
Der Lustkrieg.
Zeppeline an der englischen Küste.
d Amsterdam, 23.April1915.(Eig. Drahtber.) Londoner Blättern zufolge wurden zwei Zeppeline an der Küste von Northumberland gesehen.
TU Stockholm, 24.Aprill 915. Der Schaden, den die Zeppelinschiffe bei der Beschießung von Westhartlepool in der Stadt angerichtet haben, ist außerordentlich groß und steht in keinem Verhältnis zu den offiziellen englischen Angaben, sowohl was die Zerstörung der Gebäude wie auch die Verluste an Menschenleben anbetrifft. So wurde beispielsweise die der bei dieser Beschießung Verunglückten mit 60 angegeben, während die tatsächliche Ziffer 500 beträgt.
Die Lage im Orient.
Der Aufstand in Singapur.
WIB London, 24.April1915.(Drahtder.) Im Unterhause sagte Kolonialsekretär Harcourt in Beantwortung einer Anfrage: Die Zahl der britischen Untertanen, die bei dem jüngsten Aufruhr in Singapur getötet wurden, beträgt 35. Ich weiß nichts über die Höhe der Schecks, die die deutschen Gefangenen auf ihre Banken gezogen haben, aber die Berichte enthalten keinen Hinweis darauf, daß die Meuterer von irgend einer Seite mit Geld unterstützt wurden. 17 deutsche Gefangene entflohen, 6 davon wurden wieder festgenommen. Die deutschen Firmen in Singapur durften nur alte Vorräte verkaufen und die Schulden unter Aufsicht einkassieren. Vor der Menterei waren alle Deutschen interniert oder deportiert. Ich habe nichts davon gehört, daß die Gefangenen mit der Emden eine Verbindung unterhielten. 3 oder 4 Gefangene gehörten zur Besatzung der Emden.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
60 Die deutsche Herrschaft in Belgien.
Den Belvohnern der Stadt Charleroi bot sich am Dienstag (20. April) ein militärisches Schauspiel, wie sie es bisher innerhalb ihrer Mauern noch nicht gesehen hatten. Auf dem Exerzierplatz der Oberstadt erwarteten in Paradeaufstellung die Landsturmbataillone Nienburg und Essen, Kompagnien der Landsturmbataillone Hammelburg und Osnabrück, sowie die bayerische Landsturm=Eskadron Bamberg die Ankunft des General=Gouverneurs in Belgien.
Golden bestrahlte die Frühlingssonne den Platz vor der ChasseurKaserne, als Generaloberst Frhr. von Bissina, von einer Besichtigung der Kohlen= und Eisenwerke, sowie anderer industriellen Anlagen, des Borinage, des Centregebietes und des Bassin von Charleroi um die Mittagszeit aus der Provinzialhauptstadt Mons hier eintraf, begleitet vom Gouverneur der Provinz Hennegau, Generalmajor von Gladiß und verschiedenen Herren der Militär= und Zivilverwaltung. Oberstleutnant von Maassen, Kommandant der Stadt Charleroi, die mit ihren Vorstädten reichlich 200000 Einwohner zählt, empfing den General=Gouverneur. Die Parade wurde kommandiert vom Generalmajor Frhr. von Senden, dem allseitig verehrten Kreischef.
Die Vataillone standen in Breitkolonne, die Schwadron in Linien. Es war eine Freude, unsere wackeren Landsturmmänner, alle nunmehr in Feldgrau gekleidet, in vortrefflichster Haltung beim Klange des Parademarsches in Zugkolonne vorbeimarschieren zu
sehen.
Der weite Platz war dicht umdrängt von den Bewohnern der Stadt, den Carolorégiens, die das militärische Schauspiel mit lebhaftem Interesse verfolgten. Sie mogen die Ueberzeugung mitgenommen haben, daß die deutsche Verwaltung, wenn sie auf der einen Seite mit allen Kräften für die Neubelebung von Handel und Verkehr und für die Ernährung der Bevölkerung tätig ist, doch anderseits der Anfrechterhaltung der Ordnung und der militärischen Sicherung ihre vollste Aufmerksamkeit widmet.
Vorteilhafte
Waschblusen
Sportblusen 85 775 450.5 O
Voileblusen 750 675 4 5 O
Volleblusen uit Handstierer zi ge 115.75
Naileblugen in eleganter Ausführung Vollébiuseil mt reicher Handstickerei
39.- 35.—
Modewaren
in großer Auswahl zu billigen Peisen.
S. U. Salomon
20—22 Schildergasse 20—22.
##

(Siner Local-Anzeiger Nr. 113&a Sonntag, 25. April 1915
Letzte Depeschen.
Das deutsche Kriegsziel.
WTB Berlin, 24.April1915.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt:
Von verschiedenen Seiten hören wir, daß in Stadt und Land Gerüchte über die Anbahnung von Friedensverhandlungen in Umlauf gesetzt werden. Des Näheren wird angedeutet, daß vorbereitende Schritte zur Herbeiführung eines Sonderfriedens mit England auf der Grundlage gewisser englischer Wünsche und Forderungen im Gange seien oder in Gang gebracht werden sollen. Kein Urteilsfähiger kann daran denken, die für Deutschland günstige Kriegslage zugunsten eines vorzeitigen Friedensschlusses irgend einem seiner Feinde preiszugeben. Nach der vorläufig allein möglichen allgemeinen Umschreibung des Kriegszieles, die der Reichskanzler in seinen Reden gab, müssen wir jeden Vorteil der militärischen Lage benutzen, um die Sicherheit zu schaffen, daß keiner mehr wagen wird, unseren Frieden zu stören. Dabei muß es bleiben. Getüchte über deutsche Friedensneigungen sind gegenüber unserer unverminderten Enschlossenheit zur Niederwerfung der Gegner törichte oder böswillige, auf jeden Fall aber müßige Erfindungen
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 24.April1915.(Drahtber.) Amtlich wird verautbart: 24. April, mittags: In den Karpathen stellenveise heftiger Geschützkampf. Im Abschnitt des Uzsokerbasses während des Tages vereinzelte Vorstöße der Russen, die durchweg abgewiesen wurden. Nachtangriffe des Feindes entlang der Turkaer=Straße und westlich dieser scheiterten neuerdings unter großen Verlusten des Gegners. Die sonstige Lage ist unverändert.
*
Indische Verluste bei Neuve=Chapelle.
London, 22.April1915. Aus Angaben in der Daily News ist zu entnehmen, daß außer den bereits bekanntgegebenen englischen Verlusten bei der Erstürmung von Neuve=Chapelle auch schwere Verluste des indischen Korps, dem die schwerste Aufgabe, Nahkampf um jedes einzelne Haus, zugefallen war, vorliegen. Diese Verluste wurden, wie übrigens alle Verluste indischer Krieger, nicht veröffentlicht, sie belaufen sich aber schätzungsweise auf mehr als 3000 Mann.
Das
Eiserne* Kreuz
001050 60OfOB 60000 00 00 0000 00 000000rR 0m 00 00
Kleines Feuilleton
500050fROfOfO.
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Einj.=Freiw. Hauer, Lehrer in Köln=Mülheim,— Einj.=Freiw. Heinr. Giese, Feldluftschifferabt. Nr. 7, Sohn des Eisenb.=Betr.= Sekr. L. Giese zu Köln=Ehrenfeld,— Unteroffizier G. Baur im Res.=Fußart.=Reg. Nr. 9, Sohn des Stationsschaffners Herm. Baur zu Köln=Nippes.
Dem Vizefeldw. Joseph Henke, Lehrer a. d. Schule Piusstr., Köln=Ehrenfeld, wurde am 10. April das Eiserne Kreuz erster Klasse verliehen.
Das Eiserne Kreuz 1. Kl. für Graf Zeppelin.
WTB Stuttgart, 24.Aprill915.(Drahtber. Amtlich.) Wie das Württembergische Militärverordnungsblatt meldet, hat Graf Zeppelin das Eiserne Kreuz 1. Kl. erhalten.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 25. April 1915.
□ Legenden vom sel. Hermann Joseph.
Der Herr Erzbischof von Köln, Kardinal von Hartmann, hat vor einiger Zeit den Wunsch ausgesprochen, es möchte die in früheren Zeiten so viel gepflegte Wallfahrt zum Grabe des seligen Hermann Joseph im ehemaligen Prämonstratenserkloster Steinfeld bei Gemünd mehr gefördert werden. Am Sonntag, 25. April, geht von Köln aus eine Prozession dorthin. Die Wallfahrt zum seligen Hermann Joseph ist nun nie ganz in Vergessenheit gekommen, wenn sie auch heute nicht mehr so stark ist, wie in früheren Jahrhunderten. Besonders das fromme Eifeler Volk hat immer an der Verehrung des Seligen festgehalten. Manche schöne Sage ist auch noch erhalten geblieben und weit bekannt, so besonders diejenige vom Hermann Joseph mit dem Apfel vor dem Bilde der Muttergottes und des Jesusknaben, die so lieblich in einer Gruppe in der Kirche Maria im Kapitol in Köln dargestellt ist. Andere sind weniger bekannt oder fast ganz vergessen. So namentlich die beiden nachstehenden, die in der Schlichtheit und einfachen Sprache des Eifeler Landvolkes wiedergegeben werden.
An einem heißen Sommertag waren Arbeiter des Klosters auf einer Wiese beim Heumachen beschäftigt. Wie gewöhnlich, hatte die Tugend des lieben Knaben ihr Mißfallen erregt. So gefiel es einigen nicht, daß er stets, wenn die Aveglocke läutete, von der Arbeit weg und zur Kirche ging. Heute wollten sie ihn aber einmal daran hindern. Als nun die Aveglocke von der nahen Kirche ertönte, umstellten sie ihn von drei Seiten so, daß er hier nicht durch konnte; aur eine Seite ließn sie frei, aber dort war ein breiter Weiher, über den er ihnen nicht entwischen konnte. Kaum ertönten nun die Glocken von der herrlichen Klosterkirche herüber, da nahm Hermann Joseph seinen Heurechen auf die Schulter und wollte zur Kirche gehen. Aber wo
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
() Die Theatergesellschaft Deutsche Bühne veranstaltete am Sonntag im großen Saale der Bürgergesellschaft die Wiederholung des Lustspieles Die Barbaren. Der Saal war überfüllt. Die Spieler erledigten sich ihrer Rollen zur größten Zufriedenheit. Der Reinertrag beträgt trotz der billigen Preise 200 M. und wird zur Hälfte den Mannschaften der Emden, zur andern Hälfte dem Militär=Frauenverein überwiesen. Am Sonntag wird der Verein im großen Saale der Cäcilia=Wolkenburg an der Wollküche einen Volks=Unterhaltungsabend veranstalten unter Mitwirkung von Frl. Minni Wolter(Sopran) von der hiesigen Oper. Frl. Berta Weck (Alt) Konzertsängerin, Herr Karl Kaiser(Tenor) Opernsänger, Herr Willi Schumacher(Bariton) Konzertsänger, sowie der Orchestergesellschaft Concordia. Der Eintritt ist auf 30 Pfg. festgesetzt. Die Aufführung findet vor Stuhlreihen statt. Karten sind auf der Sanitätswache Café Palant, sowie abends an der Kasse zu haben. Der Reinertrag ist für die Verwundeten bestimmt.
() Der Kölner Kreisverband stenographischer Vereine nach System Stolze=Schrey hielt am 8. April in der Borussia die diesjährige Hauptversammlung ab. Die Mehrzahl der dem Verband zugeteilten Vereine war vertreten. Der Vorsitzende Bullmann erstattete zunächst den recht befriedigenden Jahresbericht. Die Gesamtmitgliederzahl hat eine wesentliche Steigerung erfahren, und es ist auch gerade in der jetzigen Zeit ein reges Interesse an der Erlernung und an der Weiterbildung in der Kurzschrift verhanden. Auch die Berichte der Vereinsvertreter und der Bericht des Kassierers ergaben ein recht günstiges Resultat. In den Vorstand wurden wieder= bzw. neugewählt: Richard Bullmann(Köln) als., Viktor Lipp(Köln) als 2. Vorsitzender; Heinz Bürvenich(Köln) als., Kierdorf(Bensberg) als 2. Schriftführer; I. Bonn(Opladen) als Kassierer.
Ce) Zum Besten armer Kommunionkinder veranstaltete die Jünglings=Kongregation St. Peter in Ehrenfeld am Sonntag einen Theaterabend. Der große Saal des Vereinshauses vermochte die Erschienenen kaum zu fassen, so daß der finanzielle Erfolg erfreulich war. Es gelangte zur Aufführung Des Priesters Rache. Das Stück legte Zeugnis ab von der Tüchtigkeit der Theater=Abteilung und fand bei den zahlreichen Zuschauern ungeteilten Beifall. Die Pausen wurden durch die Musik=Abteilung unten Leitung des Mitgliedes Koll mit schönen Musikvorträgen ausgefüllt.
C0 Der Eisenbahn=Assistenten=Verband, Ortsverein Köln,
sammelte unter seinen Mitgliedern weitere 1000 M. und führte sie als dritten Rate der Kriegshülfe zu.
(e) Deutscher Kriegerbund. Der Bundesvorstand bewilligte “<space> i n<space> s e i n e r<space> l e t z t e n<space> S i t z u n g<space> f ü r<space> 1 1 3 5<space> M i t g l i e d e r<space> 1 8 2 9 0<space> M.<space> U n t e r <space> stützung und außerdem an Notstandsunterstützung 4500 M. Bezüglich der Aufnahme von Mitgliedern, die nicht mit der Waffe gedient haben, in die Kriegervereine, wird darauf hingewiesen, daß nach der Satzung des Landesverbandes jeder ausgenommen werden kann, der im deutschen Heere oder in der deutschen Marine gedient und den Fahneneid geleistet hat. Das trifft auf alle diejenigen zu, die bisher nicht gedient hatten, infolge des Krieges aber nunmehr, sei es als Ersatzreservist oder als bisher ungedienter Landsturm, zum militärischen Dienst eingezogen worden sind. Zu diesen rechnet aach der Dienst in Armierungs=Bataillonen, als OekonomieHandwerker, Sanitäter usw. Die im Dezember 1914 von im Felde stehenden Mitgliedern eröffnete Sammlung von Löhnungsersparnissen zur Unterstützung der notleidenden Familien gefallener Kameraden ist bis heute auf über 406000 M. angewachsen. In die Kriegssterbekasse des Bundes haben wieder 87 Vereine ihre sämtlichen unter den Fahnen stehenden Mitglieder auf Vereinskosten eingekauft. □
901500PfOSS..
..<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
5a00esen kusbeneeOOROOfrn 0000 000m 2m 200 50 m 00 000rr rr
() Unter kriegsrecht.
Bei einem Menschenauflauf hatte ein 17jähriger Musikschüler von hier dem Befehl einer Festungsgendarmeriepatrouille, sich zu entfernen, keine Folge geleistet. Trotz seiner Jugend wurde der Musikschüler vom Außerordentlichen Kriegsgericht wegen Ungehorsams gegen einen militärischen Befehl zu drei Tagen Gefängnis verurteilt.
er sich auch hinwandte, überall versperrten die Mißgünstigen ihm den Weg. Er bat, sie möchten ihn doch fortlassen, aber nur höhnisches Lachen antwortete ihm. Da warf Hermann Joseph einen sehnsüchtigen Blick zum Kloster hinüber, blickte gen Himmel und— dann ging er schnurstracks vor den Augen seiner wie versteinert dastehenden Mitarbeiter über die Wasserfläche des Sumpfes dahin, seinen Rechen wie auf einer Landstraße auf die Wasserfläche stützend.
*
Eines Tages waren die Arbeiter des Klosters wieder bei der Heuernte. Auch Hermann Joseph war wieder unter ihnen und arbeitete als einer der fleißigsten mit. Die Sonne brannte heiß hernieder, kein Lüftchen regte sich in dem von Wald umschlossenem Eifeltälchen; das kleine Bächlein war schon längst ausgetrocknet. Die Arbeiter hatten vom Kloster Krüge mit wohlschmeckendem Wasser mitgebracht. Aber einige Bösewichte unter ihnen wollten dem braven Hermann Joseph, den sie wegen seiner Ehrlichkeit und seines frommen Sinnes nicht leiden mochten, nichts davon zukommen lassen. Deshalb hatten sie die Krüge heimlich versteckt, und so viel er auch bat, sie möchten ihm auch zu trinken geben, sie lachten nur über ihn und höhnten, er möge doch zum Himmel um Wasser beten oder sich von den Brüdern im Kloster Wasser bringen lassen.
Hermann Joseph ließ sie spotten; er duldete und betete still während der Arbeit. Als er endlich vor Ermattung kaum noch stehen konnte, nahm er seinen Rechen in die Hand, schritt gerade auf einen Felsen zu und stieß, wie einst Moses in der Wüste, mit dem Rechen gegen den Felsen. Seine Verfolger lachten über sein Beginnen— aber kaum hatte er den Stoß vollführt, da quoll aus dem harten Stein Wasser hervor, erst langsam, trübe, dann immer stärker und klarer, bis schließlich ein sprudelnder Quell köstlichen, kristallenen Wassers entstanden war. Da standen die Spötter und staunten über das, was vor ihren Augen geschehen war. Von diesem Tage an wagten sie nie mehr, ihn zu verhöhnen oder ihm ein Leid zuzufügen. Die Quelle aber sprudelt heute noch und ist sorgsam in ein Steinbecken gefaßt, wo zahlreiche Pilger, die alljährlich aus den Eiselbergen zum Grabe des Seligen wallfahrten, sich nach langer Pilgerfahrt erquicken.
X Kölnischer Kunstverein. Unter dem Bocsitze des Kommerzienrats Dr. R. von Schnitzler fand die ordentliche Generalversammlung statt. Der Vorsitzende gedachte zunächst der im vergangenen Jahre verschiedenen Vorstandsmitglieder, Geheimrat Dr. Canetta und Direktor Dr. Hagelstange, und berichtete dann über die Wirksamkeit des Vereins im Jahre 1914. Als Vereinsgabe war eine farbige Original=Lithographie von Wilhelm Schreuer Kölner Landwehr in Laon gewählt und zur Verteilung gebracht worden. Diese Vereinsgabe mußte an Stelle des in Aussicht genommenen Werkes von Direktor Dr. Hagelstange Altkölner Malerschule gewählt werden. Die Mitgliederzahl, die 1913 1791 betrug, war im letzten Jahre infolge erhöhter Propagandatätigkeit auf 1855 Mitglieder mit Hauptaktien und 340 mit Beikarten gestiegen. Das Vermögen des Vereins, welches sich 1913 auf 23896 M. belief, betrug am 31. Dezember 1914 24 756 M. Der Verein, dessen Ausstellungen sich im letzten Jahre eines ständig guten Besuchen und regen Interesses erfreuten, wurde durch den Kriegsausbruch sehr in Mitleidenschaft gezogen. Im Gegensatz zu vielen anderes Ausstellungen wurden die Räume des Kölnischen Kunstvereins offengehalten und die Ausstellungen fortgeführt. In den ersten Monaten des Jahres stieg die Mitgliederzahl mit jedem Monate andauernd; durch den Kriegsausbruch wurde dieses Steigen jedoch unterbrochen. Ein von Dr. Worringer in den Räumen des Kunstvereins gehaltener Vortrag über Das Stilproblem war gut besucht; es sollte mit den Vorträgen im Winter fortgefahren werden; verschiedene namhafte Kunstgelehrte waren bereits für Vorträge gewonnen warden, leider hat auch hier der Krieg alle Pläne zerstört. Die Jahresabrechnung nebst Bilanz, von dem Rechnungsprüfer Hrn. Geh. Justizrat Heiliger und Bücherrevisor Gelsamm geprüft, wurde gutgeheißen und Entlastung erteilt. Die aus dem Ausschuß satzungsgemäß ausscheidenden Herren wurden wiedergewählt. An Stelle des verstorbenen Geheimrat Canetta wurde Regierungsrat Dr. Stinnes in den Ausschuß gewählt, während die Stelle des verstorbenen Direktors Hagelstange vorläufig offen gehalten wird. In der anschließenden Ausschußsitzung wurden die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wiedergewählt. An Stelle des verstorbenen Dr. Hagelstange wurde Regierungsrat Dr. Stinnes in den Vorstand gewählt. In den Ausschuß des Museumsvereins wurden die ausscheidenden Mitglieder des Ausschusses durch Zuruf wiedergewählt, Hr. Karl Bau neugewählt. Zur Rechnungsprüfung für die Bilanz 1915 wurden die Herren Geh. Justizrat Heiliger und Rudolf Diel gewählt.
:: Aus Kölns Nachbarschaft
C) Brühl, 24. April1915. Auf ein Beglückwünschungstelegramm des Brühler Liederkranz zum Geburtstage der Gemahlin seines Protektors traf nachstehendes Schreiben ein:„Berlin, W. 8, den 22. April 1915. Ihre Königliche Hoheit die Frau Prinzessin August Wilhelm von Preußen haben Sich über die im Namen des Brühler Liederkranzes übersandten Geburtstags=Glückwünsche sehr gefreut und lassen allen für das freundliche Gedenken herzlichst danken. Auf Höchsten Befehl! gez. Graf zu Ruhfuß.“— Das am letzten Sonntag in der Carlshalle avgehaltene Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Kriegshülfe ergab einen Reinertrag von 550 Mark.
C) Hersel, 23.April1915. Seit acht Tagen ist man hier mit der Aussaat der Zuckerrüben beschäftigt, wozu die augenblickliche trockene Witterung sich ganz vortrefflich eignet. Die Zuckerfabrik hat selbst das erforderliche Saatgut geliefert. Der Rübenanbau fürs laufende Jahr muß vertragsgemäß wesentlich eingeschränkt werden. Nichtaktionäre sind meist ganz zurückgetreten, da die Fabrik ihnen in Zukunft von ihren Lieferungen keine Rückstände mehr abgeben will.
() Mondorf, 23.April1915. Die Rhabarberernte hat in den ausgedehnten Anlagen begonnen. Die schönen Stauden sind ohne jeden Schaden durch den Winter gekommen und liefern jetzt ihre starken, rötlich gefärbten Stiele zum köstlichen Kompott. Im Laufe dieser Woche wurden schon mächtige Körbe voll mit der Rheinuferbahn von Buschdorf aus zum Kölner Markt gebracht.
() Wiesdorf, 23.Aprill 915. Ein in der Nacht zum 17. d. M. in einem Kosthause an der Düsseldorferstraße die Kellertreppe heruntergestürzter 35jähriger Arbeiter ist gestern mittag seinen Verletzungen erlegen.
8 Bensberg, 23.April1915. Die in der Zeit vom 1. August 1914 bis 31. März 1915 gezahlten Kriegsunterstützungen belaufen sich auf 122391.; davon entfallen auf das Reich: 70 459., auf den Kreis: 21 126 M. und auf die Gemeinde: 30 805 M.
u Bochum, 23.April1915. Die Stadtverordneten bewilligten für die Kriegsfürsorge eine dritte Million Mark. Bisher hat die Stadt an Kriegs=Familienunterstützung für 21 656 Personen 1 975 647 M. aufgewendet. Der Gesamtaufwand für Kriegsfürsorge beläuft sich auf 3 575 401., wovon 060 757 M. auf Reichsund 914 988 M. auf städtische Unterstützung entfallen. Beschlossen wurde Einkommensteuer von zur Fahne einberusenen Unteroffizieren und Mannschaften mit Einkommen bis zu 3000 M. zu erheben, wenn das Einkommen aus einer Beamtenstellung bezogen oder aus einem Gewerbebetrieb, aus Kapital= oder aus Grund= und Hausbesitz erzielt wird. Der in einmaliger Lesung erledigte Haushaltsplan für 1915/16 schließt mit 9 119·000 M. ab. Der Fehlbetrag von 5211000 M. wird gedeckt durch 2,8 Proz. Wertzuwachssteuer, 2,9 bis 4,35 Proz. Gewerbesteuer und 230 Proz. Zuschlag zur Einkommensteuer gegen 210 Proz. des Vorjahres.

Jeite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 113&a Sonntag, 25. April 1915
aufhaus Julius Bluhm, Ehrenfeld
Moderne Damen-Hüte
Grosse Auswahl
.50.50.25.50.50
bis 12 K
Neuheiten in Blumen
werden nach der neuesten Mode preiswert und schick neu aufgarniert.
und Kinderhüte
e
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 25. April 1915
: Unterhaltendes:
„
c Kregsbilder XXXV.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Wenn ich em letzte Verzällche dorüvver geschrevven han, we got et bei uns en Dütschland de Gefangene geiht, un wat för e got Esse se krige, dann kann ich hück vun enem Gägestöck verzälle, dat klor zeig un bewies, we schlääch et en Frankreich uns arm dütsche Bröder, besondersch ävver och, un dat eß et Schlemmste, de gefangene dütsche Fraue un Kinder geiht. Ich han et us dem Mung vun'er gode Bekannte, die vor kootem us Frankreich mei ehr Kinder eß heimgekumme, selvs gehoot, un se hätt mer och gähn erlanb, dat ich winnigstens en Deil vun ihre Liage un Quale, die se durchgemaht hätt, ming Lesere verzälle.
Unsen Herrgott hätt et gefög, dat se durch ming Vermittelung de Freiheit widderkrägen hätt. Denn durch de Schweiz kummen ald öftersch Anfrogen an mich no vermißte Franzuse, un wann dann uns Kummandantur die he erusgefungen hätt, dann gevven ich dat Resultat widder durch de Schweiz zoröck. Do wood mer no rääch hätzlich doför gedank un dobei bemerk, wann se mer ens ene Gef le dunn künnte, dunn wööten se dat gähn dunn. Do hoot ich no eines Dags, dat en mir got bekannte Familije, die en Belfort wonnte, ald vum Anfang des Kregs en Frankreich gefange gehalde wööd, un dat et inne nit mügelich wör, widder no Dütschland zoröck zo kumme. Dat wor mer no Wasser op de Müll. Ich schrevv no der Schweiz, et goov e Hin=unherschrieve, ich schrevv sugar schärp, dat doch selvs de französche Regierung unschöldige Fraue un Kinder ni ligge lohße dörf,— un richtig, noch kein drei Woche donoh kütt e Telegramm us der Schweiz, dat die Frau met ehr Kinder op der Heimreis wör, der Mann mööt allerdings en Frankreich zoröck blieve.
Die Freud dorüvver ka'mer sich denke, un en der vörrige Woch no wor die Frau bei uns zo Besöök un hätt verzallt un verzallt, un ich gläuv, wann se aach Dag he geblevve wör, dann hatt se och lunter verzälle künne. Et eß en große, stattliche Dam, un et eß secher, wenn se selvs nit esu stark wör un unsen Herrgott ehr nit geholfen hätt, dann wör se nit mih am Levve.
Ehre Mann wor Tirekter en'er Fabrik en Belfort un hatt ald en Reih vun Johre räuig un friddlich do geläv. Do kom der Kreg, un ald am zwetten Auguß woren alle Dütsche en Belfort verhaff. Die Oprägung, dat Leid und dä Schmätz ka'mer sich denke, als et heeß„alle Deutsche müssen zunächst zu Fuß bis nach* marschieren,“— dat Klitt 75 Kilometer vun Belfort av. Besondersch minge Bekannte wor en der hellste Verzwieflung wägen singer Frau, hätt ehr doch am veezehnte Auguß, also zwölf Dag donoh, der Himmel en der Gefangenschaff en jung Doochter geschenk. Se woßte nit, wat se dunn, un wat drus wääde sollt, denn dat wor ganz unmügelich, dat die arm Frau dä wigge Wäg mei dä andere zu Fooß metmaht. Do se ävver unger dä Franzuse got geledde wore un mänchem ald Gots gedonn hatte, su ung sich en allerletzter Stund ene Milchboor, dä op singer Kaar die Frau— ehre Name deit nix zor Saach, un dröm däufen ich se ald Schmitz— bes no K fahren dät.
Ungerwägs säht se zo ehrem Mann:„Wenn wir in F anommen, gehen wir sofort ins Hotel und warten dort ruhig das veitere ab.“
Jo, die got Frau Schmitz hatt met der Gotmödigkeit der Lütsche, ävver nit met dem Haß der Franzuse gerechnet; denn ils se no'er lange, lange Wanderung en ap; ankohme, do wood sei zwor en'e Spidol, ehre Mann ävver met dä andere en et— Gefängnis gebraht. Wat no för en Zick anbrooch, bruch ich aahl nit zo scheldere, un wann die Frau en unserer hellige Religiun nit Trus gesook un gefunge hätt, dann wör se verziefelt. Aevver unsen Herrgott hätt ehr Kraff un Mot gegevve m ehr och en Wärterin gescheck, die ehr Rettung wor.
schrock se zoröck, als se die zoeets sohch, dät se doch mih'em Mann, we ner Frau gliche. Doch, su rauh de Schal, so weich nor der Kän. Se hatt ald Sibbezig metgemaht, e paar Orde a; der Bruß, vill Leid un Aelend em Levve gesin, un fohlte eprichtig Metligge mei der gefangene dütsche Frau. Wann et ror esu geblevve wör! Ehr wor et och zo verdanke, dat.
ei kleine Marieche op de Welt gekumme wor, un de unglöckliche un doch widder glöckliche Mutter et en ehr Aerme heel un et met ehre Trone benetzte, dat der Vatter Is dem Gefängnis gefoht wood un Frau un Kind besööke dorf. Dat Widderfin kann ich nit beschrieve, doför eß ming Fedder zo schwaach.
Als zehn Dag om wore, heeß et, dat alle Fraue un Kinder no Marseille, de Männer ävver all no Marokko gebraht wööte.
Widdersin dörften se sich ävver vörher nit, dat hätten de Dütsche nit verdeent, alles Avschiednemme wor verbodde. Un als no de Fraue un Kinder'om Bahnhoff gebraht woodte, do hatt französche Grausamkeit un Gemeinheit et fädig gebraht, dat och uns dütiche Männer do opgestallt wore woode. Et wor inne ävver streng verbodde woode, no där Sick zo kicke, wo ehr Fraue un Kinder kome, nor öm ehr Quale un ehre Schmätz zo vergrößere. Wat hovv do e Jomere un Wiehklage an, als die Fraue ehr Männere, de Kinder ehre Varter sohche. Mer hoot nix we Schreie, Kriesche un Schluckse, un„Vater, Vater," su klung et ein öm et andere Mol, un hunderte Aerme streckten sich no dem Mann, no dem Vatter us. Un uns dütsche Männer stunnten do met deefähnzem Geseech un knirschende Zäng, un de Lieb zo Frau un Kind gingk inne üvver dat unminschliche, französche Gebott, un se sohchen zo innen erüvver, winkten inne zo un reefen:„Auf Wiedersehen!" Alles Schänge und Floche der französche Zaldate kunnt nix nötze, un zo goder Letz erklärden alle dutsche Männer, we us einem Mung:„Wir fahren nicht von hier fort ohne unsere Frauen.“
Als dä Rof erscholl un lunter stärker un stärker wood, do müssen die Franzuse doch wahl bang gewoode sin, et künnt en Revolt usbreche, un eine französche Offizier, dä jet mieh Hätz, we de andere, hatt, säht:„Siehe da, das ist deutsche Treue.“ Un de deutsche Treu hätt och der Seg dovun gedrage. Uns wackere dütsche Bröder, die nit ophoote, no Frau und Kind zo verlange, woodten vör der Kummandant gefoht, dä se finster ansohch un dann wörtlich saht, un dat Woot welle mer nit vergesse:„Wenn es hier ein Sibirien gäbe, das wäre noch zu schade für Sie!" Trotz alledem hatten die Männer ehre Welle durchgesatz un woodte, wenn och getrennt, zonöks no Marseille gebraht. Do no hatten die Fraue met ehr Kinder vill zo ligge. Et Volk wor we rosig gägen se, un esugar die französche Zaldate, die se bewaache däte, woodte vum französche Pack mißhandelt. En Gefängniswage wooten se durch de Stadt gefahre, ävver se mooten sich op der Boddem vum Wage hucke, do met Metzere erenngestoche un met Stein de Finstere kapott geworfe woodte.
Wa'mer no domet verglich, we reuig un anständig he de Franzuse, üvverhaup alle Gefangene, behandelt wääde, dann sall doch selvs dem gedöldigste Dütsche de Gall en et Blot laufe. Su off och he de Gefangene üvver de Stroß kumme un druße arbeide,
— un an ehrer gesunde Klör un ehr decke Backe süht mer, dat inne nix avgeiht— su weed doch niemols et Geringste gägen se gesaht, un dat sin doch Zaldate, die gägen uns gekämpf han, un kein unscholdige, schwaache Fraue un Kinder. Jo, dütsche Fraue un Mädcher han sich bei uns esu wick vergesse, dat se uns Feinde Liebesgabe an de Zög brahte, un zo glicher Zick woodten ehr dütsche Schwestere en Frankreich mißhandelt.
En Marseille no woodten de Fraue un Kinder op en Insel Iles du Frioul gebraht, wo nor de gemeinste un schwerste Verbrecher vun Frankreich herkumme. Dat Gefängnis, en dem se wonne sollte, litt hu op en'em Berg, un do erop mooten die Gefangene zo Foß gon. No denk mer sich die arm Frau Schmitz,
noch schwaach un krank, met ehrem zehn Dag ahle Marieche, dat engedrieht wor en e Oemschlagsdoch, ehre fünfjöhrige Paul an der Sick, we se unger unsägliche Schmätze dä Berg erop klemmp. Un wat nit zo verwundere wor— op eimol gitt et en Stockung em Zog, die vorgon, driehen sich eröm, die nokumme, künne nit wiggeschter— de Frau Schmitz eß enen deefe Ohnmaach gesunke; hatt eß se opgeschlage op dat Felsgestein, dat noch nit esu hatt eß, we et Hätz der Franzuse, un selvs jitz hält se ehr Kind noch faß en ehr Aerme, während der kleine Paul sich laut schreiend üvver je wirf. Doch, och dat geiht erüvver, un metliggige dütsche Metgefangene helfen ehr, su got se künne, domet se widder zo' sich kütt un bes en et— Gefängnis kumme kann.
Un no fängk widder en schwer, en schreckliche Zick des Liggens un der Schmätze an. De Männer sin och op die Insel gebraht
woode, doch während ehr Frau bovven om Berg wore, mooten se unge blieve. Un got han’et do nit gehat. Zinter dem Johr 1870 wor dat Gefängnis nit mih rein gemaht woode, un su mooten'et zoeetz ens vun all dem Dreck, dä sich do opgestapelt hat, reinige. Un als dat gedonn wor, do krägen se jet fuul Strüh, wo se drov schleefe. Wör no dä Boddem noch grad gewäs, dann hätten siet alde beßche uthalde künne. Doch et wor jo haade, kahle Felsboddem, dä erop un erunder gingk, un su wor un su eß er och am hückigen Dag noch dä dütsche Gefangene do nit mügelich, en grader Lag zo lige un zo schlofe.
Wann no uns Männer ald jet ushalde künne, su eß ävver esu e Levve dubbelt hatt för Fraue un Kinder. Alles, un grad et Schlemmste, kann ich natörlich nit en mingem Verzällch widdergevve, ävver och dat Uevvrige eß noch schlemm genog Et Esse, wat inne gegevve wood, wor miehztens esu schlääch dat’et nit erunderkrigge kunnte. Fraulück, die bei uns zo de Verworfenste gehöre, däten de Köch besorge, un en brav Frar muß et doch furchbar anäkele, wenn se us esu en Häng jet geneeße soll. Wenn se sugenannte„Hülsenfrüchte“ kräge, danr krochen inne de Würm drus entgäge; hatten se Bunne, dann woren et nor de brung un schwatze, un esu hatt, dat mer se üvverhaup nit esse kunnt. Läffele gov et üvverhaup nit, ganz zo schwigge vun Metzer un Gaffele. Wenn se ehr Esse zo sich nemme wollte, dann mooten’et met ehrem Brut dunn, gägen dat uns Kregsbrut en Tilekateß eß.
Ov die Kinder krank wooten oder storve, do lög nümmes jet dran, woren dann doch widder Dütsche winniger op der Welt, un ming Bekannte hätt mer ganz usdröcklich gesaht, dat ville Kinder durch Hunger gestorve, alsu verhungert sin. Ein Frau woll jet Milch för ehr Kind han; doch se kräg zor Antwoot:„Es ist jetzt die Zeit des Todes; wir sind nicht schuld am Kriege. Schuld trägt euer Wilhelm.“ Eß dat nit de allergrötste Gemeinheit, dat grad unse Kaiser, dä wie keine andere der Fridde woll, en diser Wies verkannt un verlästert weed? Doch, mer Dütsche wessen et besser, un je mieh uns Feinde gägen in opstonn, öm si mieh stonn mer op singer Sick un rofen im zo:„Heil Kaiser Dir!“
Föör goov et och nit en dem Gefängnis, un dat medden em Winter op ener Insel em Meer geläge. Allein em Gefangenelager Wahn fin för winnigstens 20000 Mark Oevvens angeschaff woode, domet no jo keine Gefangene’ne Schnupps kritt, un en Frankreich lieht mer dütsche Fraue un Kinder erfreere. Ein Mutter hatt met Aach un Krach jet Milch för e veer Woche alt Kind kräge un et wood verlangk, dat se die Milch kalt dem Kind gevve sollt. Do se dat nit kunnt, gingk se us ehrer Zell en der Gangk, öm do op en'em Kääzestümpche die Milch jet anzowärme. Denn och Leech anzomaache eß verbodde, un dat sall jet heiße em Winter, wenn et ald öm veer Uhr dunkel weed.
Doch kaum hatt die arm Mutter dat Kääzestümpche unger dat Milchdöppe gehalde, do kütt och ald ein vun dä Fraulück un säht, se mööt et anzeige, dat se Föör gemaht hätt, un dat wöd met Gefängnis bestrof. Doch die Mutter säht en ehrer Verzwieflung:„Gut, dann bestrafen sie mich mit Gefängnis, dann hat doch wenigstens mein Kind warme Milch bekommen.“
Do et no üvverall gode Hätze gitt, so hatten och die dütsche Fraue sich e Petroleumövche un jet Kääze schmuggele künne Un wenn et gar zo kalt wood, dann stochen se die an, heelen de Häng drüvver, öm e Beßche wärm zo wäde, un verzallten sich vum fähne, geliebte dütsche Vaterland. Un dann kom et vör, dat se am andere Morge zom Appell gerofe wodte, trotz ehrer leichte Summerkleidung en Wind un Wedder stramm stonn un dann genau we de Manner körperliche Arbeide verrichte moote. Dat eß de Kultur en Frankreich.
Noch vill, vill miy künnt ich verzälle, doch ich denke, dat eß och genog. Un wat säht ming Bekannte, als ich se frogde, ov se dann jitz nit voll Haß gägen de Franzuse wor?„Nein,“ säht se,„ich bin froh, daß es den Franzosen in Deutschland so gut geht; denn den Jammer des Gegenteils habe ich an mir selbst erfahren, und eine wahrhaft deutsche katholische Frau wünscht auch selbst ihren Feinden nur Gutes.“
—UUSS

I
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 a Sonnteg, 25. April 1915
Seite 5.
Offene Stellen
c
Werkzeugmacher und
Werkzeugdreher
sowie Dreher für Revolverbank
sofort gesucht.
Cito=Werke.=G.; Köln=Klettenberg.
Bessere junge Frauf Modernes Ladenlolal
sucht Stellung als Stütze
in gut. Hause, od. auch i. Geschät evtl. Führ. ein. Filiale. Fr-Off. unt. 336 a. d. Gesch d. Blatt.
Einfach. Fräulein
welch etw. koch k. u. alle Haus arbeit verst., sucht Stelle. Off u 331 an die Gesch. o. Platt.
#elt. Mädchen, w. gu kochen K k. u. alle Hausarb. verst., s. Stelle in e. ruh., kath, herrch. Hause f. die Küche. Off. u. 300 a. d. Annahmest. Friesenstr. 47.
finden bei antem Lohn dauernde Beschäftigung. Aktien=Gesellschat für Stickstotdünger
Knapsack bei Föln
4 Suche
bei 6
53 6ö tn
N. iür
Sochler,
Gesucht durchaus einf. kath.
erizeugsofort
slosser gesucht.
Gasmotorenfabrik Akt. Ges
Ehrenfeld,
Alpenerstraße 16.
Fräulein,
#erfahren in Kinderpflege und Erziehung und vertraut mit der Leitung haltes
11*
48 1
ichte Stellung, am liebst indern. Friedr. Axer, gen b. Liblar Nr.
für jedes feine Geschäft passend,
mit Wohnung in allererster Geschäftslage von 0
Köln-Lindenthal
zu verm. Bescheid bei W. J. Untoni, Dürenerstr. 179.
Herrschaftliche Etagen333
h1 21
1911 Mdchon r.
als Küchenmädchen in ruhigem Haushalt. Fr.-Off. unt. F 1639 an d. Annahmest. Mittelstr 33
e e ce
biis
er
Schweiß
und Habler
gegen hohen Lohn sofort gesucht. W. Breuer&amp; Probst Köln=Kalk,
Tüchtige
Gattier
—
und
Lackierer
gesucht.
Karosseriewerke, Körnig, Köln=Ehrenfeld.*
eines herrschaftl. Haus Offerten u. B 420 a. d. .Geschäftsst.d. Bl., Breitestr. 85. B
Prav., kath., bess., fl. zu v. Mädch.
ca. 22-243.,..u. Hausard ges. in herrsch. Villa, Heiz, elektr. L. Ordnungsl. u. Reinlichk. Beding. Berne der., in K. weit. auszubild. Hausfr. mittät. Waschfrau vorh Sehr gute Beh. V rort Kölns, Rheinuferbahn. Off. m. Zeugn. u.
B 411..2. Beschst Breitestr. 85 b
G.
Weißnäherin
auf feine Wäsche und Blusen eingearbeitet
sofort gesucht.
Schindler's Waschehans
Dürenerstr. 240. S“
U.
gesucht. Zu melden bei Herrn Schüller auf Bahnhof Rippes am Bilderstöchchen Alte Longericherstraße.
Ein Mädchen,
nicht über 40 Jahr alt,
für alle Arbeit
(Wäsche ausgeschlossen) von älterem Herrn gesucht. Fr.=Off. u A 65 a d. Gesch. d. Bl.*
Tücht. zuv. Mädchen
weiges kochen hand, für Rüche u. Hausarb. gesucht.
Luxemburgerstraße 6.
(Tin besseres braves kathol. Mädchen, das die bessere Hausarbeit versteht und etwas kochen kann, z. 1. Mai gesucht.
Off. u. P S 23 a. d. Geschst. .=Mülbeim, Buchheimerst. 27.*
136
gesucht. Zu melden bei Herrn Steingaß auf dem Betriebsbahnhof am Gladbacherwall s
Stadlhundig. Aunge
nicht unter 16 Jahren, der Dreirad fahren kann, sof. gesucht.
Konditorei Th. Eigel
Perlenpfuhl 19. b
Jungen Schriftlseber
in glattem Satz durchaus erfahren, sucht Buchdruckerei A. Tillewein
Koniaswinter.
oder Arbeiter zum Anlernen auf Rohstäbe gegen hohen Lohn und Akkord sofort gesucht. Cornel.
Küppersteg gegenüber dem Bahnhof.
Rochlehrfräulein
ohne gegenseitige Vergütung sofort gesucht.
Deutz, Goldener Hut.
Arbeitsgesuche
Hausbesitzer
Anstr=Arbeiten werden saub. b. Verwendung nur best. Materials zu den bill. Tagespreisen ausgef. Tapezie en p Rolle 30 h. Fr. Michna, Severinstr. 101.
Kelbg. Dehoratent
militärft. wünscht in sein freien Zeit noch einschlägige Arbeiten zu übernehmen.
Off. u. B 116 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85 b
Gut empf. Schneiderin
sucht Kunden in u außer dem Hause, auch nach auswärts Off. unt. 3442 a. d. 2. Gesch stelle d. Köln..=., Breitest. 85. b
Ressernutzmaschinen
Wringmaschinen repar. schnell, gui u. billigst Jahop unen,
Kupsergasse 29. Fernspr. B 344 b
Veteran sucht leichte
Beschästigung
gegen geringe Vergütung.
Ang. u. 333 a. d. Geschst. d. Bl.
Tustreicher- u Capes.=Aeb.
A sauber und billig. 5
* Weyrauch, Aachenerst. 17 hp
Aufpolst. Gnkr's Möbel
billigst. Aachenerstraße 49,
im Hof. Karte genügt. b
Damen erlern. Ansert. v. FiletS Givüre=Spitz., sticke außerh.d. H. Schr. Ang Ursulagartenstr. 14
Ben
Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermi ten: Bismarchstr. 20,1. u. J. Etg., je#umm, Küche, eingericht. Badezim, Kachelösen,.nol., Balbon, Erker umm. Bismarcstr. 30. Hochp., 6 Zim, Kuche, einger. Badezim, Kach löten, Linol. usw. Biemarchstr. 32, 3. Etage, 6 Zim, Küche, einger. Bade zim., Kachelösen, Linol., elehtr. Licht, Balko# usw. Gilnachstr. 29 1, Hochp., u. 2. itg., je 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelöfen. Balvon usw.
Kamekestr. 14. 1. Erage,
6 Zim., Küche, einger Badezim., Linol., Rachelb en, elektr. Licht usw
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Rachelöfen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarchstr. 18. Hp. Telephon A 8281. B3
Köin=Poll.
Schöne ruh. Landhauswohnung, 4., mit allen Bequemlichh. zu verm. Hauptstraße 57.
Schäne lust. Kaus.=
abgeschl., zu vermieten. Köln=Merheim(Uinkerhein.), Neußerstraße 717. b
n gutem Hause in Nippes, =Kretzerstr.2: Linie Köln=Niehl. Zwei Drei=Zimmernungen III Etage zu verm. Spind, Gas, Wasyküche.
Kostenfreier gemeinnütziger
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinera u. grössern Wohnungen
mobiert und unmöhliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) li Auch
1900
VOr.
n einwandfreie
Densionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
%mpf. Näherin sucht Kund. im Umändern und Ausbessern. K. Wirz. An der Linde 33.
Zöpfefärbe
Baidmarkt 7.
Schreinermeister
sucht wegen Aufgabe des Geschäfts für sofort dauernde Stellung. Angeb. mit Lohnang. unter 329 a. d. Gesch. d. Bl.
Auspolst.
Kolumbastr. 1,.Ct.
S—
Zu vermieten
Küster= und
Organistenstelle
auf dem Lande, Nähe der Stadt zu besetzen. Eindommen ca. 1200 Mark
Fr.=Off.m Zeugn.=Abschr. u C145 an die Geschäftsst. d. Bl. ero?
für innere Arbeit gesuchl. Köln=Mülheim,
Dünnwalderstraße 38.*
Diepstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge
Mädchen
zu Ostern nach Schulentlassung zur gründlichen Ausbild. in Hausarbeit u. der Kücheeinzust., wer den um Adresse und nähere! Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, beste hend aus Damen aller Kre se, wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Aufmerksamkeit widmen.
Abteil. für weibl. Hauspersonal.
Köln Mauritiusw 66.1,Stock, werktägl geöffnet v.-5Uhr. Fernspr. A 6508—10.*
herrsch. Wohnung. im Norden
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion, Deutscher Ring und Agneskirche zu vermieten:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et., je 8 Zim., Küche, einger. Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelösen, Hausmstr. Preis 1800 baw. 1700 M Dasesost Nr. 24, 3. Etage 4 Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus
mit Gärtchen, u. 3. Etage je 5 Zim. Küche einger. Badezim., Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 bzw. 1260 M. Bescheid daselbst u. Blumentbal straße 20, Unterhaus,(B
Brabanterstr. 44
3. Erg., 4 Zim., Küche u. Mans. zu vermieten. Bescheid dase bst und Bee.hovenstr. 29, l. Etg b
5, Etage, Aächestinc
per Monat, Nippes, Siebachstraße 121, zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
Neu=Ehrenfeld
Hauffstr. 14, abgeschl. 1. Et. 4 sch. gr. Zim., Küche. Sp., Bader. Erk., gr. Veranda usw z. om. Dr. 54.K
Wohnung v. 3 Zimmern sofe zu verm. Zülpicherstr. 5.
5 Zimmer,
Küche u. Mansarde zu vermiet Friesenstraße 2.
Private Kölner
Bekleidungs=Alnbemie
verbund. mit f. Maßgesch für Damen u Herren. Daher d. bevorzugteste cule AS.— Begannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung. Für den Hauptkursus noch frei.
Ebenfalls
für die Hausschneiderei. Alwin Hopf und Frau,
Köln, Mohrenstraße 36, an der Gereonstraße p“
4•3
arsir
Klavierlehrer
sucht in Nipges Riehl, Umgeg noch einige Stunden in u. auß. dem Haue, p. Std.—3 M. Off. u. 310 an die Gesch. d. Bl.
u. Mandolinen-Unterricht eeilt Frl. Maria Knaff, konservater. a shebildet. Nähere Auskunft Hansaring 151. b
erteilt ener ische Nachhülfe. Offert. u. 539 an die Gesch. d. Bl
3 Paar Matcosecken nur 95,
Iu. Kinderstrümpfe nur 753 Hemden uch nur 38 p. Mtr. Biber= u. Piquéreste 45) p. Mtr. a. Ers äll, 110 breit, nur 753 Kongreßst ffe, extra dr. 653 Direktoi hosen z. Aussuch. 953
Gelegenheitsk.=Eta eng. b Rothstein, Friedrichstr. 61, 1.
Badewannen
„Origina Krauß“.
billig.
Reifferscheidl, gasse 75.5
Zeue mod. Schlafz.=Einr. m. Ztür. * Spiegelschr., Waschk. m. hoh. Marm.,2Bett., 2Nachtschr. m.., 265 ·A, mod. Küch=Einr., 85, Diw. u. 2 Sessel 50, Led. u. PlüschSo#as Chaisel., Schränke Bett. m. Einl., Bücherschr., Schreibt. Stühle bill Blaubach 8, Prwvateing. I.
3tür. Pitchp.=Küche, vorgeb. 20 150##,schw.) tür. Eich=Schlafz. m. Dopp.=Bett. 320.A. Eich.=Herr.= u. Speisez., Eich. Ilurgarderobe l5 Schreibt 75, Bücherschr. 75, Eich.= Schlafzimm m. 2tur. Schrank u. Dopp.=Bett 175..4 Friesenwall 7.
Abgeschlossene 1. Etage,
4 4 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Krefeiderstraße 36.
Im Glockenring 22 Laden= lokal, 2 Zim. u. Mans. z. om. Fleck, Lupusstr 26. Daselbst Ladenregal u. Theke zu verk.
Rippes, Waterloostraße 2,
mod. Hochp., 1.,.,., ., sofort zu vermieten.
Dwei sch. Zimmer, 2. Et., sof. S für 18 M. zu verm.
Tel. B 889. Quentelstr. 1
2 u. 3 Zim. im Garten an stille 9 Leute. Ursulaplatz 18.
9 Zimmer I. Et. stryw. zu verm. Benesisstraße 49. b
I. Etage zu verm. #met Gertrudenstr. 22. b
Möbl. 3 z. v. Mariengarteng. 16. Mans.=Zimn..v. Ursulaklost. 8.
Neustadt
Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min von der Haltestelle Linie 20,
Schadowstraße 51 und 53 ###sind per 1. April eine größere Anzahlhochberrsch. #### Wohnungen zu verm., enth.
Bje5gr. Zim., Winterg.,## Küche, Diele, einger. # Bad u. Mädchenz., sowie Nachelosenheiz. Der hof## wärt Blick in gr. Gartenon ##lag. ist einz schön. Ausk. ert der Eigt. Ottostr. 42. ak
Schöne 2. Etage,
4 Zimmer, Küche, Mans. usw. zu verm. sowie eine schöne Zweizimmer=Wohnung auf 3. Etage mit sep. Wasser, Leucht= u Kochgas an nur ruh Leute äußerst bill. zu vermiet. Bescheid beim Eigentümer. Herwarthstraße Nr. 12, part.
helles Antergeschoß
in Bismarckstraße 18, meist
Vorderräume, 120 qm groß, für Büro od. Geschäfte aller Art event. mit Wohn. preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8281. pB
Moltkestraße 105,
6 3.Küche, Spind, Mans., Badez. elktr.Licht, Trep.=Bel., Crk., Park. u. Kachelöfen in schön. Lage am Brüsselerplatz(Michaels=Kirche) z. verm. Jahob Schwarz, Hochp.
Besseres katholisches
Ein tüchtiger
Hutschmied
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
5 Rheingasse 12.
Starker Lehrling
ür Feinbäckerei und Kondilorei gesucht Lafé Esser, Alternarkt 71. b
Nädchen vom Lande für alle #öchen Hausarbeit gesucht.
Deutz, Tempelstraße 10.
(Süddeutsche), sucht in guter Familie Aufnahme zur weiteren Ausbildung.
Familienanschluß. Taschengeld.
Köln=Dellbrück,
Handstraße 10.
Suche für meine Tochter,
14 J. alt, mit g. Schulbildung,
15 8. BE
n Manufaktur. od. KurzwarenGeschäft, m. v. Pension.
Off. u. C144 a. d. Gesch. d. Bl.
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23 25, Haltestelle der Straßenbahn Mungersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletten, eleker. Licht, Heizung, Gartenanteil ganz od. geteilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche usw. wie vor Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismorch straße:s, Hochp., Tel. A 8231.
3. Stage
Zim., Küche, Balkon, elektr. Licht, Gas u. all Bequemlichk. per 1. Mai zu vermieten.
Zülpicherstraße 5.
Wirtschaft
auf dem Lande, mit Vorkaufsrecht zu mieten gesucht od. flott.
Lebensmittelgeschäft.
Off. u. B 131 an d. 2. Gesch d. L A. Breitestraße 85. b
Damen u. Anwärter
werden zur Prüfung für den Post= u. Bahndienst d. langj. Fachm. vorder. Edrenstr. 79, 1. b
Klavier=Unterricht ür jedes A Alter. leicht und flott, die Stunde 75 Pfg., erteilt
P. Schmitz sen.
Sternengasse 47, 3. Etg.
Cranz. Kursus für kaufm.
Lehrlinge. Std. 50 Pfg. Off. u. 305 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Cranz., Ungl., Math., Lat., gr. S Unt. u. Nachh. Pr.., f. R. America, Brüsselerstr. 18. b
Tiermarkt
Starkes
Arbeitspferd
zu verkaufen; auch Wagen von 80 Zeniner Tragkraft.
Bescheid Lindenthal, Dürenerstraße 232. Tel. A 7820.
Wilms größte hundeverk.=
Zucht Dress.= Scher=Kup.=.Pensionsanstalt Kölns f. Rasseh. a. Art Währ..Krieg. bed herabo Preis -14täg.Probez. gest. Reelle fachmann. Bed. Mitgl. d. Tierschutzo. a. Ref. Dürener S. r. 31. Tel. B4263
6
ute Kanarten=Weidchen z. vk. Gr. Telegraphenstr. 27, III. 5
Fuche eleg. möbl. Zim.
mit voller Pension zum 1. Mai Nähe Deutz, Gothenring.
Off. m Preis u. F K 493 an
die Hauptvertret. d. Bl. Kalk,
Mülheimerstraße 19.
Lohrerin sucht zum 1. 5. 2
Lr##rlid mödl. Zim. m. Frühst. in nur besserem ruhigem Hause, Klettenberg nahe Lohrbergschule. Angebote m. Preis u W 144.d. Hauptvertr. Luxemburgerst. 242.“
Zu verkaufen
hübscheVilla, * Lindenthal,
Ecke Weyerthal
u. Bachemerstr., 12 Räume, s billig zu verkaufen, event. zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer Mauritiussteinweg 60(11—). b
1. Etage, 3 sch. gr. Zim. mit Speisek. u. gr. Balk, Gas usw. in 2 Fam Haus Nähe Dark M. 29,50 bald zu vermieten.
Scherfginstraße 41.
I Kagstallen
sorns
Wer sich
mit=-6000 M an gut Geschäft?
Hoher Verdienst wird garantiert.
Offert. u. B 122 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85.
Landhans mit Garten
hüdsche Lage am Wald, z. verk. Köln=Dellbrück, Handstr. 10.
Genal
Eckladenlokal
Weichserhof 25, gute Lage,
bisher Bäckerei, nebst Wohnräumen, zu vermieten.
Näheres Weichserhof 23. b
Lindenthal. Hadswobung
von 3 Räumen, ev. Mans., Nähe Lortzingpl. u. Stadtw., für die Sommermonate zu verm. Besch. W J. Antoni. Dürenerstr. 179.
46000 Mark
1. Hypothek auf Haus in gr. Vorort Kölns, innerh. 55% d. Wertes zum 1. Juli gesucht.
Anged. von Selbstgeb. u. 338 an die Geschäftsst. d. Bl.
Pitchpine=Küche, 2schl. engl. Bett, 2tür. Kleiderschr. Leinenkommode, Waschkommode m. Marmor und Spiegel, Sofa, Sofatisch, Rohrstühle, schl. Bett mit Matr., Federbetten billig zu verhaufen. Ehrenfeld,
Hausemannstr. 21, Vogt.
Tleg. gehr rote Plüschgarn tur, Auszlehtisch, nußb. Büfett, Bücherschrank, Schrebtisch. Waschkammode mit Marmor, 2schl. Bett, alles ganz billig.
Krefelderstraße 47.
Herrenanzüge,
schick u. mod. von M 18. 35.
Einige Maß=Anz. u. Paletols w. n. gel., anst. M.., 80 jetzt.=8. Tuch=u Maßgesch. Albertusstr. 1
Saat-Kartosseln
Ia Eiseler Industrie Ztr. M8.50
Jean Recht
Luxemburgerstr. 42, Vondelstraße 42, Bonnerstr. 74.
Kinderkleidchen
hübsche Fassons u. gute Stoffe in Wolle, Batist und Musseline von M. 1,20 an. b Handelsstätte Mauritius, 1. Et.
Anzüge
neue und getr. Maßsachen,
Gehrock=Anzüge, leichte
Paletots bill. zu verkaufen. Meder, Gertrudenstr. 23. b
hießige Lleischwarenfabrik
hat wöch. n. gr. Posten Fleischwurst 0,85, Jagdw. 0,95, Preßkopf 0,95, Zungenw..A usw abzg. Off. u. 327 a. d. Gesch. d. B.
Piano, wie nen
mit Gar., nur 350 M. Mand, Kaiser=Wilhelm=Ring 38.
a Blumenerdt föte..80 4. 5.
5 Zentn. a. 1,50 fr. Haus. Flora=Spedition Köln=Riehl Fernspr. B 5508.
Matzageniklavier
sehr bill. abzug Köln=Braunsfeld, Raschdorffstraße 11. b
Gebr. handwagen
billig abzugeben.
Eintrachtstraße 28, 1. Et.
ähm erstkl..bill. Gebr. 10.4 an Nuhm. Günst. f. Händl. Friesen str. 50. an Gr=Köln Eing. Uhreng.k
(; Fahrräder, gebr. Frl. R. I0 Rad b. zu verkaufen.
Hdl. Gertrudenstr. 23. b
s. auf d. Herd z. stell. 4D u gr Mangel zu verh. I Bobstr. 19, II. Anzus. morg
schöne Truhenbankm. Wapp
dill. z. verk. Eigelstein 33.
Dreit. Pett, Füllof., It. Kleidschr. z. verk. Hansaring 87, 1. Et.
uterh. Küchenschrank bill. z. verk. Korger, B nnerstr. 51.
beste Bezugsquelle.
Ch. Dürscheidt
Nippes, Baudristraße.*
Riang nußd., wie neu, 200.4 Plüsse Hdl. Altenburerstr. 85
kreuzs. zu annehmd. Pr. abzug. Eintrachtst. 30, Lag
Nähm neu u. gev# spottb. Gel.= Hanllj. Kaufh. Friesenstr. 9.
1 Eig 3 gr.hell Zim. u. Küche, Ein. 2. Etg Anb. 3 Him. u. K. dillig z. verm. Wollküche 10. b
Schönschreiben
Stenographie u. Barantie Maschinenschr.] für Erfolg
A RALNA Einzelunterr. Buchführung 10 K Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Gelsgenheitskauf
EichenSchlafzimmer 3
8 unter Fabrikpreis. 8
8 L. Geerling. Kuhssn 13.8
Harmonium
8. Reg. herrl. Ton 200 M nag neu u. gebr. billig Hansaring 49, Lag.b
Kaufgesuche)
Mittelschwerer
Handwagen
zu kaufen gesucht.
Offert. unt. 337 a. d. G. d. B.
huche Konf. od. Butter=, Juhhk Eier=Geschäft zu kaufen oder passendes Lokal hier oder Umgedung Kölns Off. u. B 446 Breitestr. 85. b
Biano 3. Lern. ges. Anger.
unt. B 445 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
2

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 113&a Sonntag. 25. April 1915
0 Die wandelbare Zeit.
Wohl kein Monat ist so wechselvoll wie der Monat April. Launisch und wankelmütig nennt man ihn, der heute weiße Schneeflocken durcheinander wirbelt und morgen Baum und Strauch mit schneeweißem Blütengewande schmückt. Bald jagt er graue Regenwolken am Firmament einher, und bald zeigt er die Himmelskuppel in azurner Bläue. Er liebt Regen und Sonnenschein, Frost und Hitze, Sturm und Stille.
Ewig wechselnd gleich ihm schreitet die Zeit voran. Was kümmert sie die Wett und deren Wille! Sie ist Herrscherin. Alles Wandelbare ist ihr untertan.
Heute trägt sie den Palmzweig des Friedens durch die Lande und morgen— die blutrote Fackel des Krieges. Heute hetzt sie Volk gegen Volk auf und morgen gewinnt sie sie zu Bündnissen. Leute lodert ein Haßgesang aus ihrem Herzen empor, und morgen spricht sie Worte der Versöhnung.
Die Zeit vertauscht das lichte, leichtgeschürzte Gewand der Freude gar oft mit dem dunklen, schleppenden Trauergewande. Sie streift den goldenen Ring vom Finger und steckt statt dessen den schlichten eisernen Reif an; sie legt ihr kostbares Geschmeide ab und sucht ihren schönsten Schmuck nun in Einfachheit. Die Zeit kennt schwelgende Tafelfreuden— und weiß auch das kärgliche Mahl zu würdigen. Sie hebt den Becher perlenden Weines — und labt sich ein andermal am erfrischenden Quell. Ihr tanzfroher Fuß schreitet oft genug den ernsten Weg der Arbeit.
Die Zeit schlägt so manche tiefe Wunde, und hält auch wieder den Balsam bereit, um sie zu heilen. Sie stürzt das Alte und läßt Neues daraus erstehen. Sie tötet, um Leben zu bringen. Die dunke, häßliche Raupe wandelt sie in den schönen, schimmernden Schmetterling. Sie treibt Blüten, um Früchte daraus zu reifen. Die Zeit läßt es ruhig geschehen, daß das Meer Inseln und Festland raubt, und hindert es nicht, wenn Land ins Neer hineinwächst. Sie schleicht manchmal träge, müde einher, um dann wieder wie auf Windesflügeln zu enteilen. Sie weiß oft durch eine Fülle von Ereignissen die Welt in Atem zu halcen, um ein andermal langweilig bis zum Ueberdruß zu sein.
Die Zeit ändert die Menschen, und wandelt ihre Gefühle. Die Schlaffen und Trägen rüttelt sie auf. Die Fleißigen und Mutigen treibt sie zu wachsender Schaffenskraft, zu immer kühnerem Wagen an. Sie vernichtet Feiglinge und führt Helden zur Sonnenhöhe des Lebens. Sie läßt den Jüngling Mannessaten vollbringen und den Greis zu jugendlicher Begeisterung sich erheben. Licht und Schatten, Ernst und Scherz, Lachen und Weinen, Freud und Leid, Glück und Not, Leben und Tod— das alles birgt die Zeit in ihrem Schoße. Ein ewig Kommen ind ewig Gehen, ein Werden und Vergehen. Die Zeit, die wandelbare, wird auch den Krieg, der jetzt die Welt beherrscht, dem Frieden weichen lassen. Sie wird das Weinen und Wehklagen, die Traurigkeit so vieler Menschen in Freude verwandeln. hl
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche
findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt
(4) Warum wir siegen werden. Ueber dieses Thema wird
am Dienstag, abends.30 Uhr, im großen Gürzenichsaal der chriftsteller Willy Helm einen Vortrag halten. 90 Prozent des keinerlöses, der unter Aufsicht des geschäftsführenden Ausschusses für die Rheinprovinz festgestellt wird, fließen zugunsten der Hinterbliebenen und Verunglückten unserer Unterseebootsbesatzungen an die Kriegshülfskasse, Abteilung U, Berlin.
(A) Leihhausverkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Keleiderpfänder aus dem Monat Mai 1914 findet im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Montag, Dienstag, Donnerstag und Freitag, vormittags von—1 Uhr und nachmittags von —7 Uhr statt. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Beginn des Verkaufs noch erfolgen.
(#. Der Wasserstand des Rheines ist in der letzten Woche mnhaltend zurückgegangen. Die überschwemmt gewesenen unteren Berste sowie das Vorflutgelände am Deutzer Industriehafen sind mieder wasserfrei und der Strom zeigt sein gewöhnliches Bild. Die die Schiffahrt störenden Einwirlungen des jüngsten Hochwassers sind verschwunden=und der Verkehr vollzieht sich wieder regelmäßig.
Las noch gute Fahrwasser, das den großen Fahrzeugen volle Ladung gestaltet, dürfte den in stärterer Entwickelung begriffenen
und von Kohlen rheinaufwärts günstig beeinflussen. Eine urchgreifende Besserung in der allgemeinen Beschäftigung im Kahn= und Dampferbetrieb wird aber laum eintreten; die Zahl der stillgelegten Boote hat sich noch nicht vermindert. Die Pegelohe in Köln betrug am Samstag 3,01 Meter gegen 4,10 Meter oor acht Tagen. □2
* Liebesgaben für die Besatzungen der.Bocte. In tein großen Heldentampf unserer Nation haben die Besatzungen zmserer=Voole eine überaus schwere Aufgabe. Die Nation gelentt ihrer deshalb mit besonders herzlicher Anteilnahme und hankbarkeit. Nach einer Mitteilung von zuständiger Stelle an den Herrn Stabsarzt Dr. Bonne in Klein=Flottbek bei Hamburg würde eine Erganzung der an sich reichlichen und guten Verpflegung der kesatzungen unserer=Boote durch Liedesgaben, bestehend namentsich aus Apfelsinen, frischen Aepfeln, Datteln, Feigen, Mandeln, Küssen, Schotolade, Keks und Zwiebacken für die Besatzung eine große Erfrischung bedeuten. Das Kölner Hauptbureau der Hamburg=Amerika=Linie(Hohestraße 130) ist bereit, derartige Lebesgaben zu sammeln und weiter zu befördern. Es wird gebeien, Liebesgaben der genannten Art bis zum 30. April zu übersenden und zwar unter der Adresse: Hamburg=Amerika=Linie, See##derdienst, St. Pauli=Landungsbrücken, Hamburg.
∆ Unsälle. Mit doppeltem Armbruch und schlimmer Kopfweche hob man in Sülz einen dort vom Wagen gefallenen 18jährigen Rscher auf.— Achtlos fortgeworsene Apselsinenschalen trugen auf dem Blaubach einem stürzenden älteren Manne einen Handserintbruch und eine Hüftquetschung ein.
Der Kinder bester Schutz gegen Krankheit ist außer Sauberund abhärtung eine einfache, re elmäßige Ernährung. Zu letzierer gröhli eine kluge Mutter das Restle'sche K. dermehl, eine naturgemäße,
Füht verdauliche und gern genom nene Nahrung welche die kleinen vor Borm= und Magenkatarrhen schützt und das Entwöhnen bebeutend erleichtert. Prole und illustrierte Broschüre gratis und franko durch ###ie'e Hindermedl. G. m. b.., Berlin 157. p*
(0) Aus Feldpostbriefen sind, wie aus einer Bekanntmachung des Gouverneurs im Anzeigenteil bervorgeht, zum Teil von Frauen Nachrichten über Truppenbewegungen und Absichten unserer Heeresleitung öffentlich weiter erzählt worden. Abgesehen von der Gefahr, daß unsere Feinde davon Kenntnis erhalten, ist es vaterländische Pflicht, über alle derartige Vorgänge zu schweigen und sie vor der Oeffentlichkeit zu hüten. Der Gouverneur warnt vor der Weiterverbreitung solcher Nachrichten, sei es schriftlich oder mündlich, und will gegen jedermann, der dies Verbot übertritt, auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen über Landesverrat und Verrat militärischer Geheimnisse vorgehen.
((A) Einbrecher. In der der vergangenen Nacht wurde in einer Fabrik auf der Neußerstraße in Köln=Merheim eingebrochen. Die Einbrecher versuchten den Geldschrank zu erbrechen. Als dies nicht gelang, sprengten sie ihn mit Pulver und erbeuteten etwa 600 M.— In der Sülzburgstraße wurden bei einem Einbruch mehrere wertvolle Räder gestohren.— Auf der Hohestraße in gleicher Weise für 400 M. Galanterie= und Lederwaren. (□) Durchgebrannt ist ein Bureauangestellter einer hiesigen Firma, der beauftragt war, 1200 M. fortzubringen. 5
(0) Diebe. Auf der Severinstraße faßte man einen 16jährigen Fürsorgezögling ab, als er ein Fahrrad stehlen wollte.— Für mehrere hundert Mark Lebensmittel entwendeten Einbrecher aus einem Geschäft in der Zülpicherstraße.— In Ehrenfeld, an der Venloerstraße, statteten Einbrecher,— scheinvar dieselben, welche jüngst in Bickendorf ein Schuhgeschäft heimsuchten— ebensolchem Geschäfte einen Besuch ab und schleppten für einige hundert Mark Ware fort. 402
Personalnachrichten.
Im Eisenbahndirektionsbezirk Köln sind an 85 Bedienstete Belohnungen für Entdeckung von Schäden an Bahnanlagen und Betriebsmitteln bewilligt worden, unter denen sich folgende in Köln beschäftigte befinden: Bahnmeister Lemper in Köln=Ehrenfeld, der Reservelokomotivführer Siebertz in Köln=Kalk (Nord), Wagenmeister Gustab Franke in Köln=Ehrenfeld, Rangier= meister Rohleder in Köln(Betriebsbahnhof), Rottenführer Schnorrenberg in Köln(Hauptbahnhof) und Krosit in Köln(Eifeltor), Bahnwärter Grau und Schaffner Wagner in Köln(Gereon), Rangierführer Göddert, Schlöpke und Breuer in Köln(Eifeltor), Decker und Stump in Köln(Hauptbahnhof), Hülfsweichenstellrr Kürten in Köln=Nippes, Hülfsschaffner Jüsten in Köln(Betriebsbahnhof), Zugabfertiger Böhmer und Schlosser Hackenbroich in Köln(Eifele tor), Bahnunterhaltungsarbeiter Büttgen Köln(Gereon), Jösten und Lock in Köln(Hauptbahnhof), Flöhr Köln(Betriebsbahnhof), Schmitten Köln(Eifeltor), Kolf und Laufenberg in Köln=Kalk (Nord). Für Ermittelung und Anzeige von Dieben haben neun Bedienstete Belohnungen erhalten, darunter der kommiss. Eisenbahnassistent Herweg in Köln(Hauptbahnhof), der Lademeister Weiß und Rottenarbeiter Tychmann in Köln=Deutz, der Pförtner H. Adam und Hülfspförtner Joh. Miebach in Köln=Mülheim, sowie der Arbeiter an elektrischen Anlagen Alfons Köhler in KölnNippes. 18 Bedienstete sind mit Belohnungen bedacht, weil sie bei Brandtöschungen tatkräftig eingegriffen hatten.
() Der Vorort Köln=Buchheim.
Buchheim ist älter wie Mülheim. Eine Kirche soll dort, wie die Chronik angibt, schon im 11. Jahrhundert gestanden haben. Schon recht früh erwarb das Tomkapitel von Köln den Buchheimer Hof, den Weidenbroich und den Zehnten. Die alte Buchheimer Kirche stand auf dem katholischen Friedhof an der Luisenstraße und am Strunderbach; deshalb heißt noch heute die alte Verbindungsstraße zwischen Frankfurterstraße und Alt=Mülheim die Kirchstraße. Die noch heute auf dem Kirchhof auf einem Hügel romantisch liegende Friedhofskapelle, richtiger gesagt das Chor dieser Kapelle, ist noch ein Bestandteil dieser ältesten Kirche in Buchheim und Mülheim.
Der Truchsessische Krieg, der 1583 Mülheim verwüstete, vernichtete auch die Kirche. Der Turm brannte aus und auch das Tach der Kirche wurde vernichtet. Nach dem Brand wurde die Kirche als schmuckloser Bau wieder neu errichtet. Im Pfarrarchiv der MariaHimmelfahrtskirche zu Mülheim befindet sich ein gut erhaltenes Modell des dreischiffigen Kirchtein, das keinen Turm hatte. 1795 wurde die Kirche von den Franzosen zerstört. Sie wurde dann nicht mehr aufgebaut und die Pfarrei Buchheim hatte aufgehört. 1849 wurden die Trümmer der Kirche weggeschafft und pietätvoll setzte man unter Verwendung des Chores eine Friedhofkapelle an ihre Stelle. Der Kirchhof blieb und dient heute noch zu Erbbegräbnissen. Von dem oben erwähnten Buchheimerhof liegt noch heute ein größerer Bau nahe der Haltestelle der Köln—Berg.=Gladbacher Vorortbahn in Buchheim. Bis zum Jahre 1803 war der große Buchheimerhof Eigentum der Kölner Domküsterei.
Der Rhein hat einmal den Buchheimer Hof und das um ihn herum entstandene Buchheim arg verwüstet. Das war 1784, als sich der sog. Westhover Strom in drei Arme teilte. Der eine der Arme wälzte ungeheure Eismassen hinter Buchheim her, dem Rittersitz Herl entlang. Der andere vereinigte sich mit dem Faulbach, der durch Buchheim fließt und lief auf Mülheim zu. Der dritte Arm ergoß seine Wassermassen über die Frankfurterstraße. Der Buchheimer Hof und viele Häuser Buchheims wurden später an anderer Stelle und zwar dort, wo wir sie jetzt noch sehen, wieder aufgebaut.
Buchheim verlor allmählich die Bedeutung, die es in früheren Zeiten hatte. Das am Rhein gelegene Mülheim war größer und vort befand sich auch die Verwaltung. So kam es, daß Mülheim wirtschaftlich und später auch kirchlich Buchheim überflügelte. Und während Mülheim nach und nach großstädtischer wurde, blieb in Buchheim mehr der ländliche Charakter gewahrt. So kommt es, daß wir noch heute in Buchheim neben schönen ausgebauten Straßen mit neuzeitlichen Bauten, uralte winkelige Gäßchen mit kleinen bergischen Fachwerthäusern und angebauten Hinterhäuschen und Ställen finden. Sonderbar mutet es an, wenn man einige Minuten nachdem man den Bahnhof mit seinem lebhaften Verkehr verlassen hat, abends in dieses alte Viertel hinein kommt. Eine ganze Anzahl dieser Häuschen ist in der letzten Zeit der Spitzhacke und dem Stemmeisen gewichen. Weitere werden wegen der Baufälligkeit folgen müssen.
Wenn man in Buchheim auch auf Schritt und Tritt beobachten kann, daß man sich in einem alten Ort befindet, so ist dieser Vorort doch in den letzten Jahren entschieden städtischer geworden. Prächtige Geschäftshäuser und viele neue Wohnhäuser sind entstanden und nehmen sich neben der schönen, im Jahre 1896 geweihten Kirche, den Schulen usw. gut aus. Auch die Industrie und das Handwerk haben sich neuerlich hier mehr angesiedelt. Der billige Grund und Boden ließ auch im Vorjahr eine Kolonie Einfamilienhäuser im sog. Paradies erstehen. Eine weitere Kolonie ist im Entstehen begriffen. Der Krieg hat, wie überall, so auch in Buchheim die Bautätigkeit daniedergelegt. Auch die geplanten großen Kanalisations= arbeiten, wodurch Buchheim an das rechtsrheinische Kanalnetz angeschlossen werden soll, sind durch Krieg aufgehalten worden.
Die alten eingesessenen Buchheimer Familien halten zähe an den althergebrachten Gebräuchen fest. In Mülheim gibt es noch heute eine Anzahl Sprichwörter, die auf Buchheim Bezug haben. Nac
der Sage soll Buchheim das älteste Dorf in den Rheinlanden sein. Dementsprechend soll auch seine Größe gewesen sein. Daher das Wort von Klein=Köln und Groß=Buchheim. Berühmt war auch früher die Buchheimer Kirmes. Sie währte acht Tage lang, sodaß es im Volksmunde hieß: Alles hat ein Ende, nur nicht die Buchheimer Kirmes. Noch vor einigen Jahren entstand zwischen der Mülheimer Stadtverwaltung und den Buchheimern wegen Fortfall dieser Kirmes eine heftige Fehde, die zumal in den Zeitungen ausgefochten wurde. Die alte Sitte des Begrabens des Buchheimer Zacheies beschäftigte ebenfalls noch vor zwei, drei Jahren die Polizei. Auch eine Anzahl Sagen sind aus Buchheims Vergangenheit bis in unsere Tage hinübergerettet worden.
□ Kriegsliteratur.
Hindenburg=Nation alblatt. Original=Steinzeichnung von Siegfried Laboschin.(Wezel&amp; Naumann, Leipzig.) Der Titel ist von Hindenburg im Hinblick auf das mit der Herausgabe verbundene Liebeswerk(ein Teil des Reinertrages wird dem Roten Kreuz und dem Nationalen Frauendienst überwiesen), genehmigt worden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 22. u. 23.April 1915).
Sterbefälle. Wilh. Haß, Kunstgießer, Gefr., ledig, 23., Erftstr. 27.
- Karl Friedrich Born, Kellner, Unteroff., verh., 31., Weidengasse 70.
- Theodor Zündorf, Install., Res., verh., 27., Gladbacherstr. 40.— Gebh. Christoph Beck, Vizefeldw. d. 1. Komp. d. Ersatzbat. d. Res.=Inf.=Rats. Nr. 68. Metzgermstr., verh, 31., Lupusstr. 13.— Erich Holzein, Unteroff: im Inf=Regt. 53, ledig, 19., Teutoburgerstr. 21.- Hermann Schulz, Diener, z. Zt. Soldat ledig, 24., Köln=Marienburg, Ulmenallee 148. Karl Berndgen, Mechan., z. It. Soldat, ledig, 25., Seyengasse 5. Gerh. Brings, Dachd.,.Zt. Soldat, led, 23., Annostr. 37. alle i. Felde gef.
Jos Wilh. Nolte, Unteroff. d. 2. Komp Res.=Inf.=Rats. Nr. 65, Konzertuntern., verh., 37., Plankgasse 54.. Konrad Ferd. Kurt Wick, Leutnant d. R. d. 6, Komp. Ins.=Rat. Nr. 65, Stud. phil., ledig, 27., Klingelpütz 51, beide gest im Feldlazarett an d erhalt. Verwundungen.
- Bertram Wilden, o.., verh., 63., Un er Kahlenhausen 8- Helena Faßbender, led g, 78., Allerheiligenstr. 12. Elisad. Malsi, geb. Mieth, o.., Witwe, 51., Balthasarstr. 13. Bernh. Waldemar Laibach, Postassist, ledig, 25., Ursulastr. 3, I.= Eduard Götzer, Kaufm., verh., 66., Genterstr. 26.— Eli ab. Wingen, geb. Kürten, Witwe, 86., Thürmchenswall 66a.- Sophie Beckers, geb. Kater, verh., 45., An d. Bottmühle 9.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 6. 4. bis 23. 4. 1915.)
Sterbefälle. Karl Horn, 5., Helenenwallstr. 6.- Joh. Bürstenmacher, 20., Poll, Kliemstr. 8, gefallen.- Peter Schiefer, 2., Taunusstr. 13.= Elisab. Udelhoven, 25., Deutz=Kalkerstr. 74. Simon Baum, Inval, 85.,.ch, Kreis Bergheim„ Albert Kuhl, Musket., 20., Siegesstr. 40, gefallen.- Joh. Oskar Jäkle, Zeichner, 23., Juliusstr. 34 gefallen.-Aug. Hanf, Bauschlosser, 22., Hachenburgerstr. 24, gefallen.- Phil. van Eck, Schreiner, 24., Hochenburgerstraße 20, gefallen. Karl Koullen, Arbeiter, 23., Adolfstr. 20, gest. im Kriegslaz.- Anna Sophia Starcke, geb Hensman, 60., Konstantinstr 80. Wilh. Fischer, Versicherungsbeamter, 20., Esserstr 13, gestorb. im Laz.- Jos. Frangenheim, Dachd., 51., Tempelstr. 32.
Handelstei
2 Köln, 24.April1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee. Java, braun Pfg. 155-165, gelb 140-175, grün 130 140, bläulich bis feinblau 135-155, Santos-, ausgelesen 112-120, nicht ausgelesen 107-115, SantosPerl-, ausgelesen 125-130, Santos-, Perl-, nicht ausgelesen 120-125, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis de nach Fabrik) M. 47,00-— 48.50. Reis. Arracan- M. 70-78, Rangoon-Tafel, 77-90, japan. Tafel-8692, alles die 100 Kil.
∆ Köln, 24.April1915.,(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohuöl, M. 160 175. Sesamöl M. 160 175. Lein 51, gekocht, mit Fass M. 135 bis 140. Rüböl, gereinigt, mit Fass, M. 165 170, die 100 Kil. Petreleum. amerikanisches. ausgemessen M. 28-29 die 100 Liter.
22 Köln, 24.April1 915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getroeknete Früchte. Rosinen, Elemé-, M. 135-150, Sultanin- 145-180, Korinthen, gereinigt und entstielt, Choice Amahas 90-95, desgl. kleinbeerige 95—100, alles die 100 Kil.
Köln, 24.April1915.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Schmalz, amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil. M. 234,00-240,00, do. in Fässern von 50 Kil. 232.00-233,00, alles die 100 Kil.
# Köln, 24.April1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe. Holländische Voll- M. 72,00-74,00 die Tonne. Sardellen M. 50-65, der Anker.
MR
unseren Feldgrauen,
wenn die Feldpost echte
Salem Aleskumoder Salem Gold Zisaretten
bringt.
PreisN2 3½ 4 5 G S 10
3½456 S 1OPfq.d. Stck.
20 Stch. feldpostmässigverpacht portoffei! 50 Stck, feldpostmässig vverpackt 10 Pf Porto!
Trustfrei!

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 113&amp Sonntag. 25. April 1915
Seite 7.
Danksasung
Unseren tiefempfundenen herzlichen Dank für die grosse Teilnahme und reichen Kranzspenden beim Ableben unseres unvergesslichen lieben Gatten und Vaters.
Wwe. Ant. Beutgen
und Familie.
Nachruf!
Dort oben sei dir Trost beschieden,
Du hast zu früh von uns gernusst,
Dein ganzes Sein galt deinen Lieben,
Du warst so treu, so pilichtbewusst.
So wollen wir dein Vorbild ehren Bis auch zur Ruh' wir gehen ein,
Denn müssen wir dich auch entbehren,
Dein Geist wird uns Beschützor sein. (Geistiges Eigentumsrecht vorbehalten.) 10
Sesc ce cc
Bekanntmachung.
Es ist zu meiner Kenntnis gekommen, daß aus Feldpostbriefen in unzulässiger Weise zum Teil von Frauen Nachrichten über Truppenbewegungen und Absichten unserer Heeresleitung öffentlich weiter erzählt sind.
Abgesehen von der Gefahr, daß unsere Feinde davon Kenntnis erhalten, ist es vaterländische Pflicht, über alle derartige Vorgänge zu schweigen und sie vor der Oeffentlichkeit zu hüten.
Ich warne hiermit ausdrücklich vor der Weiterverbreitung solcher Nachrichten, sei es schriftlch oder mündlich, und werde gegen jedermann, wer es auch sei, der dies Verbot übertritt, auf Grund der geletzlichen Bestimmungen übe:
Landesverrat und Verrat militärischer
vorgehen.
Cöln, den 25. April 1915. Der Gouverneur der Festung Cöln:
v. Held
d* General der Infanterie.
Stadt hat
8
In diesrr Woche findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, den 24. April 1915. Der Oberbürgermeister.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. 27. April
1315, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlo#####e Neußerstraße 5032 in Cöln versteigert werden:
2 Waschkommoden, Kleiderschrünke, 1 eich. Ständerschrank, 4 holo rierte Kunstblätter, 1 Vertikn, 2 Bilder in Goldrahmen, 1 Schreibmaschine (Adier), 1 gr. eienirische
Mangelmaschine, 1 große Waschmaschine mit Transmission=Zubehör, 1 Motor m. Transmission=Zubehör. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
98
Banksagung.
Für die zahlreichen nahme an dem Hinsch Töchterehens
Beweise herzlicher Teil#ion unseres geliebten
e 70 g
prima Speisemöhrensswasg= verzeizernns
abzugeben. Auskunft erteilt die städtische
Marktverwaltung, Hauptmarkthalle.
Wwaltung,
Cöln, den 23. Apcil 19
Der Oberbürgermeister.
J. B: Adenauer.
Gertrud
sagen wir allen liehen Vorwandten. Bekannten und der Nachbarschaft, besonders den Schwestern und lieben Mitschülerinnen des Marien-Lyccums, Geisselstraße, unsern tiofgefühlten
Dank.
e Jean Klegel.
3 U
für die verstorbene
Anna, geb. Fuhrmann,
findet am Montag, den 26. April cr.,
Uhr, in der Pfarrkirche Maria Lyskirchen wozu höflichst eingeladen wird.
statt,
Für das Rote Kreuz sind weiter eingegangen:
Rosenbaum, Gelsdorf,.40., Ungenannt 5., H. Wie gand, Lokomotivführer a.., 10., W. Winzen 3., Verein für Wohltätigkeit u. Liedesdienste„Gemtluß Chassodim“ 200.,
Jelten&amp; Guilleaume s. Spit u. de Bleiter, Gouda(Holland) 30n., Johann Inden 5., Ungenannt 10 M. Ungenannt 1<space> M.,<space> E h e f r a u<space> H a u l<space> T a u s c h<space> 1, 1 8<space> M.,<space> G.<space> u n d<space> M.<space> 2<space> M.,<space>
#.#ARCeN HNABERFE MRSE NANTE IENST LLMTvO SE ALANN E n skehrer Peter Caspar Köin-Dünnwald 50., Erbeiter der Firma
van der Hypen 300., N. N. 15 M. R. N. 5., R. N. 1., gn Eizenbahn=Verein 451,.58., Sibyllengrube Braunsfeld 10., Mitteldeuische Metallw.=Fabrik Braunsfeld 50 M.
Bei der Sammelstelle Klingelpütz gingen ein für Liebesgaben:
A. Gählert 15., R. N. 4., Haller 50., Hanna de Jong 3., Werker 5., N. N..50., Toni Groll 35., Faßbender und Pinsdorf 30 M.
Ferner wurden Liebesgaben an der Sammelstelle Klingelpütz abgegeben von:
Werner Hömens, Frau Sieben, Rud. Pfrunder. Ludw. Aengeneyndt, Gertrud Greis, Mauel, Frau Kommerzienrat C. Buchholz, Ferdinand Druchfeld, Frau Lantin, Städtische Zentrale Kalk, Kgl. Peeuß. Bade= und Brunnendirektion Bad=Ems, Frl. Spiegel, Frl. Gertrud Spener, Frau B. Droz, Frau Loerig,
Feldhohn, Buchdrucherei J. Röder, Frau Baum, Architekt Reuter, Glasmacher, Wilh. Davids, Frau Joseph, Trompet, KönlginLu##enschule, Frau Hechkmann, Ströhmer, Frau Meyer, Kaiser, Frieda Sieben, L. Loerich, Zweigstelle Riehlerstraße, Zweigstelle itz. Zweigstelle Rippes(Leiter Kammerjäng.r Rost): Frau Berthelms, Frau Willy Weinbach, Alb Franz, Carl Schnitzler, Frau Goepen, Josef Haubruch, Albert Geyr, Frau G. König, Frau David Crist, Kleinmann, Carl Achenbach, W. Schönemann, Steinels, Weinstube. Frau I. Weiß. Frau Kelzenderg, Josef Stammel, Ad. Seiffert, Josefine Hasselweiler, Ferd Cremer, Fr.
Bayer, Moritz Kreuse, Obertertia b d. Real=Gymnasiums Nippes,
Gustav Adelmann, Frz. Klein, Apotheke Brockmann, Otto Böckann, Oberzahlmeister Klute, Geschw. Gestewitz. W. van Loosen. lbrecht, H. Stahl, Th. Töller, Fr. Grete Großmann, Fr. N, Haus Faher, Herm. Lietz, Herm. Evers, Frau Otto Jost, E. Boergens, H. Dillgen. Ed Müller, G. Beldung, W. =Leuscher, Fr. Peter Engels, Fr. G. Wittig. Fr. Aug. Kogel, Scharrendroich, Fr. H. Schwecen. Fr. Aug. Lemper, Fr.
—9 Laufenberg, Jos. B. Morawitz, A. Jäger. Alfr. Haacke, R. Laser. G. Murmann, Wwe. Johanna Flechen, J. Dillenburger.
M. Voigt, W. Söder, Fr. Otto Huagenbach, Fr. Hintenhäuser,
1 Gebr. Bluhm, Jakob Weindach. Fr. Mennicken, F. Deberge, Dr. Schultz, Wilh. Brücken, Max Jülich, Ferd. Hudn fr., Bottfr.
Inveen, Mädchenschule Va Steinbergerstraße, Christ. Schmeltzer, #Emil Otto Fr. Rung, Jean Birmann, Herm. Jansen, Jak. Sie berg. W. Petit, Wimmar Töller, G. Calenberg, Fr. Romberg, D. Bredthauser, Fr. Jos Schuch. Fr. Wilh Fischer, Fr. Aug. Laudenberg, Fr Carl Kroen, Fr. M. Engelskirchen, Ch. Schmelzer jr., Frl. Jean Paffenholz. Bernh. Gehlen, Frl. Kath. Esch, Fr. Bernh. Gilsdorf. Fr. Theod. Stöcker, Heinr. Lindener, Fr. Paul Goldstraß, Acthur Simon, Fr. Felix Dewes. Fr. Thrist. Leimenstoll, Fr MNath. Becker, Gust. Meyer, R. Engeldert. Fr. Hugo Becher, Fr. Wilh Beeck, Frau Daniei Stäbe.
Hierbei befinden sich Gaben von größtem Werte. Besonders hervorzuheben ist als Schenker: Kgl. Preuß. Bade= und Brunnendirektion Bad Ems.
Außer den in Natura überwiesenen Gaben gingen bis jetzt
Am Dienstag, den 27. Aprik 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Aklenschrank,1Bücherschrank, verschiedene Bülfetis, Sofas, Verlinos u. andere Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
TSE T SEAEGEAEN7S2
Kinematographisches Riesen-Drama.
am Mittwoch, den 28. April, abends 8½ Uhr, in der Lese sind noch Karten à Mark.— erhältlich: Stadthaus, Zimmer 113, in den Musikalienhandlungen Tonger, am Hof und bei Könemann. Rudolfplatz. 18“
Die Kölner Privat-Frauenklinik
0 von Dr. P. Bona 9
Vikhoziastrasse 30 u Ferusprecher K 4129
S bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wechenbette. 1• 8
e
Hohe Strasse 81, 1. Et.
Cppich-Bursch
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Mathieu Fah
findet morgen, Montag, den 26. April, vormittags 9 Uhr, in der Herz-Jesukirche statt, woza
freundlichst eingeladen wird.
9 Sohner
mittags Frau biermit 828 Ulke=Le
vb 5 Fr. C. v9 9452 11 Lau
Teppich-Terkaul
a. E 8% ermässigi.
Einige Beispiele der Billig keit:
130 200
Okal.-Gapesry fräs. 15.00 jetzt.50, 170/240 fr. 22.00 jetzt 13.50, 200 300 früher
52.00 jetzt 19.50.
Ptims-Belsur PAho“ ietzt
15.00, 170 240 früh. 28.00
jetzt 19.50. 200,300 früher
46.00 jetzt 30.00.
Prima Hontlé 49 340jetz.
18.59, 200/300 früher 39.50 jetzt 29.00, 250 350 fr. 60.00 jetzt 45.00.
Große Fosen LäuferHaßa Wolle Met. p. m. S0), 9# Boucle.15. Tap. .95, Cocos.25, Velour .75K a
Sunn
Räsiermesser
Sechswoe
für den verstorbenen Herra
3
findet am Montag, den 26. April 1915, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirchs in Köln-Deutz statt.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Anton Lülsdorff
in bar ein:
rund: M. 1689730.
aus felnstem deutschen Stahl
Abziehriemen Rasierpinse -Spiegel und Rasierseifen empfichlt zu äussersten
Preisen
Shreustrasse 14
Eigene
Hohlschleiferei.
findet am Dienstag, den 27. April, morgens 9 Uhr, in # der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 8
s KA
Herz-Jesu-Bruderschaft in St Maria l. d. Kupferg.
Die Excquien f. d. Mitglied
n
„„Hol
S
Iubal
Beerdigungsin Eichenholz, alle Größen
Waschhütten
P. F. Ernke Wwe.
Hüblengasse 10, am Altermarkt.
11 Eingerufener Soldat (Imker) von auswärts bittet um Abnahme von
garantiert reinem
ca. 10-Pfunddose .35 M.
Prachtvollen
(hergestellt aus garant. naturreinem Bienen-Honig) ca. 10-Pfund-Paket nur.35 M. Beides franko unter Nachnahme. Gütige Bestellungen hitte zu richten untur C 147 an die Geschäftsstelle d. Bl. d“
Armee Uhr9s.
Rei am preis nur##
Bitte 6 Stück à2.40
Zifferblatt
ausschneiden.
Austall
Herz-Jesu-Bruderschaf n St.
0
A. Karia Lambert
geb. Mathlsu
findenstatt Dienstag 27.April. 1,9 Uhr, wezu freundl. einseladen wird. b
ar A Patern.
Krefelder Strasse 42. Fernruf A 3941
besorgt Wo#nesesarg gefallener Krieger das Häilntagen neuesten Bestim„„„„ungen. Eisenbahn- und Autotransport von und nach
Maria in der Kupferg. I# allen Richtungen. Komplette Bestattungen.
Die Exequien f. d. Mitglied1
.. Capt., Tossee. m— Viele Roferenzen liegen vor.——
Frau Gertr.Zerres
finden statt Montag, den 26. 1 April. ½9 Uhr, wozu freundl.„ I F
eingelnden wirg. bb 11 la Pitch- u. Redpine
Beerdigungs-Anstalt
onaI Ins
333 Gebrüder Pilartz
Fernruf A 1190
Streitzeugussso 19.
Trauerdekorationen.
deutsches
Köln
Särge.
Transporte mit Auto-Leichenwagen und der Eisenbahn.
ausjändisch.
— Hieiern
anen Schreinerselz
große Posten, gut abgelagerte Ware, in allen Dimensionen, preismert abrageben. p
Wilh. Lückger, Neusser Strasse.
## Ein Posten Modelle und Reisemuster
cntzückende
Jackenkleider
Größe 40, 42, 44, 46 blau, grün und enge helle
2400 2300 4200 für nur 54 JE. 44 (statt sonst bis 80..)
Kur
am Malzbüchel.
und Zeiger nachts leuchtend.(Nadium) nur
5 M.
6 St. à
2 4 N
0..30 Dam.
451.0“, 1 Uhr
nur
4
lange Halsk., 5 Jahre Garantie. .50
Nur.80 M. kostet diese
echte deutsche Herren-Anker uhr, echt versilber, mit echtem Goldrand, Zestünd. Ankerwerk, genau reguliert. 2 Jahre Garantie, Kette 60 Pf., Nickelkapsel 40 Pf., Lederarmband 1 Uhren-Klose, Berlin S W. 29..)/9.
E
Selbstanfertigung von Hühnerfutter
durch Mahlen v. Knochen m. der nochenmühle Tekom 9. N. P. Versand durch Nachnahme dir. k: ab Fabrik. Größe I pro Stäck Mark 13,90. Maschinenfabrik O.&amp; H. Wickel, Vielefeld.“
Gute
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben. Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4 (Nach außerhald 80 Psg. Aufchlag für Verpackung pro. Ztr.)
Beschäftsstelle des
Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße N.
Auch in den
Fällen von
hartnächigsten
Nasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
-Bious
Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerhennungen. Niederlage; Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45.
für Schneider, Sattler u. Fam.=Gebrauch, a. 50 gutnäh., gebr. einz.
sehr bill. Frank,
Großhandlg. u Einz.=
Verkauf Spichernstraße 71.
Juchtvogelkäsig,
Mu.=Sym., Bldr., Wäsche, drei 70er Jahrg. Gartenlaube spottbill. z. vk. Rolandstr. 80, pt. b
Hebr. kpl. nußb. Schlaszim. mit 2 6 Betten mit Wollmatr.u. Pitchpine=Küche mit Tisch u. 4 Stühlen sofort billig zu verkaufen.
Kreselderstraße 44.
Aelt. Mädchen,
erfahr. in Küche u. Hausord. sumt Steile in frauenl. Haush. auch bei christl. Herrn. Off. u. B 113 a. d 2 Gesch. Breitestr. 85.5
Möbeltrausper““ göng.
*<space> R i p p e s.<space> M e r h e i m e r s t r<space> 1 1 7<space>
Seit einiger Zeit versucht einweibliche Derson. 21 J. alt. die sich als meine Frau ausgibt. au' meinen und andere Namen hares Geld zu erhalten. Ic warne hiermit ausdrücklich, der Person Geld zu geden, da ic für nichts hafte. Sollte die Per son weiterhin Betrogsversuch ausüb n, so ditte ich, dieselb der Polizei zu übergeben.
Jakob Schlömer, Köln=Nippes, Siebachstr. 90, 1.
.***

Einzahlungen bezw. Uebertragungen können auch gemacht werden auf Postscheckkonto Köln Nr. 9062.auf ReichsbankGirokonto Opladen, auf Konto des Barmer-Bankvereins Hinsberg Fischer&amp; Co. Köln, der Landesbank in Düsseldorf und der Preuss. Central-Genossenschaftskasse in
E Z.
M
Gelegenheitskauf
Eine größere Anzahl Rest-Kupons von Inlaid-Linoleum, passend für einzelne Zimmer, billig zu verkaufen. 0“
Auf Wunsch wird die Verlegung unter Garantie übernommen.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 113 a Sonntag, 25. April 1915
600339300ON6 G1328
Flora
Täglich 3½ Uhr:#
FIIS
Ae 5
Lutli 50 PEG.8
o 1* 0
Kgl. Dr. Lotterie Einnahme
Taphorn
Kolumbastraße 1
Telephon A 1740 g
Ganze halbe viertel Achttellose
200100 50 20 M.
Ziehung vom 7. Mai bis 3. Juni.
Richmodstrasse 13 Fernruf A1308
Generalvertrieb der Bremer Linoleumwerke Delmenhorst.
D. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stelit das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsctindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequcmlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 30.— M.
Alleinverkauf
J. Enger
Hohenzollernring 4 4* .-Ehrenfeld, Venloer Strasse 216.
Slein
seit Jahren bewährtes
Harttrocken=
Glanzöl(Reformsl)
welches bejanders präpari ri u. in ca, 3 Stunden unter dem höchsten Ganze steinhart austrocknet, ist das anerkannt beste
FußbodenAnstreichmittel.
Sie erhalten dasselbe nach wie vor nur in mennem Farben Detail Geschäft
Filzengraben 3
gegenüber der erangel. Kirche.
Jos. Neuhöffer.
Tel. A 7450.
Kinematographisches Riesendrama
Vorführung zum Besten der
IfGülEl
im grossen Saale der Lese-Gesellschaft
Ssmn 26. April bis 2. Mai.
Montag, den 26. April und Dienstag, den 27. April bleiben den Schulen vorbehalten.
Mittwoch, den 28. April
abends ½8 Uhr
GrosseGalavorstel
unter Mitwirkung des Kölner Männer-Gesang-Vereins,
der Kölner Orchester-Gesellschaft und von Mitgliedern des
Städtischen Orchesters
(Leitung: Königl. Musikdirektor Prof. Schwartz). Einleitender Vortrag: Herr Cberlehrer Dr. Schwering. Preeise auf sämtlichen Plätzen 3 M.
Karten für die Galavorstellung sind zu haben in den Musikalien-Hardlungen Tonger. Am Hof und Könemann, Rudolfplatz, sowie in den Auskunftsstellen der N..-., Stadthaus, Zimmer 113. Domhof 28, Severinstraße 21 und Lindenthal,
Classen-Kappelmann-Straße 30.
Sonnerstag, den 29. April, nachm. 5 u. 139 Uhr Freitag, den 30. April. nachm. 5 u. ½9 Uhr Samstag, den 1. Mai. nachm. S u. ½9 Uhr Sonntag, den 2. Mai, vorm. 11 Uhr, nach m. 5 u. ½9 Uhr.
Eintritt M..50, M. 1,— und M.—50.
Karten nur in der Lese.
Am Flügel(Ibach) Herr W. Vierkötter. 8c*
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle. Seide, Florn. durchbrchen
Stricherei Streitranggeasse 26
MMAROG
üten
Gut
Schuhe. Anzüge
schr billig. 8
Neusserstr. 265
werden gewaschen, gereinigt, gefärbt und nach neuester Mode fassoniert. Spezialität: Panama=Hüte. Große Auswahl Formen,
Damen-Strohhüte
hen gereinigt, gefärbt und nach zialität: Panama-Hüte. Große A gute Bedienung, kulante Preise.
Erste Kölner Stroh= und Filzhut=Wäscherei.
Gegr. 1897. Tel. B 2853.
Annahme: Antonsgasse 4, Aachenerstraße 46. a Fabrik: Streitzeuggasse 29.
TDE
10
ViEn
gestrickte reinwollene Sochen und Veinlängen in jeder Größe. Lange und halblange Herrenund Damenstrümpse in gestrickt, Kaschmir und Baumwolle. Baumwollene Längen mit„ wollenem Fuß.
Franz Nöcker##tzichereiblreitenggalle
Architekt u. Ingenieur, Köln, Lethringerstr. 113#l“
Bitte,
beachten Sie meine
Harmonium4 Ausstellung
**
im Schaufenster.
Grösste Auswahl. Günstigste Bedingungen.
Kauf u. Miete.
Chladen Nachf.
HORSRZRer nring 5
ereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu beden eid herabgesetzten Preisen. Heute, Sonntag, im Opernhaus: Die Afrikanerin. Anfang 7 Uhr.
Montag, den 28. April 1915:
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet. Dienstag, den 27. April 1915, Anfang 7 Uhr:
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Heute, Sonntag. im Schauspielhaus: Nachmittags 3 Uhr: Das Glück im Winkel. Abends 710 Uhr: Alt=Heidelberg.
Montag, den 26. April 1915, im Schauspielhaus?
Ochelle
der Mohr von Venedig.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shatzespeare. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Baumbach, John. Landen: Herren Nitzgen, Heber, Majewski, Gode, Würthenberger, Senden Helfer, Willi, Diehl, Ru kowsky. Hermanns.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Dienstag. den 27. April 1915. Anfang 8 Uhr:
Lollege Crampton.
Komödie in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Naichshallan-Thaatar
Kotehshalten-Insutel.
Montag, den 26. April, Anfang 8 Uhr
93
3
SHaig
am Opernhaus.
∆ Lustkurort Stromberg in kurssuch
St. Josephshaus(Neubau).
Allen Erholungsuchenden bestens empfohlen.
Schöne Zimmer. Kapelle im Hause, Liegchalle, Bäder, Warmwasserheizung, gute Verpflegung durch kathol. Schwestern. Wald in nächster Nähe. Mässige Preise.
zum Besten unserer Truppen im Osten,
Proaramm.
I. Teil
1. Schülerohor der Volksschule Loreleystraße(Leitung Herr
Rektor Douvern).
2. Turnerische Vorführungen von Schülern des Gymnasiums in der Kreuzgasse: a. Hantelübungen UIII, b. Eisenstabübungen O III, c. Stabwindeübungen U II. d. Keulenschwingen O II, e. Freiübungen IV, f. Freiübungen O III, g. Kunstfreiübungen UII.
3. Gesangvortrag eines Jugendlichen Sängers.
4. Sechser-keigen: Allgemeine Radfahre-Union.
5. Barrenpyramiden: Jugendturner des Deutzer Turnvereins. 6. Kürturnen; Mitglieder des Verbandes Kölner Turnvereine.
7. Kunstradfahren: Allgemeine Radfahrer-Union.
8. Damenriene des Deutzer Turnvereins.
2. Teil.
9. Emilia Rose in ihren Autipodenspielen. 10. Paul Hartkopf: Keulen-Kunstschwingen und klassische
Stellungen.
II. 3. Arras: Sportakt und Kunstscilschwingen.
12. Emil Merkel: Mimiker.
13. Lorchfamilie: Jkarische Spiele.
u. Lebendes Bud: Unser Kalser in Lodz
(100 Mitwirkende.)
Die gesamte Einnahme wird der
Kölner Kriegsspende, Judengasse-5
zur Anschaffung von Liebesgaben überwiesen
für unsere tapferen Truppen in der Ostfront!
Kartenvorverkauf Geschäftsst. Judengasse-5, von Sonntagvormittag ab an der Kasse des Reichshallen-Theaters. 77#
Kosellen
allen voran
auf
Anerkannt erstklassige Qualitätsmaschine
Grosse Reparatur-Werkstätte
Spezialität: Emaillieren u. Vernickein
Reiche Auswahl erstklassiger Gummifabrikate.
Wilh. Resellen, nitterstr. 38, Köln.
Amtenbrink
□ Schildergasse 30, gegenüber St. Agatha. e
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6#
(Nach außerhalb 80 Pfg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers, Marzellenstraße 37 c
in Eisenbeton und Kunststein
nach Kreuzers Musterschutz Nr. 518 398
billig— leicht— unverwüstlich
von 1,50 M. an.*
K. Freyberger, Kunststeinfabrik. Köln-Klettenberg, Siebengebirgs-Allce 14. Pernsprecher A 4096.
Walter Miebach
akadem. dipl. Musiklehrer
Unterricht in Klavier, Violine, Theorie.
Köln-Deutz, Düppelstraße 16. ob
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil. Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.