Senntag,
dgesetzten Preisen
fang 7½ Uhr.
m Opernhaus
öte.
A. Mozart. Veißleder.
zleder.
Ende 10% Uhr. lkon, Parkettloge 3 und 1. Rang Mitt ste und zweite Reih .30 M.— 2. Ran ###te(hintere Reihe tädt. Billettsteuer un
keit mit einer
Lolonia.
6. Juni 1915
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Rbteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
fang 7½ Uhr:
Istin.
Fall.
ochene Krug. Schauspielhaus
herinnen.
ul von Schönthan. ler.
choff, John, Brings; auer, Nitzgen, Helfer,
gefähr 10¼ Uhr.
fang 8 Uhr:
Sudermann.
Verein##
5,
u. dringend im Präses.
erstand.
20
0
3
5
9 Theater.
nsemble=Gastspiel.
noch im kleide
's ich noch im kleide zgs=Aufführung. ere. Lise Lustig iel v. P..Münch Anfang ol iche Preise.
000
6
*
G
ra
3½ Uhr:
Bert!s
9 Pfg. 2
86868
Uhr ab:
ert.
derkranz
11 Uhr morg. Augusta=Hosp.
dori,
lisabeth
st. Beding.
ieten.
Jorn,
stellstr..*
hule
t<space> B a c k e n.<space> sten. pb
andau.
itwortlicher Anzeigenn Köln.
cd Trost, Hoffnung und Stärke.
Wiederum haben wir Fronleichnam gefeiert, Fronleichnam in mitten des Völkerkrieges. Ein Tag der Huldigung vor dem Gott der Völker, die jetzt in blutigem Streite miteinander liegen. In der heiligen Eucharistie haben alle Völker einen Mittelpunkt der Einheit, der, so hoffen wir, nach den trüben Tagen dieses Krieges einst wieder zu einer völkerbeglückenden gegenseitigen Liebe führen wird. In diesen ernsten Tagen aber ist der Gott der h. Eucharistie von wundersamer Macht für die Menschenherzen.
Denn er ist der Gott des Trostes. Das Wort, das der göttliche Heiland einst gesprochen, da er auf Erden wandelte, wiederholt er immerfort vom Tabernakel aus:„Kommet alle zu mir, die ihr mühselig und beladen seid, ich will euch erquicken.“ In der Kriegszeit aber wächst die Zahl der Mühseligen und Beladenen unter den Menschen ins Ungemessene. Und es ist eine Mühseligkeit, ein Beladensein ganz eigener Art und darum auch besonderen Trostes bedürftig. Menschen können diesen Trost nicht spenden. Menschliche Mittel reichen nicht aus, die Seelenwunden zu heilen und zu lindern, die der Krieg schlägt. Da bietet sich der Heiland an und lädt die Trostbedürftigen zu sich ein. Niemand hat die Wonne, welche die gläubige Seele in der Vereinigung mit ihm empfindet, besser geschildert als die fromme Dichterin Luise Hensel, wenn sie von einer solchen Seele sagt:
„Nun trinkt beim Hochzeitsmahle Sie deiner Liebe Wein,
Sie tanzt im Sternensaale, Vor dir den ew'gen Reihn.“
Der eucharistische Gott ist auch der Gott der Kraft. Allzeit bedarf der Mensch der Kraft von oben. Mensch sein heißt Kämpfer sein; Kämpfer sein in einem sittlichen Kampfe. Es gilt, dem Edlen im Menschen den Sieg zu erringen über das Niedere und Schlechte. In diesem Sinne sagt der Heiland: „Ich bin nicht gekommen, den Frieden zu bringen, sondern das Schwert.“ Schwertführen, Kriegsdienst leisten ist also Aufgabe eines jeden Menschen. In dem sittlichen Kampfe aber kann der Mensch aus eigener Kraft auf die Dauer nicht Sieger bleiben. Dazu ist die Macht des Bösen in uns und um uns zu gewaltig. Er bedarf der Hilfe aus einer höheren Welt, bedarf eines Bundesgenossen im Kampfe gegen Leidenschaft und Verführung. Dieser Bundesgenosse ist der Heiland in der hl. Eucharistie. Steht er uns zur Seite, so gilt auch von uns das Wort des hl. Apostels Paulus:„Ich kann alles in dem, der mich stärkt.“
Zu diesen allgemeinen Gründen, die uns der übernatürlichen Stärkung bedürftig erscheinen lassen, kommen in der kriegerischen Begenwart noch besondere. Die Macht des Bösen ist nach
60 Erstes Grün.
Der Winter war hart, der Winter war lang, Herrgott, nun laß es Frühling sein!
In unserm Graben ein Vöglein sang Ganz hell in all das Schießen hinein.
Der Himmel war schwarz, der Himmel war rauy, Herrgott, nun laß es Frühling sein!
Heut schien die Sonne, der Himmel war blau,
Wir standen auf Posten ganz allein.
Der Tod geht um, heut mir, dann dir?
Herrgott, nun laß es Frühling sein!
Die Liebste schickt' ein Zweiglein mir,
Das war so zart und wunderfein.
Wir beten heiß und kämpfen gut,
Herrgott, nun laß es Frühling sein! Viel Herzen glüh'n so rot wie Blut,
Herr, läut' die deutsche Ernte ein!
#„Datti ist da!“
Ein Friedensbild von Theodora Korte.
Maiensonntag! Der Himmel schimmernde Blauseide, und die Irde geschmückt wie eine Braut am Hochzeitsmorgen. Weiß ind rosig stehen die Blütensträuße der Obstbäume hinter lichtgrünen Gartenhecken. Am Wegrande webt das Ehrenpreis blaue Bänder in das junge Gras, und im Wiesengrund breiten Löwenzahn und Dotterblumen Schleier von Goldbrokat. Durch die zarten Blätter der Buche geht ein leises Säuseln, und im sprossenden Laub der Eichen zittern gelbe und rötliche Lichter. Die Kastanien, die das Bauerngehöft jenseits des Weges beschatten, heben ihre Blütenkerzen zum Himmel empor, wie stille Beter. Aus den Kornfeldern steigen jubelnd die Lerchen empor, in dem Gezweig der grünen Wallhecken zwitschert und tirilliert das kleine Volk der Meisen und Rotkehlchen, vom bräunlich=grünen Erlenbusch versteckt, flötet die Amsel ihr Lied der Lockung und Sehnsucht.
Eine wundersame Schönheit liegt über der Flur, ein strahlendes, goldenes Leuchten, als seien die dunklen Schatten des Lebens versunken und ein unirdisch Licht— Paradiesesmancher Richtung noch stärker geworden, als sie es schon zu Friedenszeiten war. Tausende von Männern, herausgerissen aus dem schützenden Heim der Familie, sehen sich von sittlichen Gefahren umringt, die ihnen früher nicht drohten. Und an die Daheimgebliebenen tritt der Versucher ebenfalls in bisher nicht gekannter Weise heran. Da bedürfen solch bedrehte Menschenherzen der Stärkung. Möge sie ihnen in der hl. Eucharistie zu teil werden, damit diese Zeit, da Gott sein Volk heimsucht, für sie wirklich eine Zeit der Läuterung und nicht des Verderbens werde.
Der eucharistische Gott ist der Gott der Hoffnung. Hoffnung, welch seliges Wort inmitten trüber Zeiten! Aus der hl. Eucharistie strahlt uns eine lichte, verklärende Hoffnung entgegen: die Hoffnung des Friedens. Wenn auch des Weltkriegs Stürme uns umtosen, im Empfang der hl. Eucharistie finden wir den Frieden für unsere Seele. In unserem Innern wird's Ruhe und Stille. Mit größerer Festigkeit treten wir dann auch den äußeren Stürmen entgegen. Darum sehnen sich unsere feldfrauen Krieger vor den Gefechten so nach dem Empfang der hl. Kommunion. Ein Feldgeistlicher schrieb uns, daß fast alle, denen es möglich war, vor einem heftigen Kampse die heilige Kommunion empfingen. Ja, diese Männer des blutigen Streites wissen wohl, was der Friede des Herzens zu bedeuten hat. Sollen wir in der Heimat ihnen nachstehen darin? Nein, auch uns soll die Hoffnung auf Friede recht oft zum Sakramente des Friedens hinführen.
Aber noch eine Hoffnung leuchtet uns aus der hl. Eucharistie entgegen: die Hoffnung unserer dereinstigen Auferstehung und ewigen Seligkeit. Der Gott, der so Großes und Wunderbares schafft, daß er sich selbst uns in unscheinbarster Gestalt zur Speise gibt, wird er nicht einst auch unsere Leiber wieder zum Leben erwecken? Am Tage des Gerichtes wird er seine Engel mit der Posaune aussenden und sie werden das ganze Menschengeschlecht zusammenbringen, mögen die Leiber auf stillem Friedhof in heimatlicher Erde, auf blutgetränkten Schlachtfeldern oder im Wogengrab des Meeres ruhen. Welches Licht bringt doch die Hoffnung auf die künftige Auferstehung in dieser Zeit! Dereinst wird wieder vereint, was hienieden getrennt war! Und diese Hoffnung geht aus von der hl. Eucharistie, in ihr thront der Gatt der Hoffnung.-n.
leuchten— ausgebreitet über der gesegneten Erde! Mir ist, als müßte ich die Arme breiten, weit, weit! Zu umfangen, was da unsichtbar über die Felder geht: Maienglück! Sonntagsfrieden!—
Ein Gedanke zuckt in mir auf. Eine kalte Hand greift nach meinem Herzen... Fern von hier, da geht auch der Frühling über die Lande in seiner Blütenherrlichkeit. Aber der Boden, aus dem unter seinen Schritten Blumen und Blätter ans Licht drängen, ist zerstampft von Rosseshufen, aufgewühlt von platzenden Geschossen; die junge Saat zertreten, des Blütenschnees Herrlichkeit erstickt in Rauch und Glut. Zwischen sprießenden Frühlingsblumen blühen auf zerwühlter Erde des Krieges blutrote Rosen. In den erwachenden Chor der Frühlingssänger mischt sich das Aechzen verwundeter Krieger. Unseres Landes beste Söhne bluten und sterben auf fremder Lenzesflur. Dieselbe Sonne, die unsere Blütenherrlichkeit erstrahlen läßt, gleitet kosend und lindernd über ihre Todeswunden und küßt das letzte Licht aus ihren brechenden Augen. Der Lufthauch, der meine Stirn umzieht, trägt ihre letzten Grüße zu denen, die sie lieben.
Ausgelöscht scheint mir alles Licht. Dunkle Schatten hüllen meine Seele ein. Durch Lerchenjubel und Amselschlag hört mein Ohr den leisen Wellenschlag des bitteren Meeres, das in unserem Lande flutet: Des unermessenen Meeres stillgeweinter Tränen!
In einen einsamen grünen Heckenweg biege ich ein, mit gesenktem Blick. Ich kann die Frühlingspracht nicht mehr schauen; sie tut mir weh... Langsam gehe ich weiter, in liefen, schweren Gedanken, und merke es kaum, daß die Hecken zurücktreten, Wiesen rechts und links sich breiten, auf denen rotgefleckte Kühe weiden.
Ein Lachen dringt an mein Thr, ein helles, jubelndes Kinderlachen, das wie ein leuchtender Sonnenstrahl in meine verdunkelte Seele fällt. Ich schaue auf. Nicht weit von mir, fast versteckt unter einem mächtigen Fliederbusch, schimmert das rote Ziegeldach eines Häuschens. Eine Hecke von wilden Himbeeren umschließt das Gärtchen, in dem unter blühenden Apfelbäumen zwischen sprossenden Erbsen und Bohnen Vergißmeinnicht und Goldlack duften.
In der Mitte der Hecke ist ein Gitterpförtchen, grün geDer Einzug der Franzosen in Köln 1794.
Für die Stadt Köln war es ein denkwürdiger Tag, als am 4. Oktober 1794 der Rat der Stadt dem französischen General Championet bei Melaten— die Franzosen kamen über Jülich— die Schlüssel der Stadt übergab. Damit hatte Kölns bevorzugte Stellung als freie Reichsstadt, die es seit der Schlacht bei Worringen(1288) gewesen, aufgehört.
Ueber den Einzug der Franzosen, der an dem genannten Tage um 2 Uhr nachmittags durch das Hahnentor erfolgte, gibt Levin Schücking(die Marketenderin von Köln, II. Bd. S. 125/26) folgende Schilderung:
„Ein jugendlicher General, ein hochgewachsener schöner Mann mit anmutigen Bewegungen und dunkeln Feueraugen, der seine Tagesbefehle mit dem Namen Championet unterzeichnete, nahm diese Schlüssel entgegen; er ließ es nicht fehlen an schönen Verheißungen. Dann begann der Einmarsch der Avantgarde des französischen Heeres durch die dunkeln Thorwölbungen der alten heiligen Stadt, die so lange ein Kernpunkt echt deutschen Lebens, ja, die Metropole der deutschen Kulturentwickelung gewesen war, seitdem es ein Reich deutscher Nation gegeben. Es war eine seltsame Bande, diese siegreichen Truppen der französischen Republik, welche kamen, das deutsche Kaiserreich über den Haufen zu stürzen. Zuerst rückten Jäger ein; sie sahen aus wie Mannschaften, welche einen harten Feldzug mitgemacht haben, auszusehen pflegen, abgerissen, von Wind und Wetter mitgenommen, aber sie sahen aus wie geschulte Soldaten. Sie waren uniformirt, gleichmäßig bewaffnet, sie marschierten, wenn nicht in geschlossenen Gliedern, doch in einer gewissen Ordnung, ihre Hornisten vorauf. Verwundersam aber war anzuschauen, was hinter ihnen drein marschierte: lange, lange Zuge von seltsamen Menschenkindern.
Es war, als ov alle Zigeuner der Welt sich auf Wanderschaft begeben und als ob sie sich dazu ausgerüstet, indem sie alle Trödlerläden des Erdenrundes vorher ausgestohlen. Die meisten waren kleine, schwarzäugige, gelbe Gesellen; der eine mit einem dreieckigen Hut und Federbusch auf dem unternehmend dreinschauenden Spitzkopf, der andere bedeckt mit einer grauen Filzkappe; der eine in der Stallmütze, der andere mit der blauen Radmütze des baskischen Hirten; der eine mit einer Fackel, der andere mit abgetragenem blauen Uniformrock, dessen Schöße sich auf dem Marsche verspätet zu haben und erst mit einem folgenden Korps nachrücken zu wollen schienen. Kleidungsstücke, welche im bürgerlichen Leben für so unentbehrlich gehalten werden, wie Hemden, Strümpfe, Schuhe, schienen bei dieser Soldateska für abgelegte Vorurteile zu gelten; und was beistrichen, mit sauberen weißen Spitzen. Ein Mann tritt durch das Pförtchen— an seiner Hand ein Kind, ein kleiner blonder Bub, noch nicht ganz sicher auf seinen dicken Beinchen, aber mit einem beweglichen Zwitschermäulchen, und Augen voll Himmelblau und Sonnschein. Der Mann trägt feldgraue Uniform. Seine Gestalt ist hager, seine bleichen Züge sind von Krankheit und Entbehrung geschärft. Lächelnd beugt er sich zu dem Kinde, aber es ist ein müdes Lächeln, und in den Augen, deren Blicke über des Kindes Kopf hinweg in die blühende Landschaft gleiten, liegt ein Ausdruck, als könnten sie nie das Grauen vergessen, das sie geschaut.
Der Kleine hüpft und springt an des Mannes Hand, dreht das Köpfchen, lacht und zwitschert wie ein junges Vögelein. In der Wiese, an der sie eben vorübergehen, steht eine Kuh am Rande und streckt den Kopf über die Umzäunung. Das Bübchen läßt des Vaters Hand los, läuft der Kuh entgegen und streckt die Händchen nach ihr aus.
„Bukuh, oh Bukuh! Hör' mal! Weißt du schon?? Vatti ist da!! Mein Vatti! Ist nicht mehr in böse Krieg! Hat Urlaub, ja! Fünf Tage Urlaub— ein— swei— vier— fünf," zählt es an den Fingerchen, und da bei dieser Rechnerei der fünfte Finger übrig bleibt, setzt er rasch entschlossen hinzu:„Amen! ja... Hört du wohl, Bukuh! Mein Vatti ist hier, mein liebe Vatti!“
Die Kuh sieht mit den großen Augen auf den Soldaten und wiegt bedächtig das gehörnte Haupt, als wolle sie ihn grüßen. Der Kleine nickt glückselig.„Ja, ja, Bukuh, siehst ihn wohl? Da ist er! Mein Valti!“
Und springt weiter; hat einen neuen Freund entdeckt. Am Wegrande weidet ein Mutterschaf mit seinem kleinen Lämmchen.
„Bählämmchen! Komm schnell! Vatti Tag sagen! Vatti is aus Krieg weg! Is gar nich todschossen! Nein! Komm, schnell Tag sagen!"
Die runden Kinderärmchen schlingen sich um den Hals des Lämmchens, ziehen und zerren, daß das arme Ding kaum weiß, wie es die Beinchen setzen soll. Glücklicherweise tritt der Vater schnell hinzu, streichelt das krause, weiße Fell und klopft den Hals des Tierchens. Das beschnuppert des Mannes Hand und schmiegt dann zutraulich den Kopf daran.
Strahlend schlägt das Kind die Patschhändchen zusammen.

Nr. 23
Zelonia. Senntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
6. Juni 1915
behalten, das war zerlumpt, zerrissen und geflickt. Ebensowenig war ihre Bewaffnung gleichmäßig und gut, sondern wie der Zufall sie ihnen zugeführt. Aber wenn sie auch in buntem Durcheinander marschierten, so schwebte doch über ihren Reihen ein gewisser unsichtbarer Geist der Disziplin und Ordnung— man ahnte, daß diese nachlässig einherschlendernden Hausen auf ein ernstes Kommando im Augenblick der Gefahr sich in Blitzesschnelle ordnen und zu festen Gliedern zusammenschließen würden.
Die Bevölkerung der Stadt hatte sich in den Straßen zusammengedrängt, um dem Einmarsch dieser Heeressäulen zuzuschauen. Aengstliche Spannung lag auf fast allen Gesichtern, auf einigen wenigen Freude und Triumph; noch seltener waren in dem allgemeinen Schweigen die vereinzelten Rufe Virent les Français, Vire la liberté. Vive la République! obwohl sie hier und dort vernommen wurden. Die einmarschierenden Truppen achteten nicht darauf; höchstens schienen diese Rufe die Heiterkeit zu erhöhen, welche in einzelnen Gruppen herrschte, wo die Spaßmacher und witzigen Köpfe des Zuges ihre Scherze über irgendein ihnen auffallendes Ding, die Physiognomie eines Zuschauers, das Aussehen einer düsteren, engen Gasse, oder was sonst ihren Spott hervorlocken mochte, zum Besten gaben.
Sulpiz Boisserée sagt darüber in seiner Biographie: „Es herrschte großer Schrecken und Bestürzung. Beim Einzug hatten die Soldaten ein sansculottisches Aussehen, sie krugen Brot, Fleisch, Kohl auf den Bajonetten, hatten Tapeten und Teppiche statt der Mäntel und marschierten in hölzernen Schuhen...“
Wenige Tage nach ihrem Einzug in die Stadt Köln, nämlich am 9. Oktober, errichteten die Franzosen auf dem Neumarkt den Freiheitsbaum. Auf der Rathauslaube brachten sie ein Schild an mit den Worten: Liberté, Egalité, Fraternité. Die Bewohner Kölns hatten durch die neue französische Obrigkeit viele harte Bedrückungen zu erdulden. Nachdem das Zeughaus mit seinem
ganzen Kriegsvorrat in Beschlag gelegt war, wurden alle Bürger gezwungen, ihre Waffen abzuliefern. Hohe drückende Steuern wurden ihnen auferlegt, deren Einziehung in der rücksichtslosesten Weise vor sich ging. Die öffentlichen Kassen mußten ihre sämtlichen Geldvorräte abliefern, womit sich hauptsächlich die gewissenlosen französischen Heerführer und Kriegs=Kommissare bereicherten. Auch die Depositen der Gerichtsschreine, das Eigentum der Waisen, der Armen- und Kirchenstiftungen mußten abgeliefert werden. Wer sich alle dem widersetzte, wurde hart bestraft. Kirchen und Klöster wurden von den rohen Kriegern und dem gehetzten Pöbel geplündert, wobei man die heiligsten Gegenstände in der schändlichsten Weise entweihte. Manche Kirchen wurden zu profanen Zwecken herabgewürdigt, so der Dom zum Heumagazin, zu Pferdestallungen und später zum Gefängnis für Kriegsgefangene. Die Jesuitenkirche hatte man sogar zum Tempel der Göttin der Vernunft bestimmt; letztere prangte in einem Gemälde auf dem Hochaltar. Von vielen Gotteshäusern nahm man das Dachblei weg, um es zum Gießen von Kugeln zu verwenden.
Die französisch=republikanische Regierung wählte aus dem Kölner Bürgertum einen Ausschuß, um die von ihr bestimmten harten Verfügungen besser durchführen zu können. Auch mußte derselbe die Bürger überwachen und alle diejenigen zur Anzeige bringen, die mit den Feinden der französischen Gewalthaber in Verbindung standen, worauf alsdann harte Bestrafung erfolgte. In der Folgezeit wurden den Bewohnern Kölns noch weitere Prüfungen auferlegt. Die Steuern wurden noch erhöht durch Einführung von Kriegs=, Miet=, Grund=, Tür=, Fenster=, Personal= und Mobiliarsteuern; ferner wurden Gebühren für Gewerbepatente, Stempel und Hypotheken Abgaben erhoben. Die Anrede durfte nur„Bürger" lauten. Adels= und sonstige Titel waren verboten. Die Heiligensiguren mußten von den Fassaden der Wohngebäude entfernt werden. Im Jahre 1798 wurde die
Universität aufgehoben. Im selben Jahre setzte auch die Säkularisation ein, d. h. die Aufhebung der Stifte und Klöster und die Konfiszierung des Vermögens derselben. Die zahlreichen Kunstgegenstände in den einzelnen Kirchen und Klöstern— vor allem Gemälde— wurden zum größten Teil öffentlich versteigert und somit in alle Windrichtungen verschleppt. Doch blieb manches für Köln durch die Bemühungen einiger hochherziger Bürger der Stadt, wie Boisserée, Wallraf, Lyversberg u. a. erhalten. Die Erzdiözese Köln hob man im Jahre 1802 auf. An ihrer Stelle wurde die Diözese Aachen gegründet.
Zwanzig volle Jahre dauerte die französische Herrschaft über Köln. Wer weiß, was den Bewohnern Kölns nicht Schlimmes passiert wäre, wenn es in dem jetzigen Kriege der französischbelgisch=englischen Verbrüderung gelungen wäre, die Rheinlande zu besetzen! Gott sei Dank, daß der Krieg bisheran dem deutschen Lande durch unsere tapferen Heere zum größten Teil erspart geblieben ist. Möge es auch bis zum Ende des Krieges so bleiben!
S Wälder in Flammen.
Skizze von Charles Mathewson.
Die großen Brände, von denen alljährlich die Wälder heimgesucht werden, lenken wieder den Blick auf die Gefahren, denen die Forsten im Sommer und Herbst ausgesetzt sind. Allerdings kennt man in Europa, wo die ständige Bewachung der Waldbezirke fast in allen Ländern mit Sorgfalt durchgeführt ist, nicht jene Katastrophen, wie sie in Nordamerika alljährlich um diese Zeit vorzukommen pflegen. Hier müssen Kanada und die ihm benachbarten Teile der Vereinigten Staaten als die„klassische Gegend“ der Waldbrände bezeichnet werden. Bei einer Bevölkerungsdichte von nur 1,4 Einwohner auf eine Quadratmeile, besitzt Kanada ein Waldgebiet von 1 248 798 Quadrat= meilen auf 3619818 Quadratmeilen Gesamtfläche. Diese Spärlichkeit der Bevölkerung, die eine genügende Sicherung der Forstdistrikte zur Unmöglichkeit macht, verbunden mit der unermeßlich erscheinenden Größe der Wälder, erklärt den Umfang und die Häufigkeit der Brände, die insbesondere nach einem ausnehmend heißen Sommer mitunter Gebiete von dem Flächeninhalt einer deutschen Provinz total verwüsten. Hat eine solche Tropenperiode auf Hunderte von Meilen weit das Unterholz und die Prärie in veritablen Zündstoff verwandelt, so genügt der Funke einer Lokomotive, die Unachtsamkeit eines Trappers, der sein Lagerfeuer nicht vollständig auslöscht, um einen von Stunde zu Stunde mehr ins Gigantische anschwellenden feurigen Tzean zu entfesseln. Man versteht es, wenn die Amerikaner die sogenannten„Hitzwellen“ des Sommers auch deshalb fürchten, weil die starke Austrocknung der Wälder für die nächste Zukunft die Gefahr von Waldbränden vergrößert. Vom wolkenlosen Himmel strahlt die heitere Sonne des Nachmittags. In dem kleinen kanadischen Dorfe gehen die wenigen Einwohner, die nicht mit der Köhlerarbeit und dem Holzfällen im Walde zu tun haben, ihrer Beschäftigung nach. Man gräbt und rodet im Garten, bessert die Verkleidung der Blockhäuser aus, besorgt die Wäsche und plaudert von der Ernte, die unweil vom Dorse gar prächtig im Halm steht; die Kinder spielen auf der nahen Wiese und hüten die Kühe und Ziegen. Kein Mensch in dieser friedlichen Ansiedelung ahnt die Katastrophe, von der Leben und Eigentum bereits seit langen Stunden bedroht sind... noch weiß niemand, daß irgendwo im Südwesten, dort, wo sich der unendliche, schweigende Urwald erstreckt, die glühende Feuerflut auf dem Wege ist, unaufhaltsam, auf dem Wege hierher. Die Zeit verrinnt, schon neigt sich die Sonne dem Untergange zu. Ihre Strahlen sind blasser geworden, bekommen nach und nach einen ungewiß stumpfen, kupfrigen
Glanz. Sollte das schon die Dämmerung sein? Der alte Trapper, der im Maisfelde schafft, hält plötzlich mit der Arbeit inne. Er ist auf einen eilig vorüberziehenden Vogelschwarm aufmerksam gemacht worden, dem alsbald ein zweiter, dritter folgen. Das geübte Auge des Jägers sieht sofort, daß es sich nicht um Zugoögel handelt... die Tiere, die da oben in regellosem Durcheinander, große und kleine, Raub- und Singvögel, fortstreichen, sind auf der Flucht vor einer Gefahr. Wenige Minuten, und der brenzliche Geruch, der mit einem Male in das Aroma der frischen Waldluft gemischt ist, verrät auch dem Unkundigsten, was bevorsteht. Der Himmel hat inzwischen eine bleierne Färbung angenommen, in die tief im Südwesten merkwürdig zuckende Reflexe spielen: das Feuermeer ist im Anfluten! Jetzt gilt es, keine Minute zu verlieren. Während das Signalhorn geblasen wird, um die weit im Walde arbeitenden Köhler und Holzfäller zu benachrichtigen, tauchen die Frauen große Laken und Decken in Wasser, um damit die Schindeldächer und den Raum rings um die Ansiedelungen zu bedecken; die herbeieilenden Männer bewaffnen sich mit Sicheln und Sensen, um die Prärie und das Unterholz im Kreise niederzumähen und so dem Feuer Einhalt zu gebieten. Ganze Trupps von Waldtieren aller Art jagen in wilder Flucht vorüber, die Antilope neben dem Präriewolf, Hasen und Kaninchen neben Mardern und Füchsen, und der schwere Bär trottet, ohne auf das wütende Gebell der Dorfhunde zu achten, Seite an Seite mit dem angstvoll dahinstampfenden Büffel. Endlich erscheinen wie eine grauschwarze auf= und niederschnellende Flut die Herden von Schlangen, die dem Feuer entronnen sind. Ihr Kommen zeigt an, daß das verderbenbringende Element nicht mehr fern ist. Der brenzliche Geruch hat sich mittlerweile verstärkt, weißliche Rauchschwaden ziehen wie Nebel über die Landschaft. Aber noch bevor sie sich verdichten, bevor man das Feuer selbst sieht, das sich wie eine furchtbare, unaufhaltsam andrängende Woge hinter ihnen herwälzt, wird ein unheimliches Geräusch hörbar. Das Ohr unterscheidet anfangs nur ein undefinierbares Summen, das nach und nach in ein tausendfaches Knistern und Knattern übergeht, um schließlich zu einem schreckenerregenden Brausen und Brüllen anzuwachsen. Die Luft wird plötzlich heiß und erstickend; soweit das Auge reicht, erscheinen mit einem Male riesige einherjagende Rauchwolken, und hinter ihrem grauschwarzen Vorhang zucken die Flammen einer wahren Höllenglut zum verfinsterten Himmel empor. Wehe der menschlichen Ansiedelung, wehe dem in einsamer Waldhütte hausenden Trapper, wenn das entfesselte Element sie unverschens überrascht! Nach Hunderten und mitunter Tausenden zählen die Opfer solcher großen Waldbrände, von dem Verlust an Kultureigentum gar nicht zu reden. Sobald die Feuersbrunst einen bestimmten Umfang angenommen hat, sobald insbesondere der durch die Glut selbst hervorgerufene Luftzug die Flammen vor sich hertreibt, überspringen die Funken sogar ansehnlich breite Flußläufe(die sich sonst als wirksamste„Dämme“ erweisen) und zünden auf dem anderen Ufer weiter.
Ist man in Nordamerika nachgerade daran gewöhnt, daß Jahr um Jahr Waldbrände von größerem oder geringerem Umfange vorkommen, so wird dennoch das Jahr 1908 als ein typisches„Unglücksjahr" noch lange im Gedächtnis fortleben: seit Menschengedenken sind Kanada und die Vereinigten Staaten nicht von einer solchen„Feuerflut" verwüstet worden. Bereits im Sommer, der durch mehrere Hitzwellen bezeichnet war, begannen die Feuersbrünste. Von August bis Ende Oktober aber erreichten sie eine derartige Ausdehnung, daß weite Gebiete des Kontinents mit einer dichten Rauchwolke bedeckt waren, die wochenlang kein Wind zu vertreiben vermochte. New York, das sich im allgemeinen einer sehr klaren Atmosphäre erfreut, gehüllt, der die Geschäftsleute zwang, in ihren Bureaus am
„Siehst du wohl! Bählämmchen kennt dich wohl. Will dich lieb haben! Ich auch, meine liebe, liebe Vatti! Ich auch lieb haben!“ Greift des Vaters herabhängende Hand, küßt und streichelt sie ind drückt seine Wange darauf. Dann springt er wieder fort, hat Marienblümchen im Grase erspäht:„Liebe Blümis, kommt! Vatti ist da!“
Ich bin am Wege stehen geblieben, fast ohne es zu wissen. Jetzt erblickt mich der Mann. Lächelnd grüßen sich unsere Augen.
„Was für einen Prachtjungen haben Sie da! Wie alt ist er?“
Da richtet der Mann sich auf.„Wie alt? Was meinen Sie
wohl?“
„Vier Jahre?“ frage ich, um nicht zu niedrig zu greifen
„Vier? Just drei geworden ist der Kerl!"
„Erst drei?“ wundere ich mich;„der ist aber weit für sein Alter.“
„Das will ich meinen!" Das blasse Gesicht rötet sich vor Vaterstolz.„Fünf könnte der Bengel sein, so klug ist er. Wissen Sie, was er fragte, als ich gestern wiederkam? Vatti, hastu alle Frahosen— so nennt er die Franzosen— totschossen, daß du wieder bei uns kommen darfst? Ja, ja, das ist'n Kerl, unser Bertus!“ Ein glückliches Lächeln glitt um seinen Mund, und diesmal lächeln die ernsten Augen mit.
„Ist es Ihr einziger?“
„Och nee! Wir haben noch so'n Trabanten. Den hatte ich noch garnicht gesehen. Ist im Oktober auf die Welt gekommen, als ich in Frankreich im Schützengraben lag. Aber was glauben Sie, daß mich der Racker nicht gekannt hätte? Patschte mir mit beiden Händen ins Gesicht und krähte vor Vergnügen, als ich ihn auf den Arm nahm. Wußt's gleich, daß ich sein Vatter bin. Meine Frau sagt's auch, das wird gerade so'n Kluger, wie unser Bertus!"
Wir plaudern noch ein Weilchen. Von dem Krieg und seinen Schrecken sagen wir beide kein Wort. Nur von dem Glück sprechen wir, das in dem Häuschen unter dem alten Flieder wohnt.
Da tue ich eine sehr überflüssige Frage:„Wie froh sind Sie wohl, daß Sie Urlaub haben und Frau und Kinder wiedersehen können?"
Der Mann sieht mich an.„Froh?!— Ach Gott!!“ Er sagt nichts weiter, aber aus seinen Augen bricht ein Strahlen und Leuchten, wie ich es noch in keinem Menschenauge sah!
Der Kleine kommt herbei. Die Fäustchen voll Blumen, steht er neben dem Vater. Mit offenem Mäulchen, ein wenig scheu, ein wenig zagend, sieht er auf die fremde Frau. Ich beuge mich zu ihm und will den krausen Flachskopf streicheln, aber er biegt sich zurück und schmiegt sich an den Vater. Ein Blick, halb unwillig, halb vorwurfsvoll, trifft mich aus den Blauaugen.
Ich habe verstanden! Ich darf keine Minute mehr rauben von der Zeit, die Vater und Kind gehört. Rasch verabschiede ich mich und setze meinen einsamen Weg fort.
Ich sehe wieder die Maienpracht, und sehe den Sonntagsfrieden über die Felder gehen. Eine Kindes Zwitscherstimme klingt in meinen Ohren, und meine Seele ist hell geworden von dem Glücksleuchten in eines Vaters Augen... Ob diese Augen wohl je gelernt hätten, so in tiefinnerer Seligkeit zu strahlen, wenn sie nicht zuvor so bittere Not geschaut hätten?
„Vatti! Mein liebe Vatti! Garnicht mehr in böse Krieg!“ Trägt der Wind den hellen Laut der Kinderstimme an mein Ohr?
Eine Amsel hüpft über den Weg, von der nahen Stadt hallt das Abendläuten der Kirchenglocken über die Felder.
S Fronleichnam im Kriegsjahr.
Aus den hohen, stillen Gewölben des Gotteshauses haben den Herrn seine Priester hinausgetragen in die grüne, wonnige Welt, auf die Straßen der Großstadt. Still hat der Herr gewirkt das Jahr hindurch an der von ihm geheiligten Stätte, Seelen erfreut, getröstet und an sich gezogen. Doch heute will er, im Triumphzuge segnend die Welt durchziehend, allen seine Liebe, seine unendlich große, barmherzige Liebe zeigen.
Und es kommen seine Getreuen. Jedes Alter, jeder Stand ist vertreten, in Scharen begleiten sie den König der Liebe. Zarte Kinder mit Lilien in den Händen, Jungfrauen und Jünglinge, Mütter und Gottesbräute; Männer der Wissenschaft und der Kunst, der einfache Mann aus dem Volke. Und wieder ein neuer Stand gibt dem Heilande das Ehrengeleite: es ist der Stand der Krieger. In ihr schlichtes Feldgrau gekleidet nehmen sie in Scharen an dem Triumphzuge des encharistischen Gottes teil.
Die Fahnen wehen in der leichtbewegten Luft, Bäume neigen ihre Krone vor dem verborgenen Gotte, Sonnenstrahlen weben
goldigen Schein und andächtiger Gesang schwebt zum blauen Frühlingshimmel hinan.
Grau in grau hebt sich das gotische Gestein des Kölner Domes in den lichten Frühlingstag hinein. Bunte Freudenwimpel zieren sein Strebewerk. Auf der hohen Domtreppe stehen zu Hunderten die weißgekleideten Erstkommunikantinnen— ein gar schönes und anmutiges Bild. Mitten auf dem Platze ist der Thron des eucharistischen Gottes errichtet; aus der Farbe des Himmelsblau und des Wolkenduftes ist er gewoben, ein Baldachin aus blauem Purpur und kostbaren Goldstickereien wölbt sich darüber. Ringsum knien die Priester in golddurchwirkten Gewändern. Rechts stehen einer undurchdringlichen Mauer gleich die schlichten feldgrauen Krieger und links die Christusbräute. Eine Weihrauchwolke schwebt himmelwärts. Ein Knabenchor singt, und der silberne Klang ihrer Stimmen erfüllt die Luft. Dann wird's stille, ganz stille in der weiten Runde, ein Glöcklein tönt— und der Herr segnet, segnet seine Getreuen, segnet die alte heilige Stadt, segnet alle die darin, die Kranken und die Armen und die Reichen und die Sünder. Er segnet die Stadt und das Land ringsum, auf daß es nicht die Beute des wilden Krieges werde. Und dazu brausten in gewaltigen Chorälen die Glocken des Domes über die Stadt und verkünden weithin den Segen des Herrn. Th.
□) Ein kleines Gespräch.
„Herr Bryan, warum schreiten Sie nicht ein gegen die niederträchtige Waffenlieferung amerikanischer Fabrikanten, die den blutigen Krieg endlos verlängert?“
„Ich habe vier gewichtige Gründe für ein Nichteinschreiten in meiner Tasche!“
„Gleich viere?“
„Ja: erstens die Dollars, zweitens die Pounds, drittens die Francs und viertens die Rubels!"
(A) Arieg und Kinderspiel. Folgenden Auszählvers hat ein Freund des Bamberger Tagblatts Kindern beim Auszählen zum Fangspiel abgelauscht:
Ruß geh' durch Hindenburg Haut dich aus Du bist draus.

Zolonia. Jonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
6. Juni 1915.
„helllichten“. Tage die Lampen anzuzünden. Im Hafen entstanden infolge der ungewohnten Finsternis solche Störungen, daß die großen transatlantischen Dampfer ihre Abreise aufschieben mußten. Noch bis tief in den November hinein erhielten sich die auf so merkwürdige Art entstandenen Nebel im Tal des Lorenzstromes. An anderen Punkten verursachten sie speziell im Oltober zahlreiche Eisenbahnunfälle, da die Zugführer selbst tagsüber die Signale nicht unterscheiden konnten. Den Höhepunkt der Katastropye, die damals monatelang den Kontinent in Aufregung hielt, bezeichnete dieser Monat Oktober, der einem ausnehmend trockenen Spätsommer folgte. Im Staate Michigan z. B. hatte es seit Anfang August nicht mehr geregnet. Nachdem wiederholte kleinere Brände, deren man glücklicherweise Meister geworden war, eine unheimliche„Ouvertüre der Herbstsaison“ gebildet hatten, brach am 12. Oktober die Feuersbrunst an mehreren Stellen zugleich aus. Am 18. Oktober sah man sich einem Flammenmeere von 300 Kilometer Länge und drei bis vier Meilen Breite gegenüber. Die Einwohner der bedrohten Ansiedelungen machten im Verein mit dem aufgebotenen Militär wochenlang verzweifelte Anstrengungen, um der furchtbaren Flut Einhalt zu tun. Mehr als 8000 Menschen waren Tag und Nacht beschäftigt, durch Aufwerfen von Erdwällen eine breite Zone zu schaffen, die vom Feuer nicht überschritten werden konnte. Die Eisenbahngesellschaften entsandten Rettungszüge, um die Bewohner der verwüsteten oder in Gefahr befindlichen Distrikte aus ihrer schlimmen Lage zu befreien. Mehr als einmal kam ein solcher Zug gerade noch im letzten Augenblicke in der vom Feuer bereits rings umgebenen Ansiedelung an, und das Eisenbahnpersonal legte Proben einer wahrhaft„amcrikanischen“ Kaltblütigkeit und Verwegenheit ab, wenn es galt, schwerbedrohte Strecken zu befahren. Brennende Bahnkörper, dem Einsturz nahe Holzbrücken, rechts und links niederbrechende flammende Bäume und nicht zuletzt die Verzweiflung von Hunderten vor Angst halbwahnsinniger Menschen bildeten die tragisch=dramatischen Momente derartiger Rettungsfahrten auf Leben und Tod. Trotz alledem hat die Katastrophe jener Oktobertage mehr als 1400 Menschen das Leben gekostet.
Einer merkwürdigen Form der Waldbrände, die nicht selten in Nordamerika beobachtet wird, sei noch Erwähnung getan, sogenannten„Top-Fire" oder Wipfelfeuers. Verirrt sich der Funke einer Lokomotive oder einer im Walde befindlichen Dampfsägerei in den Wipfel eines Nadelholzbaumes, so kommt es nicht selten vor, daß die von der Sommerhitze ausgedörrten Fruchtzapfen oder abgestorbenen Zweige Feuer fangen; der Baum gerät in seinem oberen Teile in Brand; facht eine Brise die Glut an, so springt das Feuer auf die benachbarten Bäume und wandert so mitunter meilenweit, ohne daß man ihm beikommen könnte. Trotzdem hier der eigentliche Wald, insbesondere auch das Unterholz verschont bleiben, sterben die derart heimgesuchten Stämme rettungslos ab; der Schaden ist also immer noch sehr groß. Als einziges Mittel gegen dieses heimtückische Auftreten des vernichtenden Elementes, das in dieser Form speziell auf den westlichen Abhängen der Rocky Mountans alljährlich beobachtet wird, hat sich das Heraushauen breiter Lichtungsalleen rings um das zu schützende Revier bewähr. Leider mangelt es oft an genügenden Arbeitskräften, die bei Ausführung dieser radikalen Schutzmaßregel schnell Hand anl4gen.
Gefährlicher noch in seinen Wirkungen ist das gleichfalls in Nordamerika und zwar vornehmlich im Ansiedelungsgebiet auftretende„Ground=Fire" oder Grundfeuer. Es kann nur im weiteren Sinne des Wortes als Waldbrand bezeichnet werden. Hat der Baumbestand in einer solchen Gegend den Straßen und menschlichen Behausungen Platz gemacht, so bleibt als oberste Bodenschicht der freigewordenen Lichtung nicht selten ein Gemenge von Holzabfällen aller Art und mehr oder minder vermodertem Waldhumus bestehen, der in seiner Gesamtheit eine torfähnliche Masse bildet. Nach einer längeren Trockenperiode stellt diese mitunter fußdicke Schicht eine brennbare Materie gefährlichster Art dar. Die Amerikaner haben dies bei der Gründung mehrerer Städte im Gebiet des alten Urwaldes zu ihrem Schaden erfahren müssen. Die Stadt Chisholm am Oberen See z. B. wurde im September 1907 durch ein solches Ground-Fire, das vierzehn Tage vorher zu schwelen begonnen hatte, aber von den Einwohnern nicht beachtet worden war, total zerstört. Gegen 6000 Menschen wurden damals an einem einzigen Tage obdachlos; der angerichtete Schaden betrug gegen sechseinhalb Millionen Mark. Was schließlich die Verheerungen durch die oben erwähnten Waldbrände des Jahres 1908 angeht, so wurde allein der Verlust an Baumbestand auf annähernd 380 Millionen Mark(!) geschätzt; rechnet man die Zerstörung der in jenem Waldgebiet belegenen Ansiedelungen und Eisenbahnlinien hinzu, so überschreitet man die halbe Milliarde.
Die am nächsten beteiligten Regierungen Kanadas und der Vereinigten Staaten haben sich selbstredend seit langem gefragt, wie solchen verlustreichen Katastrophen vorgebeugt werden könne. Die angestellten Untersuchungen ergaben die keineswegs überraschende Tatsache, daß von 300 Waldbränden genau 121 durch Flugfunken der Lokomotiven hervorgerufen waren. Man hat inzwischen eine Reihe ingeniöser Apparate erfunden, um den Funkenwurf unmöglich zu machen, aber das Problem ist bis heute noch nicht vollkommen gelöst. Eine lohnende und wichtige Preisaufgabe für die erfinderischen Köpfe aller Länder!
:
Kleines Feuilleton
□) Es war einmal.
Eine Anzahl neuer Kriegsmärchen veröffentlicht ein amerikanisches Blatt:„In einer großen Stadt des Landes Tollarika lebte einmal ein Mann, der eine Waffenfabrik hatte und furchtbar fromm war! Als der große Krieg ausbrach, der viel Leid und Trauer über die Menschen brachte, ging der fromme Mann jeden Tag in die Kirche und betete:„Lieber Gott, schente uns doch bald Frieden! Hab Erbarmen mit deinen Kindern und nimm die schwere Prüfung, die du ihnen auferlegt hast, wieder von ihnen! Aber der Herr erhörte sein Gebet nicht, und das große Sterben dauerte an. Da kam eines Tages der Abgesandte des engelländischen Königs zu dem Mann und sagte zu ihm:„Wir sind in großer Not: wir brauchen Waffen und Kugeln, sonst werden wir von den germanischen Horden besiegt. Wir selbst können uns indessen diese Waffen und Kugeln nicht beschaffen, deshalb mußt du sie uns liefern. Verlange, soviel du willst: zehn, zwanzig, fünfzig, hundert Millionen— wir zahlen alles, aber liefere, was wir brauchen.e Darauf entgegnete der fromme Mann aus Dollarika:„Ich bete jeden Tag zum Himmel, daß er uns bald Frieden schenke, wie kann ich euch da die Mittel an die Hand geben, diesen schrecklichen Krieg noch zu verlängern? Nur ein Heuchler kann um Frieden beten und zugleich Waffen liefern!e. Da zog der Abgesandte des engelländischen Königs betrübt von dannen. Und der Mann in Dollarika lebte, hochgeehrt von seinen Mitbürgern und gepriesen als Ehrenmann, noch viele Jahre; und wenn er nicht gestorben ist, so lebt er noch heute.“—
war einmal ein französischer Generalissimus, der die Offensive ergriff und dann wirklich siegte.“—
„Es war einmal ein russischer Admiral, dem gab seine Regierung zehn Millionen Rubel, damit er ein Schlachtschiff baue. Nach einem Jahre meldete der Admiral, daß das große Schiff fertig sei, und dann gab er der Regierung noch fünf Millionen zurück, die er nicht ausgegeben hatte.“—
„Es war einmal in NewYork ein englisches Blatt, und das war deutschfreundlich.“—
„Es war einmal ein britischer Dampfer, der hieß Lusitania...“.
(60) Ein Botha=Mann. Die Nieuwe Rotterdamsche Courant teilt folgendes Geschichtchen aus einem Briefe eines Südafrikaners mit: Ein„Loyalist“(Anhänger der Regierung Bothas) sitzt mit einem Aufständischen in einem Zuge.„Ich verstehe nicht, warum du ein Rebell geworden bist,“ sagt der Loyalist.„Das kam so: Mein Großvater war ein Rebell, mein Vater auch und da meinte ich, daß ich auch Rebell werden müßte!"„Das ist aber doch eine sehr schwache Beweisführung,“ meinte der Loyalist.„Wenn dein Großvater ein Affe gewesen wäre, und dein Vater gleichfalls, müßtest du dann auch ein Affe sein?"„Nein,“ antwortete der Rebell,„dann wäre ich ein Botha=Mann.“ 42
(0 Das Erkeunungszeichen. Irgendwo in Polen war es. Eine Patrouille war ausgeschickt worden, um die feindliche Flankenstellung zu erkunden. Nach längerem Marsche bemerkte die kleine Abteilung an einem Waldstreifen jenseits einer breiten Lichtung ein Paar Soldaten. Man ging sofort in Deckung. Die drüben taten das gleiche. Unmöglich zu erkennen, ob dies nun Freund oder Feind war. Da meinte der Unteroffizier:„Kinder, die Chose ist faul. Einer von uns muß sich so weit in die Lichtung vorwagen, daß er herauskriegt, was da drüben für Kerle stecken. Wir werden eben losen. Wen das Los trifft, der muß in den saueren Apfel beißen, vielleicht ins Gras.“ Und das Los traf den Einjährigen M. Er war nicht sonderlich entzückt von der Aufgabe. Aber da es denn sein mußte— wer in den Krieg zieht, hat allemal mit dem Leben abgeschlossen. Da durchblitzte sein Hirn ein Gedanke. Schließlich, sterben konnte er doch allemal. Und er fing laut zu singen an:„Es braust ein Ruf wie Donnerhall...“ Und vom Waldrand klang es wider:„Wie Schwertgeklirr und Wogenprau.... Die drüben waren namlich Oesterreicher.
O Scherzfragen.
Woraus bestand der Dreibund?
Antwort: Aus einem Zweibund und einem Vagabund.
***
Wer war der erste Feldgraue?
Antwort: Adam— denn der Herr bildete ihn aus Lehm.
Unsern Frauen
(2) Das Brot bei Ausflügen. In dem Artikel: Der Knappsack in der Colonia Nr. 22 wurde empfohlen, auf Touren und Ausflügen das„tägliche Brot“ mitzunehmen. Mancher wird beim Lesen gedacht haben: Wenn nur das Brot unterwegs nicht so trocken würde. Hier läßt sich auf einfache Weise helfen. Man schlägt das Butterbrot zu Hause zuerst in ein angefeuchtetes Tuch (reines Leinen) und wickelt noch Papier darum. Ein so eingehülltes Butterbrot trocknet nicht ein, sondern bleibt frisch und appetitlich.
O-Brot.
Für diejenigen, die einen empfindlichen Magen haben und das =Brot nicht gut vertragen können, geben wir den Ratschlag, nicht zu dick geschnittene Scheiben des Brotes kurz vor der Mahlzeit hellgelb zu rösten. Das Brot wird dann leichter verdaulich.
O Kriegskochanweisungen
für gute und billige Lebensweise.
Gebackener Klippfisch mit Comatensoßc.
In Vierecke geschnittenen Klippfisch, der wenigstens 36 Stunden gewässert wurde, siedet man ab, nimmt die Gräten heraus, würzt mit Pfeffer und Zitronensaft und träufelt einige Tropfen gutes Speiseöl auf jedes Stück Fisch. Eine Stunde später taucht man die Stücke in Mehl und darauf in ein verkleppertes Ei, wälzt die Stücke in geriebener Kriegssemmel und brät den Fisch in Butter oder in selbstausgelassenem Fett oder, was noch besser ist, in Speiseöl. Man gibt Tomatensoße dazu und Kartoffeln in der Schale oder Salzkartoffeln.
O Kartoffeln.
1. Man koche die Kartoffeln mit der Schale 20 Minuten, ziehe sie dann ab und koche sie in Salzwasser vollends gar. 2 Pfd. Kartoffeln mit gewöhnlichem Messer geschält, geben 270 g Abfall; sehr fein oder mit Sparmesser geschält, 180 g Abfall; abgezogen 80 g Abfall.
2. Man esse nicht mehr täglich Kartoffeln, sondern wie in Süddeutschland öfter nur Gemüse.
Gartenarbeit und Blumenpflege
BOPpehsecc Lgccete
□ Wöchentlicher Arbeitskalender für den Gemüsegarten.
Arbeiten vom.—14. Juni.
Nun ist die Hauptpflanz= und Säezeit für den Gemüsegarten vorüber, und der Züchter kann sich fast ausschließlich auf die Pflege der in der Entwicklung befindlichen Gewächse beschränken. Außer dem Hacken und Jäten, das nicht häufig und sorgfältig genug betrieben werden kann. ist das Gießen nicht zu versäumen, denn wenn die Pflanzen im vollen Wachstum stehen,
benötigen sie mehr Wasser, als wenn sie sich der vollständigen
Ausbildung nähern oder ihre Früchte zu reifen beginnen. Immer muß so durchdringend gegossen werden, daß die Feuchtigkeit auch bis zu den Wurzeln der Pflanzen gelangt, ein schwaches Gießen nutzt nichts, sondern verkrustet nur die Erdoberfläche. Einige Gemüsearten, wie Blumenkohl, Sellerie und namentlich Gurken und Kürbisse verlangen große Meugen Feuchtigkeit. Bei andauernder Trockenheit müssen auch Kopfkohl, Bohnen, Erbsen und Salat gewässert werden.
Die beste Gießzeit ist jetzt der Abend. Zum Gießen verwendet man abgestandenes Wasser; steht dieses nicht zur Verfügung, so kann man die Härte des Wassers durch kleine Gaben von Guano oder Jauche mildern. Ein Beigabe von Dünger in so kleinen Mengen kann auch den anspruchslosen Gemüsen nicht schaden. Zehrende Gewächse, wie die Gurken, Kohlarten, Spinat, Sellerie, Poree und Kürbis verlangen außerdem von Zeit zu Zeit stärkere flüssige Düngung. Bei Verabreichung derselben hüte man sich, die nun schon ausgebreiteten Blätter der Pflanzen mit der Dungflüssigkeit zu benetzen.
Eine Verrichtung, die ebenfalls zur Pflege der Gemüse gehört, ist das Ausdünnen zu dicht stehender Saaten. Haben die einzelnen Pflanzen nicht genügend Platz, so können sie nie befriedigende Ernten liefern. Das Verziehen der Saaten wird am besten nach einem Regen vorgenommen, Möhren verlangen —2 Zentimeter, Zwiebeln—4 Zentimeter, rote Rüben 8 Zentimeter, Gurken 40—50 Zentimeter, Schwarzwurzeln—8 Zentimeter Abstand in den Reihen. Das Anhäufeln der später gelegten Bohnen, Erbsen, der Gurken und Kürbisse darf, wenn die Pflanzen genügend herangewachsen sind, nicht versäumt werden. Das Wachstum der Stangenbohnen wird sehr befördert, wenn man beim Heranhäufeln eine kleine Gabe Knochenmehl oder Superphosphat um die Pflanzen streut.
Da es von großer Wichtigkeit ist, daß der Gemüsezüchter recht kräftige Kohlpflanzen zur Nachbestellung der abgeernteten Beete erzielt, muß der Anzucht der Setzpflanzen besondere Aufmerksamkeit geschenkt werden. Zu dicht aufgegangene Saatpflanzen müssen unbedingt auf den wesentlichen Abstand verzogen werden. Noch besser ist ein vorläufiges Verpflanzen (Verschulen, Verstopfen, Pikieren) der Sämlinge. Verschulte Setzlinge halten besser Ballen, lassen bei trockener Witterung leichter sich verpflanzen, geben kräftigere Pflanzen und wachsen besser an, als solche, die unmittelbar den Saatbeeten entnommen sind. Bevor die Sämlinge zum Verstopfen aus der Erde genommen werden, gießt man das Beet durchdringend an. Die Wurzeln werden alsdann vorsichtig durch ein untergestecktes Holz ausgehoben, nicht herausgerissen. Das Wiedereinsetzen geschieht auf ein gut vorbereitetes, am besten halbschattig gelegenes Beet und auf eine Entfernung von 10 Zentimeter nach allen Seiten. Die Kohlarten setzt man etwas tiefer, als sie vorher auf dem Saatbeet gestanden haben. Die Pflänzchen werden gut angegossen; dieses Wässern muß man bei trockener Witterung täglich wiederholen. Mit dem endgültigen Verpflanzen derartig behandelter Sämlinge kann man länger warten als bei unverschulten Pflanzen. Sie erstarken schon auf dem Verschulungsbeet und liefern noch gute Ernten, wenn sie verhältnismäßig spät auf ihren endgültigen Standort kommen.
: Spiel= und Rätsel=Ecke
OOchlfn 200SO RMO1. 2
Streich=Rätsel.
In den Worten:
Runde Hiebe Priese Griff Krater Oheim Kirsche Spatz Fuge Hoelle Halfter Schleife Saege Rand Klause Meier Perlaß
Leid*
ist je ein Buchstabe zu streichen, so daß neue Worte, und zwar ebenfalls Hauptworte, entstehen, während die gestrichenen Buchstaben, aneinandergestellt, eine von Joffre seit langem zwar angekündigte, aber noch immer nicht zur Ausführung gebrachte Drohung ergeben.
Bilder=Rätsel.
Stellungs=Rätsel.
e fa fra ge jo nac o pfer re rich rin sef.
Aus vorstehenden zwölf Silben sind sechs Worte zu bilden und deren Buchstaben dann senkrecht so nebeneinander zu stellen, daß die oberste und unterste wagerechte Reihe je einen feindlichen Heerführer nennen. Die gleichen Namen entstehen, wenn man einmal die ersten drei obersten und untersten und das andere Mal die letzten drei obersten und untersten Buchstaben aneinanderreiht.
Buchstaben=Rätsel.
Ukas Ukas
Wenn die Zeichen der beiden vorstehenden Ukas richtig aneinandergereiht werden, so muß daraus ein Teil des russischen Kriegsschauplatzes entstehen. Wer nennt diesen?
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Verier. Bild:
Bild links drehen, dann ist in der Mitte zwischen Rand und Baumast bei der Hütte der Bewohner dieser zu sehen.
Silben-Diagramm: Bohle Legat Gatter Bohne Lene Terne.
Rätsel: Laub—. Blau.
Versteck=Rätsel: Antwerpen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln
5

Nr. 23
Aenderungen im
: 2: Kölner Kirchen=Kalender::
= soweit uns solche bis Donnerstagabend bekannt geworden sind.„
*
C00S SOSRSSSSSSOROOOTSOSSONOOSOROOONOOSSSOSASS 99
Katholischer Gottesdienst vom 6. bis 13. Juni 1915.
Die frühesten heiligen Ressen werden morgens um 5 Uhr im Dom,
— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula. St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) uno St. Aposteln gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen.30,.30(Predigt),.15 Hochamt,
11(Predigt nachm..15 Christenlehre,.30 Missionsandacht.— Montag: H. Messen.30,.15 Segensmesse mit Litanei v. h. Herzen Jesu,.30.
Mittwoch:.30 Hochamt z. E. des h. Johannes von Nepomuk, Abds.
.15 Andacht m. Predigt.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen.30, 7 m. gemeinsch. Kommun. des Mütterver.,§. 9 Hochamt, 10 u 1I. nachm..30 Andacht u. Christenlehre, 4 Andacht d. Müttervereins,.30 Herz-Maria=Andacht, Predigt u. akr. Umgang.— Dienstag: 7. Dienstag z. Ehren d. h. Dominikus, 9 #eierl. Hochamt, abds..30 Andacht u. Predigt.— Donnerstag: Die gemeinschaftliche Wallfahrt nach Nievenheim findet nicht stalt; dafür in St. Andreas von 6 bis 10 Aussetzung des Allerheilig ten u. h. Messen 6, .15, 8. 9 feierl. Hochamt u. sakram. Segen.— Freitag: Herz=Jeiu=Fest.
9 feierl. Hochamt.— Täglich abends 7 Herz=Jesu=Andacht in Verbindung mit der Kriegsandacht.
St. Cäcilia. Sonntag: h. Messen.30 u. 8 m. Predigt; 2 Andacht m Pred. für d. Männer=Kongr., 4 Andacht z. h. Altarssakr.— In der Woche allabendlich.15 Kriegsandacht.— Freitag: Herz=Jesu=Fest, abds.
7 Herz=Jesu=Andacht m. Pred. Während d. Oktav allabendl..15 Andacht z. h. Herzen Jesu.
Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag: Vollk. Ablaß. für d. Mitgl. d. Rosenkranz=Brudersch. H. Messen:.30,
6, 7, 8,.30 Segenshochamt. 11 f. d. Wohltäter mit Predigt; abds. 6 Rosenkranz. Predigt, Prozession u. sakr. Segen.— Während d. Oktav v. Fronleichnam ist jeden Morgen 9 Segensmesse.— Dienstag: 7. Dienstag zu Ehren des h. Dominikus. 6 h. Messe für den III. Orden.— Freitag: Herz=Jesu=Fest: Vollk. Ablaß. 9 feierl. Segenshochamt.— Während des Juni=Monats ist jeden Abend 7, Samstags.15 Herz=Jesu=Andacht.
Franziskanerkirche Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6,.20 Konventsmesse, 7, 8 f. d. Schüler v. Kais.=Wilh.=Gymn., 10 deutsche Singmesse m. kurz. Predigt, abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt.30 Segensandacht.
- Montag: h. Messen.30, 6,.30 Konventsmesse, 7 u. 8.— Lienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse,.25 Schülermesse, abds. 6 Antoniusandacht.
— Donnerstag:.25 Schülermesse.— Freitag: Herz-Jesu=Fest. 8 seierl. Levitenamt.— Während des Juni wird morgens.30 die Herz=Jesu=Andacht gehalten.— In der Fronleichnamsoktav ist abds. 6 Sakramentsandacht.
Herz=Jesu. Sonntag: H. Messen: 6,7 mit hl. Kommunion der Schule Mauritiuswall,.30, 8 mit hl. Kommunion der Burgunderschule,.15 Levitenamt, 10.30 für die Schulkinder, 11.30 mit Predigt,.30 Andacht für die Schulkinder u. Christenlehre,.30 Herz=Jesu=Andacht m. Predigt.— Während der ganzen Woche ist zur Vorbereitung auf das Herz=Jesu=Fest, abds..30 Herz-Jesu=Andacht u. Predigt des Hrn. Paters Expeditus Schmidt. — Freitag: Herz Jesu=Fest. 40Kündiges Gebet. Hl. Messen: 6..30, 7, .30, 8. 9 feierl. Segenshochamt, 11 letzte hl. Messe, abds..30 feierl. Komplet, Festpredigt, sahram. Umzug, Weihe u. Segen.— Samstag Fortsetzung des 40stünd. Gebetes. Der Gottesdienst wiro wie am Freitag gehalten, abds..30 feierl. Herz=Jesu=Andacht.
St. Jakob(Georg). Sonntag: H. Messen: 6 mit Gebet, 7 mit ge meinschaftlicher h. Kommunion des Männerapostolates u. des christl. Müttervereins,.15 Gymnasialmesse mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt,.30 Andacht u. Christenlehre, 6 Herz=Jelu=Andacht m. Predigt.
Montsa: 6 mit Gebet,.15(Mittwoch und Samstag.30), 9 Uhr.— Jeden Abend um 6 Uhr ist Herz=Jesu=Andacht in Verbindung mit den üblichen Andachten.
St. Johann=Baptist. Sonntag: Pfarrprozession. H. Messen:.30, .15, 7 feierl. Hochamt mit Segen, 8 Herz=Jesu=Messe, 11. Das Hochamt um.30 fällt aus.— An den Wochentagen d. Messen 6,.15 u..30.
Mittwoch: abends 9 Sühneandacht.— Freitag:.30 feierl. Hochamt zu Ehren des göttl. Herzens Jesu, abds. 7 Herz=Jesu=Andacht mit Kriegsandacht.— Samstag: abends ½7 Salveandacht, dann Kriegsandacht.— Während der Fronleichnamsoktav ist morgens.15 Segensmesse und abends 7 Segensandacht mit Kriegsandacht.
Klosterkirche zur h. Elisabeth(Antonsgasse). Während des Monates Juni in der Woche jeden Abend.15 Herz=Jesu=Andacht. An den Sonn= u. Feierlagen 3 nachm.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen 6, 7. 8 mit Predigt, Kom. der
Mädchen, 9 Hochamt mit Segen, 10(Predigt), 11(Predigt), 2 Christen lehre und Andacht zum h. Bonifatius, 6 Andacht v. allerh. Sakramente mit Predigt, Kollekte für den Vonisatiusverein.— Jeden Morgen .15 h. Messe mit Herz=Jesu=Andacht und Segen. Abds 6 Andacht zum h. Sakrament.— Donnerstag: 5 Beichtgelegenheit, desgl. Freitag früh.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Lecal-Anzeiger.
— Freitag: Herz=Jesu=Fest..15 Stiftung Elise Klein mit Segen. 10 Hochamt zur Feier der goldenen Hochzeit der Eheleute Metternich, 6 Andacht z. göttl. Herzen Jesu. Nächsten Sonntag: Herz=Jesu=Feier, 8 Kom. der Knaben.— Kranken= u. Dienstwoche: Kpl. Haller.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: Vierter Sonntag zu Ehren
des h. Aloysius. H. Messen 6 mit Predigt, 7 gem. h. Kommunion der Kinder und des Männer=Apostolats, 8 mit Predigt, 9 Aloysianische Messe, 10 Hochamt, 11..30 letzte h. Messe mit Predigt; nachm..30 Kinderandacht, 5 Komplet und Predigt.— Montag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, nachm. 5 Andacht—-Dienstag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse, 5 Andacht.— Mittwoch: H. Messen: 6..30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 5 Andacht.— Donnerstag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasial= messe, 5 Andacht.— Freitag: Siebenter Freitag zu Ehren des h. Franziskus Xaverius. H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen,.30 Hochamt, nachmitt. 5 Andacht m. Predigt.— Samstag: H. Messen: 6, .30,.15 Rosenkranzmesse m. Segen. Abends7 Salve=Andacht.— Die Andacht zum Göttlichen Herzen Jesu während des Monates Juni findet an Wochentagen morgens 6 in Verbindung mit der h. Messe mit Segen statt. An Sonntagen morgens 9 Uhr.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6, 7,.15,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, 2 Christenlehre,.15 Versammlung der Frauenkongregation, 5 Bonifatiusandacht mit Predigt.— Montag bis Donnerstag: 6 Sakramentsandacht.— Freitag und Samstag,.30 feierl. Hochamt zu E. des h. Herzens Jesu, nachm. 6 Andacht mit Predigt.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: H. Messen: 6 Frühmesse, 7 Herz=Jesumesse mit Pred. u. gemeinschaftl. h Kommunion der Männer, 8 Schulmesse der Königin Luise=Schule mit Predigt, 9 Kindermesse mit Ansprache, 10 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe mit Predigt, nachm..30 Herz=Jesu=Anacht, Predigt und Umzug durch die Kirche.— Wochentags: H. Messen 6,.30,.15(Dienstag und Freitag 7 30),.30 u. 10, letztere m. sakr. Segen. Jeden Abend.15 Herz=Jesu=Andacht.— Während der Fronleichnamsoktav.15 Sesensmesse.— Montag.15 Hochamt für die aus der Pfarre gefallenen Krieger.— Freitag: Herz Jesu=Fest, 6 Aussetzung des Allerhl. zur öffentl. Verehrung bis nach der h. Messe um 10), 6 seierl Herz=Jesu=Messe mit Sühnekommunion u. Abbitte. Die übrigen h. Messen sind 7, 8, 10, 9 feierl. Hochamt. Beginn der Novene zu Ehren des göttl. Herzens Jesu..30 feierl. Herz=Jelu Andacht mit Predigt. Die Bläubigen werden zur recen Teilnahme freundlichst eingeladen.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6 mit Pred.,.45,.30 monatl. h. Kommunion der Rich. Wagner=Schule,.30 mit Pred.,.30 Hochamt, II mit Predigt; nachm..45 Andacht f. d. Jüngl.=Kongreg.,.30 Danksagungsandacht, 6 Missionsandacht m. Pred. u. Betstunde f. unsere Krieger.
— Wochentags: H. Messen: 6,.15,.45,.30 mit Segen. Jeden Abend 7 Segensandacht z. E. des göttl. Herzens Jesu für unser Heer u. Vaterland.— Freitag:.15 Segensmesse für die Kinder zur Erflehung des Friedens,.30 seierl. Hochamt; abds. 7 Segensandacht.
Minoritenkirche. Sonntag: H. Messen: 6, 7,.30,.45 Militärmesse mit Predigt, 11 mit Predigt; abds. 8 Kriegsandacht mit Predigt.
St. Severin. Sonntag: Titularfest der Bruderschaft vom allerh. Sakcament. H. Messen.30,.30 für die leb. u. verstorb. Mitglieder der Bruderschaft mit gem. h. Komm u. gem. h. Komm. der ält. Kommunionmadchen, 730 gem. h. Komm. der diesjähr Kommunionmädchen,.45 feierl. Bruderschaftshochamt, 10 u. 11 mit Predigt,.30 Christenlehre,.30 Andacht, Festpredig, Komplet, Umgang.— Montag: 8 Severinusmesse, 9 Seelenamt für die verstorb. Mitglieder der Sakramentsbruderschaft: abds..30 Sakramentsandacht.— Dienstag u. Mittwoch: Abds..30 Hakramentsandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse; abds..30 Sakramentsandacht, Gelegenheit zur h. Beihte.— Freitag:.30 Hochamt; akds..30 Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— Samstag: abds..30 HerzJesu=Andacht.
Arsulinenkloster. Sonntag: H. Messen 8 u. 9. nachm. 3 Herz=JesuAndacht. Jeden Abend in der kommenden Woche um 7 Herz=Jesu=Andacht. Am Freitag, morg..30 Herz Hesu=Amt. Am Freitag um 7 HerzJesu=Andach: mit Predigt.
Rentoratkirche Melaten. Sonntag: H. Messen: 7 mit Kinderkom. muniog. 9 mit Dred., 3 Andacht zur Verbreitung des Glaubens.
St. Materaus in Maria=Hilf. Sonntag:.15,.15 Frühpredigt, gem. h. Komm. d. Männer=Apostolates und des Jünglingsver., 8 45 Schulmesse, 10 letzte h. Messe m. Predigt;.30 Christenlehre. 630 Andacht u. Predigt.— Dienstag: Kriegsandacht.— Freitag:.30 Hochamt, nachm. .30 Herz Jesu=Andacht u. Predigt.
St. Vonisatius Köln=Nippes. Sonntag: Fest des Kirchenpatrons St. Bonisatius. H. Messen: 6,.30, 245 Militärmesse,.30 feierliches Hochamt für die Mitgl. des Cäcilien=Kirchenchors, 11. Nachm. 3 Andacht, .30 Festandacht mit Predigs eines Ordensgeistlichen.— Freitag. Samstag u. Sonntag 40 stündiges Gebet. 6 Aussetzung des Allerheiligsten.— Freitag u. Samstag H. Messen: 6,.15,.30 Hochamt, 11..15 Komplet.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen: ¼/46,.30 Monatskommunion des Männerapostolates m. Pred.,.15. 8 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Pred.; nachm. 3 Christenlehre,.30 Herz=Jesu=Andacht. — Werktags: Morg. 7 Herz Jesu=Messe mit Segen; abds. 7 Herz=JesuKriegs=Andacht.— Nächsten Sonntag: 8 Monatskommunion der Jungsrauen=Kongregation und der schulentlass. Mädchen. l. aloysian. Sonntag.
St. Engelbert(Köln=Riehl). Sonntag. Hl. Messen: 6,.30 mit gem. h. Kommunion der Männer u. Jünglinge,.30 Segens=Hochamt u. 11; •30 Christenlehre u. Herz Jesu=Litanei, Bonisatiusandacht. Während d.
6. Juni 1915
h. Messen u. Andachten Kollekte für den Bonisatiusverein.— Wochentaas: Hl. Messen:.15 u. 7 Segensmesse; abds..30 Sakramentsandacht.
St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag. H. Messen:.45,.45 Schülerkommunion,.45 Kommunion des Männer=Apostolats mit Predigt,.45 Hochamt,.50, 10.30, 11.30(beide mit Predigt);.45 Christenlehre mit Andacht.— Montag und an den folgenden Tagen der Oktav abds. 7 gestift. Sakramentsandacht.
Köln=Vingst. Sonntag. H. Messen:.30 m. gem. h Kommunion des Männerapostolates(einschl. Arbeiter=, Volks= und Vinzenzverein), 8 für Schulkinder(h. Kommunion der ält. Knaben),.15 Hochamt mit Segen
10.30 Singmesse mit Predigt, 3. aloys. Sonntag, 2 Christenlehre und Andacht z. E. des h. Aloysius, 5 Andachl z. E. d. h. Bonisatius. Heute bei jedem Gottesdienst Kollekte für den Bonifatiusverein.— Wochentags 7 Segensmesse mit Kriegsandacht und Andacht z. E. des göttl. Herzens Jesu.— Donnerstag—9 Beichtgelegenheit. Freitag Herz Jesu=Fest, ab
.30 Austeilung der h. Kommunion und Beichtgelegenheit, 8 feierl. Hochamt. nachm. 6 gestiftete Segensandacht.
(Köln=Mülheim.) Sonntag: H. Messen: 6 mit kurzer Pred.,.15 mit Pred. und monatl. h. Sühnekommunion der Männer u. Jüngl.,.15 mit Pred.(Gymnasium),.30 Segenshochamt mit Her, Jesu=Litanei. 11 mit Pred., 3 Sakramentsandacht und Christenlehre, 4 Danksagungsandacht für die Männer u. Jüngl.,.15 Missionsandacht für die Ausbreitung des Glaubens zu Ehren des h. Bonisatius mit Pred.— Donnerstag von 5 abends ist Beichtgelegenheit.— Freitag: Herz=Jesu=Fest, 7 feierl. Segenshochamt, abends 7 Andacht.— Nächsten Sonntag gem. h. Kommunion der Frauenkongregation sowie der Knaben. An diesem Tage wird das Titularfest der Kirche mit Pfarrprozession gefeiert. H. Messen: 6, 7(seierl. Hochamr, 8(Gymnasium), die beiden letzten Klassen gleich nach Rückkehr der Prozession.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 7,.15 für die Schulkinder,.10 Segensmesse u. 11 mit Pred.;.30 Christenlehre und Andacht zur Ausbreitung des Glaubes, 5 Sakramentsandacht;— Montag bis Donnerstag 7 Segensmesse,— Freitag 7 Hochamt zu Ehren des h. Herzens Jesu.— Montag bis Freitag abends.30 Sakramentsandacht.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann),— Mittwoch:.30 Betgottesdienst
Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 6. bis Freitag, den 11. Juni, morg. (Glockengasse).45,(Roonstr.).30, abends(in beiden Synagogen).30; Sabbath d. 12. Juni: Vorabeno.15, morg..15, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße), abends.42.
Evangelischer Gottesdienst Sonntag, den 6. Juni 1915.
Antoniterkirche: morg..30(Hötzel), abds..30(Dr. Engelhardt) Christuskirche: morg. 8(Rahlenbeck), morg. 10(Becker). Vorbereitung u. Abendmahl. Lurherniache: morg..30(Elsas). Trinitatiskirche:
morg. 10(Beckey). Betsaal, Machabäerstraße 26: morg..30(Rahlenbeck. Krankenhaus: morg..30(Dr. Engelhardt). Obdachlosenasyl: morg. 8(Engelhardt). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Elsas), Christuskirche 11.30(Becker), Lutherkirche 11.15(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30 (fällt aus), Beisaal(Machabäerstr. 26) 11.30(Dr. Engelhardt). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Becker), Lutherkirche(Goering), Trinitatiskirche(fällt aus). Kollekte für die Pastoralhülfsgesellschaft für Rheinland. Garnisonkirche, mora. 10 (Garn.=Pfr. Hartmann), 11.15 Kindergottesdienst(Derselbe). Deutz, Johanniskirche, morg..30(Holland), morg. 10.45 Kindergottesdienst, morg.11 Kindergottesdienst i. d. Schule Mülheimerstraße. Kalk,Presbyterkirche, morg. 8(Junkereit), morg. 10(van den Bruck), morg. 11.30 Kindergottesdienst van den Bruck). Ev. Krankenhaus, morg..15(Junkereit). Kath. Krankenhaus, morg..30(van den Bruck). Humboldtkolonie, morg. 10(Luyken), morg. 11.30 Kinderaottesdienst(Derselbe). Lindenthal, morg 8(Meyer), morg. 10(Dr. Engelhardt, morg. 11.30 Kindergottesdienst Derselbe), nachmmittags 3 Kirchentausen(Derselbe). Samstag, den 5. Juni: Vorbereitung für den Kindergottesdienst bei Pfarrer Dr. Engelhardt. Lindenburg, morg..15(Meyer). Ehrenfeld, morg. 8(Pellmann). Im Anschluß Verbereitung und Abendmahl, morg. 10(Bingel). 11.15 Kindergottesdienst(Pellmann). Trauungen.30, Taufen 3(Bingel). Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Geß), Militär= und Gemeindegottesdienst morg. 10(Fliedner), Gemeindegottesdienst, morg. 11.15(Fliedner) Kindergottesdienst. Riehl. Betsaal, mora. 10(Geß), Gemeindegottesdienst. 11.15 Kindergottesdienst(Derselbe).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Dienstag 4 Klara=Elisenstift(Beckey). Mittwoch.30 Antoniterkirche Kriegsandacht(Goering). Freitag, Viktoriastr. 11, abds..30 Bibelbesprechun(Apostelgeschichte),(Franz). Freitag 9 Christl. Verein jung, Männer(Hötzel), Kriegsandacht— Braunsfeld: Freitag, abds..30 Ziegelstraße 2h(Kraus).— Deutz: Dienstag.30. Vibelstunde. Mittwoch 8 Kriegsbetstunde.— Kalk: Presbyterkirche, Donnerstag, abds..30 Kriegsandacht(Junkereit).— Lindenthal: Donnerstag, abds..30 Gemeindehaus Bibelstunde(Schmick). Nippes, Lutherkirche: Mittwoch, abds. 8(Fliedner) Kriegsandacht.— Riehl, Betsaal: Donnerstag, abds. 8 Kriegsandacht(Fliedner).
Bölner Local-Hnzeiger. 2 Köln, 5. Juni 1915.
#m Maiennacht vor
Vom Kriegsberichterstatter Rudolf Kastner.
Schon senkt sich der Sonnenball nach Westen, da ich im federnden Auto an der Seite Titto Livio Foppas, des lieben Kollegen aus Argentinien, von dem zerschossenen Bircza weg durch das idyllische Berg= und Talland im Südosten Przemysls sause. Aus einem dunkeln Waldweg gelangen wir vor eine sanfte Mulde und die goldenen Sonnenfäden spinnen sich über ruhende Kriegslager, tauchen die rastenden Bataillone, Trains und Feldküche in ein Meer von sengendem, flimmerndem Licht. Fast friedsam ist es, tanzt nicht gerade ein Strahl auf den Kanonenschlünden der Batterien da drüben. So geht es fort, eine und mehr Stunden. Wir steigen an einer dreifachen Wegkreuzung aus, gehen nun zu Fuß in den mählich einbrechenden Abend nach dem Standort irgend eines Korps, einer Tivision. Sie sind primitiv genug in winzigen Bauernhütten untergebracht, Exzellenzen schlafen auf den knarrenden Brettern der Lagerstatt von Knechten. Und die alten und jungen Frauen verrichten ihr Tagewerk ungestört weiter, inmitten des folgenschweren Betriebes des Generalstabes. Wir hören von ungefähr: dort oben am Hügel, Höhe soundsoviel, liegen unsere Leute— kaum acht Kilometer von Przemysl. Just Leute aus der Erzemysler Garnison. Ihr Herz hangt an dieser Stadt, der eine hat die Mutter, der andere das Weib dort, der dritte sein Mädel. Sie können nicht erwarten, die feschen Burschen, das Signal zum Sturm auf die Festung. Man sagt ihnen,„wartet's ein bissel, bis die Brücken wieder in Ordnung, dann schießen wir euch erst den Weg mit den Mörsern frei...“ Und sie beißen die Zähne zusammen und lauern weiter hinnüber.
Ich stehe im leichten Dunst der achten Dämmerstunde oben am Kamm, hinter einer Deckung— und aus dem ultravioletten Zwielicht da unten heben sich ganz leicht, ganz sein die Konturen der Kirchtürme ab— ein schmales Silberband schlängelt sich unter zwei schwarzen Brücken, der San— derselbe San, an dem die Unseren schon einmal gelegen, schon einmal die Russen vertrieben haben. Im Oktober war's— und ich verstehe die brennende Sehnsucht der im Anschlag liegenden Schützen, sie steigt in mir selber auf. Bald müssen wir da drunten sein, zwischen den Kirchen, den Brücken, über dem San.
Die ersten Sterne tauchen am reinen, blauen Firmament auf, wir gehen wieder talwärts, werden inmitten lagernder Reserven unter Gottes freiem Himmel nächtigen. Es ist ja eine herrliche Frühlingsnacht, die nun anbricht. In unmittelbarer Nähe eines mächtigen Munitionsparks, vor dessen Flanken Wachen mit scharfen Augen, scharfen Patronen geheimnisvoll ihre Körpersilhouetten bewegen, ist ein kleines Zelt für uns bereit. Nach der Breitseite ganz offen. Vier von uns können drin liegen, die anderen draußen. Geschlafen haben wir aber alle nicht. Denn diese Nacht war unvergeßlich schön.
Der zunehmende Mond zeigte eine seltsame Sichel, sie war an den Enden ganz stumpf und abgebogen, ein merkwürdiges blasses Rot fleckte die schmale Fläche. Aber das Sternenchaos hatte sich in seiner ganzen rätselhaften Pracht aufgetan— die Milchstraße zog ihre weißliche Bahn durch das unergründete schwarzblaue Meer der Himmelswölbung. Der freundliche Oberleutnant, unser Gastgeber am Zelt, hatte seine Erzählung beendet. Wir lagen nun alle schweigend auf dem Rücken. Von den Hängen drüben flackerten in leiser, stiller Glut Lagerfeuer auf. Um sie herum saßen unsere braven, treuen Soldaten, und jetzt kamen durch die zitternden Luftwellen einfache deutsche Lieder gezogen: deutsche Lieder, von der Heimat, vom Donaustrand und vom Rhein und allem, was wir dort lieben, klangen herüber. Eine Nachtigall schluchzte an den Bachweiden unten, eine andere sang dazwischen, Kuckucksrufe schallten aus den Wäldern— wie schön war die Welt auch hier, und diese galizischen Hänge, Wälder und Büsche sind ja doch österreichisch und sollen österreichisch bleiben.
Von drüben, jenseits der Hügel, blendet plötzlich, West nach Öst und wieder zurück, ein bläulich=weißer Lichtkegel auf und fährt mit sausender Geschwindigkeit über das Dunkel der Nacht hia, alles jäh und grell erleuchtend; es sind die Scheinwerfer der Moskowiter, die in Przemysl auf ängstlicher Hut liegen. Wieder wird es schwarz; die deutschen Lieder sind verstummt und statt ihrer durchzittert dumpfes, nahes, fernes Grollen die Luftwellen. Geschütze lösen Lieder ab, Gewehrknattern den Kuckucksruf, der Krieg die schweigsame Nacht. Nur die Nachtigall schlägt glücklich ihre Weisen weiter. Dann wurde es bald ganz, ganz still.
Der Kopf sinkt schlaftrunken auf die Schulter, die marschmüden Glieder— wir sind am Tage auch viele Stunden bergan und=ab gegangen— verlangen nach Ruhe, die Lider schließen sich— aber Herz und Seele können nicht rasten, stellen tausend Fragen an die dunkle Nacht., die dann gegen Morgen immer öfter vom dumpfen Donner der Geschütze unterbrochen ward. Und so warte ich denn
halbwach den Tagbeginn ab. Schon werden Kuppen und Kämme im fahlen Morgennebel sichtbar, die Täler weiten sich, und wo in der geschwundenen Nacht schwarze Schatten standen, darf sich nun das Auge im jungen satten Grün des Laubes, der Wälder baden. Hunderterlei Gefieder jauchzt in den Zweigen ein Halleluja dem Lenzmorgen, freut sich übermütig des Lebens. Eine Lerche schwingt sich hoch und höher in den Aether. Der Sonnenball ist schon ganz heraufgekommen— wunderbar war die Nacht, noch schöner, beglückender könnte dieser taufrische Morgen sein.
Toch der Krieg hat ßch auch bereits in diesen Morgen geschlichen — es täckt und poltert von allen Seiten, und ich weiß, während über unseren Köpfen Amseln und Spatzen sich tummeln, sinken drüben über den Hängen, in den Schützengräben, an den Drahtverhauen junge Menschenleben entseelt auf den Rasen.
Ein grandioses Schauspiel hebt jetzt hoch, wohl über tausend Meter in den Lüften, an: surrend sind von allen Seiten eine Reihe Aeroplane heraufgezogen. Zwischen ihnen, unter ihnen platzen, wie Schneeballen anzusehen, die grellweißen Wölkchen der Schrapnelle. Die Aeroplane weichen aus, fliegen höher— nur schwarze Punkte sind sie mehr. Einer von ihnen entschwindet in schwankender, unsicherer Flugbahn nordwärts— ist er getroffen, wird er nicht im nächsten Augenblick tot zur Erde sausen? Die Sonnenblende verhindert alle weitere Sicht, die Propeller surren ferner, nur zwei Apparate kommen näher, bald fliegen sie senkrecht über uns im Luftmeer— ich sehe deutlich die schwarzen Kreuze auf weißem Feld: es sind die Unseren, die einen feindlichen Flieger in die Flucht gejagt und jetzt geruhsam in mächtigen Bogen ausholen, um neuerdings, in höhere Zone aufsteigend, ihre Beobachtung fortzusetzen. In ein— zwei Stunden werden sie melden, was sie in und um Przemysl gesehen.
Wir fahren nun zurück zum Standort des Generals Boroevic. Auf allen Pfaden wimmelndes, geschäftiges, ameisenhaftes Treiben. Die Verpflegs= und Munitionstrains gehen vorwärts, zahlreiche neue Batterien ziehen hinaus, an den ruinierten Brücken wird fieberhaft gearbeitet— bald ist alles bereit zum Sturm auf Przemysl
General Voroevic empfängt mich wieder. Zum drittenmal in diesem Krieg. Aber noch nie sah ich ihn so freudig, so voll innerer Bewegtheit.„Die Russen haben heute nacht einen Ausfallversuch gemacht— er ist kläglich gescheitert. Wenn wir erst die ganz schwere Artillerie heranbringen können, sind wir, ich und meine braven Leute bald drin, in unserem Przemysl.“