ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRERRRRRRERRERRRRRRRERRRRRERRRaRRRaRRRanngnn
Bezugspreis bei Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf. im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellged. Ausgabe A mit Colonia in.50(3 mon.). m.— (2mon.). m.S0(1mon.). Ausgabe B mit Zoionia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt monatlich mehr.
Leca
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblati.
# Anzeigenpreis n
# Die einspaltige Koloner-Teilen# *(38 mm breit) 25 Pf. 3.# „ und letzte Seite 30 Pl.* g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis m
* Die 90 mm breite Kolonel.# * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 00 Pl. 26 # Platzvorschrikten 10% Zuschl.# K Otfertengebühr 25 P. 32 * 26
Geschäftsstellen: Marzellen-# " strasse 37 u. Breitestr. 35.„
RRRRRRRRRBRRRRRRRRRRRRRRRRERRSRRRRRUN
4. Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928
Nr. 30. Jeluspt. Geschäftsst.“—...==
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Freitag, 5. Februar 1915 29. Jahrgang.
Heute 10 Seiten.
deutscher
westlich
Argonnen.
Der Tagesbericht von Donnerstag.
WTB Großes Hauptquartier, 4. Febr. 1915, vormittags.
Weftlicher Kriegsschauplatz.
Auf der Front zwischen Nordsee und Reims fanden nur Artilleriekämpfe statt.
Erneute französische Angriffe bei Perthes wurden unter Verlusten für den Feind abgewiesen.
Nördlich und nordwestlich Massiges(nordwestlich St. Menehould) griffen unsere Truppen gestern an, stießen im Sturm über drei hintereinanderliegende Grabenlinien durch und setzten sich in der französischen Hauptstellung in einer Breite von zwei Kilometer fest.
Sämtliche Gegenangriffe der Franzosen, die auch nachts fortgesetzt wurden, sind abgeschlagen worden. Wir nahmen 7 Offiziere, 601 Mann gefangen und eroberten neun Maschinengewehre, neun Geschütze kleineren Kalibers und viel Material.
Sonst ist nur erwähnenswert, daß in den Mittelvogesen das erste Gefecht einer Schneeschuhtruppe gegen französische Jäger erfolgreich für uns verlaufen ist.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
In Ostpreußen wurden schwache russische Angriffe gegen unsere Stellung südlich der Memel abgewiesen.
In Polen nördlich der Weichsel fanden im Anschluß an die gemeldeten Kavalleriekämpfe Plänkeleien kleinerer gemischter Abteilungen statt.
An der Bzura, südlich Sochaczew, brach ein russischer Nachtangriff unter starken Verlusten des Feindes zusammen.
Unser Angriff östlich Bolimow macht trotz heftiger Gegenstöße des Feindes Fortschritte. Die Zahl der Gefangenen erhöht sich.
In den Karpathen kämpfen seit einigen Tagen deutsche Kräfte Schulter an Schulter mit den österreichsung rischen Armcen. Die verbündeten Truppen haben in dem schwierigen und verschneiten Gebirgsgelände eine Reihe schöner Erfolge erzielt.
Oberste Heeresleitung.
(Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
*
c Ein wuchtiger deutscher Angriff westlich der Argonnen
hat am 3. Februar zu einem vollen Erfolge unserer Truppen geführt. Es handelt sich um den Raum, der im Osten von der am Argonnenhang entlang strömenden Aisne, im Westen etwa von der Heerstraße Somme=Py—Souain—Suippes(von hier weiter nach dem Lager von Chalons) begrenzt wird.
In diesem Raum stehen unsere Truppen ungefähr auf der Linie Souain=Tahure=Ripont bzw. etwas südlich von den letzgenannten Orten. Massiges liegt südöstlich von Ripont, westlich von Vienne und nordwestlich von St. Menehould. Das vielgenannte Perthes, wo die Franzosen in der letzten Zeit kleine Vorteile errungen haben wollten, liegt westlich von Massiges.
Wenn es wahr ist, daß es den Franzosen gelungen ist, bei Perthes ein kleines Waldstück zu besetzen, wie sie behaupten, so zerfällt dieser kleine Gewinn in nichts nach dem wuchtigen Stoße, den unsere braven Truppen jetzt östlich davon, nördlich und nordwestlich Massiges, gegen die französischen Hauvtstellungen geführt haben, in die sie nach Ueberwindung dreier Grabenlinien im Sturm eingedrungen sind,
und die sie trotz zahlreicher Gegenangriffe in einer Breite von zwei Kilometer behaupten. Ueber 600 Gefangene, 18 eroberte Maschinengewehre und Geschütze und viel anderes Material sind der Lohn ihrer Tapferkeit.
Die französischen Berichte wissen wieder nichts von diesem deutschen Erfolg zu berichten. Sie enthalten nur Kleinkram; westlich Perthes und nördlich Le Mesnil(zwischen Massiges und Perthes), wollen die Franzosen alle deutschen Angriffe abgewiesen haben. Es wird wohl etwas anders bei Le Mesnil aussehen!
Die Kämpfe im Ueberschwemmungsgebiet.
Der Amsterdamer Telegraaf meldet, der Voss. Ztg. zufolge, aus Sluis: An der Yser wird hartnäckig gekämpft, obwohl von dort her in den letzten Tagen kein Geschützdonner zu hören war. In der Umgebung von Westende spielen sich schwere Bajonettkämpfe ab. Die Deutschen wollen dort die Belgier aus ihren Stellungen verjagen. Im Ueberschwemmungsgebiet, südlich der Küste, steht das Wasser zwei Meter hoch und verhindert jede Aktion. Aber nach den Dünen zu geht der Kampf weiter. Am Mittwoch donnerten die Kanonen den ganzen Tag über. Die englischen Schiffe feuerten andauernd. Der Geschützdonner klang stärker als zur Zeit der heftigsten Kämpfe im Oktober. Die englische Flotte beschießt die ganze Breite von Westende. Das Ergebnis des Tages ist noch nicht bekannt. Auch aus Ypern hört man Kanonendonner her schallen.
Zwischen Ypern und der See.
Daily Telegraph meldet, der Voss. Ztg. zufolge, aus Boulogne, die Tätigkeit der Deutschen zwischen ypern und der See sei sehr intensiv. Das Feuer, das in letzter Zeit unregelmäßig gewesen, sei jetzt ein furchtbar andauernder Kugelregen geworden. Das Morastland trockne jetzt schnell.
Allmähliche Erkenntnis der Lage.
WTB Paris,.Febr.1915.(Drahtb.) Der Temps bewundert die Geschicklichkeit der Deutschen in der Herstellung neuer Verbindungslinien, von denen bei pielsweise eine Verdun halbkreisförmig umgebe, während ein anderer Schienenstrang bis St. Mihiel vorstoße. Auch in Frankreich, fährt der Artikel fort, verbirgt man sich nicht mehr, daß Deutschland bis zum äußersten aushalten und nicht nachgeben wird, so lange es nicht in nicht wieder gur zu machender Weise niedergerungen ist. In angesehenen Kreisen Frankreichs gibt man sich auch wegen der Maßnahmen der deutschen Regierung gegen den Getreide= und Brotverbrauch keinen Illusionen hin und sieht darin vielmehr einen Beweis für den Willen, den Kampf bis zum äußersten fortzusetzen.
*
Die Kämpfe in den Karpathen.
WTB Wien,.Febr.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 4. Februar 1915 mittags. In Polen und Westgalizien keine besonderen Ereignisse.
Die Kämpfe in den Karpathen dauern mit unverminderter Heftigkeit an. In dem westlichen Frontabschnitt wurden feindliche Angriffe abgewiesen. Im mittleren Waldgebirge gelang es unseren vordringenden eigenen Kolonnen auch gestern erneut Raum zu gewinnen und einige Hundert Gefangene zu machen.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Feldmarschalleutnant.
Pest,.Febr.1915. Der Magyar Orszag meldet vom nordwestlichen Kriegsschauplatz: Unsere Offensive von den Tälern Ungl Latorcza und Nagy=ag schreitet unaufhaltsam vorwärts. Wo der Feind mit Gegenangriffen antwortet, erleidet er schwere Verluste. Mit Hülfe der verbündeten Truppen haben wir die Mittedeslinken Flügelsbereits eingedrückt.
Der Rückzug der Russen in der Bukowina.
Pest,.Febr.1915. Aus verschiedenen Anzeichen kann man schließen, so wird der Deutschen Tagesztg. aus Pest gemeldet, daß der ganze linke Flügel der russischen Front in der Bukowina zurückgezogen wurde, da er seine Stützpunkte verloren hat. Aus den Bukowinaer Kämpfen kamen Verwundete nach Klausenburg; ein Korporal erzählte, die Russen hätten bei Kirlibaba mit Erbitterung viele Tage hindurch gekämpft; ein siebenbürgisches Infanterieregiment habe unter ihnen furchtbare Verheerungen angerichtet und erst darauf hätten die Russen Kirlibaba geräumt.
6 Deutsche Truppen in den Karpathen.
Der Tagesbericht unserer Heeresleitung vom 4. Februar erwähnt zum ersten Male die Mitwirkung deutscher Truppen bei den ebenso schwierigen wie erfolgreichen Kämpfen in den tief verschneiten Karpathen. Auch hier machen wir wieder die Erfahrung, daß unsere Heeresleitung auch bei der Hervorhebung rühmlicher Leistungen unserer Truppen eyer zu wenig, als zu viel sagt. Dies wird namentlich klar, wenn wir uns erinnern, daß der österreichisch=ungarische Generalstabsbericht vom 3. Februar folgende Einzelheit enthielt:„Die Kämpfe im mittleren Waldgebirge nehmen einen günstigen Verlauf. Die verbündeten Truppen, die gestern vom Feinde hartnäckig verteidigte Höhenstellungen eroverten, machten 1000 Gefangene und erbeuteten mehrere Maschinengewehre.“
Aus dem österreichisch=ungarischen Kriegspressequartier berichtet über diese schone Waffentat Frhr. Kurt von Reden der Frankf. Ztg.(Nr. 35):„Nunmehr tritt auch in den Karpathen das enge Zusammenwirken der verbündeten Armeen zutage. Die dort mit unseren Truppen vereinigten Deutschen haben gleich in den ersten Kämpfen, in die sie eingriffen, außerordentliche Bravour bewiesen; der Sturm auf die von ihnen im Waldgebirge gestern genommene befestigte Höhe, die für uneinnehmbar galt, war eine Heldentat ersten Ranges.“
Mit großer Wärme haben bereits die führenden Zeitungen in Wien und Budapest dieser vereinten Kämpfe deutscher und österreichisch-ungarischer Truppen gedacht und die treue Waffenbrüderschaft der verbündeten Heere mit der gleichen freudigen Anerkennung gefeiert, mit der wir Reichsdeutsche das innige Zusammenwirken österreichisch=ungarischer Streitkräfte, so insbesondere der ausgezeichneten Motorbatterien mit unseren Truppen, auf unserer Front begrüßt haben. Und nun, nachdem unsere Verbündeten die Tatsache zuerst bekanntgegeben, verzeichnet taktvoll auch der deutsche amtliche Bericht die Mitwirkung deutscher Truppen in den Karpathen. Die deutsche Presse aber hat das Recht und die Pflicht, diese Mitteilung nachdrücklich zu unterstreichen, denn wenn das deutsche Volk aller seiner Söhne, die in West und Ost für des Vaterlandes Sicherheit und Ehre streiten, dankbar und hülfreich gedenkt, dann soll es auch wissen, daß fern in den Karpathen gleichfalls deutsche Soldaten kämpfen, hier ebenso gut, wie sonst überall für unsere Sache, die mit der Sache unserer treuen Verbündeten völlig gleichbedeutend ist, und damit auch zur Niederringung der gleichen Feinde. Kargen wir daher auch ihnen gegenüber nicht mit unserem Dank, mit unserer werktätigen Liebe.
Das Elend in Serbien.
Das Berliner Tageblatt berichtet aus Rom: Der zurzeit Serbien bereisende englische Schriftsteller Trevelyan entwirft ein trauriges Bild von den in Serbien herrschenden Zuständen. Die Zahl der Verwundeten betrage mindestens 100 000. Das Elend sei grenzenlos. Die Bevölkerung leide an den nötigsten Dingen Mangel. Sie wolle von der endlosen Fortführung des Krieges nichts wissen. Die Dörfer und Städte liegen in Trümmern. Trevelyan fordert die Engländer auf, daß sie schleunigst nach Serbien Lebensmittel, Geld, Munition und Waffen schicken, sonst könne Serbien nicht weiterkämpfen.
*
Fliegerbesuch über Cettinje.
Der Lokalanzeiger meldet aus Pest: Der Aviatiker Dabos flog über Cettinje und warf sechs Bomben ab. Drei davon schlugen in das Arsenal, zwei in die Kaserne und eine in das Dach eines Privathauses ein.
*
Ein Zusammenstoß an der Mitte des Suezkanals.
WTB Kairo,.Febr.1915.(Drahtber.) Gestern hatten die britischen Truppen eine Begegnung mit dem Feinde bei Ismailia. Ein Sandsturm hinderte den Feind am Vorrücken. Wir hatten sechs Verwundete.
Die englisch=ägyptischen Polizeitruppen gehen zu den Türken über.
WTB Rom,.Febr.1915.(Drahtber.) Zu der Meldung aus Kairo, die vom Secolo verbreitet wurde, daß starke Senussitruppen Siwah[Oase im Norden der libyschen Wüste] nach der Verjagung der en lischen Beamten besetzt haben, fügt der Messagero hinzu, die englisch=ägyptischen Polizeitruppen hätten mit den Senussi gemeinsame Sache gemacht, ebenso die Küstenwachen. Die britischen Behörden bestätigen bisher den Vorfall offiziell nicht.
*

Beue 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30
*<space> F e i t a g,<space> 3.<space> T e b r a u r<space> 1 9 1 9<space>
Die deutsche Seeblockade der
WTB Berlin,.Febr.1915.(Drahtber. Amtlich.) Der Reichsanzeiger veröffentlicht im amtlichen Teil folgendes:
Bekanntmachung.
1. Die Gewässer rings um Großbritannien und Irland. einschließlich des gesamten englischen Kanals, werden hiermit als Kriegsgebiet erklärt.
Vom 18. Februar an wird jedes in diesem Kriegsgebiet angetroffene feindliche Kauffahrteischiff zerstört werden, ohne daß es immer möglich sein wird, dabei die der Besatzung und den Passagieren drohenden Gefahren abzuwenden.
2. Auch neutrale Schiffe laufen im Kriegsgebiet Gefahr, da angesichts des von der britischen Regierung am 31. Januar angeordneten Mißbrauchs neutraler Flaggen und der Zufälligkeiten des Seekrieges nicht immer vermieden werden kann, daß die auf die feindlichen Schiffe berechneten Angriffe auch neutrale Schiffe treffen.
3. Die Schiffahrt nördlich um die Shetlandsinseln, in dem östlichen Gebiet der Nordsee und einem Streifen von mindestens dreißig Seemeilen Breite entlang der niederländischen Küste ist nicht gefährdet.
Berlin,.Febr.1915.
Der Chef des Admiralstabes der Marine: von Pohl.
*
**
Zur Erläuterung dieser Bekanntmachung wird den verbündeten, neutralen und feindlichen Mächten eine Denkschrift mitgeteilt werden.
**
*
Die erläuternde Denkschrift.
WTB Berlin,.Febr.1915.(Drahtber. Amtlich.) Denkschrift der Kaiserlich deutschen Regierung über Gegenmaßnahmen gegen die völkerrechtswidrigen Matnahmen Englands zur Unterbindung des neutralen Seehandels mit Deutschland.
Seit Beginn des gegenwärtigen Krieges führt Großbritannien gegen Deutschland einen Handelskrieg in einer Weise, die allen völkerrechtlichen Grundsätzen Hohn spricht. Wohl hat die britische Regierung in mehreren Verordnungen die Londoner Seekriegsrechtserklärung als für ihre Seestreitkräfte maßgebend bezeichnet; in Wirklichkeit hat sie sich aber von dieser Erklärung in den wesentlichsten Punkten losgesagt, obwohl ihre eigenen Bevollmächtigten auf der Londoner Seekriegsrechtskonferenz deren Beschlüsse als geltendes Völkerrecht anerkannten.
Die britische Regierung setzte eine Reihe von Gegenständen auf die Liste der Konterbande, die nicht oder doch nur sehr mittelbar für kriegerische Zwecke verwendbar und daher nach der Londoner Erklärung wie nach den allgemein anerkannten Regeln des Völkerrechts überhaupt nicht als Konterbande bezeichnet werden dürfen.
Sie hat ferner den Unterschied zwischen absoluter und relativer Konterbande tatsächlich beseitigt, indem sie alle für Deutschland bestimmten Gegenstände relativer Konterbande ohne Rücksicht auf den Hafen, in dem sie ausgeladen werden sollen und ohne Rücksicht auf ihre feindliche oder friedliche Verwendung der Wegnahme unterwirft.
Sie scheut sich sogar nicht, die Pariser Seerechtsdeklaration zu verletzen, da ihre Seestreitkräfte von neutralen Schiffen deutsches Eigentum, das nicht Konterbande war, weggenommen haben. Ueber ihre eigenen Verordnungen zur Londoner Erklärung hinausgehend, ließ sie weiter durch ihre Seestreitkräfte zahlreiche wehrfähige Deutsche von neutralen Schiffen wegführen und zu Kriegsgefangenen machen.
Endlich hat sie die ganze Nordsee zum Kriegsschauplatz erklärt und der neutralen Schiffahrt die Durchfahrt durch das offene Meer zwischen Schottland und Norwegen, wenn nicht unmöglich gemacht, so doch aufs äußerste erschwert und gefährdet, so daß sie gewissermaßen die Blockade neutraler Küsten und neutraler Häfen gegen alles Völkerrecht einführte.
Alle diese Maßnahmen verfolgen offensichtlich den Zweck, durch völkerrechtswidrige Lahmlegung des legitimen neutralen Handels nicht nur die Kriegführung, sondern auch die Volkswirtschaft Deutschlands zu treffen und letzten Endes auf dem Wege der Aushungerung das ganze deutsche Volk der Vernichtung preiszugeben.
Die neutralen Mächte haben sich den Maßnahmen der britischen Regierung im großen und ganzen gefugt; insbesondere haben sie nicht erreicht, daß die von ihren Schiffen völkerrechtswidrig weggenommenen deutschen Personen und Güter von der britischen Regierung herausgegeben worden sind. Auch haben sie sich in gewisser Richtung sogar den mit der Freiheit der Meere unvereinbaren englischen Maßnahmen angeschlossen, indem sie effenbar unter dem Druck Englands die für friedliche Zwecke bestimmte Durchfuhr nach Deutschland auch ihrerseits durch Ausfuhr= und Durchfuhrverbote verhindern.
Vergebens hat die deutsche Regierung die neutralen Mächte darauf aufmerksam gemacht, daß sie sich die Frage vorlegen müsse, ob sie an den von ihr bisher streng beobachteten Bestimmungen der Londoner Erklärung noch länger festhalten könne, wenn Großöritannien das von ihm eingeschlagene Verfahren fortsetzen und die neutralen Mächte alle diese Neutralitätsverletzungen zuungunsten Deutschlands länger hinnehmen würden. Großbritannien beruft sich für seine völkerrechtswidrigen Maßnahmen auf Lebensinteressen, die
für das britische Reich auf dem Spiele stehen, und die neutralen Mächte scheinen sich mit theoretischen Protesten abzufinden, also tatsächlich Lebensinteressen von den Kriegführenden als hinreichende Entschuldigung für jede Art der Kriegführung gelten zu lassen.
Solche Lebensinteressen muß nunmehr auch Deutsch land für sich anrufen. Es sieht sich daher zu seinem Bedauern zu militärischen Maßnahmen gegen England gezwungen, die das englische Verfahren vergelten sollen. Wie England das Gebiet zwischen Schottland und Norwegen als Kriegsschauplatz bezeichnet hat, so bezeichnet Deutschland die Gewässer rings um Großbritannien und Irland mit Einschluß des gesamten englischen Kanals als Kriegsschauplatz und wird mit allen ihm zu Gebote stehenden Kriegsmitteln der feindlichen Schiffahrt daselbst entgegentreten. Zu diesem Zwecke wird es vom 18. Februar 1915 an jedes feindliche Kauffahrteischiff, das sich auf den Kriegsschauplatz begibt, zu zerstören suchen, ohne daß es immer möglich sein wird, die dabei Personen und Gütern drohenden Gefahren abzuwenden.
Die Neutralen werden daher gewarnt, solchen Schiffen weiterhin Mannschaften, Passagiere und Waren anzuvertrauen. Sodann werden sie darauf aufmerksam gemacht, daß es sich auch für ihre eigenen Schiffe dringend empfiehlt, das Einlaufen in dieses Gebiet zu vermeiden: denn wenn auch die deutschen Seestreitkräfte die Anweisung haben, Gewalttätigkeiten gegen neutrale Schiffe, soweit sie als sofche errennbar sind, zu unterlassen, so kann doch angesichts des von der britischen Regierung angeoroneten Mißbrauchs neutraler Flaggen und der Zufälligkeiten des Krieges nicht immer verhütet werden, daß auch sie einem auf feindliche Schiffe berechneten Angriff zum Opfer fallen. Tabei wird ausdrücklich bemerkt, daß die Schiffahrt nördlich um die Shetlandsinseln, in dem östlichen Gebiete der Nordsee und in einem Streifen von mindestens 30 Seemeilen Breite entlang der niederländischen Küste nicht gefährdet ist.
Die deutsche Regierung kündigt diese Maßnahme so rechtzeitig an, daß die feindlichen wie die neutralen Schiffe Zeit behalten, ihre Dispositionen wegen des Anlaufens der am Kriegsschauplatze liegenden Häfen danach einzurichten. Sie darf erwarten, daß die neutralen Mächte die Lebensinteressen Deutschlands nicht weniger als die Englands berücksichtigen und dazu beitragen werden, ihre Angehörigen und deren Eigentum vom Kriegsschauplatze fernzuhalten. Dies darf um so mehr erwartet werden, als den neutralen Mächten auch daran liegen muß, den gegenwärtigen, verheerenden Krieg sobald wie möglich beendigt zu sehen.
*
Der Bekanntmachung des Admiralstabes ist nun die Ankündigung der Blockade Englands vom 18. Februar abgefolgt. Wenn unsere Unterseeboote um Schottland herum in die Irische See gelangen, und wenn sie gleichzeitig im Kanal bei Le Havre auftauchen, so sind sie, sobald sie zahlreich genug sind, zweifellos in der Lage, jeden Seeverkehr nach England ebenso abzusperren, wie die Engländer bisher jeden Seeverkehr nach den deutschen Häfen abgesperrt haben. Sobald eine solche Bivaaer„efselliv“ geworden ist, entspricht es auch dem Geiste des heute geltenden Völkerrechtes, daß jedes Schiff oyne ausnahme, welches diese Blockade zu brechen versucht, als ein feindliches betrachtet und in Grund gebohrt werden kann. Das gilt dann nicht nur gegenüber den Schiffen, welche die feindliche Flagge führen sondern auch gegenüber allen neutralen Schiffen, namentlich solchen, welche Kriegsmaterial nach England bringen wollen. Sobald bei effektiver Blockade ein Handelsschiff irgendwelcher Flagge die Blockade zu durchbrechen versucht, wird es behandelt wie ein feindliches Kriegssciff. Es kann also in den Grund gebohrt werden, ohne daß verlangt werden kann, daß der Mannschaft Zeit genug gelassen werde, um sich zu reiten.
Die Hauptsache ist für uns die Rettung Deutschlands und die möglichst rasche Beendigung des Krieges. Wenn durch das Verunglücken einiger Bemannungen von Getreideschiffen, die nach Liverpool wollen, der Krieg rascher zu Ende gebracht werden kann als wie durch den Verlust von Tausenden und aber Tausenden unserer Soldaten in den Schützengräben von Flandern und Polen, so ist dieses Mittel uns gerade recht. Die Engländer und Franzosen sollen sich nur nicht einbilden, daß wir, wo es sich um Sein oder Nichtsein unseres ganzen Volkes handelt, über künstlich gesponnene„völkerrechtliche" Zwirnsfäden stolpern würden. Wenn die„russische Dampfwalze“ moralisch zulässig war, ist es doch gewiß auch die Vernichtung der englischen Handelsschiffe durch unsere Marine. Es wäre geradezu ein Verbrechen an unserem eigenen Volke, wenn wir uns hier durch die Moraldeklamationen der Franzosen und Engländer irreführen lassen wollten. Die deutsche Nation hat oft dadurch gesündigt, daß sie allzu menschlich dachte, wo eine Rücksicht auf die sonst gebotene Pflicht der Menschlichkeit nicht verlangt werden konnte. Der gegenwärtige Krieg und die ungeheure Rücksichtslosigkeit und Grausamkeit, mit welcher er von unseren Gegnern geführt wird, haben aber inzwischen auch die gefühlvollsten Kreise unseres Volkes längst davon überzeugt, daß die Rücksicht auf das eigene Volk und dessen Erhaltung jetzt voranstehen und als unverrückbare Norm des Kriegsrechts gelten muß.
*
Die Lähmung der britischen Handelsschiffahrt.
WIB London,.Febr 1915.(Drahtber.) Die LondonNorthwestern=Bahngesellschaft stellte alle Schiffsverbindungen zwischen Holyhead und den irischen Häfen, auch Dublin und Greenore, ein. Die Schnelld ampfer verkehren nicht mehr. Die City of Dublin=Schiffahrtsgesellschaft, welche nach und von
Liverpool, Belfast und Manchester verkehrt, hat gestern abend ihren Betrieb unterbrochen. Die Postdampfer zwischen Kingston und Holyhead bleiben im Verkehr, da die Regierung alles Risiko überuommen hat.
Der Daily Telegraph berichtet aus Belfast: Die Einstellung einer Anzahl regelmäßiger Dampferdienste zwischen England und Irland hat große Unannehmlichkeiten für die Passagiere und die Post im Gefolge. Die Gesellschaften weigern sich, Rindvieh und Güter für überseeische Transporte anzunehmen. Die Versicherungsprämie ist heute auf 1 Pfund(gegen gestern 10 Schilling) gestiegen und gegen 2 Schilling 6 Pence vor dem Kriege. Namentlich die Kohlenpreise sind hoch. Die Linie Larne—Stranraer verkehrt weiter. Die Dampfer von Heisham sind heute zum erstenmal wieder gefahren.
*
Weitere Opfer zur See.
Das Bureau Reuter meldet aus London: Die Schiffahrtskreise sind beunruhigt über das Schicksal des Dampfers Oriola. Das Schiff ging am Freitag von London nach Havre ab und ist seitdem verschollen. Man befürchtet, daß Criola eines der beiden unbekannten Schiffe ist, die von einem deutschen Unterseeboot torpediert wurden. Das Schiff hatte einen Gehalt von 1490 Tonnen und war erst im vorigen Jahre gebaut.
Aus Buenos Aires, 3. Februar 1915, wird der Deutschen Tageszeitung gemeldet: Nach den hier vorliegenden Informationen ist der enalische Dampfer Botaro von der Royal Mail Steamship Company, 4400 Tonnen stark, von dem deutschen Hülfskreuzer Kronprinz Wilhelm angehalten und versenkt worden. Die Botaro war aus Liverpool nach La Plata unterwegs, um Gefrierfleisch nach England zu bringen.
Aus Kopenhagen meldet das Berliner Tageblatt: Berlingske Tidende meldet aus Paris: Der Temps veröffentlicht eine Liste von zwölf französischen und englischen Handelsschiffen mit einem Gesamttonnengehalt von etwa 68 080 Tonnen, von denen jede Nachricht fehlt. Man nimmt daher an, daß sie verloren sind. Die meisten dieser Schiffe waren auf dem Wae nach Südamerika. In Schiffahrtskreisen glaubt man, daß ihr Verschwinden auf ein neuerliches Auftreten deutscher Kreuzer im Atlantischen Ozean, besonders des Hülfskreuzers Kronprinz Wilhelm, zurückzuführen sei.
Wieder ein Opfer der Minen?
WTB Amsterdam,.Febr.1915.(Drahtber.) Der Telegraaf meldet aus Hoek van Holland: Ein heute nacht eingetroffenes Dampfschiff berichtet, daß es 14 Meilen westlich des Maasleuchtschiffes ein Wrack passiert habe, dessen Masten über das Wasser ragten. Ein Lotse sei ausgefahren, um eine Untersuchung anzustellen.
Ein weiterer Preis auf das erste erlegte Unterseeboot.
Nach der Täglichen Rundschau hat die englische Schiffahrtszeitung Syren and Shipping ebenfalls, wie das Organ der Schiffahrtsinteressenten, einen Preis von 10 000 Mark für die Bemannung desjenigen Handelsschiffes ausgesetzt, dem es zuerst gelingt, ein deutsches Unterseeboot zum Sinken zu bringen. An den Preis sind die Bedingungen geknüpft, daß es ein Handelsschiff und kein Hülfskreuzer ist, und daß das Schiff keine von der Regierung gestellten Geschütze an Bord hat.
Kanada baut Unterseeboote für England.
WI'B London,.Febr.1915.(Drahtber.) Nach einem Bericht der Associated Preß werden in Kanada 20 Unterseeboote für England gebaut, wovon zehn vor diesem Herbst abgeliefert werden sollen.
*
Der Rest der Emden=Mannschaft auf türkischem Gebiet gelandet.
WTB Berlin,.Febr.1915.(Drahtber.) Ueber S. M. S. Ayesha geht die Nachricht ein, daß der Kommandant Kapitänleutuant von Mücke mit dem Landungskorps S. M. S. Emden in der Nähe von Hodeida(Südküste von Arabien) eingetroffen und von den türkischen Truppen mit Begeisterung empfangen worden sei. Nachdem die Fahrt durch die Straße von Perim unbemerkt von den englischen und französischen Bewachungsstreitkräften gelungen war. vollzog sich die Landung an der Küste ungestört in Sicht eines französischen Panzerkreuzers.
*
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Willy Gaß, Beamter der Kölnischen Zeitung, Unteroffizier im Landw.=Inf.=Regt. Nr. 29,— Zahlmeister städtischer Bureau=Oberassistent Felix Schramm vom Inf.=Regt. 236 aus Köln,— Erich Meyer, Einjähr.=Unteroff. im Pionier=R. 24, Sohn des Stadtverordneten Christ. Meyer in Köln,— Heizer Schnell aus Heumar bei Köln,— Obermaschinistenmaar Gerdramp aus Untereschbach bei Köln,— Min.=Oberheizer Eßwein aus Köln=Kalk, — Artilleriemaat Krautmacher aus Leichlingen,— Fabrikbesitzer und Hauptmann der Reserve Ludwig Kuhlmann aus Schlebusch, im 5. Bayr.=Res.=Feldart.=Regt.,— Unteroff. Hofmann aus Köln, Steinmetzmeister und Vizefeldwebel Humpertz aus Poulheim, Sohn des Rentners Joh. Humpertz, beide bei der 7. Komp. des Res.=Inf.=Regt. 68.
Unteroff. Linder, Ritter des Eisernen Kreuzes und Inhaber des Friedr.=Aug.=Kreuzes 2. Kl. von Oldenburg, Sohn des Hotelbesitzers H. Linder in Siegburg, wurde das Herzoglich=Braunschweigische Kriegs=Verdienst=Kreuz verliehen.

Frieden
Im KFIEg We im
stets volles Gewicht zum alten Dreis!
Kolner Local-Anzeiger Nr. 36 8 Freitag, 5. Februar 1915
Seite 3.
rlegte
chiffahrtsrgan der ek für die t, dem es 1 bringen.
es ein das Schiff hat.
nd.
inem BeUnterm Herbst
ischem
5. M. S. Kapitän= 5. Emden ngetroffen mpfangen on Perim nachungsder Küste
erhalten:
offizier im eau=Ober,<space>—<space> E r i c h<space> es Stadtaus Heuus Unterköln=Kalt, - Fabrikann aus
u. HofHumertz, beide
Inhaber des Hotelch=BraunMitbürger!!
Zur Weihnachtszeit haben alle beteiligten Kreise gewetteifert, dem vor dem Feinde stehenden Volk in Waffen durch Liebesspenden jeder Art der Heimat treues Gedenken zu erweisen. Jetzt lenkt sich erneut der Blick auf die in der Heimat zurückgebliebenen Angehörigen. deren Los zu erleichtern nicht minder eine vaterländische Pflicht bleibt. Diesem Teil der Kriegsfürsorge dient neben der Hülfe des Reiches und der Gemeinde hier in Cöln die Kriegssammlung der Stadt. Rund 15000 Cölner Familien mit etwa 45000 Köpfen empfangen aus ihr auf Grund genauer Prüfung der Bedürftigkeit eine Beisteuer zum Leben. Die Anforderungen an die Kriegssammlung wachsen von Tag zu Tag, die Mittel der Sammlung aber gehen zur Neige.
Darum wenden sicht die Unterzeichneten mit der dringenden und herzlichen Bitte an die gesamte Bürgerschaft: Steuert bei zu diesem wichtigen Zweige der Kriegsfürsorge, bemesst die Gabe nach der Bedeutung des Zwecks, gebt reichlich und bald. Das Bewusstsein, dass die Vaterstadt für die Lieben in der Heimat sorgt, stärkt unseren tapferen Kriegern den Mut. So bildet auch diese Fürsorge einen Teil des Dankes, den wir hier in der Grenzmark des Reiches vor Allen unserem ruhmreichen Heere schulden.
Die der Kriegssammlung 1914 zugedachten Geldspenden bitten wir bei der Stadthauptkasse, Portalsgasse 2. auf das Konto„Kriegssammlung 1914“ (Postscheck 3546) oder bei der Städtischen Sparkasse, Grosse Sandkaul 6. oder bei einer ihrer Zweigstellen einzahlen zu wollen.
Cöln. im Januar 1915.
Breuer. Definitor: Dech. Kaufmann u. Stadtverordneter; Eikan. Bankdirektor; Feilchenfeld. Kaufmann, Haas, Verbandssekretär; Dr. Lou's Hauen. Geh. Kommerzienrat und Stadtverordneter; Hofrichter, Mitglied des Reichstages; Hotzel, Pfarrer; Keitner, Oberstadtsekr.: Dr. Kortz. Gymnasialdirektor; Krings, Justizrat, Königlicher Notar, Stadtverordneter: Kvll. Stadtverordneter: Dr. Löhe. Beigeordneter: Mönnig, Justizrat, Rechtsanwalt, Stadtverordn. Dr. Neven Du Mont. Geheimer Kommerzienrat, Stadtverordneter. Vorsitzender der Handelskammer; Stegerwald, Generalsekretär der christl. Gewerkschaft Deutschlands: Trimborn, Justizrat, Mitglied des Reichstags und des Abgeordnetenhauses; Wallraf, Oberbürgermeister, Mitglied des Herrenhauses; Wortmann, Ziegeleibesitzer. 2*
DUTSTu bei der Frauenwen der bürgerDelléDt lichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchte. an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::.
Kölner Katholiken!
Am Montag, S. Februar, abends 8½ Uhr, findet im
grossen Saale der Bürgergesellschaft eine
patriotische Kundgebung
statt, die der Volksverein f. d. kathol. Deutschland gleichzeitig für die übrigen katholischen Vereine der Stadt veranstaltet.
Es werden sprechen:
Herr Dr. Wohlmannstetter(.-Gladbach): Wie machen wir die Aushungerungspolitik Englands zu schanden?
Herr Professor Dr. Lauscher(Köln): Die religiöse und sittliche Grundlage unserer Vaterlandsliebe.
Se. Eminenz Kardinal und Erzbischof von Hartmann werden die Versammlung, der auch die beiden Hochwürdigsten Herren Weihbischöfe beiwohnen, mit einer Ansprache beehren und den Bischöflichen Segen erteilen.
Die Ortsgruppe Köln
des Volksvereins für das kathol. Deutschland.
. Dr. Leo Schwering, Vorsitzender.
findet am
Soantag. d. 7. Jebruar,
in St. Kunibert statt. Morgens 9 Uhr Hochamt, 6 Uhr nachm. Komplet, Umzug und Segen.
S tung
für
Feldpostpaketchen.
Gin Posten Schweizer Schokoladen, sosange der Vorrat reicht, zu staunend billigen Preisen
Neumarkt 32, neben Trocadero.
Zwangsversteigerung.
Am 30. März 1915, vormittags 9 Uhr 50 Minuten sollen, in Cöln, im Just zgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
Luxemburgerstraße 82
(Flur 42 Parzelle Nr. 908/94, Hofraum, groß 5,02 Ar und Parzelle Nr. 966/10, Hofraum, groß 0,32 Ar, auf beiden Parzellen: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Fibrikgebäude, c. Kesselhaus), Nutzungswert: 6000,00 Mark, zwangsweise ver eigert werden.
Eigentümer: Carl Lau, Wäschereibesitzer in Cöln.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
Marienlyzeum und Pensionat
der
Schwestern v. a. Kinde Jesus Cöln=Ehrenfeld
Geisselstrasse 98.
Anmeldungen werden täglich zwischen—5 Uhr entgegengenommen. Auch Halbpensionärinnen finden Aufnahme. ep
Korsettleibbhinde
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität.
D. R. Patent Nr. 27071
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder,
Gummistrümpfe
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
MNarsistein 12. Fernspr. A 768.“4
Gamaschen
empfichlt in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen
Heinrich Müller Unter Taschenmacher 28
Nähe Hauptbahnhof.°3
—
ern abend Kingston les Risiko
instellung zland und giere und Rindvieh sie Vern gestern vor dem die Linie Heisham
hiffahrts. npfers don nach htet, daß on einem hiff hatte en Jahre
Deutschen Informayal Mail sutschen und verLa Plata
herlingske eine Liste nit einem ien jede verloren Wae nach , daß ihr utscher skreuzers
der Teleht eingestlich des sten über ne UnterWasch-, Bleich- und Desinfektionsmittel
für Kranken-, Woll- und Haushaltungs-Wäsche jeder Art unübertroffen, da es die Wäsche nicht nur blütenweiß, wie auf dem Rasen bleicht, sondern auch gleichzeitig alle Krankheitskeime vernichtet. Es erfordert keine weiteren Waschzutaten wie z. B. Seife, Seifenpulver usw., daher billigstes Waschverfahren!
Sie sparen damit wirklich!
HENKEL&amp; CIE., DUSSELDOKF. auch Febrikanten der bekannten Henkel’s Bleich-Soda.
Auch während des Krieges erhalten Sie beim Einkauf des selbsttätigen Waschmittels Persil, das nach wie vor in gleicher Güte geliefert wird, volles Gewicht zum alten Preis, im Gegensetz zu manch anderen Waren, die infolge Rohstoffmangels oder Rohstoff-Verteuerung entweder im Gewicht gemindert oder im Preise heraufgesetzt worden sind. Persil ist als
1 Pfund-Paket (Netto-Inhalt 500 gr)
65 Pig.
1 Pfund-Paket (Netto-Inhalt 500 gr)
65 Pig
1—

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 36 K Freitag, 5. Februar 1915
0 Der katholische Weltsühnetag.
Am Sonntag findet im Tom sowie in allen Pfarr= und Klosterkirchen der Stadt und Vororte das durch das päpstliche Dekret vom 10. Januar für den ganzen Erdkreis angeordnete Buß= und Friedensgebet gemäß den von Heu. Kardinal von Hartmann erlassenen Bestimmungen statt. Mit dem Sühnetag fällt das Lichtmeßfest zusammen. Im Dom findet am Sonntagmorgen um 9 Uhr im Anschluß an das übliche Chorgebet die herkömmliche feierliche Weihe der Kerzen statt, die vom Hrn. Kardinal von Hartmann vorgenommen werden wird. Daran anschließend bewegt sich durch den Dom die gewohnte feierliche Lichterprozession.
Das darauffolgende Pontifikalamt zelebriert Weihbischof Dr. Lausberg. Nach diesem wird, wie in allen übrigen Gotteshäusern, das Sanktissimum zur Anbetung durch die Gläubigen bis zu den Abendstunden ausgesetzt. Im unmittelbaren Anschluß an die Aussetzung wird der Vorschrift gemäß der Bußpsalm Miserere gesungen. Abends um.45 Uhr findet der feierliche Schluß des Sühnegebetes statt, an welchem Seine Eminenz der Hr. Kardinal teilzunehmen gedenkt. Nach dem üblichen Rosenkranzgebet wird das vom Heiligen Vater für den Weltsühnetag besonders verfaßte und vorgeschriebene Gebet um Erbarmung und um Ruhe und Frieden der so stürmisch bewegten Welt gesprochen. Bei der Schlußfeier wird das Allerheiligste auf dem Pfarraltare ausgesetzt sein. Nach dem Gesange der Allerheiligenlitanei findet die Feier mit der gewohnten eindrucksvollen sakramentalen Prozession, an der der Herr Kardinal und die beiden Herren Weihbischöfe und die Domgeistlichkeit teilnehmen, ihr Ende. Der Schlußsegen wird am Hochaltare erteilt werden.
Wegen der Einzelheiten der bezüglichen Feiern in den übrigen Kirchen verweisen wir auf die Angaben im Kirchenkalender und in den Kirchenzeitungen. Der Heilige Vater ermahnt im eingangs erwähnten Dekret die Gläubigen, den Sühnetag zum Empfange der h. Sakramente der Buße und des Altars eifrig zu benutzen.
G Eine große patriotische Kundgebung
veranstaltet, wie bereits mitgeteilt, die Ortsgruppe Köln des Volksvereins für das katholische Deutschland, gleichzeitig für die übrigen katholischen Vereine der Stadt, am Montag, abends.30 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft. Dr. Wohlmannstetter (.=Gladbach) spricht über die Vereitelung der englischen Aus hungerungspolitik und Professor Dr. Lauscher über Die religiösen und sittlichen Grundlagen unserer Vaterlandsliebe. Auch Se. Eminenz Kardinal und Erzbischof von Hartmann wird in der Versammlung, der auch die beiden Herren Weihbischöfe beiwohnen, eine Ansprache halten. Die Veranstaltung soll zu einer wuchtigen patriotischen Kundgebung der Katholiken Kölns werden.
Ständige Zulassung der-Pfund=Pakete.
WTR Borlin, 4. Febr.1915.(Drahtber.) Wie wir hören, wird die Postverwaltung mit Ablauf der jetzigen Päckchenwich (7. Februar) die Beförderung von Feldpostbriefen nach dem Feldheere im Gewicht über 250—500 Gramm nicht einstellen, sondern solche Sendungen bis auf weiteres dauernd befördern.
(O Ein neues Postamt im Norden der Stadt. Am 15.
Februar wird in dem neuen Ober=Postdirektions=Gebäude in der Cleverstraße ein Postamt mit unbeschränkten Annahmebefugnissen, mit Telegraphenbetrieb und öffentlicher Fernsprechstelle unter der Bezeichnung„Cöln 6“ eröffnet. Bei dem neuen Postamt werden auch nach„Cöln 6 postlagernd“ gerichtete gewöhnliche Briefsendungen ausgegeben. Die Dienststunden für den Schalterverkehr mit dem Publikum sind, wie folgt, festgesetzt: an Werktagen von 8 vormittags bis 8 nachmittags, für die Paketannahme jedoch nur bis 7 nachmittags; an Sonntagen und gesetzlichen Feiertagen von 11.30 vormittags bis 12.30 nachmittags.
0 Der Hauptmarkt
war heute mit Gemüse, Obst usw. reichlich beschickt, so daß sich in der Markthalle ein reges geschäftliches Leben abwickelte. Der Vertauf ging zu festen Preisen flott von statten.
Der Andrang zum städtischen Kartoffelverkauf ist nach wie vor außerordentlich groß. Die Marktverwaltung, die eine derartige umfangreiche Inanspruchnahme des Kartoffelkleinverkaufs nicht voraussehen konnte, hat jetzt Einrichtungen getroffen, die eine Wiederholung der Vorfälle der letzten Tage ausschließen. Heute wurde an drei Stellen in der Markthalle Kartoffeln in 10 PfundMengen verkauft. Ueberall drängten sich die Kauflustigen. Die Kinder, die von ihren Eltern mit Körben zum Einkauf geschickt waren, wurden zu den Verkaufsstellen auf der Quergalerie verwiesen, damit die Hausfrauen unten schneller abgefertigt werden konnten. Es waren eine Unmenge Kartoffeln in 10 Pfund=Düten zurecht gemacht, die in Automobilen zum Verkauf in die Vororte gebracht wurden. Zur Beruhigung des Publikums diene die Nachricht, daß Kartoffeln in Hülle und Fülle vorhanden sind.
Auch an den Heringsverkaufsstellen haben die Verkäuferinnen vollauf zu tun. Mancher Käufer hat insofern unangenehme Erfahrung gemacht, als ihm die Kleider durch die in den Heringstonnen sich bildende Flüssigkeit beschmutzt wurden. Viele Hausväter wollen ihren Frauen eine Freude machen, kaufen zehn Heringe, die in Papier eingeschlagen werden und stolz tritt der sorgsame Ehegatte den Heimweg an. Bald jedoch tröpfelt die Brühe aus dem Papier auf die Kleider und die Freude ist verdorben. So geht es täglich vielen Käufern, auch Frauen, die keine Gefäße oder Körbe mitgebracht haben. Heute bemerkten wir eine Verkäuferin, die gewiß empfindliche Hände hatte und mit weißen Glacehandschuhen ihres Amtes waltete. □O
() Der gestrige Diehmarkt wies einen Auftrieb von 10 200 Schweinen auf, von denen die Hälfte kleine, ungemästete Tiere waren. Trotz dieses Riesenangebotes stiegen die Preise abermals, so daß amtlich bis 93, fette Ware bis 96 Pfg. pro Pfund notiert wurden. Der Kälbermartt war nicht besonders reich beschickt aber der Bedarf war auch nur gering, so daß eine Preissteigerung nicht zu verzeichnen war. C
C) Sturz von der Treppe. Infolge der Petroleumknappheit hatte eine Familie in Kalk es unterlassen, in der Dunkelheit die Treppe zu beleuchten. Ein Mann stürzte hinab, brach das Rückgrat und verstarb alsbald. 82
(A) Kindertodesfälle. In Kalk lief dieser Tage ein spielendes Kind unter einen Brotwagen und wurde überfahren. Das Kind ist an den erlittenen Verletzungen gestorben.— Ebendort war ein zweijähriges Kind, welches bei seiner Großmutter zu Besuch weilte, gefallen und erlitt nachdem starke Blutungen aus Nase und Mund.
Der Kleine verstarb, und es verbreitete sich das Gerücht, derselbe sei infolge unrichtiger Behandlung gestorben. Die im St. JosephsHospital stattgehabte Obduktion ließ erkennen, daß das Kind an allgemeiner Blutkrankheit gelitten und an deren Folgen auch gestorben ist.
(IA) Verwundeten= und Gefangenen-Transporte. Mit einem heute um 11.15 Uhr vorm. eingetroffenen Sonderzug sind 270 leichtverwundete Deutsche und über 20 leichtverwundete französische Gefangene nach hier und nach kurzem Aufenthalt nach Kassel weiterbefördert worden. 70 kriegsgefangene Franzosen und Belgier sind heute mit dem um.50 vormittags fälligen Personenzuge nach hier gebracht worden, die mit nächsten Anschlußzügen nach Limburg bzw. Gießen weiterbefördert wurden. Je ein gefangener französischer und arabischer Offizier fanden Beförderung nach Friedberg in Hessen.
() kriegerbegräbnisse. Samstag: Oberst von Eschwege, Kommandeur des Inf.=Reg. 53, 3 Uhr Krankenanstalt Lindenburg zum Bahnhof Gereon; Ers.=Res. Jos. Radenyeuer, Inf.=Reg. 174, 11 Uhr Leichenhalle Augustahospital; Res. Schmitz, Res.= Inf.=Reg. 68, 11 Uhr Leichenhalle Lazarett Karthäusergasse.
() Weiberklatsch. Im südlichen Stadtteile war ein noch nicht ein Jahr altes Kind gestorben, und müßige Frauen streuten aus, das Kind müsse infolge Mißhandlung seitens seiner Mutter gestorben sein. Die Behörde ließ die Leiche untersuchen und es wurde festgestellt, daß Luftröhrenkatarrh die Todesursache war. 22
0 Aufgefundene Kindesleiche. In einer Schuttstelle zwischen Köln=Mülheim und Dünnwald wurde die Leiche eines neugeborenen Kindes aufgefunden. Die Polizei in Mülheim ermittelte ein dortiges Dienstmädchen als Mutter des Kindes. Die Rabenmutter wurde in Haft genommen.
4e) Diebstähle. In einem Geschäft an der Frankfurterstraße in Mülheim wurde nach Eindrücken der Schaufensterscheibe ein Einbruch verübt. Die Diebe entwanden mehrere Stücke Tuch.— Auf der Hohestraße wurde in einem Geschäft einer Frau das Portemonnaie mit 28 M. Inhalt aus der Handtasche gestohlen. — In einem Geschäft am Gereonshof wurde eingebrochen und für 200 Mark Kleider gestohlen. 2
Die Kriminalpolizei erwischte in der Minoritenstraße einen alten Kollidieb auf frischer Tat. Ter Verhaftete war tags vorher aus einer zweijährigen Zuchthausstrafe entlassen worden.— Bei einem Einbruche in ein Lebensmittelgeschäft in der Friedrich=Wilhelmstraße wurden Levensmittel, sowie bessere Würste gestohlen. Von den Einbrechern fehlt noch jede Spur.— In der Zülpicherstraße entriß ein etwa 16jähriges Bürschchen einem gleichaltrigen Mädchen die Handtasche mit über 20 M. Inhalt aus der Hand, entlief mit seiner Beute und entkam leider unerkannt trotz der ausgenommenen Verfolgung.
(0) Metalldiebstahl. Spielende Kinder fanden in den Ruinen des ehemaligen Bahnhofes der Mülheimer Kleinbahnen am dortigen Stadtgarten in einem Versteck Bleiklumpen im Gewicht von über einem Zentner. Ein Althändler benachrichtigte die Polizei. Es wird vermutet, daß das Metall von einem Dievstahl im Mülheimer Carlswerk herrührt.
() Kleinere Unfälle. Ein 16jähriger Radfahrer versuchte auf der Zülpicherstraße einen Flaschenbierwagen zu überholen, wobei er vom Rade stürzte und sich einen Schulterbruch und eine erhebliche Kopfwunde zuzog.— Auf der Friesenstraße kam einer Gasleitungsstelle, wo infolge Undichtigkeit Gas herausströmte, ein Mann mit einer Lampe zu nahe, wodurch eine Explosion entstand. Der Mann erlitt eine leichte Verletzung, während durch den Gasdruck ein schweres Stück aus der Mauer gerissen wurde.## Auf der Mülheimerstraße zwischen Deutz und Mülheim kam ein älterer Kutscher beim Besteigen seines in Bewegung befindlichen Wagens zu Fall, geriet unter sein Fuhrwerk und wurde überfahren, wodurch derselbe erhebliche Quetschungen am Arm und am Bein erlitt.— An Lyskirchen kam ein Mädchen zu Fall und erlitt einen Armbruch, auf dem Höningerweg zog ein Mann sich auf gleiche Weise eine schwere Kopfverletzung zu. Ein Mann in der Aegidiusstraße quetschte sich an einer Tür die Hand schwer.
Personalnachrichten.
(.) Sein 25jähriges Jubiläum in Diensten der Stahlwerke van der Zypen feiert am heutigen Tage der Adjustagenarbeiter Michael Hönscheidt aus Köln=Mülheim. Dem Jubilar wurde seitens der Firma eine silberne Uhr mit Kette nebst einem namhaften Geldgeschenke überreicht.
Der jüngst mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnete Magistratssekretär Gustorf, Sohn des verstorbenen Kaufmannes Gerhard Gustorf in Köln=Deutz, ist jetzt zum Leutnant der Reserve befördert worden.
Architekt Karl Herrmann, Offizier=Stellvertreter im Res.=FußArt.=Reg. Nr. 9, 4. Batt., Sohn des Oberstadtsekretärs Karl Herrmann in Köln=Sülz, wurde zum Leutnant befördert.
Rektor von Weschpfennig, früher Vikar in Bürrig, hat seine neue Stelle am Dreikönigenhospital in Mülheim angetreten. Gleichzeitig übernimmt er als Bezirkspräses die Leitung der katholischen Arbeitervereine von Mülheim und Umgegend.
CA) Fußball-Wettspiele. Zum Besten im Felde stehender Krieger und deren Angehörigen läßt der Kölner Klub für Rasenspiele 1899 E. V. am kommenden Sonntag drei Mannschaften antreten. Auf dem Sportplatz an der Amsterdamerstraße empfängt die erste Elf der Rasenspieler die vorzügliche 1. Mannschaft des Sülzer Spielvereins. Spielanfang 3 Uhr. Morgens 10.50 spielt die 3. Mannschaft der Rasenspieler gegen die 2. Mannschaft des.=C. Union ebenfalls auf dem Sportplatz Amsterdamerstraße. Die 4. Mannschaft des K. C. f. R. führt zum Kölner Sportverein zum Spiele gegen dessen 3. Mannschaft. Sämtliche Spiele sind Meisterschaftsspiele.
Theo Sechelmann, bekannter Ligaspieler des Kölner Clubs für Rasenspiele 1899 E.., ist am 28. Dezember in Frantreich gefallen.— Der vorzügliche Mittelstürmer der Rasenspieler Jean Jenniches, bekannt durch die Werkbundspiele, ist durch einen Granatsplitter schwer verwundet im Feldlazarett des 8. Armeekorps untergebracht.
Vorschaubericht. Am Sonntag, 14. Februar, wird das Rückspiel der rechtsrheinischen gegen die linksrheinische Städte= und Bezirksmannschaft auf dem Platze des Kölner Clubs für Rasenspiele 1899 E. V. an der Amsterdamerstraße ausgetragen.
: Mitteilungen::;
(A) Scala-Kinema-Theater. Das Abenteuer eines Journalisten, unter diesem Titel vollzieht sich in einem überaus spannenden dramatischen Film die Tätigkeit eines amerikanischen nalisten, der durch seine Beziehungen zur Familie eines befreundeten Entdeckers gezwungen ist, eine große Intrige, die gegen den
Entdecker gesponnen wird, aufzudecken. Der Film gelangt von Samstag ab bis einschließlich Dienstag zur Aufführung.
() Apollo-Theater. Die von Jobs lustige Bühne mit so großem Erfolg aufgeführte Posse Nu geh' auch schön! bleibt auch in der kommenden Woche auf dem Spielplan. Am Sonntag finden wieder zwei Vorstellungen statt, die Nachmittagsvorstellung wieder zu ermäßigten Preisen in der Originalbesetzung.
" Mus Kölns Nachbarschalt:
( Ostheim,.Febr.1915. Zum Besten des Roten Kreuzes veranstalten einige bewährte Damen und Herren am kommenden Sonntag im Lokale W. Boß einen Vaterlandischen Abend. Zur Aufführung gelangen zeitgemäße Deklamationen, Gesang= und Musikvorträge, sowie Theateraufführungen aus dem Völkerkriege 1914. Der Eintritt beträgt für Erwachsene 30 Pfg., für Kinder die Hälfte, jedoch sind der Wohltätigkeit keine Schranken gesetzt.
((A).-Gladbach,.Febr.1915. In der heute unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Pütz avgehaltenen Stadtverordnetensitzung wurden die neu= bzw. wiedergewählten Herren Peter Schmitter, Sanitätsrat Dr. Aeckersberg, Hiby, Dr. Hellmich, Kierspel, Schmitz und Kommerzienrat Zanders in ihr Amt eingeführt. Der Bürgermeister gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß die Wahlen in dieser Kriegszeit gemäß dem Ausspruch des Kaisers: Ich kenne keine Parreien mehr, ohne jeden Wahlkampf stattgefunden hätten. Betr. die Bewilligung eines Kredits für Beschaffung von Fleischdauerwaren und sonstigen Lebensmitteln führte der Bürgermeister aus, daß er am vergangenen Sonntag die Finanzkommission zusammenberufen und dort zugleich mit Vertretern der Konsumvereine beraten habe, wie am besten der städtische Lebensmittelbedarf zu bewerkstelligen sei. Das Resultat sei gewesen, daß er mit mehreren Herren unverzüglich nach dem Reichseinkauf in Hamburg gefahren sei. Dort lagerten die für die Winterfahrten der Dampfergesellschaften vorgesehenen Lebensmittelvorräte und würden unter Kontrolle des Reiches verkauft. Da ungeheure Nachfrage herrsche, habe man sich entschlossen, sofort zu kaufen und zwar rund 3800 Kilo Schmalz zu 2,20 M. das Kilo, 155765 Kilo Bauchspeck zu 2,20 M. das Kilo, 5330 Kilo fetten Speck####2,10 M. das Kilo, 100 Zentner Vollreis, 60 M. die 100 Kilo, 100 Zentner Reis geringerer Qualität für Geflügelfutter, 48 M. die 100 Kilo, und 5 Sack Erbsen, 77 M. die 100 Kilo. Von den von der Finanz= kommission bewilligten 100000 M. seien 60= bis 70000 M. ausgegeben. Wahrscheinlich werde demnächst die Bewilligung weiterer 100000 M. nachgesucht werden. Die Sachen sollen im Schlachthof aufbewahrt und an die Geschäfte und Konsumvereine zum Selbstkostenpreis abgegeben werden. Den Geschäften werde der Preis der Abgabe an das Publikum vorgeschrieben. Es verbleibe ihnen ein annehmbarer Gewinn, so daß der Händler denselben Profit wie bisher und das Publikum die Waren billiger als bisher erhalte. Aus Stadtverordnetenkreisen wurde angeregt, noch mehr Erbsen zu kaufen und Merkblätter über die Ernährung an die Bevölkerung zu verteilen. Ein Stadtverordneter teilte mit, daß iym ein Landwirt gesagt habe, er verfüttere immer noch Hafer an das Vieh. Der Kredit von 100000 M. wurde bewilligt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 4. Febr. 1915.)
Sterbefälle. Heinrich Dorsten, Handlungsgeh., led, Grenadier im .=Gren.=Regt. 1, 23 J. Albertusstr. 53. Joseph Meyer, Kutscher, led.,
Ers.=Res. b. d. Mun.=Kol. Fußart.=Reg. 18, 25., Rotenberg 7.= Heinr Schmitz, Handlungsgeh., led., Landsturmmann im Landw.=Inf.=R g. 133, 44., Al mensstr. 33.- Heinr. Mülhöver, Handlungsgeh., led., Grenadier im Garde=Gren.=Reg. 1, 21., Thurnmarkt 16.- Wwr. Louis Stern, Rentner, 82., Drususgasse 15.- Maximilian Heymann, Kaufm., led., Musk. im Inf.=Reg. 53, 20., Agrippastr. 38.- Johann Rau, Tagel., led., Wehrm. im Res.=Ins.=Reg. 68, 35 J. Holzgasse 21.- Joh. Moers, 1<space> J.,<space> K l<space> G r i e c h e n m a r k t<space> 4 2<space> 4 4.<space>-<space> A n n a<space> R e i t z,<space> 1<space> T.,<space> H o s e n g a s s e<space> 1 5.-<space> Jakob Geub, Ingenteur, verh., 46 J. Benloerstr. 25.- Kathar. Thelen led, 55., Machabäerstr. 57.„ Güttgemanns, Zuschneider, verh., 47., Thürmchenswall 18.- Peter Stranzenbroich, 6.. Harmonie (Siegkreis.-Adolf Drolshagen, Tagel(Soldat), led., 31., Unter Kahlenhausen 1.- Hubert Herresbach, Platzmstr., verh., 51., Merovingerstr. 31.- Peter Schumacher, 5., Köln=Nippes, Niehler Str. 119. - Dielrich Deppe, Kaufm., z. Zt. Soldat, verh., 48., Trajanstr. 15.Kathar. Helmus geb. Schüll, verh., 50., Luxemburgerstr. 49.— Michael Jacobs, Tagel., z. Zt. Soldat, verh., 39., Metzerstr. 14.
Handelsteil
* Köln,.Febr.1915. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Dis Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
795 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 73-74(000-000 b. feinste Masikälber 53-54(00-00), c. mittlere Mast- und feinste Saug44-50(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 38-43(00-00), e. ger Saug-00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00). Bautzen(00-00). Markt sehr schleppend, geräumt.
* Köln,.Febr.1915. Amtlicher Bericht der städtischen
Markt vorwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Damwild M..80-.00, Rotwild.60-1,00, Rehwild 0,60.30 das Pfund Enten 3,00-.50, Hähne, alte, 2,00-2,50, Junge..60-3,00, Hühner, alte. 2,20-.50, junge.80-.00, Tauben, alte.30-0,45, Junge.60-0,80 lebend, Enten.50-.50, Hähne. alte. 2,20-.00, junge.70-.50, Hühner. alt, 2,40-3,80, junge.30-3,20, Tauben, alte,.45-0,55, junge 0,65.90, grschlachter das Stück.
Barsche 0,70, Schleie.40.55, Brasse(Bleie).70, Aale 1,00-1 20, Karpfen.00-1,10, Barben 0,90-1,00 lebend, Kabeljau, Nordsee,.60, Schellfische, Nordsee, gross 0,60, mitte. O,30-0,40, klein 0,25-0,30, Schollen .60, Flusshechte 0,80.90 das Pfund
Bückinge, Brat-, 0 08-.10 das Stück.
Holk#rerbutter M..65 1,70, Landbutter.50 das Pfund, Landeier, trische,.50.75 die 25 Stück.
Schwuserkäse M..20-1,30, Holländer.10-.20, Tilsiter 1,00. Edamer .10, Limburger.70, aas Pfund, Hainzer 0,06. Camembert 0,45 das Stück.
Aepfei, belg. Koch- M..20, holl. Ess-.30-0, 35, hies. Ess-.30, bies. Koch- O 18-.20, Birnen, hies. Koch- 0,18-0,25, Ananas 1,30, Maronen, ital..15-.20, Frigen.40 das Pfnr a, Apfelsinen, Valencia 0,04-.05. Murcia 6,0, Zitronen.05.07 das Stück.
Karto leln, weisse Ind. M..27 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,05. ital. .0a-.20, das Stück, Feldsalat C, 15.20 das Pfund, Blumenkohl, ausländ. .20-.30, Grünkohl.05-.07 das Stück, Rosenkohl, inländ..18 O, 0 ausl. 0,10-0,20, das Pfund. Rotkohl, inland..08-.20, ausl..18-.42. Weisskohl, ausl..22-.42, Wirsingkohl, inländ. 0,08.15, ausl..16.42 das Stück, Spinat 0,15-.16 das Pfund, Breitlauch 0,03.O6. Kohlrah, Erd-.07-.10, Ober-.05.07 das Stück, Rübrn. weisse-06.07, rote(Karottem, abgesch..05. Monrrüben, abgesch. 0,06-.07. das Pfund, Petersilie 0,10-.15 die Portion, Selleri-knollen.05-.20. Meerrettich O0,12-.20, Rettich, schwarzer 0,O5 das Stück, Schwarzwurzel, hies., 0,12-.15 das Gebund, ausl. 0,20.25 das Pfund, Zwiebeln, gewohnl..14-.15 dar Pfund.
Hleute war die Zufuhr an hiesigem Gemüse stark. Verkaut flott. Preise fest.
Neuss. 5 Febr. 1915 Frucl. eizen, neuer 1.#rie M. 27.9
„ 1.„„ 27.•40
Roggen, neuer 1." 23.9)
„„ 7.„„ 22,99
Gater, neuer Dorto„ 22.10
2.„„ 21.10
Butter, per Kilo M..00—.20 Luzernerheu, neuesd., J0-.5050 K 0
mm- u. Pressstroh, 15,00 500 Kilo itdrusehstron. 16.00„„
genrichtstroh 18.00„„
..GO die 50 Kilo
1, neues M.50—4,00„ toffeln 1. Sorte.00 die 50 Kilo „ 2.„.50„„„
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nachsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Februar erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.

langt von
ie mit n! blei Sonntag vorstellung
00000090 50
1::
8090509005
Kreuze
ommenden
Abend sang= und ölkerkrieg ür Kind en gesetzt dem Vor rdneten ren Peter Hellmich Amt ein Ausdruck spruch des Lahlkampf ts für Beeln führte nntag die mit Verr städtische ei gewesen, ichseinkauf iterfahrten rräte und eure Nachufen und 5705 Kilo 82,10 M. 0 Zentner
100 Kilo,
er Finanz= 9<space> M.<space> a u s <space> g weiterer Schlachthof in SelbstPreis der ihnen ein Profit wie er erhalte. Erbsen zu evölkerung ein Landdas Vieh.
15.)
renadier im
utscher, led., .- Heinr if.=R.133, led., Grenauis Stern, aufm., led., au, Tagel., ). Moers. ngasse 15. Thelen der, verh.,
Harmonie Unter ., Meroler Str. 119. anstr. 15.— — Michael
die 50 Kilo —, die einricht.(Die uftrieb: (000-000 inste Saug00). e. ger
00). Markt
dtischen inhandel das Pfund lähner, alte. .60-.80 50. Hühner unge.65
1,00—120. rdsee,.60, 30, Schollen
Landeier,
00. Edamer 5 das Stück. .30, bies. ), Maronen, 0,04-.05.
.05, ital.
hl, ausländ.
.18 0. 0 .18-.42. ausl..16.0é. Kohlreisse-06.06-.07. .05-.20. warzwurzel, viebeln, gePreise fest.
00 500 Kilo
00„
00„„
die 50 Kilo
O„„ die 50 Kilo
K 15 Pig
Tage der it Februar chten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 x Feitag 5. Februar 1915
Seite 5.
2a Mlhohsohg
KOhcen
as
Srrs
S
— 8l1
Sass
VAIS PELSZG
mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmn
Ca. 20000 Bände in deutscher, englischer, französischer holländischer, italienischer und spanischer Sprache.
Romane— Novellen— Dramen— Brictwechsel— Reisebeschreibungen— Populärwissenschaffliche Werke— Kunst-, Literatur-, Welt- und Kriegsgeschichte— Klassische Werke und anderes.
FECEREDIAICTIATC EX] Abonnements können fäglich begonnen werden. Unterbrechung DEDINGUNGLN ist jahresabonnenten zweimal. Halbjahresabonnenten einmal gestauet.
un voraus zahlbar) bei täglichem Umteusch.— Pfand pro Band.00.—(ahresabonnements ohne Pfand.)
LESEKARTEN mit 12 Nrn 2 Mk, Pfand pro Band 9 Mk. Für jedes Buch und jede Woche wird eine Nr. berechnet. Gülligkeit der Karte vom Tage der Lösung an 1 Jahr. Katalog 75 Pig., für Jahresabonnenten grans.
see
Ziehung 16., 17., 18. Februar 1915
lotten-Geld-Lotterie
— zugussten des Invaliden- und Altersheinz des Deatschen Flottenvereins.
603 680 Lose. 11 233 Geldgewinne, zahlbar ehne Abzng Mark:
20000
*
Fictten- Lose zu.30 M.
ei den Kgl. Lotterie- Einnehmern u. allen Loseverkaufsstellen
Verband Kgl. Preuß. Lott.-Einnehmer.
Berlin C. 2, Burgstraße 27.
Feldpostbriefe bis 500 gr vom I. bis einschliesslich 7. Februar zulässig!.
Gegen Nässe und Kälte.
Die
Man spart viel Geld entbehrt dabei nichts
un man Ackermanns Tafelmargarine, Marke„Hol utko“, anstatt Butter verwendet. Ackermanns Holbutko argarine hat das Aroma, den Geschmack und das ppetitliche Aussehen einer prima frischen Butter, weil nur die feinsten Rohmaterialien dazu verwendet werden olbutko vereinigt in sich die Vorzüge aller erstklassigen argarineserten. Holbutko-Margarine wird mit pasteuriberter(geläuterter) Milch hergestellt; keine Molkerei tter kann sauberer zubereitet werden. Ueberzeugung nacht wahr, man mache einen kleinen Versuch damit. ausende Familien brauchen sie das ganze Jahr hinurch, sind stets damit zufrieden und sparen viel Geld Holbutko ist nur in Ackermanns Filialen zu haben. Lostproben werden stets gerne verabreicht. Daselbet auft man auch andere Waren, wie Kaffee, alle Kolonialvaren, Wurstwaren, Konserven, Salatöl usw. usw., sehr reiswert und gut. Ackermanns Kunden geniessen alle erteile des Grosseinkaufs und des direkten Imports
Ackermanns Filialen sind überall in Köln.*7
Petroleum!
lie beste und eleganteste Carbidlampe
Lübeckerstrasse 12. am Eigeisteiner Tor.
Wiederverkäufer bei grosserer Abnahme Rabatt.
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen1ng Reklamenteil: Bonitaz Gutberlet. Alle in Köln.
Armee-Schutz-Hose
Kinnnnmcmnmmmmmmmmmmmmmmmm
D. R. G. M. 618184„ENDLICH TROCKEN“
W. 2
wasserdicht, feldgrau, äußerst haltbar
über die Uniform-Hose zu ziehen
für Ofliziere, Unteroffiziere u. Mannschaften.
Die Schutz-Hose ist in einigen Sekunden über die Stiefel und Uniform-Hose zu ziehen; kann auch in Stiefel und Gamaschen getragen werden. Bei Regen, Schnee und sonstiger Fenchtigkeit schützt sie die Uniform-Hose vor Nässe, und klein zusammengerollt ist die Schutz-Hose bequem mitzuführen.
Sorte 1: 12.50 Sorte II:.50
Für kleine, mittlere, große und ganz große Figuren.
Jede Hose trägt den Schutzstempel„Endlich trocken“.
Jede Nachahmung wird gerichtlich verfolgt.
Ferner empfehle ich:
Ziehung 2. Klasse 12. Fedr. 1915
4
Lose
—•————
##K 40#K 20 10# Königl. Lotterie=Einnehmer
Jelir Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A
an Sachsenhausen=Komödienstr.
Regenhaut-Mäntel(Seide) 240 gr-Preis 42.00.4 do.(Leinen), 465 gr—"„„ 34.00 K
Regenhaut-Pelerinen, 245 gr S."„„ 29.00.4
do. do. 365 gr„„ 27.00.4
Regenschutzhüllen mit Oberschenkeischatz Batist, imprägniert, unter Waffenrock zu tragen, für jede
Figur passend.50
dito, mit Hamster gefüttert 53.00
dito, mit Lammfell gefüttert 48.00.4 Imprägnierte Westen mit Aermeln, mit Woll-, Pelz7* und Lederfutter
Kurzer Gummi-Schulterkragen**—.50 K
Baschlik, über dem Helm getragen, bester Schutz gegen Nässe und Kälte III W
.25.6.75 K 11.50MK 13.75.4
Leder-Handschuhe mit Woll- und Pelzfutter Rohse dene Hemden, Flanell-Hemden Normal-Unterzeuge, Socken, Leibbinden Kniewärmer, Brustschützer, Pulswärmer Gestrickte Westen, Sweater.— Handschuhe, Kopfschützer.— Schlauchmützen in Wolle und Seide.
FRANZ SA
HOHESTRASSE 138-140 und 162 WALLRAFPLATZ 6
C.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
C
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit flieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekre ar at Unnohaus, Unnostr. 88. an zumelden.“
Der Zeit Rechnung tragend, verkaufen wir unsere neuen teilweise getragenen Herrenanzüge, Ulsters und Paletots zu äußerst biiligen Presen. Bedenken Sie, daß wir momentan noch große Läger besitzen, und warten Sie daher mit Ihren Käufen nicht lange.
„Wir bedienen Sie gut.“ ge*
Kautbaus FFür Kerrengarderoben, C. u. b. G.
Leiter: Eugen Schrimmer
Köln, Schildergasse
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Such.
Griechenpforte 4.
Weil keine hohen Geschäftsunkosten, Verkauf solider Schuhmaren stets zu den billigsten Preisen. Außerdem Rabattmarken oder 5 Proz. in bar. Ba
Dem Held im Feld das Liebste!
Enzian-Balsam
steigt in den Magen, nicht in den Kopf.
Des Kriegers u. der Kranken
Labsal: Verdaut!
Postsendung= 2 Fl.5 frko.
Koelitz-Bellaria
Woerishofen(Bay.) 8 Niederlagen werden errichtet.
Garbid-Tischlampen
bester Ersatz für
Petroleum
liefern vor eilhaft Colonia=Fahrrad= u. Maschin.=Ges. Mühlenbach 514
Glühkörper
Hängelicht, Ia Qual., Stück 35 dito, extra„„„ 40
b. Otzd.=Abn. p. Stück 53 billiger größ. Adnehmer noch höh Rabatt Osram-Birnen ebenf. sehr billig. Kronleucht.=Fabr. Musterl. Köln
Gereonshaus, Zim.•10.*
#lektr. Licht.
4— Anlagen schnell u. billig
Udier=Ra 16.

[2840 Zur Frage der Fleischversorgung. Gegenwärtig zeigt der Viehmarkt einen großen Auftrieb an Schweinen. In späterer Zeit wird der Mangel ebenso groß sein, weil die Viehzüchter ihr Vieh mangels Futtermitteln abstoßen müssen. Tann werden Speck, Schinken und Braten rare Sachen sein. Durch Einvökeln und Räuchern lassen sich Dauerwaren herstellen, die den Markt entlasten, wenn die fleischknappe Zeit kommen wird. Einfacher noch als diese Arten der Konservierung ist das Einkochen von frischem Fleisch. Viele Hausfrauen sind im Besitze eines Einkochapparates. Die leckeren Sachen, die sie im vergangenen Jahre eingekocht haben, sind zum Teil verbraucht. Wie wäre es nun, ihr Hausfrauen, wenn ihr die leeren Gläser mit saftigem Schweinebraten fülltet und einkochtet. Ihr würdet dadurch dem Vaterlande einen Dienst erweisen und auch euren Lieben, wenn die„fleischlose“ Zeit kommen wird, einen saftigen frischen Braten vorsetzen köonnen. Probierts einmal! P.
anregen, die Erinnerungsmedaillen zum Kaisersgevurkstag des Kriegsjahres 1915 gelegentlich der bereits für Köln in Aussicht genommenen Wiederholung des Verkaufes auch auf dem flachen Lande anbieten zu lassen. Ich glaube, die Landbewohner würden den Städtern in bezug auf Opferfreudigkeit und patriotische Begeisterung nicht nachstehen, besonders wenn sie auf den edlen Zweck der Veranstaltung aufmerksam gemacht werden. Ich kenne eine große Zahl von Landbewohnern, die an der Kaisersgeburtstagsdenkmünze sehr großen Gefallen gefunden haben. Bei richtiger Anfassung der Sache durch die betreffenden Gemeindevorstände ließe sich aus dem Verkauf auch auf dem Lande ein sehr schönes Ergebnis erzielen. Hoffentlich tragen diese Zeiten dazu bei, daß auch den Bürgern auf dem Lande Gelegenheit geboten wird, auch auf diesem Wege sich an der Spendung von Gaben für die edlen Zwecke der Kriegsfürsorge zu beteiligen.
Im Namen vieler P. B. aus Bedburg, Kr. Bergheim.
2842 Die städtische Frauenschule. Im Anschluß an den Aufsatz in der Colonia von Sonntag Die Berufswahl unserer Töchter in der Kriegszeit mache ich auf die Schwierigkeit des Besuches der städtischen Frauenschule wegen Platzmangels aufmerksam. Nur 50 Schülerinnen kann Aufnahme gewährt werden, während die Stadt zwei Lyzeen unterhält und in Köln und Vororten noch eine ganze Reihe anerkannter, zum Besuch der Frauenschule berechtigender höheren Mädchenschulen bestehen. Aus diesen nielen Schulen besuchen nach der beendeten 10klassigen Schul=Ausbildung sonst viele Mädchen ausländische Pensionate und auswärtige Haushaltungsschulen. In der Kriegszeit sind diese Ausbildungsmöglichkeiten zum größten Teile verschlossen und herrscht daher ein großer Andrang zur Frauenschule, der den Gedanken der Errichtung von Narallelklassen nahe legt, da für die nächsten Jahre der Besuch ausländischer Pensionate gering sein wird. Ein finanzielles Risiko dürfte für die Schulverwaltung nach obigem ausgeschlossen erscheinen und möchte ich den maßgebenden Behörden die Erwägung und baldige Bekanntgabe in dem vorstehend ausgeführten Sinne empfehlen. Civis.
[7843] Nochmals die Küchenabfälle. Das Sammeln der Küchenabfälle seitens der Stadt ist ja sehr lobenswert, aber im Bickendorfer Bezirk, über der Bahn, sollten keine Küchenabfälle abgeholt werden. Denn hier wohnen so viele kleine Leute, welche
sich ein oder zwei Schweine mästen, um sie, wenn sie die Zinsen in die Stadt oder sonst etwas zu bezahlen daben, dann verkaufen zu können. Dies ist diesen armen Leuten jetzt aber durch das Abholen seitens der Stadt vollständig unterbunden. Bitte also die
7844] Warum finden die Oferdeschuhe so wenig Verwendung? Bei den unzähligen Malen, wo ich Zeuge beim Anfrichten gefallener Pferde gewesen bin, konnte ich nur einmal die Inanspruchnahme der Pferdeschuhe feststellen. Wenn nicht die Kutscher oder Fuhrleute die Einsicht hatten, Decken unterzulegen, schlugen die Tiere auf dem nassen, spiegelglatten Asphalt von neuem hin. Teshalb müßte, um eine größere Ausnutzung der in beträchtlicher Anzahl vorhandenen, den Kehrjungen übergebenen Pferdeschuhe zu erzielen, die jedem Fahrer zustehende Benutzung derselben zwecks Wiederaufrichtung seiner Pferde mehr der breiten Oeffentlichkeit bekannt gegeben werden. Anderseits müßten aber auch die Kehrjungen angehalten werden, die Pferdeschuhe beim Sturz eines Pferdes sofort bereitwilligst anzubieten. Zweifellos würden damit den Fahrern viel Zeit und Arbeit und den Tieren manche Verletzung erspart bleiben. X. Y.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 5. Febr. 1915
00 Beim Scheinwerferzug.
Ein kleines Kommando hält treu seine Wacht Im Unterstand bei dunkler Nacht.
Denn hell zu leuchten ist seine Pflicht,
Tamit kein Feind unsere Reihen durchbricht. Von Regen durchweicht ist's da wo wir stecken,
Der Unterstand scheint fast zusammen zu brechen.
Und unheimlich saust mit vernichtender Macht,
Manch feindlich Geschoß durch die finstere Nacht.
Doch wenn auch die Kugeln um die Ohren uns fliegen: Aushalten heißt es, denn wir müssen siegen!
Und platzen auch rund um uns die Granaten, Wir sitzen in Deckung beisammen und warten Des Befehls, zu leuchten mit grellem Schein.
Direkt in die feindliche Stellung hinein,
Mit unserem Licht den Feind zu entdecken,
Um zu helfen, ihn ganz zu Boden zu strecken.
Und haben wir nächtlich gewacht dann in Treu: Umfängt uns am Tage das Duntel aufs neu:
Sich bergen in dunkeler Höhle gilt's dann,
Tamit uns der Feind nicht erspähen kann.
Und so in ständiges Dunkel gehüllt,
Der Scheinwerferzug seine Pflicht erfüllt—
Bis daß durch das Dunkel mit sieghaftem Licht Die Friedenssonne eine Bahn sich bricht!
Sie scheint dann so friedlich auf uns herab,
Als wollte sie sagen: Ich löse euch ab.
Und ihre Strahlen dann rufen uns zu:
Nun, Scheinwerferzug, jetzt hast du Ruh!
(Von dem Unterbeamten F. des Kölner Telegraphenamts, jetzt im Felde.)
Kaisersgeburtstag bei
Palzem(Obermosel), 28 Jan.1 l. Kompagnie, veranstaltete am Re saale des Wirten Niederkorn in N beiden Kameraden Brünnell und E
seichnung der Selbige hatten Baden in der
Rettungsmedaille im Auaut einen Mosel in einen
" iner Landsturm.
15. Der Kölner Landsturm, isersgeburtstags=Feste im Festennig eine Feier zu Ehren der ser, welche mit der hohen AusGut
Bande dekoriert wurden.
Sanitäts=Soldaten, welcher beim strudel geriet und dem Ertrinken
ahe war, mit eigener
ensgefahr gerettet. Hr. Hauptmann
[2845] Zum städtischen Kartoffelverkauf. Dreimal schon hat meine Frau vergebens versucht, an der städtischen Kartoffelverkaufsstelle in Sülz einen Zentner ooer auch nur zehn Pfund
Kartoffeln zu bekommen, obschon sie von—11 Uhr morgens dort anwesend war. Da muß man sich doch sagen, daß der Verkauf nicht praktisch vor sich geht und die Leute unnötig auf eine harte Probe gestellt werden, deren Schattenseiten bereits in der Sonntagsnummer dieses Blattes hervorgehoben wurden. Man sollte
neben dem zehn Pfund Verkauf auch den zentnerweisen Verkauf ruhig beibehalten und bei letzterem wie folgt verfahren: Etwa zweimal in der Woche während—2 Stunden wird den Leuten Gelegenheit gegeben, einen Zentner Kartoffeln anzufordern, die sie in der bekanntgegebenen Abholezeit in Empfang nehmen können. Bei der Anforderung wird Name, Straße, Hausnummer und Kinderzahl der Leute unter laufender Nummer in eine Liste eingetragen, ihnen einen Bon eingehändigt und bekanntgegeben, daß bei einer Kinderzahl von—2 Kindern alle drei Wochen, bei—4
Leute brauchten nicht vergebens stundenlang auf der Straße zu stehen. und die Kartoffeln würden bis in jede Familie nach Gerechtigreit verteilt werden. Es würden auf diese Weise die Leute zufriedengestellt und die Stadt mit ihrem Kartoffelvorrat voraussichtlich weiterreichen als durch die jetzigen unprattischen und unkontrollierbaren Verkäufe.
ver2846 Aus Köln-Longerich. Lieber Sprechsaal! In
schiedenen Vororten werden städtischerseits Kartoffelverkäufe abgehalten. Wie steht es aber in den ländlichen Bezirken, z. B. Longerich? Glaubt die Verwaltung etwa, daß dort Kartoffelüberfluß herrsche? Mancher Vorrat, der sonst genügte, geht in der Kriegszeit zur Neige, und es soll auch Vorsorge für den Anbau getroffen werden. Von den Händlern werden jetzt schon für den Zentner Speisekartoffeln sechs Mark verlangt. An die Stadtverwaltung ergeht nun die dringende Bitte, wenigstens zweimal im Monate im Orte eine Verkaufsstelle einzurichten, da der Weg zu den anderen Plätzen nur mit größten Unkosten verbunden ist.
[7847] Wie kann man Mehl sparen? Seit vierzehn Tagen habe ich versucht, im Haushalt ganz ohne Weizenmehl zurecht zu kommen. Ich gebrauche deshalb zum Anrichten von Gemüse, Suppen u. drgl. Maizena ooer Karroffelmehl
und
komme sehr gur damit zurecht. Zudem ist es sehr ergiebig und folglich billig. Auf Eierkuchen und ähnliche Speisen muß doch wohl jeder Deutsche in dieser schweren Zeit gern verzichten können. Wenn auf diese Art in jedem Haushalt an Mehl gespart würde, so könnte dies unserem Vaterlande von großem Nutzen sein, viele Wenige machen ein Viel!
denn
2848] Wann wird Abhülfe geschaffen?
Neußerstraße zwischen Agneskirche und Niehlerst Beschreibung. Schon seit Kriegsausbruch müsse Passanten, die viermal und mehr täglich den W und links durch den aufgeweichten Boden mar die Pfützen der Straße gehen. Sollte es des#
Der Zustand der aße spottet jeder i die zahlreichen g machen, rechts chieren oder durch rieges wegen nicht
Kremner beglückwünschte fer
Hierauf
Des Landsturms Kaisersgeburtstagsfeier.
der
Eine Bahnhofswache in Luremburg vo 1. Landsturm=Bataillons Köln feierte den Geb Kaisers durch einen Festgottesdienst, der durch El stimmigen Gesang eines Mannschaftschores verschö dem Gotteshause versammelte Hauptmann S. die Appell, bei dem alle in einem Hoch auf den Kaise treuer und ernster Pflichterfüllung ablegten. Die
Kon
möglich sein, die Straße jetzt auszubauen, so dürfte es doch au heute nicht schwierig sein, wenigstens einen provisorischen Fu gangerweg an beiden Seiten zu pflastern oder durch Makadamn Teerbeguß herzustellen.
Seziales, Handwerk. Gewerbe.
500M.
(0) Die Schweinemetzger-Innung Köln hielt am Mittwe im großen Saale des Hotelrestaurants Fränkischer Hof die er diesjährige Generalversammlung ab. Obermeister Stadtverordnen Peter Mertens gedachte zunächst in ehrenden Worten der drei M glieder Gustav Laersch, Joseph Jansen und Franz Odenthal, auf dem Schlachtfeld den Heldentod erlitren. Gegenwärtig stehüber 100 Kölner Metzgermeister im Felde. Der Innung gehört am Schlusse des Jahres zwei Ehrenmitglieder und 418 Mitglie an. 33 Lehrlinge legten die Gesellenprüfung ab. Das abgelaufe Jahr bezeichnete der Obermeister als ein Jahr der Ueberraschung und des Kampfes. Durch die Anfang des Jahres 1914 zum Aus druck kommende„verfeinerte“ Lebensweise des Publikums hatte da Meßgergewerbe sehr zu leiden. Es wurden nur magere Stü Fleisch und sogenannte Telikateßstücke verlangt. Nach Ausbru des Krieges war es dann die fette Ware, die fast au schließlich verlangt wurde. Der Innungsvorstand vereinbar mit der Stadtverwaltung feste Preise für die Fleischwaren, daß keine Höchstpreise festgesetzt zu werden brauchten. Nach dem zwei neue Mitglieder in die Innung ausgenomme waren, wurde der Haushaltsplan für 1915 in Einnahn und Ausgabe gleichlautend auf 5600 M. festgesetzt. Den Kasse bericht erstattete Meister Peter Breuer. Die Einnahmen trugen 4658., die Ausgaben 7683., sodaß ein Fehlbetra von 3121 M. entstand. Das Defizit ist aus die Gründung Innungskrankenkasse und die Schweineversicherung zurückzuführer Das Vermögen der Innung beträgt gegenwärtig 26 850 M. Uebe die Innungskrankenkasse berichtete der Vorsitzende Meister Frar Wahl. Der Kcantenkasse gehörten am Schlusse des Jahres 75 Mitglieder an. Das Vermögen der Kasse stieg auf 10 200 M. E ist Aussicht vorhanden, daß die Beiträge demnächst herabgeset werden. Die Ergänzungswahl des Vorstandes wurde bis nach der Krieg vertagt. Ueber den Mangel an guten Gesellen wurde lebhai Klage geführt. Unerschwingliche Löhne würden verlangt und be zahlt. Hier sei es am Platz, Höchstlöhne festzusetzen: Zum Schlu beschloß man, abermals 280 M. an das Rote Kreuz zu spender und dann sprach man sich einstimmig gegen den Verkauf vo Schweinen nach laufend Gewicht aus, weil man der Ansicht war daß sich dadurch der Preis für Schweinefleisch noch erhöhen würd
nach Sterbe in die Un
die Gefeierten und legte ihnen ans Herz
auch im ferneren Leben stets eingedenk der hohen Auszeichnung zu if feierte er Kaiser Wilhelm II. als Helden im Kriege
sein.
unter seinen Soldaten. Was wir bis jetzt erreichten, so führte er u. a. aus, verdanken wir der guten Führung und ganz besonders der tätigen Anteilnahme und dem guten Beispiel, das unser erhabener Kaiser und mit ihm die kaiserlichen Söhne uns gegeben.
Sind sie doch alle im Felde, und wem sollte das Herz nicht höher schlagen; wenn wir einen Prinz Eitel Friedrich sehen, wie er einem Tambour, der wankte, die Trommel abnayhm und sie selbst zum Sturmangriff rührte, und so den Mut der Truppen bis zum Feuereifer stählte. Aber nicht nur das Heer, auch das ganze deutsche Volk
weiß sich eins mit seinem Kaiser und hat den Spruch wahrgemacht: Ich kenne keine Parteien, ich kenne nur noch Deutsche! Deshalb wird Teutschland aus dem ihm aufgedrungenen Kampfe siegreich hervorgehen. Wir wollen wie bisher auch fürderhin die Pflichten gegen unser Vaterland treu erfüllen und Gott strafe den, der uns daran hindert. Gott schütze unsern Kaiser, das Heer und die Marine und die kaiserliche Familie! Ein brausendes Hurra auf unseren Kaiser erkönte, und dann wurde die National=Hymne gezungen. Ganz besonders zur Verschönerung des Abends trug noch 19 von
ein Intermezzo von neun wälleren Jungens aus Pesch bei, welche erzählten, wie sie als Soldaten verschiedener Waffengattungen das Eiserne Kreuz errungen. Sie werden auf Veranlassung des Hrn.
Hauptmannes ein Andenken von der Kompagnie erhalten. Weiter machten sich die Musiktapelle mit ihren Soloeinlagen und Kamerad Eschweiler mit einem Prolog um den Abend verdient. F. B.
ipagnie des tstag unseres al= und vierwurde. Vor Wache zu einem er das Gelbbais Abendfeier fand
im Speisesaale des Dschen Fabrikhauses statt, der durch Dekorationen der Kölner Firma Steiger prächtig geschmückt war. Eine große Zahl der Einwohner hatte sich zu der Feier eingesunden. Das Hausorchester der Wache leitete den Abend mit dem Hochzeitsmarsch aus dem Sommernachtstraum ein. Der Kölner Dichter Laurenz Kiesgen hatte seinen Freunden im Bataillon einen herrlichen Prolog zugedacht, der schwungvoll vorgetragen wurde. Hauptmann S. begrüßte die Erschienenen, gedachte der Gastfteundschaft der Luremburger Bevölkerung und brachte ein begeistert aufDie 2
findet stat Trauerhai Zahlr
(A) Die Kriegshülfe der drei großen Handlungsgehülfen
erbände. Welch starken Rückhalt jetzt die organisierten Hand
verbände
lungsgehülfen an ihren Verbänden haben, geht aus der Tarsach hervor, daß die allein von den drei großen Verbänden in de ersten fünf Kriegsmonaten geleisteten Unterstützungen hoch in di
A.<space> b e h a n<space>( S e<space> h e t r u n o n<space> a l l e i n<space> h i e<space> a u d a s s c h i h<space>
Hunderttausende gehen. So betrugen allein die ausgezahlter Stellenlosengelder M. 354000. Daran ist der Leipziger Verban deutscher Handlungsgehülfen mit M. 75600, der 58er Verein ini M. 88500 und der Deutsch=nationale Verband mit M. 190.000 beteiligt. Außer den Stellenlosen wenden die Verbände ihr Haupt augenmerk den Familien der ins Feld gezogenen Mitglieder zu An sie zahlte der Leipziger Verband bisher M. 41000 und der Dentsch=nationale M. 132000. Die Zahlen des dritten Verein: liegen noch nicht vor, dürften aber in der Mitte dieser beider liegen. Außerdem zahlten alle drei Verbände bezw. ihre Kranken kassen Sterbegeld an die Hinterbliebenen ihrer gefallener Mitglieder und zwar wurden bisher ausgezahlt vom Leipziger Verband 9000, vom 58er Verein M. 12660 und vom Deutsch=nationaler Verband M. 15000.
Bankbar ist jeder Solds
für Myrrholin=Hautsalbe(Crème) für Hautschäden(rauhe, rissi. Haut, Wunolaufen 2c.). Myrrholin=Seife, einzigartige Hautpflege Gesundheitsseise. Schickt Feidpostbriefe mit Salbe und Seife fur zusammen M. 1,05, in Apotheken erhäl.lch.
genommenes Hoch auf die Landesfürstin, die Großherzogin, aus Seine Rede auf den Kaiser gipfelte in der Idee: Unser Kaiser hal den Frieden nicht gebrochen, und er wird nicht eher ruhen, bis ei# dauernder Friede gesichert ist. Ein kunstvoll gestelltes lebendes
Bild zeigte die Huldigung der Germania und des Landsturms vor dem Kaiser. Tarauf wickelte sich, dem Erniste der Zeit entsprechend.
ein klassisch=ernstes Programm ab, bestebend in Männerchören Orchestervorträgen, Männerquartetten, Vokal= und Instrumental solis und Rezitationen. Fabrikbesitzer D. dankte namens der Gäste für den herrlichen Abend, lobte das schöne Einvernehmen zwischen Deutschen und Luxemburgern und widinete sein Hoch dem Landsturm=Bataillon Köln. Zum Schlusse dankte Hauptmann S. mut herzlichen Worten allen Mitwirkenden.
□ Vergeßt auch im Krieg die Vöglein nicht.
die Not unter den kleinen geflügelten Vagabunden ist bei dem
setzigen Schneefall und der bitteren
Kälte
Eer
groß,
und
dieser unserer Lieblinge verkommen vor Frost und Hunger, menschliches Mitleid nicht für sie sorgt. Kein Käfer, kein Wurn
ungezählte und Hunger, wen
sicht für sie sorgt und keine Mücke tanzt und kriegt im Sonnenschein, kein Körnchhängt an einem Halm.
Unsere Standvogel hängen mit tuniger Liebe an ihrer Heimal. Die strengste Kälte, das tollste Schneetreiben schreckt sie nicht ab. Ein rührend Beispiel von Heimatsliebe! Nur ein unerbittlicher. grimmiger Feind macht sie wanken und weichen: der Hunger! Und da können wir mit wenig Mitteln auch im Winter helfen. Das Futter für unsere Wintervögel(Stieglitze, Hänflinge, Finken, Zaun könige, Staare, Goldammern, Lerchen, Amseln usw.) ist billig zu verschaffen. Einen Unterschied zwischen Körnerfressern und Insekten fressern gibt es ja zur strengen Winterszeit nicht, da der leere Magen nur ein Gefühl kennt: die Sättigung. Alles halbwegs genießbare kann jetzt zum Füttern der Vögel genommen werden Küchenabfälle, Gemüsereste, alte, harte Brotkrumen, die man zei reibt, Speisereste aller Art. Will man noch ein übriges dazutun, so streue man ein bißchen Hauf, der besonders gern von den Vögeln genommen wird. Mit Erstaunen sehen wir, wie Meisen und Finken — sonst keine ausgesprochenen Fleischfresser— mit großem Appetit an einem Bratenrestchen herumzerren und wie eine Amsel sich an einer Speckschwarte gütlich tut. Obstreste werden mit großer Vorliebe genossen. Ein drolliges Bild ist es, wenn man kleine Speckstückchen an Fäden am Fenster, oder im Garten aufhängt. Ganz bestimmt stellen sich bald die Kohlmeise, Blaumeise und vielleicht auch Plattmeisen ein und turnen an der Speise berum. Der Anblick des emsigen, hastigen Treibens am Futtertisch, das unaufhörlich: Ab= und Zufliegen gewährt allein schon Genugtnung und Befriedigung.
Los
zu he
P0r0tftU
St
79030900.
Heute
Kondito Verban (Duisbi als Ve Vertret Reichsd Vorsitze mit ein herrn, keinesw dem K. Getreid alles t hunger nur da das ga bei ihre
Nach Hülfsk. 150 M 200 M sprechu Robe von d in Köl enthalt Sinne stimmt Publik den de zeichne daß es ihren von R
Mehl
Reg

Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 8 Freitag, 5. Februar 1915
Seite 7.
e es doch an sorischen Fr Makadam
0e
verbe.
20500ccoetnde.
am Mittw.
:<space> H o f<space> d i e<space> e r<space> tadtverordnet
der drei# Odenthal, nwärtig ste nung gehör 418 Mitgli. as abgelauf eberraschun 914 zum Au ums hatte d nagere Stüc Nach Ausbru sie fast au. ib vereinbar #ischwaren, ichten. Nar aufgenomm in Einnah:
Den Kasser innahmen ein Fehlbetr Gründung d zurückzuführe 850 M. Uebe Meister Fra es Jahres 7 10 200 M. sst herabgesel se bis nach der wurde lebhe rlangt und 5 Zum Schl uz zu spende n Verkauf er Ansicht wa erhöhen würd
iisierten Hand is der Tarsach bänden in de en hoch in di ausgezahlte oziger Verdan er Verein ini tit M. 190.000 nde ihr Haupt Mitglieder zu 11000 und de ritten Verein e dieser beide
ihre Kranken ner Mitglieder er Verband itsch=nationale
Gott dem Allmächtigen hat es bruar, abends 11 Uhr, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Cornelius Müller
Kgl. Bahnwärter a. D.
nach kurzem Krankenlager, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Müngersdorf, Köln-Ehrenfe d. Köln-Bickendorf, Köln-Ossendorf, Köln-Sülz und Bonn,
den 4. Februar 1915.
Die feierl. Exequien werden gehalten Samstag,
##en 6. Febr., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirei zu Köln-Müngersdorf; im Anschluß Beerdigung vom Trauerhause Belvec Sollte jemand aus Versehen cin ladung nicht erhalten haben, so bitten solche zu betrachten.
in der Pfarrkirche luß daran findet die ederestr. 53 aus statt. eine besondere Einbitten wir, dieses al
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Johann Hilgers
Therese geb. Rings
findet statt Samstag, den 6. Februar, morg. 8½ Uhr. in 6, nen wozu hiermit freundl. eingeladen wird. e
Kathol. Bürger=Verein Köln-Rippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Friedrich Menden
findet statt Samstag, den 6. Februar, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Florastraße 39 aus.
Zahlreiche Beteiligung erditte. Der Vorstand.“
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Sürzanichstr., Burghöfohen
Solda
n(rauhe, rissi. rtige Hautpflege e und Seife su
h.
Kaiser Wilhelm Heim
Bestimmt 20. Februar g.
Ziebung. F Kofferie
Gunsten des Mandwerker- Erholungsheim
herzogin, aus nser Kaiser hal ruhen, bis er elltes lebendes Landsturms vor it entsprechend. Männerchören Instrumenta#l mens der Gäste ehmen zwischen och dem Landotmann S. mu
nicht.
en ist bei dem und ungezählte Hunger, wen er, kein Wurm kein Körnch
ihrer Heimal. t<space> s i e<space> n i c h t<space> a b.<space>
unerbittlicher r Hunger! Und helfen. Das Finken, Zaur ist billig zu n und Insekten da der leere Alles halbwegs mmen werden die man zei riges dazutun von den Vögeln isen und Finken großem Appet# Amsel sich an iit großer Vor n kleine Speck tfhängt. Ganz und vielleicht im. Der Anblick unaufhörlich tung und Be
Lose à 1 Mk. 11 Lose 10 Mk.°3o pig. ertes
empfiehlt und verlendet Seneral-Debit
Köln am Rh.
Schildergasse 30,
zu haben in allen durch Plakate erkenntlichen Verkaufsstellen.
Amtenbrink
Erleichterungen für d. Gas= u. Strombezug.
Zur Erleichterung des Bezuges von Gas und Sirom aus den Gis- und Elektrizitätswergen der Stadt Cöln sind folgende weitere Maßnahmen getroffen worden:
1. Auf An rag des Hauseigentümers sind die städ ischen Elek trizitätswerke bereit, für Rechnung des Eig niümes im Ansch uß an das städtische Leitungsnetz elektrische Beleuch tungsanlagen für Wohnhäuser aus chließlich Lieferung der Beleuchtungskärper gegen einstweilige Vorlage der Anlagekosten ausfuhren zu lassen und ihren Abnehmern zur Verfügung zu stellen. Die Woh häuser dürfen im wesentlichen nur für Mietwohnungen b stimmt sein und müssen im Bereiche des städtischen Lei ungsnetzes liegen. Der Hauseigentümer hat die Anlagekosten der vom E ektrizitätswerk ein gerichteten Anlage nebst einem Zuschlage von 10 Prozent zum Gesamt=Rechnungsbetrage des Installateurs innerhald dreier Jahre in 1“ gleichen vierteljährlichen Raten zurückzuzahlen. Die erste Rate ist spätestens 4 Wochen nach Ferrigstellung der Anlage zu en richten. Er#t nach Zahlung der letzten Nate geht die Anlage in dem derzeitigen Zustande in den Besitz des Hausei entümers über. Das Eigentum der Anlage kann aber auch innerhalb eines Jahres nach Fertigstellung derselben durch Vollzahlung der in Rechnung gestellten Kosten(der Zuschlag von 10 Prozent wird in diesem Falle nicht erhoben) unter Anrechnung der bereits gemachten Abzahlungen erworben werden.
2. Die Elektrizitätswerke geben auf Antrag ihrer Abnehmer elektrische Beleuchtungskörper einfacher Art mietweise ab. Diese Miete be rägt zurzeit
für Beleuchtungskörper für 1 Lampe 20 Pfg. pro Monat. für T eleuchtungskörper für 2 Lampen 25„„
Die Glühlampe(Birne) ist vom Verbraucher selbst zu beschaffen.
Die Beleuchtungskörper gehen, falls derselbe Mieter für denselben Körper fünf Jahre hindurch ununterbrochen die Miete entrichtet hat, ohne weiteres in den Besitz des Mieters über. Das Eigentum an den Beleuchtun gskörpern kann auch vor Ablauf des ersten Jahr's durch Vollzahlung des in Rechnun gestellten Betrages unter Anrechnung der gezahlten Miete erworben werden. Die monatlich zu entrichtende Miele setz die D rektion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke zum Anfang jedes Rechnungsjahres fest.
3. Die Gaswerke sind auf Antrag ihrer Abnehmer bereit auch bem Gasbezuge durch gewöhnliche Gasmesser Gasverbrauchsapparate einfacher Art, wie solches bei der Basabgabe durch Automaten bereits geschleht, gegen Misse leihweise zu überlassen. Die Mietätze, de von der Direk tion der Gas=, Eektrizitäts= un Wasserwerke eben alls zum Anfang eines jeden Rechnungsjahres festgesetzt werden und von den Mietern monatlich im voraus zu entrichten sind, betragen zurzeit monatlich:
für eine Küch nlampe 20 Pfg.
„„ Zimmerlampe. 25 Pfg.
für einen zweiflammigen Kocher auf Gestell 50 Pfg.
„<space>„<space> d r e i f l a m m i g e n<space> K o c h e r<space> a u f<space> G e s t e l l<space> 7 0<space> P f g<space>
Die Preise verstehen sich für fertig angebrachte Kocher und Lampen. Hat ein Mieter für dieselben Gegenstände fün Jahre hindurch ununterbrochen Miete gezahlt, dann gehen sie ohne weiteres in dem jeweiligen Zustande in den dauern den Besitz des Mieters über. Das Eigentum an den Gegenständen kann auch wie bei den mie weise überlassenen elektrischen Beleuchtungskörpern vor Ablauf des ersten Jahres durch Vollzahlung des in Rechnung gestellten Betrages unter Anrechnung der bereits geleisteten Mietbeträge erworden werden.
Anträge sind zu richten an die Direktion der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke hier, Rosenstraße 30, woselbst genaue Auskunft erteilt wird und auch die näheren Bedingungen abgegeben werden.
Cöln, den 1. Februar 1915.
Der Oberbürgermeister
J. V.
Konsumentenausschuß für den
Bezirk Köln.
esch
∆
*
*
24
F914
Frn
Dem Vorbilde
hiesiger Stadt im
anderer
Anschluß
dte folgend, hat sich auch in den Krie sausschuß für Konin
umenteninteressen in Verun ein
ken
gebildet, dem augendlicklich schon Verbände und Vereine der ver chiedensten Richtungen mit rund 100000 Mitgliedern angebören.
Der Konsumentenausschuß sieht als seine wichtigsten Aufgaben an:
1. Sa# kundige Vertretung der Konsumenteninteressen gegenüber den Behorden, den Parlamenten und der Oeffentlichkeit.
2. Aufklärung der Konsumenten über die Fragen der Volksernährung und Erziehung zu einem vernünftigen
und mäßigen Gebrauch der Vorräte.
3. Bekämpfung der Preistreibereien und sonstigen unlaeren Manipulationen auf dem Gebiete der Lebens mittelversorgung des deutschen Volkes.
Diese Aufgaben werden mit jedem dringender. Unser tapferes Heer
im Anschnitt
„„. Rücken Pfd. 1,— b. 1,10 K
Sieg auf Sieg erfochten. pflicht Scuise.,
Ferner
#
Die
Wildpreise
sind diesen Winter niedrig, die Zufuhren waren in dieser Woche weil größer als sonst. Ich kanr deshalb äußerst günstige An gebote machen und habe unbegrenzte Auswahl.
Erhielt von 2 großen Jagden aus der Eifel 1
und gebe solche äußerst billig ab
eine
Wildschwein
im Anschnitt
Rücken Pid. 1,— b. 1,20.4 Keulen„.— b..20.4 Schultern„ 0,90 b. 1,00 prachtvolle Stücke zum Ein kochen oder Einsalzen Auch einige
Frischlinge
sind heute ausgeschnitten.
8schirnt.
rhüte
Traue
Einzelverkauf im Engroslager Grossmann,
Albertusstr. 24,1 Treppe.
Kein Laden, daher staunend billige Preise.
Größte Auswahl. Besichtigung erbeten.
Kein Kaufzwang.
der Verbraucher ist es, jetzt mitzuhelfen, daß wir auch wirtschaftlich durchzuhalten vermogen.
Darum wenden wir uns hiermit an alle Vereinigungen der Frauen, Arbeiter, Angestellten und Beamten, deren Interessen surch die Erfüllung obiger Ausgaben gefördert werden, mit dem Ersuchen, sich dem
Konsumentenausschuß für den Bezirh Köln
anzuschließen.
Es gilt, die Zukunft von Volk und Vaterland zu sichern.
Der provisorische Ausschuß.
I..: Pet. Schlack.
NB. Aufragen und Anmeldungen bitten wir an die Adresse
des Unterzeichneten
Köln=Rülheim, Gladbacherstr. 116/18
zu richten.
95
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 6. Febe. 1915. vormittags 11¾ Uhr.
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
Verschiedene Mobiliargegenstände, sowie 10 Bände Brockhaus Lexihon, 10 Bände Brehms Tierleben.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 6. Febr. 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandl kale Marsilstein 28 in Cöln versteigert
werden
nie Ladeneinrichtung für Zigarrengeschäft.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Mit
wenigen
Groschen
10
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA 1 Kenntnis bringen, die Sie anf andere Weise nicht erreichen!
Rehrücken,
Rehschultern u. Ragout
Hafen u. wilde Kaninch.
sowie sämtliche Sorten
Geflüge!
billigst.
Uhlenbroch
Wildhandlung
Heumarkt
Benkmal
Gegr. 1872. g“ Fernspr. B 834.
I.
erin
1
t Arbeit für zu Hause
Gefl. Offert. unt. A 2310 an Geschäftsstelle Drususgasse 14.
Oeffentl. Versteigerung.
Am Samstag, den 6. Fedruar. vormittags 10½ Uhr, werde ich auf dem Lager der Speditionsfirma Lorenz Wilh. Weber, Verlengraben 66—70, für Rechnung dessen, den es angeht, versteigern:
1 Partie Holländer Käse.
1 Partie Edamer Käse,
1 Dartie Spesseöl in Flaschen,
1 Partie Kaffee in 1 Pfd. u. 1 Dfd.=Paketen und
2 Faß Sauerkraut.
Erbeck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. db
:<space> S o z i a l e s,<space> B a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
Verbandstag westdeutscher Konditoren.
B Köln,.Febr.1915.
Heute nachmittag hielt der Westdeutsche Verband selbständiger Konditoren in der Bürgergesellschaft eine sehr zahlreich besuchte Verbandsversammlung ab. Der Vorsitzende, Ferd. Kaldenbach (Duisburg), begrüßte insbesondere Regierungsrat Dr. Rodewald als Vertreter der Königl. Regierung zu Köln, Dr. Wilden als Vertreter der Düsseldorfer Handwerkskammer, Dr. Müser vom Reichsdeutschen Mittelstandsverband und Hrn. Brodeck(Berlin) als Vorsitzenden des Konditoren=Innungsverbandes und schloß dann mit einem, begeistert ausgenommenen Hoch auf den obersten Kriegsherrn, den Kaiser. Der Redner betonte, daß die heutige Tagung keineswegs eine Protestversammlung gegen die von der Regierung dem Konditorgewerbe auferlegten Maßnahmen zur Streckung des Getreidevorrates sei, als echte deutsche Männer wolle man gern alles tun, was die Regierung für notwendig halte, um die Aushungerungspolitik der Feinde zuschanden zu machen. Es könne sich nur darum handeln, dahin zu wirken, daß die Bestimmungen für das ganze Deutsche Reich erlassen werden, und daß die Regierung bei ihren Beratungen Vertreter des Konditorgewerbes mit hinzuziehe.
Nach Erstattung der Geschäftsberichte über den Verband und der Hülfskasse beschloß man, im laufenden Jahre als Sterbegeld 150., bei Mitgliedern, die im Felde den Heldentod erlitten, 200 M. zu zahlen. Dann trat man in eine ausgedehnte Besprechung der neuesten Bundesratsverordnungen ein. Obermeister Robertz(Köln) gab Aufschluß über die Bestimmungen, wie sie von der Kommunalverwaltung erlassen wurden. Er tadelte, daß in Köln alle fertigen Backwaren nicht mehr als 10 Prozent Mehl enthalten dürfen und daß auch Kartoffelmehl als Mehl in diesem Sinne betrachtet wird. Wie Dr. Wilden berichtete, sind die Bestimmungen für Düsseldorf nicht so einschneidend wie hier. Im Publikum herrsche vielfach eine falsche Auffassung über Kuchen, den der Redner als bestes Kriegsbrot für das deutsche Volk bezeichnete. Hr. Bienemann(Düsseldorf) hielt es fur unrichtig, daß es den einzelnen Gemeinden überlassen sei, Verfügungen für ihren Bezirk zu treffen. Hr. Weitz(Düsseldorf) wies an Hand von Rezepten nach, daß viel Kuchen kein oder nur—5 Prozent Mehl enthalte und dabei sehr nahrhaft sei.
Regierungsrat Dr. Rodewald erklärte, daß er dem Regierungspräsidenten ausführlichen Bericht über die heutigen Verhandlungen erstatten werde. Die Behörde werde von den ihr überlassenen noch schärferen Bestimmungen nur im äußersten Notfalle Gebrauch machen und erst Erfahrungen mit den Erfolgen anderer Städte sammeln.
Die Verbandsversammlung nahm einstimmig folgende Entschließung an: Der Westdeutsche Verband selbständiger Konditoren erklärt in seiner heutigen außerordentlich stark besuchten Versammlung zu Köln einmütig und voll vaterländischer Begeisterung sich bereit, seinerseits alles zu tun, was geeignet ist, den Aushungerungsplan der Engländer zu schanden zu machen. Deshalb fügt sich das Konditorgewerbe den Verordnungen des Bundesrates, soweit sie sich als erforderlich erwiesen haben, trotz der Schwierigkeiten, die hieraus dem Gewerbe erwachsen. Jedoch wendet sich der Verband nochmals ausdrücklich dagegen, jegliches Kuchenessen zu verpönen, weil die Herstellung von Kuchen verhältnismäßig wenig, die von Torten fast gar keinen Zusatz von
erfordert. Das Gewerbe hat deshalb auch schon den ernstlichen Versuch gemacht, mit dem neuerdings vorgeschriebenen Zusatz von nur zehn Gewichtsteilen Mehl zum Kuchen auszukommen, spricht aber die Erwartung aus, daß die Behörden ihrerseits auf die Erhaltung des Konditorgewerbes bedacht sein werden. Sollten die vorhandenen Vorräte von Konditorwaren mit einem höheren zusatz von Mehl am 15. Februar noch nicht verbraucht sein, so erwartet der Konditorenverband billigerweise Ausnahmen von Fall zu Fall.
() Die Gewerbliche Vereinigung der Fleischermeister Kölns, die den Zweck hat, die Schlachtabfälle gemeinsam zu verwerten, wurde im vorigen Jahre gegründet; sie hielt am Mittwoch ihre erste Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Stadtverordneter Peter Mertens, warf einen Rückblick auf die bisherige Tätigtigkeit der Vereinigung. Nach dem Kassenbericht des Meisters Peter Breuer betrugen die Einnahmen bis Schluß des Jahres
10314,25., die Ausgaben 8533,05., so daß ein Bestand von
1782,20 M. verbleibt. Die Mitgliederzahl betrug 426. CO
Ce) Die Schiachtschweine-Versicherung der Freien MetzgerInnung in Köln hielt am Mittwoch eine Generalversammlung ab, die Obermeister Stadtverordneter Peter Mertens leitete. Geschäftsführer Meister Franz Schäfer erstattete den Jahresbericht. Der Versicherung traten 350 Innungsmitglieder bei. Von Mai bis Dezember wurden 105651 Schweine versichert. Zur Freibank kamen 110 Schweine. Die Einnahmen betrugen 36690., die Ausgaben 18466 M. Die Beiträge wurden ab 1. Januar 1915
von 25 auf 15 Pfg. herabgesetzt. 5000 M. wurden dem Reservefonds übermittelt. Jedem Mitglied sollen von den im Jahre 1914 bei der Innung versicherten Schweinen 10 Pfg. rückvergütet werden. Der Rest soll der Versicherungskasse als Betriebsfonds verbleiben. In den Vorstand wurden gewählt: Obermeister Peter Mertens und die Meister H. Höffken, P. Breuer II., I. Commes und H. Wirts. Als Schiedsrichter für Schlichtung von Streitigkeiten wurden gewählt die Meister: Herm. Simon, Heinrich Simons, Wilh. Osten und Jean Rodenbusch. CO
(2) Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln. Man schreibt uns: Am Mittwoch tagte im Lokale Ratsmühle am Neumarkt eine Versammlung der Vertreter der Gewerkschaften, Arbeiter, Angestellten, Beamten und Frauenvereinigungen, sowie der Konsumgenossenschaften zwecks Gründung eines Konsumentenausschusses für den Bezirk Köln. Herr Schlack, Vorsitzender des Reichsverbandes deutscher Konsumvereine, legte in kurzen Ausführungen Zweck und Aufgabe, sowie die Notwendigkeit eines Konsumentenausschusses dar. Außer den anderen Aufgaben, Vertretung und Aufklärung der Konsumenten, sei dieser Zusammenschluß auch aus dem Grunde notwendig, damit die verschiedensten Behörden, bevor sie ihre Maßnahmen treffen, nicht nur die Produzenten, sondern auch die Vertreter der Konsumenten zu Rate zögen. Es gelte sich in den Dienst von Volk und Vaterland zu stellen. An diese Ausführungtn knüpfte sich eine lebhafte Aussprache, in der alle Redner und Rednerinnen die Gründung befürworteten und den Beitritt ihrer Organisation erklärten. Die Mitgliederzahl der beigetretenen Vereinigungen beträgt rund 126,000. Wenn für Doppelmitgliedschaft 26000 abgesetzt werden, so wären jetzt schon 100000 Familien in dem Konsumentenausschuß vertreten. Es wurde ein provisorischer Ausschuß gebildet, in den die Herren Schlack, Schäfer, Dedenbach, Haas und Israel gewählt wurden. Es soll ein Aufruf zum weiteren Anschluß erlassen werden(siehe Anzeigeteil) und einer demnächst zu berufenden Versammlung die definitive Wahl der Vorstandes überlassen bleiben.
Wasserstands-Nachrichten am 5. Februar 1915.
Kanstanz. 8., Bodens. 2,86+0,05 m Bingen, o., Rheingau.75--0,140 „üningen,7 vm., Rhein 1,07—0,03 m1 Bingerloch i,35-0,14 a
ebl. 7 vorm., Rhein 2,05—.04 m] Trier. 7 vorm., Mosel.68-.20 5
Rannheim,# om., Rh. 2,88 4.08„ Köln, vorm. Rhein.11:0,020
Heilbronn, 8om., Neckar.034-0 01 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,37—0,070
Caub,. vorm. Rhein 1,95-0,02 m Wesel, 8 vorm., Rhein.34—.05;

StadtverordnetenVersammlung.
(4) Köln, 5. Februar 1915.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Faßbinder, Frank, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, Maus, Mertens, Meyer, Mönnig, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roggendorf, Roß, Schreiber, Schulte, Smeets, Springmühl, Thönnissen, Andreae, Bau, Brügelmann, Callmann, Eliel, Flemming, Frisch, Geuer, Hagen, Holzapfel, Kyll, von Mallinckrodt, Neinhaus, Neven DuMont, Perthel, vom Rath,
Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
Vor Eintritt in die Tagesordnung teilt der Vorsitzende mit, daß der in der Presse veröffentlichte Dank des Generalfeldte BuntUrs OrherutFer.
marschalls von Linvenvurg für die Hindenburgspende der deutschen Städte auch der Stadt Köln zugegangen sei.
Der Oberbürgermeister teilt ferner mit, daß Hr. Perthel gebeten habe, auf die heutige Tagesordnung folgende Anfrage zu setzen:
Beabsichtigt die Verwaltung, demnächst auch ein HypothekenEinigungsamt, ähnlich dem seit einigen Monaten bestehenden Miet=Einigungsamte, einzurichten? Der Oberbürgermeister sagt zu, die Anfrage für die nächste Sitzung auf die Tagesordnung zu setzen.
Einführung des Stadtverordneten Flemming.
Bei der am 16. Januar d. J. erfolgten Ersatzwahl Bardenheuer wurde mit allen abgegebenen Stimmen der frühere Kalker Stadtverordnete Dr. Flemming in das Stadtverordnetenkollegium gewählt. Die Einführung nimmt
Oberbürgermeister Wallraf vor: Nachdem Sie die Ersatzwahl für den verstorbenen Herrn Kommerzienrat Bardenheuer für gültig erklärt haben, liegt mir die Pflicht ob, Hrn. Flemming in unser Kollegium einzuführen. Hr. Flemming hat acht Jahre lang dem Gemeinderat von Kalk angehört und nach Verleihung der Städterechte an Kalk dort mehr denn 23 Jahre als Stadtverordneter gewirkt. Eine reiche Erfahrung in der Selbstverwaltung steht ihm demnach zur Seite. Möge auch seine neue Tätigkeit ihm selbst zur Befriedigung und unserem großen Gemeinwesen zum Segen gereichen
Hr. Flemming tritt vor und leistet den vorgesehenen Treueid.
Bestellung eines Ausschusses zur Durchführung der Bundesratsverordnung über
die Regelung des Verkehrs mit Brotgetreide und Mehl
vom 25. Januar 1915 gemäß§ 15 dieser Verordnung. Der Oberbürgermeister. Die Bundesratsverordnung vom
25. Januar d. J. hat den Gemeinden neue Aufgaben gebracht, und nicht nur neue Arbeiten, sondern Aufgaben von solcher Schwere, wie sie bisher kaum je an uns herangetreten sind. Trotzdem ist uns diese Mehrung der Pflichten willkommen; denn sie war im
Interesse des Vaterlandes notwendig. Alle Mahnungen zur parsamreit hatten nicht den gewünschten durchschlagenden Erfolg. Solange der eine noch sorglos lebt, will auch der andere sich nicht gerne einschränken. Unsere Feinde haben aus dieser Sorglosigkeit die Hoffnung geschöpft, es werde bald der
Tag kommen, da uns der Hunger zur Preisgabe aller Waffenerfolge und zur Kapitulation zwingt. Darin werden sie sich ebenso täuschen, wie in der Hoffnung auf deutsche Uneinigkeit und Parteisucht. Wir wissen, was auf dem Spiele steht.
Um des großen Zieles willen werden wir die kleinen Entbehrungen und Unbequemlichkeiten willig tragen. Deutsche Zucht und deutsche Organisationsgabe werden auch diesmal siegen. Und wenn jetzt in Feindesland sich laute
Freude darüber kundgibt, daß wir zu Sparsamkeitsmaßnahmen greifen, dann ist diese angebliche Freude vermutlich schon jetzt nur
der Mantel, unter dem sich der Aerger über unsere Vorsicht und unsere wirtschaftliche Rüstung verbirgt.
Auch die neue Bundesratsverordnung legt den Gemeinden die Hauptpflichten auf. Daß die Gemeinden in dieser Kriegszeit von der Regierung immer wieder in die äußersten Schützengräben geschickt werden, bleibt ein Ehrentitel der Selbstverwaltung. Wir werden den neuen Pflichten nach besten Kräften gerecht werden und zugleich bestrebt bleiben, unsere Bürger vor entbehrlichen Beschränkungen zu bewahren. Von dieser Absicht ist auch die Verordnung getragen, die ich am 31. Januar erlassen habe. Ihr Zweck ist, an Brotgetreide dadurch zu sparen, daß man den Reiz des Gaumens in etwa ausschaltet. Das Brot soll uns jetzt sein Nahrung, nicht aber Leckerbissen.
Ich habe diese Verordnung erst erlassen, nachdem mir von hervorragender ärztlicher Seite wiederholt versichert war, daß die zugelassenen Brotarten auch den Bedürfnissen der Kranken genügten. Zwieback ist bis auf weitere Erfahrungen ohne Beschränkung freigegeben. Wie mir bekannt geworden ist, wird unsere Kölner Verordnung sowohl in den übrigen Teilen des Kölner Regierungsbezirks als auch anderswo Nachahmung finden. Nach neueren Nachrichten soll die Reichsregierung sich mit der Absicht tragen, selbst ein Einheitsbrot für das ganze Reichsgebiet vorzuschreiben, eine Regelung, die meines Erachtens vor der lokalen unbedingt den Vorzug verdienen würde. Verordnungen, wie die hier besprochene, sind nicht für lange Zeit bestimmt. Es ist möglich, daß die augenblicklich erfolgende Bestandsaufnahme das Verhältnis des Weizenzum Roggenvorrat anders ermittelt, wie es nach der früheren Bestandsaufnahme den Anschein hatte; dann würde auch über die Zusammensetzung des Brotes anderweit zu beschließen sein. Es ist auch möglich, daß das Ergebnis der neuen Vorratszählung einen weiteren Spielraum für das Verbacken gewährt. Wenn sonach Aenderungen der Verordnung durchaus im Bereiche der Möglichkeit liegen, so schien es mir doch angezeigt, zunächst nicht weiter zu warten, sondern sofort den praktischen Versuch zu machen. Gelingt der Versuch, den Brotkonsum hier in der Gesamtsumme genügend einzuschränken, so wird man von einer Zuteilung des Brotes an jede einzelne Haushaltung absehen können. Das wäre meines Erachtens ein Vorzug, denn eine solche Verteilung bedarf in einem großen Gemeinwesen eines gewaltigen Apparats und ist auch für die Bürgerschaft unzweifelhaft mit mancherlei Beschränkungen verbunden. Außerdem ergeben sich bei einer solchen Verteilung eine Reihe von Fragen, deren
allseitig befriedigende Lösung schwer möglich ist. Soll man z. B. die gleiche Menge Brot jedem Kopf der Bevölkerung zuweisen, oder soll man auf Alter und soziale Stellung
in dem Sinne Rücksicht nehmen, daß uan den ärmeren Kreisen mehr Brot zumißt als den vermögenden Schichten, die sich leichter teuere Nahrung verschaffen können? Bei dem Bestreben einer gerechten Verteilung gerät man leicht in Künsteleien, die den großen Apparat noch mehr belasten. Ich wiederhole, die Einführung eines Einheitsbrotes bezweckt die Einschränkung des Brotkonsums. Gelingt der Versuch, so kann man von einer genauen Verteilung des Brotes auf jeden Kopf der Bevölkerung absehen. Gelingt er nicht, so muß die Zuweisung des Brotes an jeden einzelnen Haushalt erfolgen. Dazu bedarf es einer genauen Personenstandsaufnahme; diese Aufnahme ist im Gange.
Im übrigen will der Oberbürgermeister in der geheimen Sitzung auf diese Angelegenheit zurückkommen.
Der Fortbildungsschulzwang während des Krieges.
Hr. Perthel weist darauf hin, daß das Verhältnis der Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich seit dem Kriegsbeginn gewaltig verschoben hat. Jetzt herrscht Arbeitsfülle und Arbeitermangel. Unter diesen Umständen möchte ich die Frage anregen, ob es nicht richtig ware, entweder die kaufmännische Fortbildungsschule vorläufig aufzuheben oder wenigstens den Urlaubsgesuchen von Lehrlingen aus den industriellen und kaufmännischen Kreisen in weiterem Rahmen entgegenzukommen. Die jungen Leute sind in den Betrieben jetzt meist dringend nötig, um den Betrieb aufrecht zu erhalten. Es ware wohl angebracht, die Schüler wenigstens für die Kriegszeit vom Schulbesuche zu befreien. Wir müssen besorgt sein, uns die nötigsten Arbeitskräfte zu erhalten.
Der Oberbürgermeister. Die gleichen Erwägungen haben mich veranlaßt, nach Kriegsausbruch mit der Wiedereröffnung der Fortbildungsschule vorerst zu warten. Erst als ein Erlaß des Handelsministers herauskam, der die Wiederaufnahme des Unterrichts in den Fortbildungsschulen bestimmte, habe ich die Eröffnung wieder veranlaßt. Die Direktoren sind aber den Urlaubsgesuchen der Firmen in weitem Maße entgegengekommen und werden dieses Entgegenkommen auch fernerhin üben.
„Beigeordneter Dr. Löhe. Die Schulen sind am 5. November eröffnet worden. Bei allen Gesuchen mit berechtigten Gründen, namentlich bei allen mit Kriegslieferungen bedachten Firmen, ist Urlaub für ihre Angestellten glatt bewilligt worden.
Hr. Gödde tritt den Ausführungen des Hrn. Perthel bei und äußert die Meinung, es sei wohl angängig, für die hiesige industrie= und gewerbereiche Gegend eine Ausnahme zu machen und die Fortbildungsschulen zu schließen.
Dr. Bech. Köln war eine der wenigen Städte, die zu Beginn
des Krieges die Fortbildungsschulen geschlossen haben. Die Kommission hat beschlossen, den Urlaubsuchenden drei Wochen zu gewähren. Die Genehmigung zur Schließung der Schulen werden wir nicht erhalten.
Hr. Oestreich: Mit einer allgemeinen Schließung der Fortbildungsschulen wären verschiedene Handwerker nicht einverstanden, namentlich solche, die infolge des Krieges Mangel an Arbeit auf den Werkstätten haben. Diese Meister seien deshalb froh, daß die Lehrlinge, die in der Werkstätte jetzt keine genügende Ausbildungsgelegenheit finden, wenigstens ihr Wissen durch den Besuch der Fortbildungsschule bereichern können.
Hr. Perthel: Es kommt hauptsächlich darauf an, daß den Betrieben die nötigen Arbeitskräfte erhalten bleiben und zu diesem Zweck die Verwaltung dazu übergeht, den Urlaubsgesuchen mehr Rechnung zu tragen, als bisher.
Hr. Jörner: Es ist dringend nötig, zu dieser Frage Stellung zu nehmen. Die Verwaltung hat das Möglichste getan. Der erwähnte Erlaß des Handelsministers ist aber zu einer Zeit sekommen, die sich von den heutigen Verhältnissen wesentlich unterschied. Die Verwaltung möge an den Minister herantreten, um eine Anpassung seiner Anordnungen an die jetzigen Verhältnisse zu erwirken.
Hr. Bau: Es muß zwischen Knaben und Mädchen unterschieden werden. Durch den Krieg sind sehr viele Mädchen ihrer Stellung verlustig geworden. Für diese ist der Besuch der Schule erwünscht. Bezüglich der Lehrlinge, die infolge des Arbeitermangels von den Betrieben stark in Anspruch genommen werden, liegt die Sache anders. Um dem durch die zahlreichen Urlaubsbewilligungen für die Knaben bedingten Zurückbleiben der Schüler abzuhelfen, hat die Kommission erwogen, ein achtwöchiges Repetitorium einzurichten.
Hr. Giesen: In der Schuldeputationssitzung ist auch darauf hingewiesen worden, daß sich bei der heranwachsenden Jugend die Abwesenheit des Vaters durch den Krieg sehr bemerkbar mache, auch deshalb sei die Schließung der Fortbildungsschulen nicht zu wünschen.
Der Oberbürgermeister: Den Vorschlag des Hrn. Bau halte ich nicht für geeignet. Ich schlage vor, daß das Kuratorium sich nochmals mit der Sache befaßt.
Beig. Dr. Lohe: Alle Schüler brauchten nicht an dem Repetitorium teilzunehmen. Die Angestellten von Firmen mit Kriegslieferungen werden für die ganze Zeit beurlaubt.
Hr. Dech: Alle Urlaubsgesuche können unmöglich berücksichtigt werden, sonst sei die Aufrechterhaltung des Schulbetriebes direkt unmöglich.
Der Frage des Oberbürgermeisters, ob ein förmlicher Beschluß des Kuratoriums vorliege, folgte die Bekanntgabe, daß jetzt nach dem 1. Februar nur in den seltensten Fällen Urlaub gewährt werden soll.
Hr. Eliel: Ich möchte mich entschieden gegen einen solchen Beschluß aussprechen, der zumal jetzt vor Östern nicht durchführbar ware. Wenn die Dispenz nur auf Schüler von solchen Firmen beschränkt werden soll, die Kriegslieferungen haben, dann würde eine große Zahl von Betrieben, die keine Kriegslieferungen haben, aber doch stark beschäftigt sind, sich geschädigt fühlen. Es ist notwendig eine Revision des Beschlusses vorzunehmen.
Mit kurzen Bemerkungen der Herren Bau und Dech schließt die Aussprache über diesen Punkt.
Zugestimmt
wurde ohne Debatte der kostenfreien Ueberlassung des Gürzenichs an Frau Dr. Meyer zur Abhaltung von Mutterkursen, der Gewährung eines Zuschusses von 500 M. jährlich an die Lokalabteilung Köln des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen und eines solchen von 1000 M. zur gemeinsamen Weihnachtsausstellung von Künstlern und Künstlervereinigungen Kölns, einem Vertrag mit dem Reichsmilitärfiskus über die Kreuzung der Longericherstraße durch ein zweites Gleis, der Einrichtung einer Haushaltungsschule im Schulgebäude Siegburgerstraße, wofür 3225 M. gefordert wurden, ferner der Errichtung einer weiteren Hauptamtlichen Lehrerstelle an der kaufmännischen Fortbildungsschule zu Ostern d.., der Bearbeitung des Meldematerials der katholischen Einwohner Kölns im städtischen Wahlamt für die Pfarrkapitel der Stadt gegen Entschädigung für Gehälter und Aufwendungen für Papier und Schreibmaterial, der Bewilligung von 31 400 M. als Vorschuß für den Theaterbetrieb im Januar 1915, der Aufhebung
der Fluchtlinien für eine Projektstraße östlich vom Güterbahnhof Eifeltor und südlich der Gürtelstraße, der Einrichtung der Ver„„„* Emriclung der Verwaltungsstelle Sülz in dem Gebäude Ecke Wittekind= und
Emmastraße, die 5400 M. erfordert, dem Ausbau des Dachgeschosses
im Gebäude der 0
Stiftung Dr. Vormagen
genen grosten 15 900 M. betragen. Bei der letzteren Bewilligung
Hr. Krautwig, daß bald auch ein Erweiterungsbau der Stiftung notwendig werde mit Rücksicht auf die Unterbringung verkrüppelter Soldaten. Die hierfür notwendigen Räume würden in einigen Jahren wegen der zunehmenden Inanspruchnahme der Anstalt doch erforderlich werden.
Hr. Einfert bringt den ihm aufgetragenen Wunsch eines Lazarettarztes vor, die Straßenbahnwagen, welche die Verwundeten aus den übrigen Lazaretten der Stadt zum Kolping=Lazarett fahren, möglich an der Helenenstraße halten zu lassen.
Die Verwaltung sagt wohlwollende Berücksichtigung zu.
Dorentwurf für das Evzeum III und die Studienanstalt
####ver grmnasialen Richtung.
Beigeordneter Dr. Rahl teilt mit, daß an Stelle des Fachwerkbaues an der Lützowstraße ein Neubau notwendig sei, für den ein Bauplatz vor dem neuen Mastrichtertor vorgesehen sei. Die Kosten auf insgesamt 1 165.800., und zwar 847200 M. für Gebäude mit Einrichtung, 311600 M. für den Grundstückserwerb und 7000 M. für Straßenbaukosten. Die Versammlung genehmigt den unterbreiteten Vorentwurf.
Richtöffentliche Sitzung.
Es wurden angestellt: E. Hardenberg, K. Schmidt und W. Nell als Stadtsekretär 1. Klasse, F. Höffer, Jos. Sauer, Jos. Jansen, Heinr. Bergmann, E. Oster, H. Hill, W. Schumacher, N. May, K. Hellmeyer, M. Michaelis, N. Wünnenberg, J. Schmitz, A Korte, Fr. Hundenborn, A. Weißbeck, J. Kleinz und W. Löhr als Bureauoberassistent, H. Coßmann als Assistent des Botenmeisteramtes, Qu. Hoven als Bureauassistent und Ad. Paul als Vollziehungsbeamter, Th. Flügel und Aug. Schuboth und P. Kluth
als Stadtdiener, W. Knappmann als Polizeiwachtmeister, Jak. Römer und W. Heisel als Schuldiener, P. J. Keppler und E. als Feldpolizeisergeant, K. Gierlich und M. Olbermann
als Bureauassistent, Dr. A. Greiffenberg als Assistent an der Nahrungsmitteluntersuchungsanstalt, Fr. Bosselmann als Bauassistent, H. Müller, I. Welsch, „A. Trautmann, H. Weyergraf, H. Henseler, E. Kawel, B. Lösing, O. Herhaus, G. Flemmer, P. Leuffen, Chr Schmiol, Fr. Schulte, F. Klein, J. Schmitz, H. MesekenJ. Kürten, K. Kistner, Th. Laufenberg, G. Küpper, W. Eck, G. Wöhnert und Th. Müllenmeister als Bureaugehülfe, J. Otte als Schuhmachermeister beim Krüppelheim(Stiftung Dormagen) A. Hennrichs, M. Küster, K. Gehlen als Bureaugehülfin und K Eder als Waisenpflegerin.
In den Ruhestand versetzt wurden Prof. Dr. A. Keysser, Direktor der Stadtbibliothek, sowie die Feuerwehrmänner Johann Diefenthal und Fr. Harzen. Die Versammlung setzte das Witwenund Waisengeld für die Hinterbliebenen des Heizers W. Boley des Straßenbahn=Werkmeisters J. Bouquoi, des Vorarbeiters
###### des Messerablesers G. Ewertz und des Hafenarbeiters M. Pullem fest.
Zu Armenbezirksvorstehern werden gewählt: Bezirk 3b Kaufmann Ed. Neußer, Salierring 42; Bezirk 5, Kaufmann F. Zimmermann, Severinstraße 525; Bezirk 54b, Gastwirt W. Zehnpfennig, Venloerstraße 453; Bezirk 558, Kaufmann H. Hilgers, Sechzigstraße 28; Bezirk 58, Kaufmann E. Sternenberg, Freiheitstraße 103.
Ferner wurden gewählt als Ortsbezirksvorsteher für den Bezirk 20a: Generalagent W. Zimmermann sen., Brabanterstraße 43; als Ortsbezirksvorsteher=Stellvertreter für den Bezirk 7a: Lehrer altenberg, Kyllvurgerstraße 2; für den Bezirk 20a: Generalagent Wilhelm Zimmermann jun., Brabanterstraße 43: als Schiedsmann: für den Vezirk 31: Wirt W. Boden, Ostheimer
Siälzsersrabs.den Bezirk 24: Schriffieller R. Feilgenhauer,
„Für eine natz, dem, festgestellten Fluchtlinienplane zur Zülpicherstraße fallende Parzelle mit aufstehendem Schuppen wurde eine Entschädigung bewilligt.
Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Schadene atzklage aus einem Straßenunfall einzulassen.
e Verpachtung des Nachenbetriebes auf dem Volksgartenteiche fur die Zeit vom 1. April 1915 bis 31. März 1921 an A Bach wurde genehmigt.
Die Versammlung nahm Kenntnis, daß als Ausschuß zur Durchführung der Bundesratsverordnung über die Regelung des „mit Brotgetreide und Mehl vom 25. 1. 15 gemäß§ 38 dieser Verordnung bestellt wird die Kommission zur Begutachtung von Lebensmittelpreisen verstärkt um Stadtverordneten Eliel, Mühlenbesitzer Oebel und Obermeister Mertzenich.
Gerichts=Verhandlungen::
() Schmiergelder.
Ein Lagerist klagte am Kaufmannsgericht gegen eine Militäreffektenfabrik auf Zahlung von Kündigungsentschädigung für die Monate Dezember, Januar, Februar und März. Bei der Verhandlung wurde bewiesen, daß sich der Kläger bei Verteilung der Arbeiten von Heimarbeitern, die ihm geschäftlich unterstellt waren, Schmiergelder gefordert und angenommen hatte. Der Kläger ging sogar soweit, daß er mit den Heimarbeitern ausmachte, daß sie pro 100 Koppel, die sie anfertigten, zwei Mark zahlen sollten. Er meinte, das sei doch nur ein Trinkgeld gewesen. Dem
Kläger wurde bedeutet, daß Vertrauensmißbrauch darstelle Entlassung berechtige.
seine
Handlungsweise einen großen
•<space> B a n e t u n g s w b e r s e<space> e i n e n<space> g r o ß e n<space>
der zur sofortigen kündigungsloser
□
r Pet. Knips
Bandagist Ehrenstr. 80 82
früher Mauritiussteinweg 2b.
Leibbinden
Bandagen
Korsetts
Künstl. Glieder
Gummiwaren
Wöchnerinnen- und Krankenpflege-Artikel
sowie alle Reparaturen an Bandagen, künstl. Gliedern usw. 3
Reelle Bedienung. Prima Referenzen.
# nach
lohne 1
E
Für Eintritt ein
gesucht, der An
A 23 an di
Mehl
für dauert teilung 3.
Köln
Lene
Feuer
Genera
einer groß sucht für de mit allen beiten, na respondenz von Versi trauten
Be
Off m. L4 ansprücher
im Besitze Registrat zum sofor Angedo Tätigkeit sind zu r Geschäfts
e
zum Schl windeboh stühlen so
Lohn un schäftigun
Dort
Dortmu
Füre Euskire
welcher schaftlic Maschit
im Besitze Gesl. 2 chätsste
Für
Tele
(Mindest auch ist, ges Angebote bildung unter I. der Kö
gegen gu
fl. 310

Dachgeschosses
Bewilligung
der Stiftung verkrüppelter n in einigen Anstalt doch
nes Lazarettbundeten aus arett fahren,
zu.
ienanstalt
es Fachwerkfür den ein Die Kosten 847 200 M. Grundstücksrentwurf.
und W. Nell Jos. Jansen, r. N. May, Schmitz, A. W. Löhr als JotenmeisterI als Vollid P. Kluth reister, Jak. ler und E. Olbermann ent, Dr. A. tersuchungsI. Welsch, denseler, E. euffen, Chr. H. Mesekener, W. Eck, fe, J. Otte Dormagen) lfin und K
A. Keysser, ier Johann Witwens W. Boley, Vorarbeiters fenarbeiters
3b KaufKaufmann ), Gastwirt Kaufmann Sternenir den Beerstraße 43; 7a: Lehrer 20a: Generstraße 43;
Ostheimer enhauer,
Zülpicherwurde eine
ne Schan.
olksgarten921 an A.
schuß zur selung des 25. 1. 15 ission zur tadtverordzenich.
Militär= g<space> f ü r<space> d i e<space> der Vereilung der lt waren, läger ging e, daß sie rk zahlen sen. Dem en großen sungslosen □
aren
rtike!
usw.
enzen.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 36 a Freitag, 5. Februar 1915
Seite 9.
Offene
Stellen
Wir suchen
zum sofortigen Eintritt tüchtige, jüngere
nach Möglichkeit ausgelernte Dreherlehrlinge für lohnende Beschäftigung bei sehr hohen Akkordsätzen. Umgeh nde Bewerbungen erbitten:
Eulenberg, Moenting&amp; Co. m. b. H.
Schlebusch=Manfort b. Köln. pvr
Lehrling
f. Kolonialwar. stark u. kräftig ordentl. Elt. d. fr. St. i. H. u. steig. Berg. p. sof i. d. Lehre ges. Seld. muß Radf. können. Luxemburgerstr. 30. b
Tüchtiger Su##
oder Schmiedegeselle ges.
Kaparstraße 22.
Schuhmacherges. sof. ges.
Mühlenbach 31.
23 Jahre alt,
ucht zum 1. April Stellung
n kleinem ruh. Haushalt, zur Stütze der Hausfrau, wo ihr Gelegenheit geboten ist, das Kochen zu erlernen. Ohne gegenseitige Vergutung Offerten bitte zu richten an Laura Müller, Solingen, Kaiserstraße 191. 7
Tüchtige Fuhrleute mit guten Zeugn. ges. Gereonswall 65.
Für eine mittlere Buchdruckerei wird zum baldigen
Eintritt ein
E
gesucht, der imstande ist, die Druckerei selbständig zu leiten.
Angebote mit Lebenslauf und Gehalts=Ansprüchen unter A 23 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 0*
Mehrere tüchtige, durchaus selbständige
Stadt=Monteure
für dauernd gesucht. Zu melden vormittags—10 Uhr, Abteilung 3. Illgemeins Klobiricitäts-Reselllchaft
Algemeine Elektricitäts-Gesellschoft
Köln, Hansaring 86.
Tüchtige
osser
a. schmiedeeiserne Fenster
Hiesige Großhandlung sucht zu Ostern einen gut beanlagten
Lehrling
aus braver kath Familie. Bewerber müssen sehlerlos rechnen und gute Handschrift aufweisen können. Selbstgeschriebene Off u. B132 a. d. 2. Geschäftsstelle d. BI., Breitestraße 85. b
Cornelins Esser
Köln=Ehrenfeld
Leyendeckerstr 33.
Feuerversicherung.
General-Agentur Köln
einer großen, alten Gesellschaft sucht für dauernd einen tüchtigen, mit allen vorkommenden Arbeiten, namentlich mit der Korrespondenz und dem Entwerfen von Versicherungsscheinen, vertrauten 5
Beamten.
Off m. Lebenslauf u. Gehaltsansprüchen u. 109 a. d. Gesch. d. Bl.
Han
im Besitze guter Zeugn., für die Registrature ner Maschinenfabr. zum sofortigen Eintritt gesucht.
Angebote m Ang d. disher. Tätigkeit und der Lohnanspr sind zu richten u. A 26 an die Geschäftsstelle v. Blattes. 4
Tüchtige
zum Schleifen von Fräsern, Ge windebohren, Dreh= und Hobel stühlen sofort gesucht geg. hohen Lohn und für dauernde Be schäftigung.
Dortmunder Union,
Dortmund, Abt. Räderfabrik
Für ein Gut im Kreise Euskirchen wird ein zuverläss.
welcher mit allen landwirt schaftlichen Arbeiten und Maschinen vertraut ist und
im Besitze guter Zeugn. sen muß. Gesl. Ang. u. C51 an die Ge chätsstelle d. Bl. a
Ein pr. Hausbursche, nicht unt. 16., ges. Friesenstr 72.=
Besseres katholisches
Mädchen
welches perfekt kocht und außer Wäsche alle Arbeiten tut, in kleinen Haushalt sofort gesucht. 55
Off. m. Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. u. A 25 a..Gesch..Bl.
Von hiesigem großen religiös. Kunstgeschäft zum 1. April 1915 Leh fräulein aus guter Familie gesucht. Schriftliche Angebote unter A24 an d. Geschst. d. Bl.“
Gesetztes, kath.
N
erfahren in gur. bürgerl. Küche und allen Hausarbeiten, zum bald. Eintr. ges. Vorzustellen m. Zeugn. a. bess. Häusern Laudahnstr 33, Nähe Lindenburg, Linie 15 ab Zülpicherplatz.
Drei tüchtige Drechsler
gegen hohen Lohn in dauernde Stellung sofort gesucht. Verheiratete bevorzugt.
Off. unter L 405 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Starke Arbeiter
gegen hohen Lohn gesucht.
Abt. Scheibler
Köln=Ehrenfeld.
Drittmädchen,
kath, erfahren in dess. Hausarbeiten, Bügeln, Nähen, Schneidern, mit guten Zeugn. gesucht. Sich zu melden mit Angabe des Alters u. Abschr. der Zeugn. unt. B 134 a. d. 2. Geschäftsselle d. Bl., Breitestr. 85. b
Kontoristin
gesucht.
Ausführl. Offert. erbeten unter C53 a. d. Gesch. d. Bl.
Für hiesiges Engrosgeschäft wird sofort zu Lagerarbeiten und für Paketaustragen
hräft. junger Mann
nicht über 17 Jahre, gesucht. Off., die Gehaltsanspr. u Zeugnsabschriften enthalten müssen, unter B 131 Breitestr. 85. 5
Füchtiger Schlosser
zum Reparieren kastenkipper
von Holzsofort gesucht.
Heinrich Cronau
Baubureau. Ehrang. Für größ. Feuer=Versich.= Büro per sofort gee gnete
männl. Kraft
gesucht. Ang. mit Gehaltsansprüchen unter K F 7492 an Rudolf Mosse, Köln, erb.*
Haushälterin
für kl. bess. Haush. ges Dieselbe muß auß. Wäsche, alle Hausarb. übern. u. im Koch u. Näh. erfahr. sein. Ang. m. Geh.=Anspr. u. Ang üb. bish. Tätigk unt. B 133 a. d 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Zuverl kath.
haushälterin
in mutterl. Bürgerhaus, mit 4 K. -11 J. ges. Hülfe vorh. Off. u. 111 a. d. Gesch. d. Bl
Schweinemetzgerei.
Jüngere flotte Verkäuferin u. Lehrmädchen sofort gesucht. Eigelstein 62
Ein braves
gesucht.
Thiesen, Liebigstraße 209.
Junge Verkäuferin
gesucht.
Wallstraße 53.
Geschwister Christian Heck.
Jum Putzen der Bureaus zuverlässige Frau gesucht. von Werthstraße 14A.
15-20 kräftige Erd- und Oberbauarbeiter
gesucht. Zu melden
Güterbhf.
beim Unternehmer Joh
Büll.
Für sof. wird ein jüng
Telephonstenograph
(Mindestleist. 200 Silben), der
auch Maschinenschreiber ist, gesucht. Ausführl. Fr.Angebote mit Angabe der Vorbildung und Gehaltsansprüche unter I U 408 an die Gesch. der Köln. Volkszeitung.
Eisendreher
gegen guten Lohn gesucht.“
h. Mosblech, Piusstr. 1.
Schuhmacher
für bessere Reparaturen sucht A. M. Joseph,
Schildergasse 59.
gesucht. Nach 35 Mark Lohn.
Liebigstr. 209.
Einarbeitung Tel. B 9479.*
mädchen vom Lande sof gesucht Nippes, Blücherstraße
5. p
G
Raedoungenche)
Lediger Gärtner, der auch
Vertrauensstellung übernimmt,
sucht dauerndestellung.
Fr=Off. u. K 64 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anz.
Brav. kath. Mädchen v..,
welch. sch. ged.., such: Stelle in ruh. Hause, w. ihm Gele enheit geboten ist, sich in d. Küche weiter auszubilden. Es wird mehr auf gute Behandl. als auf Lohn gesehen.
Off. u. 104 an die Gesch. d. Bl.
Neuseriall
an der Agneskirche, freie Lage, Unterhaus, 5 Zimmer, Küche, zu 1089 K. zum 1. April evi. früher zu vermieten. Hausmeister B
ür Meine
Stellung in einem besseren bürgerl. Hause zur gründl. Erlernung der Küche u. des Haushaltes, bei Familienanschluß.
Fr.=Off. unter K 67 an die Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
von auswärts s.
5
Besseres Mädchen
Stelle, am liebsten als
Zweitmädchen
war sonst i. Offiziershaush tätig. Off. u. B126 a d. 2 G. Br itestr. 85.
Süche für meine Tochter
eine Anfangsstelle auf einem Bureau, welche Kenntnisse in Stenographie u Maschinenschr. Ideal besitzt, mit klein. Vergüt. Off. u. 110 an die Gesch. d. Bl.
Einf. kath. Fräulein m. gut. Zeugnissen sucht Stelle als
Stübe oder Haushälterin
für März. Fr.=Off. u. K 63 an Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
uche f. m. Tochter, 17 J. alt, pass. Stell. f. Hausarb., wo sie zugl. Kolonialw.=Gesch. erl. k Off m. Lohnang. u. B 135 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
St. als Haush.
Lohn 10.4 Off. u. B 136 an d. Geschäftsst., Breitestraße 5a b
Alelt. kath. Mädchen
40 Haush.
Mädchen in kl. dest. Off. u. B 136
Arbeitsgesuche
Anstr.=Arb. Bendung f. aterials zu den bill. Tagespreisen. Tapezieren inkl. Vorarb korrekt Rolle 30J. Prompte Bedienung. F. Michna, Severinstr. 101, III.
Alle Reparat. an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef L. Siebke, Zahlenhausen 27. Karte genügt.
Anständige junge Prau
sucht Arbeit im Waschen und Putzen auf halbe od. g. Tage. Kalk. Vietorstr. 98, 2. Et.
Zu vermieten
Ehrenfeld.
Lessingstr. 6, 2. Et., 3 3. u
Küche, el. Flurbel. mit all. Bequemlichkeiten zu vermieten. Takustr. 75, 2. Et. 4 Zim. u. Küche, el. Flurbel.. Heizg. u. elektr. Licht, zu vermieten. Preis 45.#
1. Etage wie vor. Preis 50.4
Besd. Sieph. Pöttgen,
a Lessingstraße 6.
Blumenthalstr. 13
Nähe Agneskirche u. Deutscher Ring, 2. Etage von 8 Zimmern, Küche, einger. Badez., Rachelöfen, elektr. Licht zu 1800.4. zum 1. April zu vermieten. Hausmeister. B
Logis u. Rost
gesucht für zirka 70 zuziehende alleinstehende Handwerker ab Samstag, den 6. d.., in Bayenthal, Raderthal und Umgend.
Interessenten wollen sich umgehend im
bureau der BerlinAnhaltischen Maschinenbau=Aktiengesellschaft, Abt. Köln=Bayenhal, Alteburgerstr. 300, melden. 5
Kurb.-Plano
kreuzs. 270 M Hdl. Eintrachtstr.30
Kapitallen
15000 Mark
auf großen Grundbesitz in der Nähe Köns gegen sehr hohe Sicherheit von pünktlichem Zinszahler gesucht.
Off. v. Selbstgeber u. 92 an die Geschäftsstelle d Bl.
Zu verkaufen
troleumnot.
Carbid=Wandlampen 43.—..— „ Tischlampen K5.75,10.— „ Hängelampen K.50
„ Hoflaternen K.—
Carbid 5kg inkl. Dose##.25 Ver and gegen Nachnahme.
August Hammer,
Winnes Neußerstr. 186
Tel. B 9476.
Filiale:
Köln, Bonnerstraße 31.
Günstige Bezugsquelle für Wiederverkäufer.*8
Erste Qualität
Rosenkohlsamen
selbstgezogen, hat
abzugeben:
Jos. Zündorf, Fischenich, Plönerstr. Nr. 350.“
Waschmaschinen
alle bekannten Systeme gegen kleine Ratenzahlung 0 Spezialhaus Fleischmengerg. 57.
Aurdentl. Junge, 14½., m. O gut. Schulzeugn. sucht Besch., am liebst., wo er etwas erlernt.
Offert. u. M 92 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
halbinvalideschäftigung.
Mirbach, lindgasse 16.
erfahr., j. Mädch., das
Vogellangerst. 61
Anf. Ehrenfeld, abg. Unterhaus 3 Zim„Küche, Klosett, Bad raum, elektr. Licht mit Beleuchtungskörpern, Kochgas, Flurzutzen u. Beleuchten frei, p. 1. März z. 50 l verm. Besch. Vogelsanger gr. 43 I.
Laufbursche gesucht.
läng Jahrei. Ausl als Erzieh. tät. war, sucht z. l. März od. spät.
pass.
Belte Zeugnisse vorhanden. Gefl. Fr.=Off. u. K 65 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Lo
Sülz
Lechenicherstraße 12, Abgeschlossenes Unterhaus, 2 Z. u. Küche; abgeschl. II. Etage, 2 Z. u. Küche, per 1. März zu om. Besch. daselbst 3. Etg bei Hartmann
Abgeschloss. Wohnung
von 3 geräum. Zimmern, Küche. Mansarde u. Zubeh., mögl mit Bad. in nur bess. Hause zu Mitte März gesucht, Nahe Mohrenstr.
Off. unt. B 139 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. Breitestr 85. b
Ladenlokale
für Geschäfte der Lebensmittel branche gesucht.
Gefl. Off. mit genauer Angabe u. Mietpreis u. B 130 an die 2. Gesch.d..=A. Köln, Brei estr. 85.b
Wolldecken
etwas defekt, nur 3,50.
Gelegenheitsk. Etagengesch.
Rothstein. Friedrichstr. 61,
1170d. Schlafz.=Einr. 10 u. 135.4 mod. Küch.=Einr. 85.A, versch. eich. Bett., Schränke, Sof., Chaisel., Diw., Büchersch., Trum.=Sp,Tepp. Federb., eleg. Schlafz.=E. m. Ztür. Sp.=Schr., Tisch u. Stühle b abz Blaudach 8. Privat=Eing. I.
Herren=Ueberz. 10, JackenI) kleid 8, schw. Jacke 10, Kostümröcke 2,50 u. 5., schw. Mantel billig.
Deuloerstraße 210, 3. Etage
„, neu u gebraucht, sehr b. I. Gel.=Kaufh Friesenstr. 9
200 Kinder
Anzüge zum Aussuchen jetzt 3, 4, 5..4, Albertusstraße 40,
neue erstkl. Fabrik. bill. auch gutnähen. gebr. von 10.K an. Frank, Kontor u. Lager Spichernstr. 71
Gelegenheits=Rauf
1 Partie Kleidersammet u. Seide, sowie echte Straußfedern billig zu verkaufen. Frau Denner,
* Gr. G. iechenmarkt 77
neu, 5 J. Garant., w. Krieg nur 45, 55, 55# usw vor=-.rückw. näh Gedr. 84 an. Lager Friesenstr. 50, Eing. Uhrgesch.b
6 eich. Stühle, 1 Kle derschrank kl. gut erh. Sofa bill. z. verk Pfandgeschäft Kahle hausen 27
b
Vogelsangerstr. 39.
Steltdkig. Nähe Schillergymnasium,
abg. Junges Ehepaar Piano
1. Etage, 4 Zimmer, Küche, sucht 2 Zim, Küche, p sof., elektr.,
Mans.(Pas zu 48 M. zu vm. südl. Stadtteil. Off. u. k =Anz. Besch. Vogelsangerstr. 61, Bureau.“! Annahmestelle Üblerring 6.
mit Steil. Matratze gut erh. zu verk. Eigelstein 124, 3. Et
sast neu, sehr billig mit sicherer Garantie. 49 Hansaring 49, Hdlg.
69 a. d. Neu Kind.=Bett,bl Ausst., 4eck 4 Him., spottb. Lag. Huhnsg. 27.
Kaufgesuche Guterhaltene
ContinentalSchreibmaschine
zu kaufen
gesucht.
Butzon&amp; Bercker
m. b. H.
Kevelaer.*
Gebisse, Hold, Silber,Platig
kauft.h. Dr. Friesen st.55, Pt. k
Tiermarkt
wei schwere Arbeits. pferde(3½ u. 4½.), für ede Arbeit geeignet u. 5 schwerWagen zu verkaufen bei H. Wendelen, Fuhrunternehmer, Engelskirchen.
J.
d. Schäferhunde zu verk. Köln=Mülheim, Freiheitstr. 120
Verleren-Gefunden)
Verloren
2 kl. Leinendeachen
vom Eigelstein nach KaiserWilhelm=Ring 15.
Gegen Belohnung dort abzugeben.
Verloten. Redalle
Lourdes. Medaille mit Rette in Deutz von Düppelstr.-Freiheitstraße. Gegen Belohn. abzug. Freiheitstraße 106. 3. Et.
Schürze gefund Salzmagazin 29.
Verwischtes
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Tolkszeitung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Schreiner
lange Jahre in einem Bau= u. Zimmer=Geschäft als Vorarbeiter tätig gewesen, sucht, da Geschäft eingeht, anderweitig Stellung, auch auswärts. Off. u. B 110 a..2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Buute Leuser, Vorsetzer
Schranksche bn in Blei und Messing, sowie alle Glaserarbeiten. L. Reul, Bobstraße 21.
Fernspr. B 5739.
Einqu. v. Hsch. übn. Eintrachtst. 118
Frau Blumberg Hebamme
wohnt jetzt Lübeckerstr. 23.
Alleinstehende Frau
sucht ihr 5½ jähr. Kind in gute liebevolle Pflege zu geben.
* Lindenthal, Wüllnerstr. 2A.
Jungarsrur amter, pensionsberechtigt, sucht Heirat mit katholischer Dame entsprechend. Alters aus vermögend. Kreisen.
Off. mit genauer Ang. d. Verh. u. B 137 a. d. 2. Geschäftsstelle d. L.., Breitestr 85. 5
Strebs. Handw., 289., kath,
mittl Fig., militärfr., wünscht d. Bekanntsch ein. inf. kath. Mädchens od Witwe mögl. gl Aliers, zw. Heirat. Elw. Verm.erwünscht.
Off. unt. L 406 an d. Hauptvertr. Ehrenf., Körnerstr 5.

Kölner Local-Anzeiger ür 36 e Freitag, 5. Februar 1915
.5
De
WTB
vor
Auf Ein ve Stellun Erfolg.
An Angrif gewies griffe östlich trägt und al
(Wiederh
WTB wird bei unverän!
Die 9 weise tä lusten zu griffe so Mitte I weiteren Kräfte ü bei Jako
In m Januar, Truppen stürmen, übergehe zog sich kräften rück, wo
In d
Truppen und die ragendes drung nahmen Zahl de sich um
WTB
befehl der deut Rawa dierende gangener große berlor der Geft aus die teile dar Kriegsm keit di unsere C schinenge Kaiserlic
Aldersans Apollo
Job’s lustige Bühne
Heute und folgende Tage, abends“. Uhr
„Nu geh’ auch schön!“
Die Theaterkasse ist von morgens 11 bis 1 Uhr und abends von 6 Uhr ab geöffnet. Vorausbestelungen werden im Restaurant u. durch Telephon A7929 ntgegengenommen. 8
Verwundete haben an Wochentagen freien Eintritt.
Oeffentlicher Vortrag.
Neue Ansichten über
Gicht und Rheumatismus
u. ihre physikalisch-diätetische Behandlung.
Referent: Herr Dr. med. H. Moeser am Montag, den 8. Februar, abends 8½ Uhr, im Vortragsaaal der Lese, Langgasse 6.
Num. Platz 753, nicht num. 50J, für unsere Mitgl. 30 und 203. Numerierte Karten sind beim Hausmeister der Lese zu haben.
„ Kölner Naturheilverein.
Köln, Heuerlbach-Saal
Samstag, den 6. Februar 1915, abends 7½ Uhr
zum Besten hiesiger hilfsbedürftiger MusikLehrer und-Lehrerinnen
III. Klavierabend
der Schüler von Heinz Lohmann.
1 M
Vorverkauf bei M. Könemann, Rudolfplatz 4, sowie abends an der Kasse.
II. Hädischer Volshunstabend
im großen Saale des Gürzenich am 8. Februar 1915, abends 8 Uhr.
National-Hymnen.
Vortragsfolge:
1. Aus großer Zeit, Ouvertüre für großes
Orchester u. Orgel... Felix v. Weingartner
2. Ansprache
3. Rezitationen:
a) National-Hymne von England
b)„„„ Rußland
c)„„„ Frankreich.
4. Kaiser-Variationen für Streichorchester J. Haydn.
5. Rezitation:
a) National-Hymne von Italien
b)„„„ Oesterreich
c)„„„ Deutschland.
6. Niederländisches Dankgebet...— E. Kremser
Mitwirkende: Städt. Orchester unter Leitung des HIerrn 1. Konzertmeisters H. Anders, Herr Dr. A. Wrede, He.r Georg Kiesau, Mitglied der Vereinigten Stadttheater.
Kartenverkaur: Samstag und Sonntag von 12 bis 1 Uhr an der Gürzenichkasse, Eingang Martinstrasse.
Eintrittspreis 10 Pig.
Cöln, den 4. Februar 1915.
Pas Der Oberbürgermeister.
SCALA-CINENA
Herzogstrasse 9. Telephon A6227
— eine staunenswerte Leistung, deren Möglichkeit man kaum begreift“— so
Theater Hillogitsch“
∆ Schildergasse 99—101.
∆#
Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
*„Extrablätter“.
* Heitere Bilder aus ernster Zeit von Bernauer, Schanzer und Gordon.
Musik von Walter Kollo und Bretschneider. 1“## # Vorverkauf v. 11-1 Uhr u. ab 6 Uhr an der Theaterkasse.
Ab Dienstag, den 9. Februar er.
Nur 4 Tage. Von Dienstag bis inkl. Freitag olfilm. Allein
Monopolfilm. Alleiniges Aufführungsrecht Die Kriegsfackel oder In Feindesland
Kriegserlebnisse eines deutschen Offizlers In 3 Akten
Vor und nach diesen Anfführungen das grossartige neue abwechslungsreische Programn.
Abonnement, Passepartouts etc. haben keine Gültigkeit.
Nationale Frauen=Gemeinschaft.
(Verband Kölner Frauen=Vereine und Kathol. Frauenbund Zweigverein Köln).
Samstag, den 6. Februar 1915. abds. 8½ Uhr im großen Saale des Gürzenich
Vertrag
von Frau Boß=Zietz:
hausfrau, Krieg, Ernährung.
Eintritt 10 Pfg.
Eintritt 10 Pfg.
2
lautet wortlien das Urteil einer der bedeutendsten Berliner Tageszeitungen.
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Freitag, im Opernhaus: Der alte Dessauer.
Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 6. Febuar 1915, im Opernhaus
Hlessandro Stradella.
Romantische Oper in 3 Akten von Fr. von Flotow. Musikaliiche Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Dame: Vidron; Herren: Schröder, Giesen, vom Scheidt, Vanoni.
Hierauf:
Lavalleria rusticana
Oper in einem Aufzuge von Diétro Mascagni. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Werhard=Poensgen, Welden, Fink; Herren: Clemens, Liszewsky
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 2 Uhr.
Sonntag, den 7. Februar 1915— Anfang 6½2 Uhr im Opernhaus:
Lehengrin.
Romantische Oper in drei Aufzügen von Richard Wagner.
Heute, Freitag, Der Compagnon. Anfang 8 Uhr. Samstag, den 6. Februar 1915, im Schauspielhaus
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Wolff, Becker, Baumbach, Teller
Habelmann, Pütz, Brings; Herren: Korth, Aßmann, Kiesau,
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Sonntag, den 7. Februar 1915, im Schauspielhaus nachmittags 3 Uhr
Peterchens Kriegsreise.
Ein deutsches Kriegsmärchen für kleine und große Leute in
4 Bildern von C. Biedermann.
Abends 7½ Uhr
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in 5 Anten von Gerhart Hauptmann.
Voranzeige.
Ab Samstag, den 6. Fehruar er.
Nur 4 Tage, von Samstag bis inkl. Dienstag Monopolfilm Alleiniges Aufführungsrecht für Köln
Die Abenteuer
eines
Journalisten
Spannendes Sensations-Drama in 3 Akten u. 11 Bildern.
In der Hauptrolle des Journalisten Harrison: Ludwig Trautmann.
Die Vorführungn des Monopolfilms Die Abendteuer
eines Journalisten finden start um 3½ 5½ 7½ u. 9½ Uhr
Modernes Theater
Breite Strasse 21 Tel. A7121.
Heute:
Freitag, den 5. Februar
zum ersten Male:
Der Golem
Ein phantastisches Filmschauspiel in 5 Akten
von
Paul Wegener und Heinrich Galeen.
In den Hauptrollen:
Paul Wegener.
sämtl. vom Deutschen Theater, Berlin.
Heinrich Galeen Lydia Salmonowa Karl Ebert Dr. Rudolf Blümner
Regie: Heinrich Galeen
Verlag: Deutsche Bioskop-Gesellschaft,
Berlin
„Das künstlerisch reifste Werk der gesamten Lichtbildkunst unserer Tage
.—18. Februar
Gastspiel des berühmten deutschen Universal-Künstlers
in seiner Szene
„Kriegserlebnisse des Gefreiten Schmitz“
u. der übrige grosse Februar-Spielplan sowie
grosse Konzerte
Eintrittspreis 20 Pfg., Militär 10 Pfg. pf
Außerdem
Rauhreifzauber
im
Riesengebirge.
Eine der seltensten Naturaufnahmen von märchenhatter Schönheit.
Das entzückende Bild wird gegenwärtig an den Herrscherhöfen Deutschlands in Privatvorstellungen vorgeführt und findet überall begeisterte Anerkennung.
Zimmer Nr. 75 und 76
Lustspiel der Nordischen Films Co,
In der Hauptrolle: Waldemar Psylander.
Die neuesten Kriegsberichte von der ost- u. Westiront
und das grosse Programm. 0“
* Märchen-Theater.
Aufführung zugunsten der Hinterblieb, gefallener Krieger
.<space> G ä n s e l i e s e l<space>
Deutsches Märchen=Schauspiel mit Musik, Gesängen und # Blumenreigen, Bären= u. Waldteuzeltänzen, gespielt von . kleinen Künstlern.
Sonntag, den 7. Februar, nachm. 5 Uhr in der
2 Bürgergesellschaft(Köhrergasse) 5#
Karten beim Portier und Sonntag an der Kasse. Sperrsitz numeriert: 1,25.K..4, 0,..K,.55 K, 0, 304
*