ag U. Rtag
eis
*
*
4
6
e
C
O.
Pfg.
Uhr:
F.
#
U: 1•
sel.:
sen.
a
Uhr:
FII!
PfA.3
0
chisverei
Kai, abend: zimmer d 9:
mlung.
orstand.
—6.
genehmer emütlicher
ute Biere nd Weine
sttagen
ert.
Kun
1 a
Sener
isener voll ibürtig.
Höln a. R
itha 3
A495
eubau Tiet
er Hof
noll Wwe
Haus, dire schöne, Iuf: gute Küche
mühle
in Dellbrück ch. ff. Kaff Bier usw.
Röhria.
eicher, fabri sionspreis 30 ch Alter. Auss tostraße 73.
WES
Nr. 21
Colonia.
Sonntag, 23. Mai 1915
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
co pfingsten.
Schon das dritte Hochfest des Kirchenjahres ist uns nach Gottes Vorsehung mitten im Kriege beschieden. Die Feste des Kirchenjahres, auch schon die Evangelien der einfachen Sonntage, werfen auf die kriegerfüllte Gegenwart ein helles Licht, bald ein Licht der Aufklärung in gläubigem Sinne, bald ein Licht des Trostes, der Ermutigung und der Hoffnung. So läßt auch Pfingsten seine Strahlen auf die Erlebnisse der Gegenwart fallen. Es ist ja das hochbedeutsame Fest des h. Geistes.
Der h. Geist ist der Geist der Wahrheit. So hat ihn der gittliche Heiland selbst mehrmals bezeichnet.„Wenn der Tröster kommt, den ich euch senden werde vom Vater, der Geist der Wahrheit, der vom Vater ausgeht, so wird er Zeuguis von mir geben.“—„Wenn aber jener kommt, der Geist der Wahrheit, wird er euch die ganze Wahrheit lehren...“
Bedürfen wir Menschen dieses Geistes der Wahrheit? Wer je an die absolute Unabhängigkeit und Selbständigkeit menschlichen Denkens geglaubt hat, den müssen die Tage der Gegenwart eines Besseren belehren. Nie ist vielleicht auf der Welt die Macht der Unwahrheit so groß geworden wie heute in der Zeit der Telegraphen und Telephone. Gegenüber dem Wahnsinn, der vielfach geglaubt wird, möchte man in der Tat an dem gesunden Wahrheitssinn vieler Menschen verzweifeln. Um so erfreulicher ist solchen Erscheinungen gegenüber das Bewußtsein, daß der h. Geist, der in unserem Glauben zu uns redet, der Heist der Wahrheit ist. Im Glauben offenbart sich uns der Heist der Wahrheit. Da ist kein Falsch, keine Lüge. Mitten in dem Ozean der Unwahrhaftigkeit, in dem wir leben müssen, ist ja die Insel der Wahrheit.
Pfingsten mahnt uns aber auch, dem Geiste der Wahrheit ähnlich zu sein. Möge nie der Tag erscheinen, an dem das deutsche Volk, dessen Ruhm es von altersher war, treu und wahr zu sein, dieser Wahrheitspflicht vergäße und das traurige Beispiel an den Nationen in diesem Völkerkriege nachahmte! Auch das sei ein ernster Pfingstvorsatz.
Der hl. Geist ist der Geist des Trostes. Tröster nennt ihn der Heiland ebenso oft wie Geist der Wahrheit. Als solcher findet er in unseren Tagen ein reiches Feld der Arbeit. Mit dem Kriege hat ja das Leid seinen tränenreichen Einzug in die Wohnungen so vieler Menschen gehalten. Gott allein im Himmel weiß, wieviel Tränen in Hütten und Palästen geweint werden, wieviel Kummer, Sorge, Not und Elend dieser Krieg im Gefolge hat. Wie segensreich kann da der Tröstergeist seine Tätigkeit entfalten! Ja, möge er gerade in diesen Pfingsttagen den heilenden und beruhigenden Balsam himmlischen Trostes in die Herzen gießen!
Cp 0 Geist des Höchsten!
Pfingstgebet.
O Geist des Höchsten, der du ob den Fluten mächt'gen Schöpfungsdrange hast geschwebt,
Der du im Sturm der Zagen Herz belebt Und sie gestählt hast in des Feuers Gluten.
Sei du der Stärke Geist den Tapf'ren, Guten,
Die deines Reichs Gerechtigkeit erstrebt,
An deren Hand kein schnöder Unrat klebl,
Die frohgemut für Thron und Scholle bluten!
Und wenn dein Rat die Völker hat gerichtet,
So schwebe, Göttlicher, als Taube nieder,
Die mit dem Oelzweig allen Hader schlichtet.
Tann bring' der Welt den Geist der Liebe wieder,
Die alle tiefe Wunden heilt und dichtet Und sternwärts lenkt des Tankes Jubellieder!
L. v. Heemstede.
6 Ddas wunder.
Novelle von Anna Gade.
An der Ecke des Rathausbogenganges hockte auf einem niedrigen Schemel ein altes Bauernmütterchen. Ein schwarzes Kopftuch umhüllte den grauen Scheitel und das welke, faltige Gesicht, aus dem die früher so freundlich blickenden Augen müde und traurig in das Goldlicht des herrlichen Frühlingsmorgens sahen.
Seit undenklichen Zeiten saß das Mütterchen an den Markttagen an der Ecke des Rathauses und bot, je nach den Jahreszeiten, die Erträgnisse ihres Gartens, Beeren, Pilze und dergleichen, sowie bunte Blumensträuße und Waldkränze feil.
Sie schlug sich durch, die alte Frau, recht und schlecht. Aermlich und zerfallen war die kleine Kate, die sie in ihrem verträumten Walddörschen bewohnte. Und doch verlieh die mächtige alte Kastanie, die schützend ihre grünen Zweige über das moosbewachsene Strohdach neigte und jetzt um Pfingsten wieder unzählige leuchtend weiße Kerzen aufgesteckt hatte, dem Häuschen etwas friedvoll Geborgenes. Rote Geranien und Pelargonien blühten vor dem kleinen Stubenfenster, in das der Fliederstrauch
Der hl. Geist ist endlich der Geist der Liebe. Liebe— welch seltsames Wort in dieser Welt zügellosen Hasses. Und doch tut es gut, sich dieser Himmelsmacht zu erinnern, die Liebe heißt. Der hl. Geist, als die persönliche Liebe zwischen Gott Vater und Gott Sohn ist der Urquell aller Liebe, die Menschen im Herzen hegen. Er soll ausgießen in die Herzen der Menschen die Liebe zu Gott, jene Gottesliebe, deren Maß es nach dem schönen Wort des hl. Beruard ist, Gott ohne Maß zu lieben, ihn meyr zu lieben als alles Irdische. Nur wo man diese Liebe noch kennt, ist auch Verständnis für ideale Güter und Werte vorhanden.
Wo aber an Gottes Stelle Irdisches getreten ist, etwa nationale Ueberhebung oder die Sucht nach Mammon, da gibt man auch die Ideale preis. Leider zeigt die Gegenwart ein solches Fehlen der Liebe zum Idealen und damit schließlich zu Gott bei manchen Völkern. Wir dürfen Gott danken, daß wir Deutsche trotz aller Not den idealen Sinn noch nicht verloren haben. Bewahren wir ihn und bitten wir den Geist der Liebe, daß er ihn uns stets erhalte und durch die Eingießung der wahren Gottesliebe vertiefe.
Mit der Liebe zu Gott soll sich verbinden die Liebe zu unseren Mitmenschen. Der Krieg hat auch in dieser Beziehung Herrliches geoffenbart. Wie ein breiler Stron durchzieht der Geist der Nächstenliebe die deutschen Gaue. Es ist Geist vom h. Geiste. Möge dieser ihn in uns lebendig erhalten! Denn wir haben ihn jetzt besonders nötig, vielleicht noch auf längere Zeit! Möge er auch unsere Gemüter und unsere Herzen in die rechte Gesinnung versetzen gegenüber unseren Feinden! Um so mehr bedürfen wir da seines Waltens, je mehr uns gerechte Empörung über Gemeinheit und Treulosigkeit ergreifen will.
Alles aber, was wir vom h. Geiste wünschen, wollen wir erflehen mit den schönen Worten der Pfingstsequenz „Komm o Geist der Heiligkeit,
Aus des Himmels Herrlichkeit Sende deines Lichtes Strahl!
Komm der Armen Vater du,
Komm der Herzen Licht und Ruh,
Mit der Gaben Siebenzahl!" nZum
Den Tag kann man mit Recht erst an dem Abend preisen, Glückselig einen Mann erst ihn begrabend preisen.
Ja, wenn, was einem schon und löblich dünkt,
Auch jedem andern schön und löblich dünkte,
Kein Streit und Zwist entzweite dann die Welt!
c Das Pfingstsingen im Bergischen.
Vor einigen Tagen erließ der Bürgermeister von.=Gladbach eine Bekanntmachung, wonach der alte Brauch des sogenannten Pfingstsingens, der in vorigen Jahre wieder in eine erhebliche Störung der öffentlichen Ruhe und Ordnung ausgeartet sei, nach 10 Uhr abends verboten wird. Eine ähnliche Bekanntmachung wurde in Bensberg erlassen.
Es war von jeher Sitte in deutschen Landen, die hohen Festtage durch besondere Gebräuche zu feiern, die jetzt fast ganz verschwunden sind. Von ihnen soll hier nicht im allgemeinen die Rede sein, auch nicht von den wenigen in einigen Gegenden Deutschlands noch heute erhaltenen Pfingstgebräuchen; meist bestehen auch diese in Zeitschriften und Zeitungen ausführlich beschriebenen Sitten und Gebräuche schon längst nicht mehr.
Früher kannte man am ganzen Mittelrhein und in einem Teil des Bergischen das Pfingstsingen. Daß sich dieser Brauch gerade im Bergischen erhalten hat, zeigt die obige Bekanntmachung des Bürgermeisters von.-Gladbach. Leider hat dieses Pfingstsingen, das gleich an der Grenze Kölns, in dem dem Thielenbruch benachbarten Schlodderdich schon üblich ist, in den letzten Jahren manchmal zu wüsten Prügeleien geführt. Das bedauern am meisten die Einwohner selbst und mit ihnen alle die Freunde der Erhaltung alter Volkssitten und Volksgebräuche. Hoffentlich tritt in diesem Jahre darin eine Aenderung ein. Uebrigen: wissen wir, daß auch in anderen Gegenden früher große Ausschreitungen beim Pfingstsingen zu verzeichnen waren. Auch hat im Jahre 1574 Herzog Wilhelm von Berg für seine Lande da: Pfingstsingen bei hoher Strafe verboten, dieweil der Alkohol eine große Rolle dabei spielte und die Sänger sich oft blutige Köpfe schlugen.
Wenn das bergische Psingstsingen„ordnungsgemäß" vor sich geht, verläuft es folgendermaßen: Mehrere junge Leute au:
den Nachbarhöfen oder Nachbarhäusern tun sich zusammen und begeben sich abends zu den Häusern der ihnen befreundeten Familien. Hier wird ein Lied gesungen, das man den Leuwert heißt. Die ersten fünf Zeilen der Strophen werden in langgezogenen Tönen gesungen. Die fünf letzten Zeilen, den Kehrreim, singen die Burschen mit ungemeiner Schnelligkeit. Die Melodie ist eine ganz eigentümliche, sie hält sich im Bereich zweier Akkorde, ist aber ganz und gar nicht eintönig. Weil in dem Lied um Gaben: Eier, Tabak, Bratwurst usw. gebeten wird, heißt der Tag im bergischen Plattdeutsch auch„Speckleuwert".
Das Pfingstgesangvolkslied lautet bei.-Gladbach wie folgt: He, an desse brede Steen, Feierrosen, Blümelein,
Kummmen Nohbeschjongen beienein,
mit seinen duftenden Blüten spähte, und neven dem alten Ziehbrunnen vor der Tür stand eine niedrige Bank. ein rohes, von Wind und Wetter tief dunkel gefärbtes Brett, das auf zwei Pfähle genagelt war.
Darauf saß, wenn an schönen Sommerabenden die Sonne glühend rot hinter der schwarzen Tannenwand des Waldes versank, ihr Jürgen mir einer Handharmonika und spielte darauf so hübsche Lieder, eins schöner als das andere. Ihr Jürgen, ihr Einziger, der so für sie gesorgt— und der unn schon seit vielen Monaten in fernem Lande, drei Schuh unter der Erde, schlief.
Seit der Zeit waren die freundlichen Augen der Alten trübe geworden von all den Tränen, die sie um ihren braven Jungen geweint. Ja, wenn er noch daheim auf dem Dorffriedhof gelegen, wie des reichen Mühlhofbauern Fritz, der in einem französischen Lazarelt gestorben und dann in die Heimat geholt worden war! Wie hatte sie sich gegrämt zu Anfang, daß sie nicht auch in der Lage war, ihren Jürgen heimholen zu können! Sie hatte gemeint, er könne keine Ruh' in fremder Erde finden, weil er so on ihr und der Heimat hing. Und auch ihren eigenen Kummer müsse es erleichtern, wenn sie an sein Grab hätte wandern, wenn sie es hätte schmücken und umhegen, auch nur ein einziges Mal an seinem Hügel hätte stehen können. Aber ihr alter Pastor hatte sie getröstet: der liebe Herrgott werde auch in der Fremde schon für das Grab des Jürgen sorgen und es mit bunten Blumen schmücken, mit roten Wildnelken und goldenen Butterblumensternen, mit blauen Vergißmeinnicht und lila Stiefmütterchen und kleinen weißen Martenblümchen...
Die Käufer hatten sich verlaufen; es ging gegen Mittag. Auch das alte Mütterchen hatte ausverkauft. Nur ein kleiner leuchtend grüner Waldmooskranz war übrig geblieben mit dunkelgrünen Efeublättern darin. Dazu hatte sich niemand mehr gefunden, und so blieb wohl nichts anderes übrig, als ihn in ihrer Kiepe wieder mit nach Hause zu nehmen.
Müde und langsam ging die alte Frau durch die winkligen Straßen des Städtchens dem Tore zu. Da hub urplötzlich ein Singen und Klingen an und schwebte durch das Goldlicht des herrlichen Frühlingstages: die Kirchenglocken begannen das
Pfingstfest einzuläuten. Andächtig lauschte sie den feierlichen Stimmen. War's nicht, als klängen sie anders in diesem Jahre? Und sie dachte wieder an ihn, dem all ihre Gedanken galten,
an ihren Jürgen, der im fernen Lande drei Schuh unter der Erde schlief und nichts meyr von dem Klang der Pfingstglocken hörte und nichts mehr von dem Blühen rings umher und all dem leuchtendem Maigrün sah. Und er war so ein lustiges junges Blut gewesen! Und hatte sein Leben doch so freudig für Kaiser und Reich dahingegeben!
Wieder brachen beim Klang der Glocken die kaum vernarbten Wunden auf; Schwerter durchfuhren das Mutterherz. Ob wohl auch über seinem Hügel die Sonne so warm und golden schien? Ob bunte Schmetterlinge darüber gaukelten? Ob wirklich der liebe Gott für ihn gesorgt und bunte Frühlingsblumen ihm auf das Grab gepflanzt hatte? Ach, wenn doch ihre Augen die Ferne zu durchdringen vermocht hätten! Wenn doch der Herrgott ihr ein Zeichen gäbe! Welch ein Trost wäre es ihr! Doch nur die Glocken sangen...
Still ging sie weiter. Da fesselte plötzlich etwas ihre Blicke. An einem Fenster des Gasthauses zur Linde, wo im Winter auch wohl Konzerte und Vorträge stattfanden, klebte ein großer grüner Zettel, auf dem mit dicken Buchstaben stand: Panorama. Nur heute und die beiden Pfingsttage! Die Kriegsschauplätze! Das zerstörte Ostpreußen usw.. Geöffnet...
Panorama? Sie schüttelte den Kopf. Aber die Kriegsschauplätze, ob man die dort sehen konnte? Ob jeder da hineingehen durfte? Hoch und niedrig? Arm und reich? Auch wenn man nicht im Sonntagszeuge war? Die Kriegsschauplätze!... Nur heute und die beiden Pfingsttage! Eine geheimnisvolle Macht ging von den großen schwarzen Buchstaben auf dem leuchtend grünen Zettel aus...
Fünfundzwanzig Pfennig nur! Sie überlegte— beinahe ein halbes Brot konnte man dafür kaufen. Und doch— ganz langsam hob sie die breite, grobe Leinwandschürze, unter der sie an den Markttagen eine alte Ledertasche trug und zog mit ihren zittrigen braunen Händen ein abgegriffenes Portemonnaie daraus hervor. Da nahm sie die Huckekiepe von den Schultern und trat, allen Mut zusammennehmend, in das Haus, stellte ihren Korb in eine Ecke der großen Diele und sah sich ängstlich um, bis sie an einer Tür einen zweiten grünen Zettel entdeckte mit der Aufschrift Panorama!
Da drinnen also war's! Scheu klopfte sie an. Irgendjemand rief herein. Einen Augenblick zögerte sie noch, herzklopfend, dann öffnete sie die Tür— und erschrak beinahe, geblendet, wie
14 0
1

Nr. 21
Zolenia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
23. Mai 1915
Dr.
Kleines Feuilleton
( Die Stimmen der Natur.
Lange hat Schweigen geherrscht in der Natur. Der Winter hatte seinen traurigen Bann verhängt, und bei seinem Eisesklirren verstummten die tausend Stimmen, die sonst unser Ohr erfüllten. Als aber der Frühling wiederkam, da erwachte auch die Tierwelt wieder zu einem neuen Leben. Aus seinem Füllhorn gab uns der Lenz nicht allein Knospen und Blüten, sondern auch die Stimmen wieder in Wald und Feld.
Früh schon wachten die Winterschläser auf. Bereits im März sah man die Hasen durch ihr Revier eilen. Auch der Maulwurf ward bald unruhig; man sah es an dem Ungestüm, womit er sein dunkles Erdgefängnis zu brechen suchte: emsig warf er Hügel um Hügel auf. Nacheinander brachten dann die Zugvögel aus schönem Süden die letzten Wahrzeichen des Frühlings. Es ruft der Kuckuck, es singt die Drossel, die Lerchen segeln durch das ruhig klare Meer der Luft; eilig steuert die Schwalbe um die Dächer und schnappt nach dem Mücklein, die im Abendrot spielen. Da merken wir erst, was uns die gefiederten Sänger sind und daß es keinen Frühling gibt ohne sie.
Auch im Wasser wird's rege. Im munter fließenden Bächlein haschen die Fische im buntschillernden Hochzeitskleid nach den Wasserspinnen, welche blitzschnell über die glatte Fläche dahinschießen. In kleinen Geschwadern rudern Enten über den Teich, sich des langentbehrten Elementes der kühlen Flut erfreuend. Unhörbar schwirren die Schmetterlinge von Blume zu Blume. In weißen, gelben und bunten Farben sieht man sie bereits umherfliegen: den Kohlweißling, Zitronenfalter, den großen Fuchs, den Aurorafalter. Unbeholfen in ihrem dicken Pelzwams taumelt die Hummel um die nektartragenden Blumen, senkt tief den Rüssel in den Kelch der Taubnessel oder sucht in den Blütenplostern des Löwenzahns. Ueber und über mit gelbem Puder bedeckt, nimmt sie dann ihren Weg wieder heimwärts. Zierlich und geschäftig fliegt die Biene ein und aus, nie rastend, als ob sie die langversäumte Zeit des Winterschlafes nachzuholen bemüht wäre.
Im Walde sitzen die Fliegen und andern Kerbtiere in grünen schillernden Panzern an den Rinden morscher Bäume, und wo die Sonne das Dämmerdunkel durchbricht, da ist ihr Turnplatz. Da baut die Spinne kühn eine schmale Schwebebahn zwischen weiten Räumen; arglistig lauert sie im Hintergrund auf die Beute, die sich ahnungslos in ihrem kunstvollen Netze verfängt. Da regt es sich auf dem Boden: hin und her rennen die Käfer und schleppen herbei, was sie zu ihrem Unterhalt nötig haben, und die Ameisen sind emsig daran, ihre Burgen zu sichern und zu befestigen: Jede trägt eine dürre Tannennadel zwischen den Kiefern; denn es gilt einem sicher zu erwartendem Kampf mit tückischen Stammesgenossen vorzubeugen....
Wieder erfreut uns die Tierwelt durch die Anmut und den Reichtum ihrer Formen, Farben und Stimmen. Und unbewußt, aber in trefflicher Weise lehrt sie uns, wie wir uns der schönen Natur erfreuen sollen, unbekümmert um die Feindfeligkeiten und Widerwärtigkeiten dieses Erdenlebens. E.
*
(A) Kameradentreue. Man schreibt aus dem Felde: Kürzlich erlitt ein Landwehrmann unserer Kompagnie den Heltentod durch eine Granate. Heute nun hat unsere Kompugnie, glaube ich, den schönen Beweis erbracht, daß echte Kameradschaft auch über den Tod hinaus bei uns gepflegt wird. Einige Tage vor seinem Tode hatte unser Kamerad geäußert, ihm wäre so schwer ums Herz; sein Sohn würde jetzt konfirmiert und seine Frau hätte ihm geschrieben, daß sie nicht in der Lage wäre, für den Jungen einen Anzug zu kaufen. Die traurige Ahnung unseres Kameraden hat sich inzwischen ja nun leider erfüllt. Heute erhielt unser Feldwebel
einen Brief von der Witwe, worin diese um Uebersendung der Uhr des Gefallenen bat, da der Sohn sie erhalten solle. Leider konnten wir nun diese Bitte nicht erfüllen, denn von der Uhr wurde nicht ein Stückchen mehr gefunden. Ein Vizefeldwebel schrieb daraufhin auf einen Zettel ein paar Worte als Aufforderung, für die Familie des Gefallenen zu sammeln. Jeder Mann hat sich beteiligt, so gut es seine Verhältnisse erlaubten, und jetzt, am Abend, liegt die Liste vor mir. Die Sammlung hat 334,30 M. ergeben! Die Kompagnie ist etwa 140 Mann stark. Es ware wohl noch mehr geworden, wenn jetzt nach erfolgter Löhnung am Ersten nicht fast jeder sein Geld nach der Heimat geschickt hätte, so daß viele alles gegeben haben, was noch in ihrem Besitz war.
*
(() Ein Dankschreiben des Kommandanten der Emden nach Rünchen. Das Institut von Anna Rosche in München hat der auf der Insel Malta gefangen gehaltenen Besatzung der Emden eine größere Liebesgabensendung zugehen lassen. Das Eintreffen der Sendung hat nun Fregattenkapitän Müller mit folgendem Schreiben von Malta, 18. April, aus mitgeteilt: Im Namen der Emden=Besatzung sage ich Ihnen mit allen Ihren lieben Schülerinnen, die dazu beigetragen haben, herzlichen Dank für die so reichhaltige und mit so vieler Liebe und Geschmack verpackte Sendung. Alle Pakete sind gut hier angekommen, und ihr Inhalt hat sehr viel Freude gemacht. Auch für die den einzelnen Geschenken beigefügten Zeilen, die in einem besonderen Couvert ankamen, und für Ihren Brief sage ich herzlichen Dank. Ich möchte gerne jedem der jungen Mädchen eine besondere Dankkarte schreiben, aber zurzeit ist mir dies wegen der Beschränkung, der der Briefverkehr unterliegt, leider nicht möglich. Indem ich allen freundliche Grüße sende, bin ich Ihr sehr ergebener v. Müller, Fregattenkapitän.
*
G) Zuaven. In den Zeitungen stößt man immer wieder, wenn von den farbigen Truppen auf dem westlichen Schauplatz die Rede ist, auf die Zuaven. Die Auffassung, als seien die Zuaven Afrikaner, ist aber seit fast zwei Menschenaltern nicht mehr berechtigt: sie ist genau so falsch, als wenn man unsere Ulanen als„Polen“, unsere Husaren als„Madjaren" bezeichnen wollte, weil wir die betreffende Truppengattung, Uniform und Benennung vor langer Zeit einmal aus Polen, bzw. Ungarn entlehnt haben. Als die Zuaventruppe 1831, ein Jahr nach der Eroberung Algiers durch die Franzosen, geschaffen wurde, bestand sie allerdings aus Angehörigen des kabylischen Völkerstammes, von dem sie den Namen erhielt. Aber sehr bald scheint die Aufnahme in das malerisch bekleidete Korps auch von den Franzosen angestrebt worden zu sein, die anfangs nur die Offiziere stellten. Und seit der Aufstellung einer neuen Truppengattnug mit rein kabylischem Ersatz, der Tirailleurs Algeriens(der sogenannten Turkos), rekrutieren sich die Zuaben ausschließlich aus Nationalfranzosen Gerade die Pariser drängen sich förmlich zu dem Korps mit der bunten arabischen Uniform. Im Jahre 1860 wurde durch den General Lamoriciere eine Zuaventruppe auch für den Papst begründet, die aber nur zehn Jahre bestanden hat. Beim Ausbruch des Krieges besaß die französische Armee vier Zuavenregimenter, die man nach dem Besatz(rot, weiß, gelb, blau) unterscheidet.
„
**„Im Deutschen uind Sie mir über.“ Ein alter Gymnasialprofessor, der lange Jahre an einer Schule im Osten im Deutschen Unterricht erteilte und wegen seiner strengen Zensuren gefürchtet war, weshalb viele seiner Schüler es vorzogen, an einem auswärtigen Gymnasium ihr Examen zu machen, ging eines Tages über die Friedrichstraße in Berlin, als ein junger Feldgrauer grüßend vor ihm stehen blieb. Er sah den Soldaten fragend an, bis dieser seinen Namen nannte. Erfreut erkannte der Professor einen ehemaligen Schüler und schüttelte ihm die Hand:„Nun, wie geht es Ihnen? Ich habe Sie ganz aus dem Auge verloren. Haben Sie Ihr Eramen gemacht?" Jawohl, Herr Professor! Sie gaben mir immer so schlechte Zensuren im Deutschen, und da bin ich nach Gotha gegangen.“„Und was machen Sie jetzt?" Ich bin bei den Fliegern, und war schon in Frankreich und England.“„Nun, dann wünsche ich Ihnen, daß Sie recht bald das Eiserne Kreuz bekommen.“ Da knöpfte der Soldat seinen Mantel auf: er hatte bereits das Eiserne Kreuz erster und zweiter Klasse. Achtungsvoll zog der Professor seinen Hut:„Ich sehe, ich habe Ihnen unrecht getan. Im Deutschen sind Sir doch über.“
Feierrosen, Blümelein,
Wacker is dat Mägdelein! Jett us och e Pengsei, Feierrosen, Blümelein,
Schlonn mer en der Pann entzwei, Feierrosen, Blümelein,
Wacker is dat Mägdelein! Jett us och en Brootwuesch usw.
Stellt den Honger on lösch der Duesch ofJett us ävver vun de langen
Loß de kueten(kurzen) äckesch hangen.
Goht ens op den Hohnderstall,
Do lien de Eier övverall. Föhlt ens en dat Eierfaß,
Do wähden üch och die Häng nit naß. Jett us och en Pief Toback,
Die maht us Jonge die Täsche strack.
Künnt ehr et net hüere?
Wer stonn vor ührer Düere!
Nu lott us nitt su lange stohn,
Henge kütt(Name des Polizisten oder Flurschützen) ze gohn.
(Oder): Lott us nitt su lange stohn,
Mer müsse noch no(Name einer anderen Familie) gohn.
Dat Hus dat stiht op Muere,
Drenn wohne fette Buere.
Oft sind es mehr, oft weniger Strophen, die gesungen werden; manchmal wird auch das ganze wiederholt. Wenn die Haustüre geöffnet wird und Gaben verteilt werden, singen die Burschen: Dä(folgt der Name) es en gode Mann,
Dä gitt us Jonge, wat hä kann.
Ist das Geschenk besonders reichlich ausgefallen, dann wird gesungen:
Mer donn us ärg bedanke,
Un springe für üch övber de Schranke!
Wird den Sangern aber keine Gabe verabreicht, dann haben sie ganz andere Verse bereit. Dann heißt es wohl:
Dat Hus dat steiht op Muere,
He wonne gicksige Buere.
Oder der Zorn macht sich in folgendem unschonen Wunsche Luft:
Tat Hus dat steiht op Stippe,
Der Düvel soll et wippe.
Im großen und ganzen sind die Verse im Bergischen die nämlichen. Sie weisen nur in den einzelnen Gegenden, wie Gladbach, Bensberg, an der Agger, Sülz usw. kleine Abweichungen auf. In vielen Orten wird hinter jeder Strophe noch folgender Kehrreim gesungen:
Schönster Schatz,
Kumm erav,
Küste nitt,
Tann holl ech dich.
Ei, du wackres Mägdelein!
Auch ist es in den Dörfern und Ortschaften des Bergischen Landes noch heute alter Brauch, der Geliebten in der Nacht zum Pfingstfest einen Maibaum, eine Birke vor die Tür zu setzen. Oft ist der Maibaum mit buntem Flitterkram behangen. Manchmal wird auch mit dieser Sitte großer Unfug getrieben. In früheren Zeiten wurde das Vieh zu Pfingsten zum Ausgang auf die Weide meist mit Birkenzweigen und bunten Bändern geschmückt. Die Sitte ist heute im Bergischen unbekannt. Doch hat sich noch der Spruch für einen auffällig gekleideten Menschen erhalten: Er ist geputzt wie ein Pfingstochse!. B.
sie noch war vom strahlenden Sonnenlicht, das draußen den Tag erfüllte. So dunkel erschien es ihr hier im ersten Augenblick und so grabesstill. Die Fenster düster verhangen, und in der Mitte des geräumigen Zimmers ein kreisrunder Bau mit kleinen runden Glasscheiben darin. Und Stühle rings herum...
Beklommen blieb sie stehen. Da trat auch schon ein Herr auf sie zu, der hinter einem Tisch in der Nähe der Tür gesessen.
„Bin ich wohl recht hier?“ fragte sie scheu und hielt ihm das Geld entgegen,„wo man den Krieg sehen kann?"
„Jawohl, liebe Frau, Sie sind sogar die erste, die uns besucht. Bitte, wenn Sie hier Platz nehmen wollen!“ Er wies ihr einen der Stühle an und wischte mit einem Lederlappen nochmal das Guckfensterchen davor aus.
„Also hier oben stehen die Erklärungen! Und wenn Sie dann nur immer in das Glas hineinsehen wollen!"
Er machte sich noch einen Augenblick an dem Mechanismus des Aufbaues zu schaffen, dann ging er an seinen Platz zurück.
Die alte Frau saß, laß den Text über dem Fensterchen und starrte gehorsam in das Glas. Staunend und selbstvergessen und wagte kaum zu atmen.
Wo war sie nur mit einem Male? Mitten in einer zerstörten ostpreußischen Dorfkirche. Sie faltete unwillkürlich die arbeitsharten Hände und hörte und beachtete kaum, daß hinter ihr sich nochmals die Tür öffuete; daß eine sonore, eigentümlich befehlend klingende Männerstimme ein paar kurze Worte sprach, daß leise silberne Sporen klirrten...“ Und daß der Mann an der Kasse eilfertig aussprang, in undeutlichem Ton irgend etwas Entschuldigendes sagte.
„Das alte Mütterchen da?“ antwortete darauf die befehlende Stimme.„I wo, mein Lieber, die geniert uns nicht; die lassen Sie nur ruhig sitzen!“
Und schon zog der Angekommene, ein älterer Offizier mit leicht ergrautem Haar, der eine vornehm gekleidete Dame zur Seite hatte, nicht weit von der alten Frau zwei Stühle heraus. „Hier sitzen wir ja wunderschön!“
Das Mütterchen aber starrte derweil, ergriffen und weltvergessen, in dieses Bild frevelhafter Zerstörungswut. Es meinte, die dumpfig staubige Kirchenluft zu atmen— es stand ja mitten drin im weißen Kalkschutt und Mörtel der eingestürzten Mauern. Ein kleines Christusbild lag zwischen dem verbogenen Eisengerippe eines Fensterrahmens— es streckte unwillkürlich die Hand dnach, wollte es aufrichten...
Da schlug urplötzlich ein feines, silbernes Glöcklein an. Ein leiser Ruck ging durch die Trümmer der Kirche— sie fingen an, sich zu bewegen, glitten langsam weiter und entschwanden.
In ehrfurchtsvollem Erschauern saß die alte Frau. Und wieder ein leiser Ruck:„Ostpreußischer Landsturm bei Mlawa im verschneiten Schützengraben," stand plötzlich wie hingezaubert mit hell erleuchteten Buchstaben da.
Ach, all die bärtigen, tapferen Krieger! Unmittelbar vor ihren Augen lehnte der vorderste. War's nicht, als ob er atmete, als wenn seine Brust sich hob und senkte? Als ob sein brauner Schnurrbart leise zitterte? In voller Lebensgröße stand er da, Gewehr im Anschlag, das zielende Auge gekuiffen; der Mantel von Schnee überstäubt, das spähende Gesicht vom fahlen Winterlicht so eigentümlich grau beleuchtet. Gleich, jeden Augenblick mußte es kuallen.
„Herrgott, behüte sie!" betete das Mütterchen. Ob so ihr Jürgen auch gestanden, bevor er gefallen, im fernen, kalten Osten? Und wieder sang das silberne Glöcklein. Und wieder der leise Ruck, die leise schwebende Bewegung.
„Straße im zerschossenen Ortelsburg.“
Bäckerei und Konditorei von Karl— das übrige fehlte— so stand noch deutlich lesbar an der rauchgeschwärzten Vorderwand einer der Häuserrninen. Und durch die leeren Fensterhöhlen sah das Grauen. Und wieder schwebte ein Neues herau: eine idyllische kleine Waldlichtung. Die Sonne lachte, uralte mächtige Tannen ragten zum Himmel empor, und das Gras noch so üppig und grün. Darauf einsam ein feldgrauer junger Soldat, Gewehr im Auschlag, eine weiße kleine Schußwolke vor der Mündung. Zehn— zwanzig, nein mehr tote, noch vollständig gesattelte Kosakenpferde um ihn herum, die er barmherzig durch den Guadenschuß von ihren Verwundungsqualen erlöst hatte.
So folgten ernste und auch heitere Bilder in bunter Abwechselung. Frohe, lachende Soldatengruppen, vergnügte Augenblicke und drollige Erlebnisse sorgloser Ruhestunden.
Und wieder sang das Glöcklein:„Einsame Heldengräber in der Nähe von Tannenberg.“
Im Schutze grüner Waldbäume, unweit eines Weges, den Pferdehufe zerstampft und zerwühlt, ein flacher grauer Erdhügel. Ein schlichtes Kreuz. Ein Helm, ein Säbel...
Das Mütterchen faltete von neuem ergriffen die Hände, und Tränen liefen über ihre Wangen. So nah, so wirklich alles, gerade ihr zu Füßen. Ein Kranz aus Eichenlaub, verwelkt, ersichtlich in Hast und Eile gewunden, lag auf dem Hügel...
Hier ruht
unser heldenmütiger und unvergeßlicher Oberleutnant Rolf von Below.
So stand ganz klar und deutlich auf einer schlichten, kleinen Holztafel. Und dicht daneben ein zweiter Hügel, ein zweites Kreuz.
Hier wo er als Held auf einem Patrouillenritt gefallen, schläft unser lieber, treuer Kamerad—
Die Augen der alten Frau werden plötzlich starr— jäh beugt sie sich vor, ein Laut dringt durch das Zwielicht des Raumes— Jürgen Kolkhagen, Ullanenregiment Nr...., 2. Eskadron.
So steht auf einer weißen, kleinen Tafel, so entziffern ihre starren Blicke! Und zwei Mutteraugen umklammern den flachen, grauen Hügel, als wollten sie ihn nimmer wieder lassen. Als wollten sie dies schlichte Heldengrab in fernem Lande sich einprägen für Zeit und Ewigkeit...
Ein welker Eichenlaubkranz liegt auch auf diesem Hügel. So deutlich jedes Blatt daran! Ein rötlicher Gallapfel sitzt noch auf der Kehrseite eines Zweiges. Und auf dem Fußende des Hügels ein trockener Strauß aus Feldgräsern, wie sie am Wegrand wachsen, ergreifend in seiner Einfachheit...
Da klingt das silberne Glöcklein. Zwei Mutterhände krampfer sich zusammen, zwei Mutterhände möchten es halten— doch langsam, wie es aufgetaucht, entschwebt es wieder ihren Blicken— das Wunder, das ihr erschienen!
Sie weiß es nicht, die alte Frau, daß es ihr vergönnt sein könnte, es wieder von neuem zu sehen,— sie weiß es nicht, daß sie aufgesprungen, daß sie neben ihrem Stuhle steht, regungslos und wie gebannt— Und eilt dann plötzlich hinaus, vorüber an dem Manne an der Kasse, der ihr verwundert nachsieht— Und kommt nach wenigen Augenblicken zurück mit ihrem Mooskranz in der Hand!
„Diesen Kranz, ach, lieber Herr,“ sagte sie, und ihre Stimme zitterte— diesen Kranz, den möchte sie so gern dort auf ihres Jungen Grab legen.
Erschrocken sieht der Mann sie an. Was war dies nur mit dieser Alten? War die—?
GA
Da End den ist, ke olgen. Ei chon blüh ringen r unge Sän iötigen, d sicht zur bestimmte eine nach abfallendes wächsen ur halb ist e Mist erfor Erdreich u Abstand di machen la Stütze. E fertigt mai Es genügt den Boden erforderlich Ende M lauch) vore nur dünn wurde frül schöne dick Riesen vor letzte Auss immer unt bringen kei man die so sorten.
Auch S Man wäh und verwe Ende Juli der Hitze 1 würde, oh nimmt ma schon an Spinat.
Um mit Dill versel Gewürzkra Tunkenwür zeit schon loren habe gemacht. monate wä Markt ode und Stelle ein Korn, werden. 2 Rüben zur die zurzeit
wie alle D für ihren frisch gedü
Da will möglich sei Der Eiche: und siehti drauf! Un freuen— Verlegen Stimme, d geklungen, nun plötzli
„Liebe und den K auch die v einem mild „Liebe Fre durch eine Heldengrab Das Mi Mooskranz „Und S diesen Gru Wieder ihm auf.
„Ihr G auf einem Oberleutna
Da komr tauschung Herr da? freilich kein Ein Bild nicht so gr Wunder vo ihres stiller Jungen ste „Liebe die Hand ein Bild g Gott Ihne zehen. Ih

Nr. 21
915
der Uhr r konnten irde nicht saraufhin die Fabeteiligt, end, liegt ben! Die och mehr nicht fast iele alles
Emden
nchen hat er Emden Eintreffen olgendem ainen der Schüler die so ckte Sennhalt hat seschenten nen, und ne jedem aber zur. iefverkehr he Grüße tän.
r wieder, 1platz die seien die ern nicht in unsere ezeichnen und Beentlehnt roberung illerdings sie den in das rebt worseit der chem Er),<space> r e k r u <space> nzosen mit der urch den apst beAusbruch gimenter, idet.
mnasialLeutschen zefürchte auswärges über grüßend bis dieser nen ehe;<space> g e h t<space> e s<space> iben Sie aben mir ich nach t bei den un, dann bekomte bereits zog der tan. Im
de, und h alles, elkt, erkleinen
zweites
en,
ih beugt umes—
rn ihre flachen, u. Als ich einzel. So noch auf Hügels Legrand
rampfer — dock licken—
nt sein cht, daß ungslos füber an — Und soskranz
Stimme uf ihre:
nur mit
Gartenarbeit und Blumenpflege
□ Wöchentlicher Arbeitskalender für den Gemüsegarten.
Arbeiten vom 24.—31. Mai.
Da Ende Mai die Gefahr der Nachtfröste endgültig überstausen ist, kann nun auch die Auspflanzung der Tomaten erolgen. Es sollen gut vorgezogene, kräftig entwickelte, womöglich chon blühende Pflanzen zur Verwendung gelangen. Nur diese dringen reiche Ernten brauchbarer Früchte, während schwache unge Sämlinge zu lange Zeit bis zum Ansetzen der Früchte beiötigen, deren größter Teil dann in unsern kurzen Sommern sicht zur Reife gelangt. Der zum Aufnehmen der Tomaten bestimmte Platz muß geschützt und sonnig liegen. Am besten ist eine nach Süden gelegene Spaliermauer oder ein gegen Mittag abfallendes Beet. Der Liebesapfel gehört zu den zehrenden Gewächsen und verlangt einen an Nährstoffen reichen Boden. Deshalb ist eine kräftige Düngung mit Kompost oder verrottetem Mist erforderlich. Auch nach der Pflanzung bedeckt man das Erdreich nochmals mit diesen Stoffen und gießt gut an. Der Abstand der Pflanzen beträgt 60—80 Zentimeter. Die Tomaten machen lange rankartige Triebe und bedürfen darum einer Stütze. Steht eine Spaliermauer nicht zur Verfügung, so verfertigt man ein Gerüst aus Latten, Draht oder Tonkingstäben, Es genügt auch ein Einstecken von kräftigen Erbsenreisern in den Boden. Mit der Zeit ist ein Anbinden der einzelnen Triebe erforderlich.
Ende Mai wird die Hauptpflanzung von Porree(Breitlauch) vorgenommen. Später gesetzte Sämlinge ergeben meist nur dünne und schwache Stangen. Die Art der Pflanzung wurde früher an dieser Stelle bereits beschrieben. Besonders schöne dicke Stangen für den Winterverbrauch bringt die Sorte Riesen von Carentan.— Jetzt ist es auch an der Zeit, die letzte Aussaat von Erbsen zu tätigen, später gelegte leiden fast immer unter der Hitze, werden dann vom Meltau befallen und bringen keinen guten Ertrag. Für die späte Erbsensaat wählt man die schnell sich entwickelnde Frühe Mai= oder Markerbsensorten.
Auch Sommerspinat wird jetzt zum letzten Mal gesät. Man wählt hierzu am besten ein halbschattig gelegenes Beet und verwendet die spätschießende Sorte Viktoria. Von Juni bis Ende Juli unterbleibt die Folgeaussaat von Spinat, weil er bei der Hitze und Trockenheit des Sommers sofort in Samen schießen würde, ohne verwendbare Blätter zu bilden. Zu dieser Zeit nimmt man als Ersatz des gewöhnlichen Gartenspinates den schon an dieser Stelle erwähnten Mangold oder Neuseeländer Spinat.
Um mit dem für das Einmachen der Gurken unentbehrlichen Dill versehen zu sein, besät man nochmals eine Stelle mit diesem Gewürzkraut. Der früher gesäte Dill ist nur als Salat= und Tunkenwürze im Sommer zu verwenden, er würde zur Gurkenzeit schon seine grüne Farbe und den frischen Geschmack verloren haben.— Auch eine Folgesaat von roten Beeten wird gemacht. Zum Gebrauch für die Winter= und die Frühjahrsmonate wählt man die späteren Sorten: schwarzlaubige Kölner Markt oder lange Erfurter. Der Samen kann sofort an Ort und Stelle,—5 Reihen auf ein Beet, auf—8 Zentimeter nur ein Korn, gelegt, oder breitwürfig auf ein Anzuchtsbeet gesät werden. Die letzte Methode wendet man an, wenn die roten Rüben zur Nachpflanzung für solche Beete benutzt werden sollen, die zurzeit noch nicht abgeerntet sind. Die Möhrchen wollen, wie alle Wurzelgemüse, einen freien sonnigen Standort. Das für ihren Anbau bestimmte Land wird tief gegraben, aber nicht frisch gedüngt. Frischer Dünger macht die Knollen grobfleischig
Da will ein dunkles Verstehen in ihm dämmern: sollte es möglich sein, daß diese naive alte Frau tatsächlich die Mutter...? Der Eichenkranz auf seinem Hügel sei schon so welk, sagt sie und sieht ihn flehend an. Zu Pfingsten muß doch etwas Frisches drauf! Und dieser Mooskranz— ihr Jürgen würd' sich ja so freuen— er ist daheim aus seinem Walde!
Verlegen und ratlos steht noch der Mann. Da redet eine Stimme, die schon vorhin, fast unbewußt, der Frau an das Ohr geklungen, sie an— die sonore, befehlende Stimme, und die nun plötzlich doch so freundlich klingt.
„Liebe Frau,“ spricht der Offizier mit dem ergrauten Haar und den Kreuzen an der Brust, indem er auf sie zutritt. Und auch die vornehme Dame steht an seiner Seite und sieht mit einem milden und ergriffenen Lächeln auf das alte Mütterchen. „Liebe Frau, wenn ich die Sache recht verstehe, war es Ihnen durch eine eigenartige Fügung vergönnt, hier unverhofft das Heldengrab Ihres braven Sohnes zu erblicken?"
Das Mütterchen nickt nur stumm und hält noch immer den Mooskranz in den Händen.
„Und Sie möchten daher,“ fährt er fort,„Ihrem Sohne gern diesen Gruß auf seinen Hügel legen?“
Wieder nickt sie stumm und sieht in ängstlicher Scheu zu ihm auf.
„Ior Sohn war demnach vermutlich der tapfere Soldat, der auf einem dieser photographischen Bilder da neben dem gefallenen Oberleutnant ruht?“
Da kommt sie zu sich, die alte Frau. Und eine herbe Enttauschung krampft ihr das Herz zusammen. Was sagte der Herr da? Ein Bild ist es nur? Auf ein Bild kann man freilich keinen Kranz legen, Aber nein, es ist ja nicht möglich! Ein Bild ist nicht so groß und deutlich! Kann nicht so wirklich, nicht so greifbar sein! Dann ist es ein Wunder gewesen! Ein Wunder vom lieben Gott! Es ist die Erfüllung gewesen all ihres stillen Betens, all ihrer Sehnsucht, einmal am Grabe ihres Jungen stehen zu dürfen...
„Liebe Frau,“ sagt der fremde Offizier und streckt ergriffen die Hand nach dem kleinen Mooskranz aus,„wenn es auch nur ein Bild gewesen, das Sie geschaut haben und das der liebe Gott Ihnen vorgeführt, Ihr Wunsch soll trotzdem in Erfüllung zehen. Ihr braver Sohn soll den Gruß seiner Mutter und
Zelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
23. Mai 1915
und faserig. Es sind nur Gaben von verrottetem Mist, gutem
Kompost und künstlichem Dünger zu empfehlen.
Der Züchter muß Sorge tragen, daß stets erntefähiger Kopfsalat vorhanden ist. Deshalb wird jetzt wieder eine Aussaat aufs Saatbeet gemacht uno zwor wählt man hierzu die spätschießenden Sorten wie Trotzkopf und Kristallkopf. Von den früheren Aussaaten ist immerdurch ein Teil auszupflanzen. Der Kopfsalat bedarf keines eigenen Beetes, man kann ihn an den Rand anderer Beete oder, falls guter Boden vorhanden, als Zwischenpflanzung zwischen Kohl oder Sellerie setzen.— Steht ein größeres Gelände zur Verfügung, so macht man noch eine Aussaat von Rosenkohl, damit es auch im Spätsommer nicht an jungen Sämlingen zur Nachpflanzung leerer Beete fehlt. Für die Pflanzung Ende Juli nimmt man mittelhohe Sorten, sie entwickeln sich schneller als die hohen Stauden; die niedrigsten Sorten wähle man nicht, da diese fast immer nur spärliche Erträge bringen.
Um dem Befall der großen Bohnen mit der so gefürchteten schwarzen Blattlaus vorzubeugen und das Ausreifen der Hülsen zu befördern, bricht man die Triebspitzen der Bohnenstauden aus, sobald diese einen hinlänglichen Schotenansatz zeigen. Die in vollen Trieb stehenden zehrenden Gewächse, wie Kohlarten, früher Porree, Spinatgewächse erhalten bei seuchter Witterung einen leichten Dungguß. Nach Verabreichung desselben darf ein Auflockern der Beete nicht versäumt werden.
0 Die Bekämpfung der tierischen Schädlinge im Gemüsegarten.
II.
(Siehe auch Nr. 20.)
Die Blattläuse treten hauptsächlich bei großen Bohnen, Salat und Gurken auf. Meistens wird ihr Erscheinen durch schroffen Temperaturwechsel und anhaltende Trockenheit begünstigt. 2½ Pfund Qnassiaspäne, die einen Tag in Wasser gezogen haben, werden mit diesem mehrere Stunden gekocht. Darauf siebt man die Brühe durch einen Sack in ein Gefäß, vermischt sie mit 5 Pfund aufgelöster Schmierseife, verdünnt die ganze Flüssigkeit mit 100 Liter Wasser und rührt tüchtig um. Auch ein Teil Tabakextrakt, mit 100 Liter Wasser vermischt, hat sich gegen Läuse gut bewährt. Der so gefürchtete Läusebefall der dicken Bohnen wird verhindert, wenn man die Pflanzen recht frühzeitig aussät, ihnen einen freien, nicht zu dichten Stand gibt und die jungen Triebspitzen der Stauden auskneist, sobald sie—10 gute Hülsen angesetzt haben.
Groß ist die Zahl der Käferlarven, die unseren Gemüsekulturen Schaden bringt. Namentlich ist es der Engerling, die gefräßige Larve des Maikäfers, der die Wurzeln des Salates und der Erdbeeren zerstört. Bemerkt man den Befall, der durch ein plötzliches Welken und Absterben der Pflanzen sich anzeigt, so untersucht man die Erde dicht neben der Pflanze, fördert die Larve zutage und vernichtet sie. Da die Engerlinge wenig Nässe vertragen können, so hält ein häusiges durchdringendes Gießen die Schädlinge fern. Als Lockspeise, um die übrigen Gewächse zu sichern, werden Salatpflanzen um die Beete gesetzt.
Auch die Drahtwürmer, die oft massenhaft auftreten und sich in die Wurzeln der Kulturpflanzen einfressen, sind Larven von Käfern, und zwar die des Schnellkäfers, der, wenn man ihn auf den Rücken legt, mit einem knisternden Geräusch emporschnellt. Ein wirksames Mittel ist das Einlassen von Hühnern oder Enten in den Garten im Herbst, oder ein starkes Kalken des Bodens zu dieser Jahreszeit.
Sehr schädlich können verschiedene Fliegermaden den Gemüsepflanzen werden. Hauptsächlich sind es die Möhren=, die Zwiebel= und die Spargelfliegen, die unsere Kulturen heimsuchen. Die Maden der ersteren leben in den heranwachsenden Möhren und bewirken ein Gelbwerden der Blätter und Absterben
seines Heimatwaldes haben! Schon morgen fahre ich zurück an die Front, ich werde dafür sorgen.“
Er gibt ihr die Hand und nickt ihr noch einmal freundlich zu und auch die vornehme Dame an seiner Seite. Dann gehen sie.
Und wie von einem Traum befangen, folgt ihnen langsam das Mütterchen und hängt sich draußen auf der Diele die Huckekiepe uni.
Als sie wieder in das helle Sonnenlicht der Straße tritt, ist ein Auflauf von Menschen vor der Tür, und alles sieht einem Wagen nach, auf dem der fremde Offizier und die vornehme Frau davon fahren, die ihren Mooskranz mitgenommen haben.
„Was hier los gewesen ist?“ hört sie noch völlig abwesend, eine Frau zu einer Nachbarin sagen, die eben erst um die Ecke gekommen.„Der General— Sie wissen ja, es stand ja auch in der Zeitung— der von'm Schrapnell verwundet war und auf der Rückreise bei der Geheimrätin, seiner alten Mutter in der Burgthorstraße, seit gestern zu Besuch ist, der hat mit seiner Frau sich eben hier die Schlachtenfeldbilder angesehen...“
Da geht das alte Mütterchen, einsam und unbemerkt, davon, zum Tore des Städtchens hinaus, hinaus in das Sonnengold und in das leuchtende Grün des herrlichen Frühlingstages. Nicht mehr so müde und traurig. Eine heilige Freude ist in ihr. Es ist das Wunder, das sie erlebt, und das sie so tröstlich geleitet.
der Pflänzchen. Als Gegenmittel hat sich das Begießen der Beete mit Seifenwasser und das Düngen mit Kalk bewiesen. Die Zwiebelfliege tritt an Zwiebeln und Lauch auf und verursacht Faulwerden der Pflanzen und Knollen. Krankes Laub der Zwiebelgewächse beweist das Vorhandensein der Maden. Befallene Pflanzen müssen sofort herausgerissen und verbrannt werden. Frischer Stalldünger sowie Jauche begünstigt bei den Möhren wie auch bei den Zwiebeln die Fliegenplage und ist darum zu vermeiden. Befallene Beete soll man erst nach lauf einiger Jahre wieder mit der gleichen Gemüseart bebauen. Die Spargelfliege legt im Mai ihre Eier an die jungen Spargelköpfe. Die schon nach 14 Tagen sich entwickelnden Maden bohren sich in die Pfeifen ein und entwerten diese. Wo man unter der Spargelfliege zu leiden hat, stellt man aufangs Mai mit Fliegenleim bestrichene Stöckchen zum Fangen der Fliegen in die Spargelanlagen. Ein Ausziehen aller alten Stümpfe des vorjährigen Spargelkrautes im Frühjahr trägt ebenfalls zur Verminderung der Plage bei.
n. Unsern Frauen 3:
□ Eine Oberlehrerin an einem Gymnasium. Von den gesamten Oberlehrern an öffentlichen Schuten steht zurzeit ein Drittel im Felde. Um den Unterricht ordnungsgemäß fortführen zu können, hat die Schulbehörde veranlaßt, daß Klassen zusammengelegt und Vertretungen durch die vorhandenen Lehrkräfte übernommen werden. An manchen Anstalten sind auch bereits in Ruhestand befindliche Oberlehrer wieder beschäftigt worden. Außerdem ist auch gestattet worden, daß Lehrerinnen den Unterricht in denjenigen Klassen und Lehrgegenständen, für die sie die Lehrbefähigung erworben haben, vertretungsweise übernehmen. Für das neue Schuljahr ist an das Königliche Gymnasium in Marienburg zur Vertretung eines im Felde stehenden Professors eine Oberlehrerin berufen worden, um fremde Sprachen zu unterrichten.
*
O Kriegskochanweisungen
für gute und billige Lebensweise.
Ein billiges Gericht von weißem Käse(Quark).
Weißen Käse(Quark genannt) schneidet man in kleine Scheiben oder verrührt ihn mit etwas Milch zu einem ziemlich dicken Brei nimmt etwas Pfeffer daran und gießt darüber ausgebratenen Spech mit etwas kleingeschnittenen, in Speck gelbgeschmorten Zwiebeln. Womöglich benutzt man guten Räucherspeck. Dazu gibt man heiße Kartoffeln in der Schale(Pellkartoffeln). Das ist ein ebenso billiges als schmackhaftes Gericht.
„ Spiel= und Rätsel=Ecke#
Besuchskarten-Rösselsprung.
Vorstehender Rösselsprung ist die Besuchskarte eines deutschen Staatsmannes.
Spnonyme.
An Stelle eines jeden der nachstehenden Worte soll ein synonymes, sinnverwandtes Wort gesetzt werden. Die Anfangsbuchstaben dieser ergeben alsdann, aneinandergefügt, einen Festwunsch.
1. Tür, 2. Spur, 3. Besitzer, 4. Erbe, 5. Kuppe, 6. Bierglas, 7. Faß, 8. Sucht, 9. Sahne, 1o. Leid, I1. Nachteil, 12. Versprechen. Einfügungs-Aufgabe.
Durch Einfügung eines weiteren Buchstabens in jedes der nachfolgenden zehn Worte, einerlei, an welcher Stelle, sollen zehn neue Worte gebildet werden, wogegen die eingefügten zehn Buchstaben, zufammengezogen, einen Wunsch des Verlages und der Redaktion für unsere Leser ergeben.
Lasche, Bauer, Kloß, Ar, Liste, Pate, Rost, Soli, Kate, Marone, Buchstaben=Rätsel.
Sud, Tee, Ulm, Lot, Hut, Tau, Rat, Fis, Hebel.
Aus diesen Substantiven bilde man durch Aenderung jedes der Anfangsbuchstaben andere Substantiva, deren Anfangsbuchstaben zusammen den Namen eines Festes ergeben.
Jahlenrätsel.
Land im Osten Deutschlands Flußübergang Fluß in Bayern Eroberte Festung Fluß in Frankreich Schlachtort in Frankreich Stadt in Ostpreußen Stadt in Frankreich Eisenstift.
Sind die Wörter gefunden, so bilden die Anfangsbuchstaben von oben nach unten gelesen den Namen eines hohen Festes.
2 4
** Familien=Idyll. Ein Unteroffizier eines Landwehrregiments schildert in einem Kartengruß an einen ehemaligen Schulfreund in Plauen das häusliche Leben in Russisch=Polen turz und anschaulich also:
Hier laust sich der Vater,
Hier laust sich das Kind,
Hier laust sich der Herr Und auch das Gesind'. Ich sitz' als Quartiergast In ihrer Mitt'.
Erst schaue ich zu,
Dann lause ich mit...
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Bilderrätsel:
Ohne Mut keine Wehre,
Ohne Kampf keine Ehre.
Togogriph: E— minen— z. Versteckrätsel: 1. Hafer, 2. Roggen, 3. Gerste, 4. Mais. Namen-Umbildungs-Aufgabe:
Aleran(dra Ga)briele. Baldu(in„Ge)org. Benjalmin Na)talie. Agalthe Kla)ra. Ka(to Ni)kolaus.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 21
23. Mai 191.
8„ Aenderungen im
2: Kölner Kirchen=Kalender:::
= soweit uns solche dis Donnerstagabend bekannt geworden sind.„
9O000MMMMO Mn
Katholischer Gottesdienst vom 23. bis 29. Mai 1915.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, — die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Alban. Sonntaa: H. Messen.30,.30(Predigt),.15 Hochamt, 11(Predigt),.30 Andacht.— Montaa: H. Messen.30,.30,.15 Hochamt. 11.— Dienstag:.30 Maiandacht m. Dred.— Mittwoch: Erster in der Reihe der 9 Mittwoche zu Ehren des h. Johannes von Nepomuk,.15 And. m. Pred.
St. Cäcilia. Sonntag: H. Messen.30 u. 8 feierl. Hochamt, nachm. 2 Andacht für die Männerkongregation, 4 Andacht zum h. Geist, 7 Maiandacht mit Predigt.— Pfingstmontag: H. Messen.30 u. 8 mit Dred., nachm. 4 Andacht zum h. Geist, 7 Maiandacht.— In der Woche allabendlich um.15 Maiandacht.
Dominikanerkirche zum h. Kreuz Lindenstraße. Pfingstsonntag:
Vollk. Ablaß für alle Gläubigen. Beginn des 40stünd. Gebetes. H. Messen:.30, 6 Aussetzung u. sakr. Segen, 7, 8,.30 feierl. Hochamt, 11 ohne Predigt, von 12—1 Betst. zum Troste d. arm. Scelen m. sakram. Segen: nachm..30 feierl. Vesper,—4 Beist. für den III. Orden,—7 Komplet, Rosenkranz. Litanei, feierl. Segen.— Pfingstmontag: Dieselbe Gottesdienstordnung wie Pfingstsonntag.— Pfingstdienstag: Fünfter Dienstag zu Ehren des h. Dominikus. H. Messen:.30, 6(für den III. Orden), Aussetzung und sakr. Segen, 7.§, 9 feierl. Hochamt, 10, von 12—1 Betst. z. Troste der arm. Seelen mit sakr. Segen, nachm..30 feierl. Besper, —4 Betst. f. d. III. Orden. von—7 Komplet, Rosenkranz, sakr. Umgang. Tedeum, feierl. Segen.— Während des Maimonats ist jeden Abend 7, Samstags.15, Mai=Andacht.
Franziskanerkirche Ulrichgasse.. Pfingstsonntag: H. Messen:.30, 6,.30 Konventsmesse, 7, 8 für d. Schüler v. Kais.=Wilh.=Gymn., 10 Hochamt, abds..40 Aussetzung. Rosenkranz, 7 Predigt m. Segensandacht.— Pfingstmontag: wie Sonntag mit Ausnahme, 10 stille h. Messe ohne Pre digt. Adds. wie Sonntags.— Dienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse.— An den Wochentagen ist abds..15 Maiandacht.
Herz=Jesu. Pfingstsonntag: H. Messen: 6, 7,.30,§..15 feierl Segenshochamt, 10.30 für die Schulkinder, 11.30 letzte h. Messe;.30 Festandacht für die Schulkinder,.30 feierl. Komplet.— Pfingstmontag wird der Gottes dienst gehalten wie am ersten Feiertag; abds..30 Maiandacht u. Pred. An Wochentagen jed. Abend.15 Maiandacht für unsere Krieger.— Jeden Dienstag. abends 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
St. Jakob(Georg). Sonntag: H. Messen: 6 mit Gebet, 7 mit ge meinschaftlicher h. Kommunion der Mädchen,.15,.30 seierl. Hochamt, 11 mit Predigt,.30 Besper, 6 Komplet und Maiandacht.— Montag: Die h. Messen wie Sonntag, nachm. 6 Maiandacht.— Dienstag: H. Messen: 6 mit Gebet,.15(Mittwoch u. Samstag.30), 9.— Jeden Abend um 6 Maiandacht in Verbindung mit den üblichen Andachten.
St. Johann=Baptist. Sonntag, Hochheil. Pfingstfest. H. Messen: 6 Deutsche Gesangmesse, 7. 8 Herz Jesu=Messe,.30 feierl. Hochamt, 11;
.30 Besper, 5 Festpredigt, dann feierl. Komplet, Litanei, Umgang und Tedeum.— Montag: Gebotener Feiertag: H. Messen 6, 7,§,.30 Hochamt, 11;.30 Andacht zum h. Geist, 7 Maiandacht.— Mittwoch: Abds. 9 Sühneandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freitag: Abends ¼47 Kreuzwegandacht, dann Maiandacht.— An den Wochentagen morg. 6 d. Messe am Muttergottesaltar u. abends 7 Maiandacht mit Kriegsandacht. Sonntags.30 Maiandacht mit Predigt.
Klosterkirche zur h. Elisabeth(Antonsgasse). Pfingstsonntag:
.30 Segenshochamt.— Pfingstmontag:.30 Segensmesse. An beiden Tagen 3 Andacht.— An den Wochentagen.15 Maiandacht.
Rektoratkirche Melaten. Pfingstsonntag: H. Messen: 7 mit Pred., 9 feierl. Hochamt, nachm. 3 Pfingstandacht.— Montag: Hl. Messen 7 u. 9, nachm. 3 Kriegsandacht.
St. Kunibert. Sonntag: Hyl. Pfingstfest. H. Messen 6, 7, 8(Pre digt), 9 feierl. Hochamt mit Segen, 10 fällt aus, 11(Predigt), 3 Christenlehre fällt aus. 6 Maiandacht mit Festpredigt. Die heutige Kollekte ist für die innere Restauration unserer Kirche bestimmt und wird sehr empsohlen.— Montag: Gottesdienst wie am Tage vorher. Abds. um 6 MaiZolonia. Jonntagsdeflage zum Kölner Local-Anzeiger.
andacht.— An den Wochentagen jeden Abend um 6 Mai=Andacht.— Nächsten Sonntag: Fest der allerheiligsten Dreifaltigkeit. Abends um 6 feierl. Aufnahme in die Frauen=Kongregation.— Kranken= u. Dienstwoche: Kpl. Haller.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: Zweier Sonntag zu Ehren
des h. Aloysius. H. Messen 6 mit Predigt, 7 gem. h. Komm. der Kinder u. des Männer=Apostolats, 8, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe m. Predigt; nachm. 5 Komplet und Predigt.— Montag: Ordnung des Gottesdienstes wie Sonntag.-Dienstag: H. Messen: 6..30,.15 für alle Pfarrgenossen Rosenkranzmesse mit Segen— Mittwoch: Fest des o. Philippus=Neri.
Messen: 6,.30,.15 für die Stifter und Wohltäter der Jos. Brudersch. Rosenkranzmesse mit Segen,.30 Hochamt, nachm. 5 Komplet. Donnerstaa: H. Messen: 6..30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Freitag: Fünster der zehn Freitage zu Ehrenides h. Franziskus Kaverius. H. Messen: 6 Segensmesse,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen,.30 Hochamt, nachmitt. 5 Andacht m. Pred.— Samstaa: H. Messen: 6,.30, .15 Rosenkranzmesse m. Segen. Abends 7 Salve=Andacht.
St. Maria im Kapitol. Sonntaa: H. Messen. 6, 7 Kommunionmesse der Jungfrauenkongreg.,.15,.30 feierl. Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..15 Versammlung der Jungfrauenkongreg., 5 Maiandacht.— Pfingstmontag: H. Messen: wie am Sonntag, 5 Maiandacht.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: H. Messen: 6 Frühmesse mit Pred., 7 Herz=Jesumesse, 8 Schulmesse der Königin=Luise=Schule,
9 Kindermesse, 10 feierl. Hochamt mit sakr. Segen, 11.15 letzte h. Messe mit Predigt, nachm..30 Vesper,.30 Maiandacht mit Fesipredigt und feierlicher Komplet.— Pfingstmontag: H. Messen 6, 7. 8, 9, 10 Hochamt und 11.15 mit Pred.; nachm..30 Andacht..30 Maiandacht.— Wochentaas: H. Messen 6,.30,.15,.20 u. 10, letztere m. sakr. Segen. Jeden Abend.15 Maiandacht.— Dienstag:.15 Hochamt für die Pfarre.— Donnerstag:.15 Segensmesse.
St. Michael. Pfingstsonntag: H. Messen 6,.45,.30,.30,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Andacht zum h. Geist für die Schuljugend, 6 Maiandacht m. Pred. u. Betstunde f. unsere Krieger. Von 5 an Gelegenheit zur h. Beichte.— Pfingstmontag: Gebotener Feiertag; Gottesdienst wie gestern.— Woche: H. Messen 6,.15,.45, 8 30. Jeden Abend.15 Maiandacht zum Schutz für Heer und Vaterland.— Donnerstag:.30 Segensamt.— Freitag:.15 Segensmesse für die Kinder zur Erflehung des Friedens.— Mittwoch, Freitag u. Samstag Quatember tage. Fastengebot wegen Kriegszeit aufgehoben.
Ursulinenkirche(Machabäerstraße. Sonntag: H. Messen 8(9 fällt die h. Messe aus), Andacht 3.— Montaa: H. Messen§(9 fällt d. h. Messe aus). Andacht 3.— Donnerstag: 7 Segensandacht.
St. Engelbert, Köln=Riehl. Pfingstsonntag. Hl. Messen: 6,.30 mit gem. h. Kommunion aller Kommunion=Mädchen,.30 feierliches Segenshochamt u. 11; 5 Komplet u. Maiandacht; nachher Beichtgelegenheit.— Pfingstmontag. Hl. Messen 6,.30,.30(Hochamt) u. 11; nachm. 3 Komplet u. Maiandacht. Wochentags: Hl. Messen:.15 u..10. Jeden Abend.30 Maiandacht.
St. Nikolaus Köln=Sülz). Pfingstsonntag. H. Messen:.15,.45 (Kommunion des Jünglingsvereins),.45,.45(Hochamt).50, 10.30,
11.30(mit Predigt). 3 nachm. Vesper,.15 Mai=Andacht.— Pfingst= montag. H. Messen wie Sonntag..45 Kommunion des Arbeitervereins. 7 Komplet und im Anschluß daran Mai Andacht. Nächsten Sonntag (30. Mai) Müttervereins=Kommunion u. abends Andacht mit Predigt.
Köln=Bingst. Pfingstsonntag. H. Messe.30 mit Predigt, 8(h. Kom. d. jüng. Mädchen,.15 feierl. Hochamt f. d. gefall. Krieger d. Gemeinde,
10 30 mit Predigt. 3 Vesper, 5 Maiandacht.— 2. aloys. Sonntag.— Nächsten Sonntag.30 gem. h. Kommunion des Müttervereins.
St. Pius(Köln=Zollstock). Pfingstsonntag: H. Messen 6,.30 Komm. des Müttervereins,.15 Militär,.15 Hochamt, 10.30; 3 Andacht, 4 Mütterverein. Pfingstmontag: h Messen ebenso, 3 Andacht.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag:.30 Frühmesse mit Pred. u. gem. h. Komm. der Jünglingskongregation, 8 h. Messe mit gem. h. Komm. der 2. Knabenabt.,.30 feierl. Segenshochamt, 11 letzte h. Messe mit Predigt, 5 Festpredigt mit Maiandacht. Im Laufe des Nachmittags Beichtgelegenheit, ebenso morgen früh— Montag: H. Messen: 6, 7,.15 mit Pred.,.30 seierl. Hocham., 11 letzte h. Messe mit Pred.; 5 Maiand. Mittwoch: 8 Exequien für einen gefallenen Krieger.
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mälheim.) Pfingstsonntag: H. Messen: 6, .15 mit Pred. und monatl. h. Kommunion der Mädchen,.15,.30 feierl. Hochamt, 11(ohne Pred.), 3 Andacht zum h. Geiste,.15 Predigt und Komplet.— Dfingstmontag: 6,.15 Herz=Jesu=Segensmesse f. die Kinder. .15,.30 feierl. Hocham., 11 mit Predigt; 3 Vesper,.15 Mai=Andacht.
Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 8, 9.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntaa: H. Messen: .45, 7, 8 15 mit Pred., 10 seierl. Hochamt, 11 m. Pred.; nachm. 3 Vesper, 5 Andacht m. Pred. Von 4 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 22. Mai 1915.
Einzelschilderungen von Heldentaten deutscher Soldaten.
Mit 30 Mann hinter der Front der französischen Schützenlinie.
Die Brigade steht im Angriff auf die Höhen, südlich Coinches. General Graf Zech, der in der Frühe des 26. August 1914 unser Bataillon zur Verstärkung des linken Flügels vorzieht, gibt meiner Kompagnie auf der Höhe südlich Combrimont den Befehl, den Angriff gegen den schon wankenden Gegner rücksichtslos und mit aller Energie vorzutragen.
Die Kompagnie entwickelt sich gegen den Südausgang von Bonipatre. Die gegnerische Artillerie nimmt uns unter starkes Feuer, doch schon sind wir in Vonipaire und nun geht's im Laufschritt über den breiten Wiesengrund. Vor uns fließt ein Bach. Da rollt die erste Salve vom jenseitigen Waldrand in unsere Linie. Ein kurzes Feuergefecht und gruppenweise geht es über den Bach. Dem Gegner wird es unheimlich und er räumt seinen vorgeschobenen Schützengraben, der vorzüglich im Wald angebracht war.
Nun hinauf gegen die Höhen von Coinchimont! Vor uns ununterbrochenes Feuer von französischen Maschinengewehren. Ob man sie holen kann? Der gegnerische rechte Flügel scheint da oben ebenso zu Ende zu sein, wie hier unser linker. Gar mancher kommt nicht mehr mit, zu steil ist der Pang, zu dicht der Ginster. Es muß gehen, Leute! Wir bekommen sie sicher in der Flanke! Seitengewehr aufpflanzen! Halblaut geht der Befehl durch.
Nun sind wir oben. Die Lunge droht zu zerspringen. Dort halbrechts stehen die Maschinen=Gewehre, keine 150 Meter von uns. Noch haben sie den Feind in ihrer rechten Flanke nicht bemerkt. „Rechtsschwenkt! Marsch, marsch!"— Noch 20 bis 30 Meter legen wir zurück, dann haben sie uns und drehen ihre Gewehre bei. Aber es ist zu spät. Vermutlich haben sie sich auch nicht mehr die Zeit genommen, ihre Visiere umzustellen, denn der ganze Kugelregen pfeift über unsere Köpfe weg, während wir im Laufen Schuß auf Schuß gegen sie abgeben. Jetzt sind wir unter ihnen und Kolben und Vajonett vollenden das Uebrige. Es waren brave Soldaten gewesen, die bis zuletzt aushielten. Einem Sterbenden mußten wir mit Gewalt das Maschinengewehr entreißen.
Das nun? Unten am halben Hang zwischen uns und den Unsrigen liegt noch die gegnerische Infanterie in Feuerstellung, ohne Ahnung, daß wir 30 Mann hinter ihrer Front uns befinden.
wollen wir die erbeuteten zwei Maschinengewehre in dem schützenden Ginster bergen und dort weitere Schritte überlegen, da erblickte ich durch das Glas halb links bei den Häusern von Coinchimont zwei feindliche Geschütze. Und dort am Hohlweg flüchtende Kanoniere! Ob sie vor uns ausreißen oder vor dem Feuer unserer schweren Artillerie, das eben auf der Häusergruppe len? Die müssen wir noch holen!— Also im Laufschritt hinüber! Vor den Franzosen haben wir keine Bange, aber unsere Artillerie schießt mit unheimlicher Sicherheit in das Gehöft. In der armseligen Dorfstraße finden wir noch ein drittes Geschütz bespannt und umgestürzt. Daneben die Bespannungen von zwei anderen Geschützen. Schneller sind diese Geschütze sicherlich nie bespannt worden. Jetzt aber abfahren, bevor die da vorne merken, was hinter ihrer Front sich abspielt. In diesem Augenblick preßt sich's wie eine Faust aufs pochende Herz. Die französische Infanterie geht zurück. Wenn sie gerade zurückgeht, sind wir verloren.„Abgesessen!— Feuerstellung hinter den Häusern!"— Fest umkrampft die Faust den Revolver. Billig sollen sie uns nicht haben.— Das Glück ist mit uns. Nur den Ostrand streifen sie, und jetzt krachen unsere Büchsen in die fliehende Schützenlinie hinein, daß sie davongehen, als sei ihnen der Teufel auf den Fersen.
„Batterie aufgesessen!"— Nie werde ich das Bild vergessen, wie die wackeren Infanteristen auf die Pferde und Protzen klettern.— Auf dem Schoß halten sie die erbeuteten Maschinengewehre. So geht's zwischen der zurückgehenden französischen und der vorgehenden deutschen Schützenlinie hinunter nach Coinches, wo wir die Beute dem dort schon anwefenden Brigadekommandeur übergaben. Manchen von den 30 Mann deckt heute schon der grüne Rasen. Den Ueberlebenden werden jene Augenblicke unvergeßlich bleiben.
*
**
In dem monatelangen Stellungskampf gestaltele sich der Aufklarungsdienst besonders schwierig. Die Erkundung der feindlichen Schützengräben, die meistens nur in der Nacht geschehen konnte, erforderte sehr viel persönlichen Mut, Unerschrockenheit und Gewandtheit. Im Revier der ersten Kompagnie des Rheinischen Landwehr=Infanterie=Regiments Nr. 16 galt es zu erkunden, ob und wie stark ein vor der feindlichen Hauptstellung befindlicher Schützengraben noch besetzt sei. Als freiwillige Patrouille meldeten sich: Unteroffizier Schwimm aus Düsseldorf, Gefreiter Glockenkämper, geb. in Weiter a. d.., zuletzt wohnhaft in Düsseldorf, und Wehrmann Adams, geb. in Haudorf, Kr. Münster, zuletzt wohnhaft in Düsseldorf. Nachmittags gegen 3 Uhr machten sie sich an die Ausführung ihres Auftrages. Es war beabsichtigt, einen Draht in den feindlichen Schützengraben hinüberzuziehen und damit der Kompagnie durch einen an den Draht befestigten Zettel möglichst schnell Meldung über den Befund des Grabens zu machen. Beim Vorspringen zerriß aber auf halbem Wege der Draht. Das Nachbringen des Drahtes durch einen vierten Mann gelang nicht, da der Feind ein lebhaftes Gewehrfeuer eröffnete. Die Leute krochen dessen ungeachtet weiter vor. Während es dem Gefreiten Glockenkämper durch einen schnellen Sprung über die Brustwehr gelang, den feindlichen Schützengraben zu erreichen, war dieses den übrigen Leuten nicht möglich, da der Feind jetzt Salven auf die Patrouille abfeuerte. Unter fortgesetztem Feuern des Feindes bahnten sie sich mit dem Spaten einen Weg durch die Brustwehr und gelangten so sämtlich in den zu erkundenden Schützengraben. Nachdem die Dämmerung eingetreten war, kehrten sie zurück und erstatteten der Kompagnie Meldung. Es war festgestellt, daß der feindliche Graben bei Tage vom Feinde nicht besetzt war.
Die hochw. Herren Pfarrer werden dringend gebeten, die Gottesdienstordnung für die folgende Woche möglichst Dönsierstagsabends
einzusenden und dabei stets auch den Malell ihrer Kirche anzugeben. Mitteilungen für die Gottesdienstordnung, die Samstagsmorgens eingehen, kommen zu spät.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 23. Mai 1915(1. Pfingsttag).
Antoniterkirche: morg..30(Lic. Radecke). abds..30(Elsos, Christuskirche: morg. 8(Rahlenbeck), morg. 10(Goering). Luther kirche: morg..30(Wendland). Trinitatiskirche: morg. 10(Franz Betsaal, Machabäerstraße 26: morg..30(Rahlenbeck). Kran kenhaus: morg..30(Elsas). Obdachlosenasyl: mora. o(Elsas. Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Elsas), Trinitatiskirche 11.30 (Kliche), Herwarthstr. 7 11.30(Wendland). Kollekte für die Preußische Haupt=Bibelgesellschaft. Garnisonkirche, morg. 10(Garn.=Pfr. Hartmann), Vorder. u. Abendmahl. Bayenthal, morg. 10(Schneller), Kirchenchor. Vorber. und Abendmahl. Deutz, Johanniskirche, morg..30 (Beisenherz), Vorbereitung u. Abendmahl. Ehrenfeld, morg. 8(Bingel), morg. 10 Pellmann), i. A. Vorbereitung und Abendmahl, 12 Amtshandlungen. Kalk, Dresbyterkirche, morg. 8(v. d. Bruck), 10(Junkereit), Im Anschl. Abendmahlf.(gem. Kelch), Ev. Krankenhaus, morg. 9 (Loyken), Kath. Krankenhaus, morg..30(Junkereit). Humboldtkolonie morg. I0(Luyken), im Anschluß Abendmahlsfeier. Lindenthal, morg. 10(Engelhardt), Kirchenchor. Nippes, Lutherkirche, morg. S(Gleß, Militär= u. Gemeindegottesd., morg. 10(Fliedner), Gemeindegottesdienst, i. A. Abendmahl, Kirchenchor. Riehl, Betsaal, morg. 10(Geß), Gemeindegottesdienst, i. A. Abendmahl.
Montag, den 24. Mai 1915(2. Pfingsttag).
Antoniterkirche, morgens.30(voyc). Christuskirche, morg. 10 (Engelhardt-Nürnberg). Lutherkirche, morg..30(Rahlenbeck), Vorbereitung u. Abendmahl. Trinitatisnirche, morg. 10(Hötzel), Betsaal. Machabäerstr. 26, morg..30(Becker). Kindergottesdienste: Vereinshaus, 11(Hötzel). Taufen u. Trauungen nachm. 3: Antoniterkirce notzel), Christuskirche(Becker), Lutherkirche(Goering). Trinitatiskirche(Kliche). Kollekte zum Besten unterstützungbedürft. Familien ins Feld gerückter Krieger. Garnisonkirche, morg. 10(Garn.= Pfr. Meichtner), Vorbereitung u. Abendmahl. Bayenthal, morg. 10 (Rathschlag), 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Deutz, Johanniskirche. morg..30(Holland), 10.45 Kindergottesdienst(derselbe), 11 Kindergottesdienst Mülheimerstr. Ehrenfeld: morg. 10(Saam). Kalk. Presbyterkirche: morg. 10(Luyken), im Anschl. Abendmahlsf., Krankenhaus: evang., morg..15 Junkereit), Krankenhaus kath.: morg. .30(Luyken), Humboldtkol., morg. 10(van den Bruck). Lindenthal: morg. 8(Meyer), morg 10(Schmick), morg. 11.30 Kindergottesdienst(ders.). Lindenburg: morg..15(Meyer), Nippes, Lutherkirche: morg. 8 fällt aus, morg. 10 Einführung des Hru. Pfr. Geß durch den Synodalassessor Pfr. Rehse, Kirchenchor. Riehl, Betsaal: morg. 10 fällt aus.
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Freitag, Viktoriastr. 11. abds..30 Bidelbesprechung(Apostelgeschichte).(Franz). Freitag 9 Christl. Verein j. Männer(Hötzel), Kriegsandacht.— Bayenthal: Mittwoch.15 Kriegsandacht(Rathschlag).— Braunsfeld: Freitag, abds..30 Ziegelstraße 2h(Kraus).— Deutz: Dienstag.30, Bidelstunde. Mittwoch 8 Kriegsbetstunde.— Kalk: Dresdyterkirche, Donnerstag, abds..30 Kriegsandacht(Luyken);— Lindenthal: Donnerstag, abds..30 Gemeindehaus Kriegsbetstunde(Schmick). — Zollstock: Donnerstag, 8,30 Kriegsandacht(Rathschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
1. Pfingsttag: Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), danach Beichte und Abendmahlsfeier.— 2. Pfingsttag: Vorm..30 Predigt.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 23. bis Freitag, den 28. d.., morg. (Glockengasse),.45, morg.(Roonstr.).30, abends(in beiden Synagogen) .30; Sabbath, den 29. d..: Vorabeno.15, morg..15, Minchah 3. abends.27.
Es mußte nun festgestellt werden, ob der Graben des Nachts vom Feinde besetzt wurde. Der Wehrmann Kreter, geboren zu Ladenburg bei Mannheim, zuletzt wohnhaft in Tüsseldorf, meldete sich mit zwei anderen Kameraden zur Ausführung dieser Aufgabe. Kreter nahm einen Telephondraht mit, um telephonische Verbindung mit der Kompagnie im feindlichen Graben herzustellen. Bevor aber dieses Ziel erreicht war, entglitt der Draht seiner Hand und schnellte zurück. Kreter wollte zur Kompagnie zurückkriechen, er verirrte sich aber. Er befand sich vor feindlichen Drahtverhauen, als plötzlich Leuchtkugeln vom Feinde abgeschossen wurden. Die Gefahr erkennend, warf er sich zwischen herumliegende Leichen und kroch nach Erlöschen der Leuchtkugeln zurück. Auf dem Rückwege fiel er in ein tiefes Granatloch, das halb mit Wasser und Schlamm angefüllt war. Beim Herauskriechen mußte er seine Stiefel im Stich lassen. Nun hatte er das Pech, in den Bereich einer anderen Kompagnie anzukommen, wo er von den eigenen Kameraden beschossen wurde. Schließlich kam er aber doch wieder bei seiner Kompagnie an. Hier erfuhr er, daß die Patrouille noch nicht zurückgekommen sei. Ohne Stiefel machte er sich sofort wieder auf den Weg und gelangte nun mit seinen beiden Kameraden in den feindlichen Schützengraben. Sie stellten fest, daß auch nachts der Graben unbesetzt blieb, daß lediglich eine feindliche Patrouille, von der sie aber nicht bemerkt wurden, einen Teil des Grabens abpatrouillierte. Auf Grund der gemachten Meldungen wurden nunmehr Sappen vorgetrieben und der französische Schützengraben konnte von uns besetzt und zu dauerndem Stützpunkt ausgebaut werden. Unsere Front wurde dadurch 200 Meter vorgetragen.
Am 30. August erhielt der Unteroffizier Hilpert aus Minderode(Grafschaft Hohenstein) von der 3. Eskadron des Regiments Jager zu Pserde Nr. 8 den Auftrag, gegen den Feind aufzuklären. Gefreiter Winderler aus Beckeln(Kreis Sycke), Gefreiter Kutzmareck aus Essen und die Jäger Arenz aus Oberwinter(Kreis Ahrweiler), Hommel aus Zwestau(Kreis Friylar) und Vonhof aus Dittelstädt (Kreis Erfurt) begleiteten ihn. Er gelangte bis... das ihm frei vom Feinde schien. Von einer Mauer aus, hinter der er abgesessen war, beobachtete er, als nicht weit davon ein feindlicher Offizier herritt. Winderler und Jäger Vonhof erschossen ihn. Hilpert saß auf, denn er bemerkte nunmehr einen ein gutes Dutzend starken Husarenposten, ging mit Hurra drauf, wobei zwei der feindlichen Reiter durch Lanzenstiche fielen; ein anderer wurde durch Hilperts Revolverschüsse getroffen. Der Lärm machte den Feind aufmerksam, er eröffnete aus den Wäldern jenseits des Dorfes heftiges Feuer. Hilpert wollte den jenseitigen Dorfrand, an dem er angelangt war, verlassen, wurde aber nun auch von vorne— von wo er gekommen war— unter Feuer genommen.
Er wollte nun nördlich nach N. ausbiegen, kam aber da in den Rücken starker feindlicher Stellungen. Ein Zurück gab es nicht, also Karriere durch! Die ganze Patrouille entkam mit heiler Haut. Sie hatte feindliche Infanterie in Stärke eines Bataillons und Kavallerie durchbrochen. Hilpert war imstande, der Division die wertvolle Meldung zu überbringen. Er wurde für sein schneidiges Verhalten mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet.