Der Rückzug der neuen 10. russischen Armee.
Der Tagesbericht von Montag.
[TB Großes Hauptquartier, 15. März 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
Westende=Bad wurde gestern von zwei feindlichen kanonenbooten wirkungslos beschossen.
* Ein Angriff auf eine von den Engländern beTsetzte Höhe südlich Ypern machte gute Fortschritte.
Französische Teilangriffe nördlich Le Mesnil (Champagne) wurden unter schweren Verlusten für den Feind zurückgeschlagen.
In den Vogesen wird an einzelnen Stellen noch gekämpft.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Anzahl der russischen Gefangenen aus den
auf 5400 erhöht.
Nördlich und nordöstlich Praschnüsch griffen die Russen mit starken Kräften an. Alle Angriffe scheiterten unter schweren Verlusten für den
Feind.
Südlich der Weichsel keine Veränderung.
Oberste Heeresleitung.
(Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
*
Der Rückzug der neuen russischen 10. Armee.
A WTB Berlin, 15.März1915.(Drahtbericht.) Aus dem 1Großen Hauptquartier wird uns über den Rückzug der neuen russischen 10. Armee das Folgende ge#schrieben:
Nach dem Zusammenbruch der russischen 10. Armee in der Winterschlacht in Masuren und der Kapitulation im Forst von Augustow sammelten sich die Reste des russischen 3. Armeekorps unter den Befestigungen von Olita, jene des 26. und des #3. sibirischen Korps waren auf die Festung Grodno und ##hinter die Bobrlinie zurückgegangen. Der Armeeführer,
dierende General des 3. Armeekorps wurden abgesetzt, drei neue Armeekorps(das., 13. und 15.) nach Grodno herangezogen und die gelichteten Reihen der übrigen Korps mit Rekruten aufgefüllt. So entstand neuerdings eine russische 10. Armee, die Ende Februar vergebliche Anstrengungen machte, die deutschen Truppen, die bis an die Bobrlinie und dicht an die Festung Grodno vorgerückt waren, zu vertreiben. Bei diesen Angriffen erlitten die Truppen des ###bei Tannenberg vernichteten, inzwischen neuaufgefüllten 15. Armeekorps, die in unbeholfenen dicken Angriffskolonnen vorgingen, die schwersten Verluste. Es lag nicht in der Absicht
###der deutschen Führung, dicht vor der mit Beton ausgebauten Bobrlinie und den Forts von Grodno sich festzulegen und eine
Ausstellung beizubehalten, die dem Feind die offene linke Flanke bot; es war vielmehr in Aussicht genommen, sobald wie irgend möglich die Operationsfreiheit wiederzugewinnen. Vorher galt es jedoch noch, die ungeheure Beute zu bergen, die allenthalben #in dem Forst von Augustow zerstreut lag. Sobald diese Arbeiten einigermaßen beendet waren, leiteten die deutschen Truppen jene Bewegungen ein, die zu der beabsichtigten n neuen Gruppierung führten.
Der rechte Flügel nahm in der Gegend von Augustow inzwischen vorbereitete Stellungen ein und andere Kräfte wurden # an geeigneten Punkten versammelt. Planmäßig wurden zunächst ##alle deutschen Verwundeten, einschließlich der Schwerverwun#<space> d e t e n,<space> z u r ü c k g e s c h a f f t,<space> a u c h<space> w u r d e n<space> d i e<space> K o l o n n e n,<space> T r a i n s,<space> F a h r <space>
zeuge aller Art usw., so rechtzeitig zurückgesandt, daß sich der Rückmarsch der Truppen trotz vereister Wege glatt vollzog. Dem Feinde blieben die deutschen Bewegungen
völlig verborgen, ja er belegte am Vormittag des auf unseren Abzug folgenden Tages die ehemaligen deutschen Stellungen mit Artilleriefeuer, genau wie an den früheren Tagen. Die deutschen Truppen hatten die geplanten Aufstellungen bereits eingenommen, als der russische Armeeführer, wie aus den Aussagen gefangener Stabsoffiziere hervorgeht, einen Sieg atmenden Befehl erließ, worin von großen Erfolgen auf der ganzen Linie die Rede war und wodurch die Unterführer zu den„energischsten Verfolgungsoperationen“ bis in„den Rücken des Feindes“, den man bei Calvaria anzunehmen schien, angespornt wurden. In großer räumlicher Trennung setzten sich das 3. russische Armeekorps von Simno auf Lozdzieje, das 2. Armeekorps von Grodno über Kopciowo=Sejny auf Krasnopol in Bewegung. Die übrigen russischen Korps gingen durch den Forst von Augustow vor, stießen hier aber sehr bald auf starken deutschen Widerstand, den zu brechen den Russen nicht gelang, obwohl sie mit zwei= und dreifacher Ueberlegenheit mehrere Tage hintereinander die deutschen Stellungen angriffen.
Am 9. März begann die deutsche Offensive gegen das auf dem russischen rechten Flügel vorgehende 3. Armeekorps. Als dieses sich plötzlich bei Lozdzieje und Swiento=Jeciory von Norden her in der Flanke bedroht und umfaßt sah, trat es eiligst den Rückzug in östlicher und südöstlicher Richtung an, mehrere 100 Gefangene und einige Maschinengewehre in unserer Hand lassend. Durch diesen Rückzug gab der russische Führer die Flanke des benachbarten zweiten Armeekorps, dessen Kolonnen am 9. März, wie unsere wackeren Flieger meldeten, Berzniki und Giby erreichten, preis. Gegen dieses Armeekorps richtet sich jetzt die Fortsetzung der deutschen Offensive. Diese durchzuführen, war wahrhaftig keine Kleinigkeit, denn es herrschte 11 und mehr Grad Kälte und die Wege waren so glatt, daß Dutzende von Pferden aus Erschöpfung umfielen und die Infanterie nur zwei bis drei Kilometer in der Stunde zurückzulegen vermochte. Am 9. und 10. März kam es bei Seiny und Berzniki zum Kampfe gegen den überraschten Gegner, dessen Vorhut sich bereits zum Angriff in westlicher Richtung bei Krasnopol entwickelte und sich jetzt gezwungen sah, nach Norden Front zu machen. Seiny und Berzniki wurden noch in der Nacht vom 9. zum 10. März erstürmt, bei Berzniki zwei ganze junge Regimenter völlig aufgerieben und die beiden Regimentskommandeure gefangen. Der russische Armeeführer, der wohl eine Wiederholung der Umfassungsschlacht von Masuren kommen sah, gab am 10. März, die Aussichtslosigkeit weiteren Widerstandes einsehend, seiner gesamten Armee Befehl zum Rückzuge. Bald konnten unsere Flieger die langen Marschkolonnen des Feindes wahrnehmen, die sich auf der ganzen Linie von Giby bis Sztabia durch den Forst von Augustowo in vollem Rückzuge auf Grodno befanden. Am 11. März besetzten unsere Truppen in der Verfolgungshandlung Makarze, Froncki und Giby. Eine deutsche Kavalleriedivision nahm noch in der Nacht Kopciowo im Sturm. Sie zählte dort allein 300 tote Russen. Über 5000 Gefangene, 12 Maschinengewehre und drei Geschütze blieben in unserer Hand. Größere ernstliche Kämpfe fanden nicht statt.
Allein die Drohung mit der kräftigen deutschen Umfassung genugie, um nicht nur den bedrohten Flügel, sondern die ganze feindliche Armee, die sich auf einer Frontbreite von nicht weniger als 50 Kilometer zum Angriff aufbaute, zum schleunigsten Rückzuge zu veranlassen. Die Tragweite einer derartigen Bewegung, ihre moralische Wirkung und die Einbuße an liegengebliebenem Material aller Art, das nun zum zweiten Male den weiten Augustowoer Forst erfüllt, läßt sich zurzeit nicht übersehen.
*
Der englische Gewinn bei Neuve Chapelle.
Aus Rotterdam wird gemeldet: Zu dem englischen Erfolg bei Neuve Chapelle äußert sich der militärische Mitarbeiter der Nieuwe Rotterdamsche Courant dahin, daß diesem Erfolg nur geringe Bedeutung zukomme. Es sei auch fraglich, ob das neue englische Heer eine größe Offensivkraft haben werde.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 15.März1915, mittags.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Im westlichen Abschnitt der Karpathenfront verlief der gestrige Tag ruhiger. Nördlich des Uzsoker=Passes kam es zu ernsteren Kämpfen. Starke russische Kräfte griffen hier am Mittag an und drangen bis nahe an unsere Stellungen vor, wo sie sich zunächst behaupteten. Ein am Nachmittag von unseren Truppen überraschend durchgeführter Gegenangriff warf den Feind an der ganzen Front nach heftigem Kampf zurück, wobei wir 4 Offiziere und 500 Mann gefangen nahmen.
Auch an den eigenen Stellungen beiderseits des Oportales wurde erbittert gekämpft. Der Gegner, der über den Stryi weitere Verstärkungen herangeführt hatte, griff seit einigen Tagen wiederholt mit starken Kräften im Tale und auf den begleitenden Höhen an. Alle diese Versuche, gegen die Paßhöhen Raum zu gewinnen, scheiterten stets unter schwersten Verlusten. Der gestern erfolgte Gegenangriff, der wieder in unserem Feuer vollständig zusammenbrach, dürfte mit Rücksicht auf die großen Verluste, die der Gegner erlitt, kaum mehr wiederholt werden. An tausend Mann Gesangene brachte dieser Kampf ein.
An den Stellungen südlich des Dinestr wird gekämpft. Ein von unseren Truppen angesetzter Gegenangriff gewann Raum. Die Russen wurden an mehreren Frontabschnitten zurückgedrängt.
In Volen und Westgalizien fanden nur Geschützkämpfe statt.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Feldmarschalleutnant.
Keine Räumung von Czernowitz.
WTB Wien, 15.März1915.(Drahtb.) In der Dimineatza vom 27. Februar(alten. Stils) und im Bukarester Tageblatt vom 12. März ist die Nachricht enthalten, daß Czernowitz von den österreichisch=ungarischen Truppen geräumt worden ist. Diese Mitteilung entbehrt jeder Begründung.
*
Die Lage im Orient.
Die Verteidigung der Dardanellen.
Athen, 12.März1915. Von der Insel Tenedos meldet der Spezialkorrespondent des Neon Asty, daß die Türken nach den Feststellungen der englischen Flieger über Automobilbatterien verfügen, die sehr rasch den Stellungsort wechseln. Doch seien nur wenige dieser Batterien vorhanden. Die türkische Heeresleitung sei überhaupt mit ihrer Munition sehr sparsam. Die von der verbündeten Flotte bis jetzt abgefeuerten Schüsse hätten dagegen wenigstens 150 Millionen Franken gekostet.
Im Fort Kum Kaleh haben die Türken, nach einer Meldung des Berl. Lokal=Anzeigers, neue schwere Geschütze aufstellen können, die in der Nacht zum Montag das Feuer der französischen Flottille heftig erwiderten. Zwei schwer beschädigte englische Kreuzer wurden nach Malta gebracht; einer von ihnen soll zwanzig Treffer erhalten haben.
*
Die englische Marinemission verschwindet aus Athen.
Wien, 14.März1915. Die Reichspost meldet aus Athen: Embros zufolge hat, nachdem der König von England das Rückberufungsgesuch des Admirals Kerr genehmigt hat, der Admiral am Samstag für sich und die ihm unterstellte Marinemission dem neuen Ministerpräsidenten das Ersuchen um Enthebung von ihrem Posten zum 30. April unterbreitet.
*
. Die Tätigkeit des Kreuzers Dresden.
Das Berliner Tageblatt berichtet aus Kopenhagen: Einer Meldung aus London zufolge ist in den südamerikanischen Gewässern das englische Segelschiff Conway durch den deutschen Kreuzer Dresden versenkt worden.
*
Auszeichnung des Generals von der Marwitz.
WTB Berlin, 15.März1915.(Drahtber.) Der Lokalanzeiger meldet: Der Kaiser verlieh dem General der Kavallerie von der Marwitz, der ein Reservearmeekorps kommandiert, für hervorragende Dienste auf dem westlichen und östlichen Kriegsschauplatz den Orden Pour le mérite.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 75# Dienstag, 16. März 1915
Der Seekrieg.
—. Die englischen Schiffsverluste.
Laut einer von der britischen Admiralität am 13. März herausgegebenen amtlichen Statistik sollen seit Kriegsbeginn bekanntlich 87 Schiffe verloren sein. Der Berliner Lokalanzeiger erfährt von wohlunterrichteter Seite, daß diese Angaben unzutreffend sind. Vielmehr betrage der Gesamtverlust, einschließlich der verloren gegangenen Fischerdampfer, 171 Schiffe.
*
2 Opfer unserer Unterseeboote.
Der Berliner Lokal=Anzeiger bringt folgende Meldung aus Kopenhagen: Es ist jetzt festgestellt, daß die englischen Dampfer Floranzan, Headland und Hartdale, die nach einer amtlichen Meldung von deutschen Torpedos getroffen wurden, gesunken sind.(Floranzan und Hartdale sind in den bisherigen Meldungen nicht genannt worden; Headland ist einer der Dampfer, deren Vernichtung gestern gemeldet wurde.)
Einer weiteren Meldung aus Kopenhagen zufolge hat der vom Mittelmeer kommende, inzwischen in Göteborg eingetroffene schwedische Dampfer Compania unterwegs ein Rettungsboot aufgefischt, das die Bezeichnung„Ovotovo“ trug. Es gehört zu dem englischen Hülfskreuzer Ovotovo, der, wie es heißt, untergegangen sein soll.
Geheimgehaltene französische Schiffsverluste.
Wie ein holländisches Pressebureau, einer Meldung der B. Z. zufolge, aus London meldet, geht dort das Gerücht von der Torpedierung dreier Dampfer französischer Nationalität, die von der französischen Admiralität geheim gehalten werde.
.. Die eifrige Tätigkeit unserer-Boote.
Deutsche Tauchboote waren, wie der B. Z. am Mittag zufolge aus London gemeldet wird, am Samstag in den englischen und irischen Gewässern außerordentlich tätig. Mehrere Passagier= dampfer wurden von ihnen verfolgt und entkamen nur dank des Nebels.
Zum Schutze vor deutschen=Booten.
WT'B Paris, 15.März1915.(Trahtber.) Nach Meldungen der Blätter aus Bordeaux wird der Passagierdienst der Compagnie Transatlantique von Ende März an zeitweilig von Havre nach Bordeaux verlegt werden.
Die gefangenen=Leute.
&a London, 12.März1915. Mehrere Blätter lehnen die Anregung des Admirals Lord Beresford ab, die gefangenen Mannschaften deutscher Unterseeboote als Piraten zu behandeln, weil schwere deutsche Vergeltungsmaßnahmen an den 20 000 englischen Kriegsgefangenen in Deutschland in Falle zu
befürchten seien.
*
Kriegstagung des Herrenhauses.
WTB Berlin, 15. März 1915. Drahtber.)
Es wird in die Beratung des Etats eingetreten, der ohne Debatte und ohne weitere Erörterung gesehmigt wird.
Vizepräsident Staatsminister Dr. Delbrück. Der Antrag und die Annahme des Etats en bloc sind zwei Ereignisse, wie sie wohl noch nicht vorgekommen sind. Die Bereitstellung von Mitteln, wie sie im Etat gefordert werden, ist ein Beweis dafür, daß Preußen während eines großen, schweren Krieges stark genug war, Kulturarbeit in die Hand zu nehmen.
Der französische Ministerpräsident Viviani hat erklärt, daß Teutschland sich in völliger finanzieller und wirtschaftlicher Deroute befinde. Die Ruhe Ihrer heutigen Verhandlungen beweist das Gegenteil. Ein Land, das so geordnete Geldverhältnisse hat, dessen Wirtschaftsleben so blüht, ist nicht deroutiert. Wer sieht, daß der Eisenbahngüterverkehr annähernd dieselben Ergebnisse wie im Frieden hat, der wird nicht sagen können, daß wir in einer wirtschaftlichen Deroute uns befinden. Wenn man beobachtet, wie die Schlote unserer Fabriken rauchen und die Maschinen in Tätigkeit sind, wie die Landwirtschaft erfüllt ist von dem Gedanken, wie sie der Versorgung des Landes mit Lebens= und Futtermitteln gerecht wird, der wird nicht sagen, daß sich das Land in einer wirtschaftlichen Deroute befindet. Ich sehe in Deutschland und Preußen nichts von„Deroute“. Wir haben eine wirtschaftliche Kraft und Organisation, wie es noch nicht in einem Lande, in einem Kriege von langer Dauer der Fall gewesen ist.(Beifall.) Wir sind nicht deroutiert, sondern organisiert. Wir sind getragen von dem Gedanken, daß der Krieg, den wir zu Hause führen müssen, denselben Erfolg hat wie der Krieg, den unsere Truppen an den Grenzen seit Monaten führen, in der Ueberzeugung, daß es gelingen wird, auch an unsere Fahnen den Sieg zu heften, wie es den Truppen beschieden gewesen ist und weiter beschieden sein wird.(Lebhafter Beifall.)
Der Gesetzentwurf über Beihülfen zu Kriegswohlfahrtsausaaben der Gemeinden und Gemeindeverbände wird ohne Tebatte im ganzen angenommen.
Der Entwurf eines Eisenbahnanleihegesetzes wird ohne Debatte genehmigt. Ebenso der Entwurf eines Knappschaftskriegsgesetzes.
Dem Antrag auf Vertagung des Landtages bis zum 27. Mai wird zugestimmt.
Prüsident Graf von Wedel=Piesdorf geht zum Schlusse auf die Entwickelung der historischen Verhältnisse von Preußen gegenüber den anderen europäischen Großmächten ein. An Stelle Preußens ist nun Deutschland getreten. Die alte Mißgunst der Nachbarn ist geblieben. Sie hat auch jetzt England, Frankreich und Rußland zusammengeführt, und ihr Bestreben ist, den früheren Zustand, wo Deutschland nur ein geographischer Begriff war, wieder herbeizuführen. Wir haben den größten Teil unserer Kolonien verloren. Das ist schmerzlich, aver nicht von entscheidender Bedeutung. Dagegen ist der deutsche Boden mit Ausnahme einiger Dörfer in Ober=Elsaß frei von Feinden, und Belgien, ein großer Teil von Frankreich und Polen befinden sich in unseren Händen. Dagegen ist das Vorgehen unserer Feinde uns zu vernichten, zu Schanden geworden. Wenn wir wir nichts weiter wollten, als die Angriffe des Feindes abzuschlagen, so würde es nicht auzu schwer sein, in Kürze den
Frieden zu erlangen. Damit kann aber Deutschland sich nicht zufrieden erklären.(Bravo!)
Nach den ungeheuren Opfern an Menschen, an Hab und Gut müssen wir mehr fordern.(Bravo!) Wir können das Schwert in die Scheide stecken, wenn Teutschland die Sicherung erlangt hat dagegen, daß in ähnlicher Weise, wie diesmal, Nachbarn über uns herfallen. Worin diese Sicherung bestehen soll, darüber vermag ich mich nicht auszusprechen. Eine Diskussion der Friedensbedingungen würde ich im jetzigen Augenblick, wo die Entscheidung noch ungewiß ist, im deutschen Interesse nicht für förderlich halten.(Sehr richtig!)
Dagegen ist es unsere Pflicht, allen jenen, welche am Kampf bisher teilgenommen haben, unseren wärmsten Tank zu sagen.(Bravo!) Unser Tank gebührt vor allem unserem Allerhöchsten Kriegsherrn und unserer gesamten Kriegsmacht. Wir danken auch den Verwaltungen, die an dem erreichten Ziel mitgewirkt haben, vor allem der Eisenbahnverwaltung und der Finanzverwaltung. Möge es Gott gefallen, fernerhin mit unseren Waffen zu sein, möge er uns bald einen glorreichen Frieden gewähren. Das ist der heißeste Wunsch, der uns Tag und Nacht bewegt. Unser Allerhöchster Kriegsherr und unsere ganze Kriegsmacht zu Wasser, zu Lande und in den Lüften, Hoch!(Das Haus stimmt begeistert dreimal in den Hochruf ein.)
K
Die Kriegstagung
des rheinischen provinziallandtages.
□ Düsseldorf, 15.März1915.(Eig. Drahtber.)
Ju der heutigen zweiten Sitzung berichtete Abg. Frhr. von Talwiak über die Ergebnisse der Verwaltung in 1913.
Ueber die kriegsfürsorge der Verwaltung
erstattete alsdann Landeshauptmann Dr. von Renvers eingehenden Bericht.
Die Verabschiedung des Haushaltsplanes.
Der Landeshauptmann erstattete dann Bericht über den Vermögensstand des Provinzialverbandes, der eine Zunahme von 5 182 518 M. erfuhr und erläuterte dann den Haupthaushaltsplan. Er schließt, wie mitgeteilt, mit 41 130 132., gegen 41 098 481 M. im Vorjahre. Er empfehle, die Umlage in der bisherigen Höhe zu belassen.
In der heutigen Sitzung gab Landeshauptmann Dr. von Renvers einen Ueberblick über die Kriegsfürsorge der Provinz und erläuterte dann den Etat.
Abg. Geh. Kommerzienrat Hagen(Köln) beantragte namens der Ersten Fachkommission, den vorliegenden Etat ohne jede Beratung in der Kommission und im Plenum anzunehmen.(Bravo!) Wir sind alle durchdrungen von der Ueberzeugung, daß die Verwaltung und die Institute unserer Probinz in vollem Maße in diesem großen Kriege ihre Schuldigkeit tun. Es hat uns mit großer Befriedigung erfüllt, zu hören, daß die finanzielle Bereitschaft der Provinz nach keiner Richtung zu wünschen läßt und daß die caritativen Bestrebungen, die in unserer Provinz verfolgt werden, von der Verwaltung in wirksamster Weise gefördert werden.
Wir sind davon überzeugt, daß die Verwaltung auf allen Gebieten ihre volle Schuldigkeit getan hat und tun wird, daß vom ersten bis zum letzten Beamten jeder seine volle Pflicht tue. Aber nicht das allein ist es, was uns veranlaßt, auf unser vornehmstes Recht, auf die Etatsberatung in diesem Jahre zu verzichten. Wir toollen eingedenk sein, daß wir auch an dieser Stelle durch Einmütigkeit dem großen Ganzen dienen, daß wir, wo alle Parteiunterschiede geschwunden sind, wo alle kleinlichen Rücksichten aufgehört haben, ein Gedanke uns beherrscht: Alle einzustehen, alles zu tun für Kaiser und Reich.(Lebhafter Beifall.) Dem Antrage wurde einntimmig stattgegeben und der Etat ohne Erörterung unverändert angenommen.
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Von S. M. S. Seydlitz: Kapitän=Lt. Cavelle aus Bonn.— Oberheizer d. R. Sattler aus Vollmierhausen(Bez. Köln),— Oberleutnant z. S. Jakobi aus Vonn,— vom Märinekorps: Kanonier Minnwegen aus Sürth b. Köln,—
Lentnant Blume aus Köln,— Kanonier Stuplich aus Opladen,— Kanonier Esser aus Köln,— Leutn. d. R. Seeger aus Saarbrücken,— Seesolonl Gaverrat aus Düsseldorf,— Scesoldat Beuter aus Düsseldorf,— Vizefeldw. Erdmann aus Düsseldorf,— Oberleutn. Boas aus Wesel,— Sergeant Müller aus Saarbrücken.— Vizefeldw. Mauruschatt aus Wissen a. d. Sieg,— Vizefeldw. Roesgen aus Essen a. d. Ruhr, Vizefeldw. Neuhauser aus Duisburg,— Obermatr. Jeschke aus Aachen,— Feldw. Horath aus Elberfeld,— Leutn. d. R. Oeking aus Düsseldorf,— Fahnenj. Rotmann aus Köln.— Serg. Lückerath aus Köln.— Overgefr. Lenzen aus Oberembt(Kr. Bergheim),— Karl Oßwald, Lehrer in Hetzenholz, Kreis Much, beim Brigade=Ersatz=Bataillon Nr. 30, nachdem er aufangs Februar zum Gefreiten befördert worden war,— Oberjäger Emil Hate, Badfahrer=Ersatz=Kompanie des Garde=JägerVataillon Potsdam, aus Duisburg, wohnhaft Köln, Duffesbach 35.
Ferner folgende Eisenbahnbeamten: Bergrath, Georg, Güterbodenarbeiter in Köln=Gereon,— Bosch, Hermann, Betriebskontrolleur in Köln,— Brock, Friedrich, Betriebskontrolleur in Köln,— Brück, Joachim, Betriebskontrolleur in Köln, — Brühl, Heinrich, Schlosser in Troisdorf,— Dewes, Nikolaus, technischer Bureaugehülfe in Köln,— Dittmann, Friedrich, Eisenbahnobersekretär in Köln.— Falck, Karl, Oberbaurat bei der Eisenbahndirektion in Köln,— Fandreyer, Felix, Betrieb ontrolleur in Köln,— Giersberg, Peter, Gepäckträger in Vonn,— Glaas, Anton, Bahnunterhaltungsarb. in Oberkessel b. Bonn,— Grahn, Friedrich, Dreher in Betzdorf,— Kirchrath, Heinrich, Betriebskontrolleur in Köln,— Klein, Julius, kommiss. Eisenbahngehülfe in Ründeroth,— Lunz, Georg, Eisenbahning. in Köln,— Mellenthin, Emil, Eisenbahnobersekr. in Köln,— Ostermann, Peter, Eisenbahnobersekr. in Köln,— Remde, Wilhelm, Schlosser in KalkNord,— Schmitz, Joseph, techn. Eisenbahnobersekr. in Köln,— Strack, Philipp, Bahnhofsvorsteher in Köln=Ehrenfeld.
Unteroffizier Hausstätter aus Efferen erhielt vom Fürsten zu Lippe=Detmold die Fürstlich Lippische Militär=Verdienstmedaille am Bande.
K
(C4) Verwundeten- und Gefangenentransporte. Um 7 Uhr
abends traf gestern ein Vereinslazarettzug auf dem Hauptbahnhof ein, der mit 160 leicht= und schwerverwundeten Deutschen belegt war. Nach einem Aufenthalt von 10 Minuten ist der Sonderzug zwecks Entladung und Weiterbringung der. Verwundeten in Kölner Lazaretten nach Deutz weitergefahren worden. Mit dem um.24 Uhr abends eingetroffenen Gießener Personenzug sind 180 gefangene Russen nach hier gebracht worden. Von denselben sind 30 Russen mit dem Personenzug um.30 Uhr abends nach Stolberg und 150 Mann mit dem Zuge um.30 Uhr abends nach Liblar abgeschoben worden. Heute brachte der hier um.50 Uhr vormittags eingelaufene Personenzug über 30 zivilgefangene Belgier und Franzosen nach hiei, die mit Anschlußzügen in das Sennelager abgeschoben wurden. Heute vorm. um 11.30 Uhr traf ein Lazarettzug der bayerischen freiwilligen Krankenpflege mit über 200 verwundeten und kranken Deutschen auf dem Hauptbahnhof ein und ist nach 10 Minuten Aufenthalt in Richtung Elberfeld weiterbefördert worden.
() Volkshrgienische Dorträge. In den nächsten Monaten wird im Vortragssaale des Museums für Volkshygiene eine Reihe von öffentlichen Vorträgen aus dem Gebiete der Volkshygiene von Hrn. Professor Dr. Caaplewski gehalten werden. In Aussicht genommen sind zunächst: Die ansteckenden Krankheiten und ihre Bekämpfung. Erster Vortrag Mittwoch, den 17. ds., abends.30 Uhr: Der menschlische Körper und sein Verhalten zu den ansteckenden Krankheiten. Karten zum freien Eintritt sind im Museum erhältlich; wegen des beschränkten Raumes können aber nur 50 Karten ausgegeben werden.
w<space> E n t e i g n u n g<space> d e r<space> M e h l v o r r ä t e.<space> A u f<space> A n o r d n u n g<space> d e s<space> Ministers des Innern vom 9. März 1915 werden die nach§ 1 der Bundesratsverordnung vom 25. Januar 1915 für die Stadt Köln als Kommunalverband beschlagnahmten Vorräte von Weizenmehl (gemischt und ungemischt), Roggenmehl und Rogenschrot zugunsten der Stadt Köln enteignet. Das Eigentum an diesen Vorräten geht mit Ablauf des heutigen Tages(16. März) auf die Stadt Köln über. Das Nähere ist aus der Bekanntmachung des Oberbürgermeisters im Anzeigenteile ersichtlich.
(A) Die Feuerwehr wurde in der Krefelderstraße und auf dem Hohenzollernring zum Aufrichten gestürzter Pferde in Anspruch genommen.— Zur Beseitigung einer heftigen Dampfausströmung rief man sie ferner zum Mühlenbach.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
((A) Der Verein für neue Frauenkleidung und Frauenkultur hielt am 10. März im Frauenklub seine Generalversammlung ab. Aus dem Jahresbericht sind zu erwähnen: die Delegiertenversammlung des Deutschen Verbandes auf der Werkbundausstellung und ein Vortrag im Isabellensaal des Gürzenich im September für eine deutsche Mode mit Lichtbildern. Im November fand im Kunstgewerbemuseum eine Ausstellung deutscher Frauenund Kinderkleidung statt. Ein Bericht über die Nähkurse, welche die Ziele des Vereins in weitere Kreise tragen sollen, gab ein recht erfreuliches Bild dieser Kriegshülfstätigkeit. Ein Antrag auf Namensänderung wurde angenommen, so daß der Verein jetzt in Uebereinstimmung mit dem 52 deutsche Städte umfassenden Verbande Verein für deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur heißt. Ein Antrag zur Gründung eines Zweckverbandes(Käuferinnenbundes), um die französische Mode abzulehnen, fand eine große Zahl von Unterschriften und wurde der Nationalen Frauengemeinschaft zur weiteren Bearbeitung übergeben. Ebenfalls angenommen wurde ein Antrag, die vielen tausend brotlos gewordenen flandrischen Spitzenarbeiterinnen durch den Vertrieb von flandrischen Spitzen zu unterstützen. Um die Werbetätigkeit des Vereins zu erweitern, werden in Zukunft in Verbindung mit dem Ausschuß Kriegshaushalt der Nationalen Frauen=Gemeinschaft wöchentlich an zwei Stellen kurze Vorträge mit nachfolgender Erläuterung über praktische deutsche Frauenkleidung abgehalten werden und zwar jeden Mittwoch,.30 Uhr, Domhof 28, jeden Freitag,.30 Uhr, Loreleystraße 1, nachdem um 6 Uhr eine Ertlärung über Kochkiste und Ernahrungsfrage vorangegangen ist. Die Auskunftsstelle Rudolfplatz 3 bleibt nach wie vor an jedem Montag von—7 Uhr geöffnet.
(A) Katholischer Frauenbund. Krieg und Frauenberufe, so
lautet das zeitgemäße Thema, das morgen, Mittwoch, abends .30 Uhr, von fachkundiger Seite behandelt werdeu wird. Der Vortrag findet im Pfarrsaale, Vor den Siebenburgen 4, statt. (S. Anzeige.)
KOMMUNIONT
Scn g Toa Ac cau
UND
KONFIRMANDENT
C
ANZUGE
HL
WASCHE
FRANZSAUER
HOHE STRASSE 138—140
ECKE BUDENGASSE.
d
2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 75* Dienstag, 16. März 1915
Seite 3.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Die Trauerstunde schlug zu früh,
Doch Gott der Herr bestimmte sie,
Du warst so jung, du starbst so früh,
Wer dich gekannt, vergißt dich nie.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß starb den Heldentod für's Vaterland an einer Verwundung am 23. Februar in einem Lazarett unser innigstgeliebter Sohn, Bruder und Neffe
Josef Helpenstein
Einj.-Freiwilliger im Infant.-Regt. Nr. 65, 7. Komp,
im jugendlichen Alter von 22½ Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen:
Familie Hubert Helpenstein.
Köln-Ninpes, Neußersstraße 296, Cuxhaven, den 16. März 1915.
Das feierliche Seelenamt findet Freitag, den 19. März, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes statt. er
Ruhe sanft in fremder Erde!
Die Trennungsstunde schlug zu früh, Doch Gott der Herr bestimmte sie,
Du warst so gut, du starbst zu früh, Wer dich gekannt, vergisst dich nie.
Den Heldentod fürs Vaterland starb infolge eines Kopfschusses, nachdem er von seiner ersten Verwundung geheilt war. am 28. Februar unser herzensguter Sohn, Bruder, Vetter, Neffe und Bräutigam
Arnold Burger
Juwelter
Res.-Infanterie-Reg. 28, 1. Komp.
im blühenden Alter von 28 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Familie Mathias Burger.
Käthe Staubesand als Braut.
Köln-Sülz. Köln, Godesberg, Barmen, Düsseldorf, Lechenicherstr. 18. Remscheid, den 16. März 1915.
Das Seelenamt findet statt am Donnerstag, den 18. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Sülz.
Ruhe sanft in fremder Erde. 4
Heute morgen erhielten wir die tieftraurige Mitteilung, daß unser guter Sohn, Bruder, Neffe, Vetter und Bräutigam
Andreas Schmitz
Ersatzreservist in einem Reserve-Inf.-Reg.
im jugendlichen Alter von 25 Jahren am 5. März bei einem Gefecht bei Ripont gefallen ist.
Er war uns ein treuer Sohn, seinen Geschwistern ein gutes Vorbild; möge ihm die Erde in fremdem Lande leicht sein.
In tiefer Trauer:
Christian Schmitz Elise Schmitz geb. Mordmüller Peter Schmitz Matthias Schmitz Elise Schmitz Theodor Schmitz Fritz Schmitz Berta Schmitz
Sophie Radermacher(als Braut). Köln-Nippes, Wilhelmstr. 62, Köln, Dortmund, Köin-Deutz. Köln-Sülz, Köln-Ehrenfeld,
den 16. März 1915. 7
Gesangverein Concordia
Eil bei Köln.
(Dirigent: Gesanglehrer Hr..Jos. Burger.)
Du hast so manches Lied mit uns gesungen, Im edlen Kampf so manchen Preis errungen. Nun stritt und starbst du für des Reiches Ehr
und Macht,
Drum sei in treuer Liebe stets an dich gedacht.
Den Heldentod fürs Vaterland starb im Reserve-Lazarett III in Trier an einer Verwundung, die er in Feindesland am 1. März durch einen Granatschuss erhielt, unser innigstgeliebter, hoffnungsvoller einziger Sohn. Bruder. Enkel. Neffe und Vetter
der Einjähr. Kriegsfrciwillige im Feld-Art.-Regt. 59 zugeteilt dem Feld-Art-Regt. 23
Mathieu Fabritius
1 5548 Schm
5238
im Alter von 21 Jahren.
Gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche entschlict er sanft und gottergeben am Freitag, den 12. März 1915.
ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen bitten in tiefstem
Schmerze:
Leo Fabritius
Helene Fabritius geb. Liessem Elisabeth Fabritius Helene Fabritius.
Köln, den 16. März 1915.
den 17. März, nachmittags 4 Uhr
Die Beerdigung findet statt Mittwoch. von der Leichenhalle Köln-Melaten aus.
Die feierlichen Exequien an demselben Tage, morgens 10 Uhr in Herz-Jesukirche.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen in seinem unerforschlichen Ratschlusse, heate morgen gegen 9 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere teure Tochter Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Von den vielen Mitgliedern, die hinauszogen in den Kampf fürs Vaterland, fand den Heldentod in Feindesland unser lieber Sangesbruder
Johann
iden verUnteroffizier im Infant.-Regiment 69 Ritter des Eisernen Krouzes
im blühenden Alter von 25 Jahren.
Ohne Sang jetzt grub man dich in fremde Erde ein, Ruhe sanft! Du wirst uns unvergesslich sein.
*7 I..: Der Vorstand.
fast 30 Jahren zu sich
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem I. hl. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter vo in die Enigkeit abzuberufen.
In tiefster Trauer
namens der Hinterbliebenen
mit den
Köln-Lindenthal, den 15. März 1915.
Peter Heinrich Küppers.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 18. d.., vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 31 hause Classen-Kappelmannstrasse 11 aus zum Südtriedhefe.
Uhr, vom SterbeP7
seschchsche t chch
Gott der Allmächtige berief Sonntag, den 14., abends 11 Uhr, unseren guten Vater, Schwiegervater und Großvater, den allseits geachteten
Herrn
im Alter von fast 90 Jahren, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Sakramente, zu sich in die Ewigkeit.
Um stille Teilnahme und eines Gedenkens des Verstorbenen im Gebete bitten
im Namen der Hinterbliebenen:
3
Köln-Sülx, Köln, Köln
den 16. März 1915.
Trommenschläger.
Nippes,
Die Beerdigung findet vom Sterbehause KölnSülz, Sülzgürtel 30, am Donnerstag, den 18. März, nachmittags 3½ Uhr, die Exequien am 19., morgens 9 Uhr, in der St. Nikolaus-Pfarrkirche Köln-Stilz, statt.
Trauerhüte
Einzelverkauf im Engroslager Grossmann,
Albertusstr. 24,1 Treppe.
Kein Laden, daher staunend billige Preise.
Am 7. März 1915 starb an den Folgen einer Krankheit, die er sich im Felde zugezogen hatte,
Herr Aktuar
Franz Meister,
Ersatz-Reservist im Res.-Fussartillerie-Regt. 18.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 11. März 1915. a“
Der Oberbürgermeister.
Wallraf.
∆ 95
4
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Gertrud Bootz
findet am Mittwoch, den 17. März, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Süllz statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
1 Das Jahrgedächtni
für Herrn
25
findet Donnerstag, den 18. d.., morgens 9 Uhr, in St. Kunibert statt, wozu freundlichst eingeladen wird. d
Statt Karten.
Christel Schneider Franz Pohl
Verlobte
Köln. im März 1915
Mozartstraße 41 g8 Thürmchenswall 46
Größte Auswahl. Besichtigung erbeten. Kein Kaufzwang.
B7
NEUER
Krankenkraftwagen
nach dem heutigen Stand der Wissenschaft u. Technik gebaut Heizung. Beleuchtung. Befriedigt die höchsten Ansprüche Auch zu Spazierfahrten Genesender und deren Begleitung eingerichtet
Fernsprecher A und B 2535. 70
Beerdigungsanstalt Pietät
In h. Med. Kuckelkorn g 2AI Friesenstr. 34/36
Judengasse-5
Das beste Geschenk für unsere ruhmreichen Truppen im Westen sind unsere
wasserdichten Regenmäntel.
Das Gutachten der Kgl. Kommandantur lautet: „Der Umbang wurde an 4 Tagen getragen und hat sich während der kurzen Zeit sehr gut bewährt. Von dem Träger wird der Umhang sehr gelobt. Der Umhang ist wasserdicht.“
Zeichnungen nehmen entgegen: Geschäftsstelle Judengasse-5 Frau Dr. Apelius, Deutscher Ring 15, Frau Koch-Bauendahl. Deutscher Ring 51. Frau Dr. Claessen, Mozartstraße 28, Frau Kommerzienrat van der Zypen, Kaiser Friedrich-Ufer 85, Jakoh Keller, Stadthaus. Kl. Sandkaul 3: für Köln-Deutz bei: Architekt Heinr. Blaesen, Siegburgerstraße 34-36; für KölnMilheim bei: Frau Carl Noell, Bismarckstraße 23, Frau Dr Goecke, Deutzerstraße 29; für Köln-Ehrenfeld bei: Ed. Dyckmanns, Simrockstraße 12, Wilh. Joebges, Geißelstraße 89; für Köln-Lindenthal bei: Tromsdorf, Heimbacherstraße 22. 23
Auch der weiteste Weg lohnt sich durch billigen Einkauf der guten Waren.
Kommunien-Anzüge
einreihig, kurze u. lange 1lose 10.4.
Graubion-Anzs
inreihig u. zweireihi haltbare Ware. 12.K
tbiamuulen
zweircihig. in KammgarnKommunior-Auzige
zweireihig, Seidenspiegel.
Kammgarnod.Satin.
' Kommanion-Anzüge 3
vorzüglich im Tragen,### 2 Cheviot od. Kammg., 18.K. 6
Hion-Anzüge
von den besten bis zu den hochfeinsten Qualitäten. 20, 22, 25, 28—45.4
tUm
sind in nur tiefschwarzen Qualitäten, auch in blau u. marengo, mit langen u. kurzen Spitzhosen, in nur frisch angefertigter Ware am Lager. Kommunion-Hüte, Wäsche, Handschuhe u. Krawatten zu den bekannt billigen Preisen. Herren-, Jünglings- und Knaben-Anzüge, dasgroße Lager, alle Neuheiten besonders preiswert.
Edmund Esser,
Kalk. 3
2 Hauptstr. 91, 93, 95, 97. 2
Die Kölner Geschaitsusell
aat oft in Zuschriften an den LAanerkannt, daß Anzeigen in diesem sich reichlich rentieren.

Seite 4.
Neues
aus Köln
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75# Dienstad. 10. März 1915
0 De Frau Schaffnersch.
Komm, säht minge Nohber gester, fährs do met noh der Müllemer
Seiz####ue do ne 2 kannte besöte, dä noch en der Usbildung
Meschied gläcliche 93—. n 6= un do welle iner im doch zom
Avschied glöckliche Widderkehr wünsche.
S# e##er dötzte genöglich bis zom Rhing, öm bun oo ab met de Elektrische zo fahre. Kaum stunnte mer an der
Haltestell, do kom och ald n. Lreiwagenzog erangesauß. Marjagadegaß, wat eß dann loß? säht minge Nohber, dä wahl noch
hatt, dat jitz och Schaffnerinnen der Deens ov der n opgenommen han,— als flöck un gewandt en Frau Schaffnersch vum Trettbrett absprung, met Gescheck et Us= un Ensteige an der Haltestell zoteete un dann, als alles klappte, et
gov. Dat ging alles su am Schnürche, als wenn die Schaffnerin ehr Levvelang nix andersch gedonn hätt!
#is de Frau Schaffnersch su plötzlich vun dem Wagen erabschneite, hatt minge Nohber unwillkörlich singen Hot abgenommen un größte ganz stramm, als wenn sich dat vun selbs verstündt. Dat hatt mer gefalle, un ich maht er noh— ich daach, su'n klein denne wackere Fraue, die dä grad nit leichte Deens „ ger.ekt schel uvvernommen han, en Freud un muntert an. ald em Wage domet soßen mer abber och
Nä, säht minge Nohber, no ben ich gespannt, wie die Kaar wiggerläuf, bis jetz eß alles glatt verlaufe, als wenn gar kein engetrodde wör. Un minge Nohber sollt erlevve, dat och alles en Odenung wiggeschter ging. Fahrsching op Fahrsching nohm de Frau Schaffnersch bum Block erav un händigte se de Fahrgaß en, worf der Groschen en de Geldtäsch av wähßelte met aller Sielerauh, wenn se e großer Geldstöck krägen hatt. Met Kennermien besooch se sich de Fahrkaate vun de Strecken= ov Netzkaate=Inhaber, pröfte, ov de Streckenummer stembten un maht dann die nudige Zahl Schrööm ov dä Endragszeddel.
Dat flupp jo wie am Schnürche, säht minge Nohber, däm die Saach jitz Spaß maht; nä, ich hätt nit gegläuv, dat die Fraue sich ein schnell en da Deens gescheck hätte. Et gehööt sich doche Püngelche Wellenskraff derzo, he op jede Frog no der un der
Stroß Räd un Antwoot zo stonn un de Gedold nit zo verleere,
wa'mer gar nit klog drus wäde kann, wohin ne Fahrgaß eigentlich fahre well, dä he en unser Stadt keine Bescheid weiß un de Stroßename wie Kruck un Röbe durchenander wirf.
ho, dat well aues geleht sin, gov ich im zor Antwoot, un die Schaffnerinne wäden en ehrer Usbildungszick sich große Möh han gevbe müsse, öm alle Deenserfordernisse entspreche zo künne, eb se zom ehzte Mol selvständig ehr Amb versin han. To gehüre su villerlei Dinge zo, die der Nitengeweihte nit kennt, die ävver däm, da se wesse un anwende muß, mänchmol Koppzerbreche gemahr han, eh je secher sohße. Peu
Jo, do maas do wahl Rääch han, meinte minge Nohber, dä en
beßche nohdenklich gewode wor, als wenn'e noch jet op der Levver setzen hat. Un süch ens, laht'e dann och endlich loß, we dat sich
„Rea, Ul###en Wbuge un drußen op der Plattform ab###er hoor rei Gedöns noch Explizeere zwesche Fahrgäß un Schaffner, weret söns ald ens vörkürt, wenn e paar Hetzköpp openanderplatze. 890
Do häß do rääch! Jo, mänchmol han se ald de Schaffner der #####. svor gemaht, wenn do einer unger de Fahrgaß wor, dei alles besser wesse woll un sich üvver Saache opheelt, an denne der Schaffner selvs nix ändere kunnt. Dat weed wahl jitz vörbei sin, hoffentlich kütt dat, wat jitz der Frau Schaffnersch gägenüvver als raäch gehandhab weedt, och em ganze Deens de Schaffner zogot. Geweß hätt och ald ens ne Schaffner de Gedold verlore, wenne met em Fahrgaß hingerenander kom, un et wör nor zo begröße, nann jitz met dem Deeusantrett vun de Schaffnerinne surnen Explizeer üvverhaup nit mih vörköm. Tann hätt die neu Enrichtung allen jet Godes gebraht!
□ Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, ist eine Auswahl hervorragender Arbeiten des Aachener Hof= und Stitsgoldschmiedes Vernard Witte für einige Zeit zur Ausstellung gebracht. Ein in die Augen fallendes Prachtstück ist der für den Koadjutor=Bischof Diepen von Herzogenbusch in Holland in den reichen Formen der Spätgotik ausgeführte silbervergoldete Bischofsstab. Aus dem mit Malachitsteinchen wirksam belebten Knauf wächst kraftvoll die mächtige, aber zierlich geschwungene Krümme hervor, die ein fein gearbeitetes, anmutiges Bild der Himmelskönigin umschlingt und trägt.— Ein Prunkstück ist auch der für den Bischof von Plock bei Warschau bestimmte Kelch romanischen
Stus dessen Fruß und R ppe mit siligranumrahmten, grünen und blauen Schmelzbildchen, die hohe technische Vollendung aufweisen geziert ist. Besonders kostbar ist die zu dem Kelch gehörige Patene, in deren Mitte das Schmelzbild des Welterlösers
thront. Zu dem farbigen Ton des Bildes steht in wohtuendem Gegensatz der es umrahmende, in mattem Weiß gehaltene
und mit goldener Inschrift belebte kreisrunde Schmelzstreifen.
Weniger glücklich im Aufbau ist ein anderer in neuer Geschmacks richtung gefertigter Kelch. Kuppe und Fuß sind zwar edel und ansprechend; der Schaft jedoch, der sich aus einem mit Elfenbeinreliefs geschmückten viereckigen Säulenunterbau entwickelt, ist ebenso unhandlich wie unschön. Aus sieben verschiedenen Gefäßen bestehendes Taufgerät für die Dreifaltigkeitskirche zu Düsseldorf gehört wohl zu den reichsten Stücken dieser Art Ein von zwei
Türmen flankiertes und mit dem Reliefbilde des barmherigen Samariters geschmücktes, torburgähnliches Gehäuse birgt den Chrysam und das Katechumenen=Oel, eine zierlich gearbeitete Büchse dient zur Aufbewahrung des Salzes. Der Fuß der Taufkanne
ruht auf den sinnbildlichen Darstellungen der vier Pardiesesströme Die Holzkehle des overen Teiles wird belebt durch die hochgerriebene Darstellung des Durchzuges der Israeliten durchs Rote den Henkel windet sich die eherne Schlange, zu der die
###en u####en. Uneingeschränktes Lob verdienen vier
die Evangelisten darstellende vergoldete Bronzereliefs, die für den nach Entwurf des hiesigen Architekten Hermann Neuhaus ausgeführten Hochaltar der Pfarrkirche zu Essen=Borbeck bestimmt sind. Die Modelle zu diesen kraft= und ausdrucksvollen Gebilden fertigte der hiesige Bildhauer Nikolaus Steinbach.
Ausstellung deutscher Hüte. Die Zeitschrift Nei e Frauenkleidung und Frauenkultur, Organ des Verbandes für deutsch Frauenkleidung und Frauenkultur, die seit zehn Jahren für di## Schaffung einer deutschen Kleidung eintritt und die sich in die Zusammenhang bemüht hat, deutsches Handwerk und deutsche## Kunstgewerbe zu fördern, veranstaltet zusammen mit dem Bun# für Vogelschutz am 21. März eine Hutausstellung in einem Raum des Kunstgewerbemuseums. Zur Teilnahme an dieser Ausstellung sind aufgefordert: 1. utzmacherinnen, die die Bestrebungen de# Verbandes für deutsche Frauenkleidung und des Bundes für Vogelschutz anerkennen: 2 Kunstgewerblerinnen, da diese auf dem Gebi#### der Herstellung von Hüten, in Handarbeit und von handgearbeiteten Hutschmuck, besonders für junge Mädchen und Kinder, vielfach hervorragend Gutes und immer rein Deutsches gebracht haben v. Tilettantinnen, d. h. Damen, die nur für sich selbst Hüte hertellen. Der Zweck dieser Ausstellung ist in erster Linie, den jetzt allgemein verbreiteten Gedanken, daß wir uns von einer auslandischen Mode lossagen müssen, zu fördern und in diesem Sinne Anregungen zu bringen.
(□) Der Sammeleifer unserer Jugend. Einen besondergroßen Eifer in ihrer Sammeltätigkeit hat bis jetzt die Untertertia des Städt. Schiller=Gymnasiums in Köln=Eyrenfeld an den Tag gelegt. Durch eigene freiwillige Beiträge haben die Schüler ein Summe von über 100 Mark aufgebracht für Kriegsunterstützung Lazarette, Kapellenauto. Außerdem haben sie 16 Pakete Liebesgaven von je 10 Pfund in einem Gesamtwerte von zirka 200 M
unseren tapferen Kriegern an die Front geschickt. Wochenlang
wurde mit zwei Büchsen fur das Rote Kreuz gesammelt. Schließlich sind schon über 6000 M. Gold zusammengebracht und der Reichsbank überwiesen worden. Sicherlich ist dies eine schöne Leistung einer einzigen Klasse, die alles Lob, aber auch Nachahmung verdient.
Un
Zur Reinigung u. Auftrischung des Blutes.
Eistug guts und der demis zuiennentengnde Tosuechsel unserei Korper.
ausgeschieden, so belasten sie das Blut mit Zirkulationsstörungen und Stauungen ein
wie z. B. Vernor#ung, Wagenverstimmung, Hautausschläge. Furnnkel#### 4
eut Kopie usw: Aheunazimus, Gichz, Vo,agra, Rieren und Lederleiden rechmet“
„. cestörungen. u den Stoffwechsel in gelinder Weise anregend, aus
unschadlichen Psianzenstofsen zusammengesetzt, haben sich Apotheker
rieumatischer Stutreinigungstee Nr. 150 u. Goegin Blutreinigungspillen
Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und üben uirch einen verbensernden Einfluß auf die Blurzusammensetzung aus Apotheker
Cunispollen ur prn.... 8ce a au.. 1 8., Blutreiol.
Unzebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 159 fordern Versand: Apotheke zum goldenen Kopf, Koln, Schildergasse 71/73.
Trotz
wenn Sie anstatt neue Kleidungsstücke anzuschaffen, Ihre gebrauchten in
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 16. März 1915.
52. Kriegswoche.
„* März.
Kämpfe in der Champagne dauern fort. Bei Souain wird der Feind im Handgemenge zurückgeschlagen. In der Gegend nordöstlich von Le Mesuil mißglückt ein feindlicher Angriff gänzlich; der Gegenangriff ist erfolgreich(140 Franzosen gefangen).— Südlich von Augustow, westlich von Praschnüsch und östlich von Plock, ferner bei Rawa und Nowe Miasto scheitern russische Angriffe (1500 Gefangene).— In Westgalizien bei Gorlice werden Teile der feindlichen Schützenlinien durchbrochen und eine Ortschaft erobert(500 Russen gefangen).— In den Karpathen bei Lupkow scheitern heftige Angriffe der Russen unter vernichtenden Verlusten: in einem anderen Abschnitt der Kampffront erfolgreiche öst.=ung. Angriffe(1700 Russen gefangen).— Die Beschießung der Dardauellenforts wird ohne wesentlichen Erfolg fortgesetzt; ein feindliches Schiff erhält drei Treffer und muß die Feuerlinie verlassen. 1800 Mann engl.=franz. Landungstruppen werden an der
kleinasiatischen Küste von den Türken angegriffen und vernichtet.—
Vier englische Kreuzer und sechs Torpedoboote beschießen Smyrna: ein Kreuzer wird schwer beschadigt, ein Transportdampfer zum Sinten gebracht.— Eine russische Flotte beschießt einige türkische Hafenplätze an der Südküste des Schwarzen Meeres.— Der Unterseekrieg: engl. Kohlendampfer Vergerove und Beethoven torpediert. Vom l. bis 6. März neun englische Dampfer auf der Fahrt England—Holland und England—Skandinavien überfällig.
8. März.
Auf der Loretto=Höhe bei Arras werden den Franzosen zwei weitere Gräben entrissen(256 Gefangene). In der Champagne Fortoauer der Kämpfe bei Souain, ebenso in den Vogesen westlich von Münster und nördlich von Sennheim.— Oestlich und südlich von Augustow und nordöstlich von Lomza scheitern russische Angriffe (800 Gefangene). Nordwestlich von Ostrolenka entwickelt sich ein Kampf. Gefechte nordwestlich und westlich von Praschnüsch verlaufen günstig für die deutschen Truppen(3000 Gefangene). Russische Angriffe nördlich von Rawa und nordwestlich von Nowe Miasto haben keinen Erfolg(1750 Russen gefangen). An der Karpathenfront werden an mehreren Stellen heftige Angriffe der Russen unter schweren Verlusten des Gegners zurückgeschlagen(600 Gefangene).— Drei Panzerschiffe beschießen die Forts von Smyrna ohne eine Wirkung zu erzielen.
9. März.
Bei Souain in der Champagne bleiben bayerische Truppen nach langandauerndem Handgemenge siegreich. Nordöstlich von Le Mesnil dringen die Franzosen an einzelnen Stellen vorübergehend in die deutschen Linien ein; in erbittertem Nahkampfe werden sie endgultig zurückgeworfen.— Ein erneuter Versuch der Russen, auf
Augustow durchzustoßen, mißlingt. Die Gefechte nordwestlich und westlich von Praschnüsch nehmen weiter einen für die deutschen
Ein deutscher Angriff nordwestlich von e 2 mu. Fortschritte.— In Westgalizien wird das südlich Gorlice eroberte Gebiet noch erweitert(200 Gefangene) Bei der Eroberung einer russischen Stellung an der Karpathenfront erden 300 Mann gefangen und viel Kriegsmaterial erbeutet. Südostgalizien werden mehrere russische Vorstöße abgewiesen(190 Befangene).— Die Beschießung der Dardanellenbefestigungen wird ohne Ergebnis fortgesetzt.— Der russische Kreuzer Askold beschießt Wurla, südwestlich Smyrna.
10. März.
Siegreicher Abschluß der Winterschlacht in der
ga. gugne cheit 17. Februar); französischer Turchbruchsversuch trotz sechsfacher Ueberlegenheit völlig und kläglich gescheitert. Geamtverluste der Franzosen auf mehr als 45000 zu schätzen(2450 Gefangene), deutsche Verluste etwa 15·000 Mann.— Die Engländer greisen die deutschen Stellungen bei Neuve Chäpelle an; sie dringen an einzelnen Stellen in das Dorf ein. Ein englischer Vorstoß bei Givenchy wird abgeschlagen.— Westlich von Sereje 600 Russen gesangen, drei Geschütze und zwei Maschinengewehre erbeutet. Ein erneuter Durchbruchsversuch der Russen südlich von Augustow endet mit der Vernichtung der dort eingesetzten russischen Truppen Im Kampfe nordwestlich von Ostrolenka bleiben die deurschen Truppen siegreich(900 Russen gefangen, acht Maschinengewehre erbeutet). Die deutschen Augriffe nördlich und nordwestlich von Praschnüsch machen weitere Fortschritte. Im Kampfe nordwestlich von Nowe Miasto werden 1660 Gefangene gemacht.— Bei kleineren Gefechten in den Karpathen und in Südostgalizien, nördlich Nadvorna 600 Russen gefangen.— Wurla, südwestlich Smyrna, wird von neuem beschossen. Ein Minensucher ist infolge Berührung mit einer Mine gesunken.— Durch eine Unternehmung türkischer Seestreitkräfte wird in der Nacht zum 10. März ein feindliches Transportschiff in der Nähe von Mytilene versenkt.— Das neue griechische Ministerium erläßt eine Kundgebung für Aufrechterhaltung dor Neutralität.— Der Unterseekrieg: Die englischen Dampfer Taugistan, Blackwood, Prinzeß Viktoria, Surrey und der Joulogner Fischdampfer Gris Nez torpediert.— U 12 durch den britischen Zerstörer Ariel zum Sinken gebracht.
11. März.
Die Engländer, die sich in Neuve Chapelle festsetzten, stoßen mehrere Male in östlicher Richtung vor; sie werden zurückgeschlagen. Auch nördlich von Neuve Chapelle werden schwächere englische Angriffe abgewiesen.— Nördlich des Augustowoer Waldes werden die Russen geschlagen. Sie entziehen sich durch schleunigen Abmarsch in Richtung Grodno einer völligen Niederlage(4000 Gefangene, darunter zwei Regimentskommandeure, drei Geschütze und zeyn Maschinengewehre erbeutet) Auch aus der Gegend von Augustowo tritt der Feind den Rückzug auf Grodno an. Nordwestlich Ostrolenka im Angriff drei Offiziere
wenn die Farben schon verschossen, auffärben
ue Tollet#m Mmigen ach der von mir angewandten Methode ist
eine vollstandige Desinfektion verbunden. a"
und 220 Mann gefangen. Nördlich und nordwestlich von Praschnüsch schreiten die deutschen Angriffe fort(über 3200 Gefangene). Seit Ausgabe von Praschnüsch sind auf den Kampffeldern zwischen
Weichsel und Orzye 11 460 Russen gefangen genommen.— In den Karpathen wird nach erbittertem Kampfe eine Ortschaft an der Straße von Cisna=Baligrod genommen und die anschließenden Hohen vom Feinde gesaubert. Im westlichen Nachbarabschnitt scheitert ein starker feindlicher Angriff.— Die englisch=französische
I dig# harstggt sanellen versught in der Nacht vom 10. zum
1I. die außerste Minensperre wegzuräumen; die Tardanellenbalterien
einensuchfahrzeuge zum Sinken und beschädigen ein Panzerschiff, worauf sich der Gegnec unverrichteter Sache zurücker uchi# der Unterseekrieg: Französischer Lampfer Auguste Conseil 12. März.
üdlich von Ypern werden vereinzelte Angriffe der Engländer C.# zux„Wiedereinnahme des Dorfes Neuve Chapelle
ungesetzter deutscher Angriff stoßt nach anfänglichen Erfolgen auf eine starke englische Ueberlegenheit und wird deshalb nicht durchgeführt. In der Champagne flackert an einzelnen Stellen der # grever.f. Aue französischen Teilangriffe werden mit
gesten fur ven Feind abgeschlagen(200 Gefangene). #frrichen aus der Gegend von Augustowo und nordöstlich bis hinter den Vobr und unter die Geschütze von Groduo zuruck. Am Orzye nordöstlich von Praschnüsch wird ein russischer
abgewiesen.— Die Kampfe an der Straße Cisna=Baligrod
dauern weiter an. Eine Höhe, um die seit Tagen gesämpft
wurde, wird von österreichisch=ungarischen Truppen genommen; im Sappenangriff sprengen diese Teile der feindlichen Stellung, werfen in folgendem Nahkampf den Gegner zurück und nehmen über 1200 Mann und mehrere Offiziere gefangen. Russische Gegenangriffe werden umer schweren Verlusten des Feindes zurückgeschlagen.— gche Hulfskreuzer Prinz Eitel Friedrich trifft
Jernichn von drei englischen, drei französischen, einem
a Sgde g g Schiff, dessen Weizenladung als Konterbande bezeichnet wurde, in Newport News ein.
13. März.
In der Champagne wiederholen die Franzosen östlich von Souain und nördlich von Le Mesnil iyre Teilangriffe, unter schweren Verlusten für den Feind brechen sämtliche Angriffe zusammen.— In den Karpathen scheitern heftige Angriffe der Russen, so an der Kampffront zwischen dem Sattel von Lupkow und dem Uzsoker Paß, dann im Oportal und bei Wyszkow(über 400 Russen gefangen). Südlich des Dnjestr bricht ein von starken russischen Infanterikräften angesetzter Angriff unter großen Verlusten des
Setuges vollig zusammen.— Ter Unterseetrieg: englischer
Hulfskreuge# Bayano torpediert.— Holland kündet„geeignete Maßregeln“ gegen den Mißbrauch seiner Flagge durch fremde(englische)
Hardelzsoiffe an.— der französische Dampfer Guadeloupe von deutschen Hülfskreuzer Kronprinz Wilhelm in Grund gebohrt
sut
(ganze Bo
Ki
(Nach au
Feuille
Ritter. männlich vir hab
Ritter Nach „Wan gleich Fees „Dari noch nick zu Hülft „ S, de Eentz ul Bis nach nsgemal lobt habe Ochzeit schmiegen verlegen strampfha können.
Fee w ##und wied half.
Das er scherze Freunde auf Ihre
geradezu Ellen „Aller Komn
zeichnet eines 2
daltsam
raut.

Neie Frauen für deutsch fahren für die sich in diesen und deutsche tit dem Bund einem Raumz
r Ausstellung rebungen de# es für Vogeluf dem Gebie dgearbeiteten
ider, vielfach racht haben;
bst Hüte hernie, den jetzt n einer ausdiesem Sinne
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 75&a Dienstag, 16. März 1915
Seite 5.
Kommunion-Ausstattung
Sädt. Höhereinädchenschule
in bekannt grosser Auswahl und Preiswürdigkeit.
Für Knaben
en besonder: Untertertia an den Tag Schüler eine interstützung, akete Liebeszirka 200 M. Wochenlang elt. Schließcht und der eine schöne auch NachAnlzuge schwarz und blau.
IXäsche Hemden, Kragen, Man Wasclle schetten, Schlipse usw.
Hüte
Für Mädchen
Kleider in weisser Wolle und
schetten, Schlipse usw. schwarz und blau, mod. Fassons.
Hüte
gestickte Batist-Kleider schwarze und farbige in allen modernen Stoffen.
für jedes Alter passend.
Unsere 10 großen Schaufenster zeigen stets das Neueste in Jugendmoden.
Jetzt nur
Zeppelinstrasse 8
im Mittelpunkt der Stadt.
Geschwv. Neuss
&amp; Co. Jetzt nur m. Zeppelinstrasse 8
b. zwischen Breite Straße
H. und Neumarkt.
adl. Hö
Berg.-Gladbach.
Lehrplan des Lyzeums.
Kölns Spezialhaus für Jugendmoden.
Blutes.
t die Zusammeninseres Körpers. e das Blut mit Stauungen ein, lutandrang nach den rechnet man anregend, aus soctze's antiligungspillen gane und üben Apotheker ., Blutreiniin Köln und ern Versand: 73.
Selten günstiger Einkauf
brauchten in
überall!!
Trotzdem bringen wir 2 erstklassige Marken:
Jung Preussen 2 Pfg. Volkswille 3 Pfg.
da auf Jahre eingedeckt.
Ueberall zu haben!
garehtentabrik„Alexandris“, Dressen
sute reine Makulatur
.auffärben Methode ist
(ganze Bogen) zu haben:
„Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers Marzellenstraße 37. c
8
Trotz der steigenden Wollpreise
hatten wir Gelegenheit, ein Lager zu kaufen, welches wir wieder sehr billig im einzeln abgeben.
Die Schule umfaßt die 7 Klassen der Mittel- und Oberstufe. Die Elementarklassen sind nicht angeschlossen, so daß erst Schülerinnen des 4. Schuljahres Aufnahme finden. Das Schulgeld beträgt 130 Mark. Zuschlag für auswärtige Schülerinnen wird nicht erhoben. Unterricht nur vormittags. Günstige Fahrgelegenheit zur Hin- und Rückfahrt(Elektr. und Staatsbahn). Das neue Schuljahr beginnt am 16. April. Anmeldungen werden möglichst bald erbeten.
Elfriede Kirchheim, Schulvorsteherdi.
Zwangsversteigerungen.
.. DAr anZu.„
Am 26. März 1915, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, sollen in Cöln, im
am Reichenspergerplatz, Zimmer
Nr. 77,
die nachbezeichneten, in Cöln=Lindenthal belegenen, den Eheleuten Wirt Theodor Müller und Wilhelmine geb Rees zu Köln=Lindenthal gehörigen Grundstücke zwangsweise versteigert werden:
Flur 63, Parzelle Nr. 4097/21, groß 1,74 Ar,
Flur 63, Parzelle Nr. 6815 21, groß 2,41 Ar,
Flur 63, Parzelle Nr. 6348 21, groß 0,52 Ar,
auf diesen drei Parzellen:
Dürenerstraße Nr. 164,
Wohnhaus und Restaurationsgebäude mit Anbau, Hofkeller und Hofraum sowie Stall und Remise,
4500 M. Nutzungswert.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
entzückende Formen, nur prima Stoffe, für das Alter von 2 bis 9 Jahren
450 750 g 10 12 15 18 21.
(statt sonst bis 35.44.)
Feste Preise.
Für das Alter von 10 bis 15 Jahren
9 11 14 16 20 2428 32.
(statt sonst bis 45.)
Feste Preise
Jünglingskosen, Kuiehosen, Leibchenhosen
aus Anzugstoffresten enorm billig.
Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete
ausserordentlich billige Preise. 7
3
Königstrasse 5
am Malzbüchel, Nähe Heumarkt
Groashandel und Einzelverkauf.
Fraschnüsch mne). Seit zwischen — In den ft an der chließenden arabschnitt ranzösische
Am 26. März 1915, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände, am pergerplatz, Zimmer Nr. 77. das nachbezeichnele, in Cöln belegene, der Eheirau Heinrich Schmidt, Maria geb. Kummerfeld zu Cöln gehörige Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Kammachergasse Nr. 3
Flur 30, Parzelle Nr. 134, Wohnhaus mit Hofraum und Werkstätte, groß 71 Quadratmeter, Nutzungswert 1100 Mark.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 26. März 1915, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das nachbezeichnete, in Cöln belegene, den Eheleuten Adolf Rosellen und Mathilde ged. Hilldrink zu Cöln gehörige Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Quirinstraße Nr. 244,
Frur 11, Parzelle Nr. 37, Wohnhaus mit Hofraum, groß.44 Ar, 1350 Mark Nutzungswert.
p„Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Fernsprech-Aufamat amp; ER Narze
Das Gespräc
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16.März 1915.
im Freisaa
LA Marzellenstraße 37.
Das Gespräch 10 Pfg.
c hans Ritter und seine Frau.
[16] Original=Roman von H. Courths=Mahler
mbatterien idigen ein he zurückste Conseil
Engländer Chapelle olgen auf icht durchtellen der rden mit efangene). ind nordn Grodno russischer =Baligrod gekämpft imen; im g. werfen iber 1200 enangeiffe lagen.— ich trifft 1, einem enladung
Ich bewundere solche Männer, wie Sie einer sind, Herr litter. Wir schwachen Frauen lassen uns nur zu gern von männlicher Stärke und Kühnheit imponieren. Gelt, Fee— wir haben in der Pension immer von solchen Helden geschwärmt?“3
Ritter lachte und brachte schnell ein anderes Thema auf.
Nach einer Weile fragte Ellen lebhaft:
„Wann wirst du Hochzeit halten, Fee? Könnten wir nicht gleicher Zeit unsere Hochzeit feiern?" Fees Gesicht rötete sich leise.
„Darüber haben wir noch nicht gesprochen. Der Termin ist noch nicht festgesetzt, mein gnädiges Fräulein,“ kam ihr Ritter
zu Hülfe.
der unserige ist bereits festgesetzt. Wir heiraten Anfang und machen dann eine Hochzeitsreise nach dem Süden. Bis nach Kairo wollen wir reisen. Wir haben uns schon alles iusgemalt, Heini und ich. Da wir uns zu gleicher Zeit vere<space><space> g r t c h e r<space> F e r t<space> v e r <space>
lobt haben, fände ich es reizend, wenn wir auch zu gleicher Zeit Hochzeit hielten,“ plauderte Ellen, sich innig an ihren Verlobten Achmiegend, der über diese osteutative Vertraulichkeit entschieden ##erlegen war. Er stand überhaupt wie auf Kohlen und suchte ##rampfhaft nach einem Vorwand, sich mit Ellen entfernen zi Sionnen.
Souain ren Ver7.— In )<space> a n<space> d e r<space> Uzsoker ussen gerussischen sten des inglischer ete Maßinglische) ipe vom hrt.
Fee wußte nicht, was sie auf Ellens Worte erwidern sollte, und wieder war es Ritter, der ihr über die Situation hinweghalf
„Das geht auf keinen Fall, mein gnädiges Fräulein,“ sagte ser scherzend.„Wir können doch unmöglich unsere gemeinsamen Freunde und Bekannten vor die Alternative stellen, entweder auf Ihrer oder auf unserer Hochzeit zu tanzen. Wir sind also geradezu verpflichtet, zu einer anderen Zeit Hochzeit zu halten.“ Ellen lachte.
„Allerdings— dies Argument ist stichhaltig.“
„Komm', Ellen— wir müssen Oberst Maßberg und Frau
Hans Ritter legte mit warmem Druck seine Hand auf die seiner Braut, die kalt und leblos auf seinem Arm ruhte. „Tat es sehr weh, Fee?“ fragte er leise.
Sie schloß einen Moment die Augen.
„Ich schäme mich— ach, ich schäme mich unsagbar— diesen Menschen geliebt zu haben," stieß sie zitternd hervor.
„Ruhe— Ruhe, mein armes Kind,“ sagte er leise, mit gütiger Stimme.
Sie sah mit großen Augen von der Seite in sein herbes, hartes Gesicht, das diese warme Stimme Lügen strafte. Sein Wesen erschien ihr immer rätselhafter. Aber der warme, gütige Ton seiner Stimme berührte sie, als streichle eine linde Hand leise und beruhigend über ihre Wangen.
Sie wurden gleich wieder von anderen Menschen umringt, auch Bärbchen und Lorchen hängten sich eine Weile an das Brautpaar und quälten es mit ihrem oberflächlichen gedankenlosen Geplauder.
Sie kamen nicht mehr dazu, ungestört miteinander sprechen zu können. Immer wieder wurden sie in Anspruch genommen
*„** innlessen Eoerst Maßberg und Fral
Gemahlin begrüßen,“ sagte Forst jetzt hastig, als er die Bezeichneten eintreten sah. Noch nie hatte er das Erscheinen cines Berenanlaumit.Ios G PE 1
#nes Vorgesetzten mit solcher Freude begrüßt. Und fast geEeltsam entführte er, sich vor Fee und Ritter verneigend, seine
„„WPRe WOUTTeNfE K
und oft für lange Zeit auseinander gedrängt. Ritters Augen folgten dann Fee unentwegt. Er konnte seine Blicke nicht losreißen von der stolzen, schlanken Erscheinung. Weicher, ganz zartblauer Seidenkrepp, floß an ihrer jugend=schönen Gestalt herab. Jede Bewegung war graziös und anmutig, und das Haar flimmerte in goldigem Glanz über der klaren, weißen Stirn. Keine der anwesenden Damen konnte sich mit Fee an Schönheit und Anmut messen.
Auch Heini Forst mußte sich das eingestehen, auch seine Augen folgten Fee überall mit einem unruhigen Blick.
Hans Ritter bemerkte das nur zu gut. Er konnte sehr wohl verstehen, daß eine Ellen Volkmer eine Felicitas nicht vergessen machen konnte. Sobald sich Forst in Fees Nähe sehen ließ, trat Hans Ritter ruhig an ihre Seite, als müsse er sie vor neuen Gefahren schützen.
Mit einer Wonne ohnegleichen hingen seine Augen immer wieder an ihrer schlanken, eleganton Erscheinung. Ihm war, als habe er sein lang gesuchtes Ideal gefunden, als sei sie die Eine, die Einzige, die zu finden immer seine Sehnsucht gewesen
Er hatte seine Gefühle nie in kleiner Münze ausgegeben und verzetielt. Ein reiches tiefes Innenleben lag noch in seinem Innern, wie ein ungehobener Schatz, den er ängstlich unter einer unbewegten Miene vor neugierigen Augen verborgen hielt. Und alle diese Empfindungen seiner Seele strömten nun zusammen in dem Bewußtsein, daß dieses junge
Weib ihm ein unsagbares Glück bereiten würde, wenn es ihm gelang, ihre Liebe zu erringen. Er hielt das nicht für unmöglich — dieses Wort gab es bei ihm überhaupt nicht. Jetzt zuckte ihr Herz noch unter dem Schlag, den eine rohe Hand danach geführt hatte. Aber diese Wunde würde heilen. Die Liebe für Forst war gestorben; eines Tages würde ihr Herz wieder gesund sein und bereit, einer neuen Liebe Einlaß zu gewähren. Dann — ja dann würde seine Stunde kommen. Er wollte um ihre Liebe ringen wie um einen köstlichen Schatz.
Und schon das beglückte ihn, daß sie sich in seine Hände gegeben hatte. Aber er mußte vorsichtig ihr Vertrauen erringen, mußte sich noch zurückhalten und durfte ihr nicht verraten, was in iym lebte. Er mußte erst säen und sorgsam jedes Samenkorn pflegen, ehe er an eine Ernte denken durfte. Eins war iym gewiß— mochten in Forsts Augen auch neu erwachte Flammen glühen, wenn er Fee ansah— in ihrem Herzen würde der tote Funke, den Forst selbst zertreten hatte, nie zum Glühen kommen. War Fee so geartet, wie er sie jetzt erkannt zu haben glaubte, so weckte keine Macht der Welt in ihrer Seele auf, was unter Verachtung gestorben war.—
Im Laufe des Abends traf Ellen noch einige Male mit Fee zusammen, und jedesmal plauderte das liebensselige Mädchen
von dem, was ihr Herz erfüllte. Sie gehörte zu den Naturen,
die sich in Glück und Leid mitteilen müssen, und die es nicht fertig bringen, etwas in sich zu verschließen— auch das Höchste und Tiefste nicht. So erzählte sie Fee noch allerhand Einzelheiten aus der Zeit, da Forst um sie geworben hatte und ahnte nicht, in welch schlimmem Lichte Forst dabei mehr und mehr vor Fees Augen erschien.
(Fortsetzung folgt.)
** Die starke Dosis. Ein italienischer Landarzt ließ bei einem Kranken ein Schächtelchen mit Pulver zurück und gab der Jamilie auf, ihm täglich fünf Gramm zu verabreichen.„Herr Doktor," sagte die Frau des Kranken,„wir haben zu Hause wehl eine Wage aber uns fehlen die Gewichte.“—„Nun, dann nehmt stott der
fünf Gramm einen Lire, das ist dasselbe.“
seäter fand
der Arzt bei seinem Besuche den Patienten tot vor. Als er fragte was sie denn mit dem Pulver gemacht hätten, wurde ihm der scheid:„Ja, wir hatten zu Hause keine Silberlire, und dui haben wir die Summe in Kupferstücken auf die Wage gelegt.“
1

Seite 6.
Kölner Losal-Anzeider Nr. 75&a Dienstag, 16. März 1915
() Generaloberst von Eichhorn, der am 14. März 1909 bei der Jahrhundertfeier des 1. Nassauischen Infantrie=Regiments Nr. 87 in Mainz die Ehrenmitgliedschaft des Vereins ehemaliger 87er in Köln angenommen und seitdem die herzlichsten Beziehungen mit diesem unterhalten hat, erwiderte die Glückwünsche der alten Kameraden zu seinem glänzenden Erfolg in der masurischen Winterschlacht durch folgendes Schreiben an den Vorsitzenden: A. H. Qu. Suwalki, 1. März 1915. Für die freundlichen Glückwünsche anläßlich der Erfolge in der Schlacht in Masuren sage ich dem Verein meinen besten Dank. Die mir unterstellten Truppen haben bei Ueberwindung der enormen Hindernisse und in der Schlacht Heldenhaftes geleistet, und durch ein sehr gnädiges Telegramm Seiner Majestät die allerhöchste Anerkennung gefunden. Es. freut mich, aus Ihrem Schreiben zu ersehen, daß auch Angehörige des Vereins oder Söhne von solchen meinem Befehl unterstanden, wie daß der Verein überhaupt so tätigen Anteil an den Erfolgen dieser großen Zeit nimmt. Ich wünsche dem Verein, unter Ihrer bewährten Leitung eine weitere segensreiche Tätigkeit zum Nutzen von König und Vaterland und sende Ihnen allen kameradschaftlichen Gruß. von Eichhorn, Generaloberst.
(∆) Landsturm-Rusterung der Oesterreicher und Unaarn. In der Zeit vom 18. März bis einschließlich 1. April 1915 findet bei dem k. und k. österreichisch=ungarischen Generalkonsulat in Köln die Musterung jener im Rheinlands und im Fürstentume Birkenfeld wohnhaften österreichischen und ungarischen Landsturmpflichtigen statt, die in den Jahren 1891, 1895 und 1896 geboren sind. Zugleich findet die Nachmusterung für die österreichischen und ungarischen Landsturmpflichtigen der Geburtsjahrgänge 1878 bis 1890, ferner 1892, 1893, 1894 statt, die sich bisher aus irgendwelchem Grunde einer Musterung noch nicht unterzogen haben. äheres ist aus den öffentlichen Maueranschlägen zu entnehmen. (A) Der Einschränkung des Branntweinverbrauchs gelten seit Ausbruch des Krieges manche behördliche Maßnahmen im Interesse unserer Volkswirtschaft. Demselben Zweck dient auch die Stellungnahme der hiesigen Polizeibehörde, die sich bei neuen Wirtschaftsgesuchen oder Uebertragungen bestehender Schankstätten auf einen anderen Inhaber seit Kriegsbeginn gegen die Genehmigung des Branntweinausschankes ausgesprochen hat. Auch der Stadtausschußz geht, wie der Vorsitzende in der letzten öffentlichen Sitzung ausführte, mit der Polizeibehörde durchwegeinig in dem Gedanken, zur Jetztzeit den Branntweinausschank zu versagen. Nur in ganz besonders gearteten Fällen, in denen Billigkeitsrücksichten oder sonst gewichtige Gründe entsprechen, geht der Stadtausschuß von diesem Standpunkt ab. Ein solcher Fall lag in der diesmaligen Sitzung vor, wo es sich darum handelte, daß der frühere Besitzer einer Wirtschaft dieselbe wieder übernehmen mußte, um nicht sein Hab und Gut einzubüßen. Der Stadtausschuß sprach sich hier für die Gewährung der unbeschränkten Konzession aus, die auch bisher dem Betriebe anhaftete.(
(A) Der Diehmarkt war gestern mit über 8200 Schweinen beschickt, darunter Faselschweine von 20—30 Pfd. Das Geschäft wickelte sich still ab, da die kleine Ware, die hauptsächlich vorhanden war, wenig begehrt wurde. Fette Tiere dagegen waren gesucht; die Preise hierfür wurden bis 115 Pfg. per Pfund amtlich notiert. Für weniger gemästete Schweine lautete die amtliche Notiz auf 100—105 Pfg. Die Heeresverwaltung machte ziemlich erhebliche Ankäufe; auch die Stadt Köln erwarb 300 Tiere. Der Auftrieb an Ochsen war gegen vor acht Tagen um etwa 50 Stück geringer. Es war wenig gute Qualität zum Verkauf gestellt, die bis 103 Pfg. amtlich notiert wurde, während fleischige aber nicht ausgemästete Tiere 90 94 Pfg. kosteten. Der Handel war schleppend; aber es wurde geräumt. Schafe waren keine aufgetrieben. Auch der Kälbermarkt war wenig belebt. Es waren rund 900 Tiere aufgetrieben, die bei schleppendem Handel verkauft wurden. Beste Ware wurde bis 63 Pfg. amtlich notiert. Aus Holland waren geschlachtet eingeführt: 800 Viertel Großvieh, 960 Kälber, 140 Schafe und 830 Schweine.
.4) Errichtung eines weiteren Automatenrestaurants
nach Art des im Deichmannhause bestehenden Betriebes ist in den früher Wirtschaftszwecken und dann einem Lichtbildtheater dienenden Räumen des Hauses Hohestraße 90 geplant. Für den Umbau des Hauses ist ein Betrag von 120000 M. vorgesehen. Der Stadtausschuß, dem das Gesuch für den Automatenbetrieb vorlag, kam jedoch zu einer ablehnenden Entscheidung mit der Begründung, daß das Bedürfnis an Schenkwirtschaften und Automatenrestaurants in der fraglichen Gegend vollständig gedeckt sei.
(A Für 35000 M. Goldmünzen haben die Schüler des Realgymnasiums in Köln=Mülheim gesammelt. Als Belohnung fällt an der Anstalt heute der Unterricht aus.
4A) Warnung vor Taschenfiltern. Aus dem städtischen Nachrichtenamt schreibt man:„Taschenfilter" oder„Feldfilter" werden häufig als geeignete Gegenstände zum Nachsenden an Heeresangehörige im Felde argepriesen. Mit ihrer Hülfe kann sich angeblich jeder Soldat sein Trinkwasser frei von Krankheitserregern und sonstigen schadlichen Stoffen machen. Vor dem Ankauf solcher Filter muß jedoch gewarnt werden; denn sie leisten nicht das, was an ihnen gerühmt wird. Die Kleinfilter vermögen zwar trübes klären, sind aber nicht imstande, krankmachende Bakterien ,<space> w i e<space> s i e<space> h ä u f i g<space> i m<space> v e r s c h m u t z t e n<space> W a s s e r<space> s i c h<space> v o r f i n d e n,<space> seit abzufangen. Ein Taschenfilter kann die Gefährlichen Trinewassers höchstens etwas vermindern, sie aber nen. Ja, ein nicht peinlich sauber gehaltenes Taschenger instande, das Trinkwasser zu verschlechtern, weil in eitserreger weiter wuchern, sich vermehren und das d Wasser verseuchen können. Taschenfilter wiegen soesitzer in eine falsche Sicherheit und verführen sie zur eit beim Wassertrinken. Abgekochtes Wasser ist solchem, dus durch Tascheufilter gegangen ist, unbedingt vorzuziehen.
Personalnachrichten.
Das Fest der goldenen Hochzeit begingen in diesen Tagen in aller Stille die Eheleute Heinrich Fischer, Wolfstraße, in Köln=Mülheim. (à) Dersonalien in der Eisenbahnverwaltung. Verlieben wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse dem Eisenbahn=Obersekretär Fey in Köln=Nippes, der Königliche Kronenorden vierter Klasse dem Gütervorsteher Delhaes in Köln, das Verdienstkreuz in Silber dem Lokomotivführer Farber in KölnNippes, dem Zugführer Mosebach in Opladen, dem Zugführer Schönborn in Köln und dem Lokomotivführer Weßler in Betzdorf, das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens dem Wagenmeister Brüggemann in Köln=Mülheim, dem Werkführer Schilde in Köln=Nippes, dem Schreiner Schümmer in KölnNippes; das Allgemeine Ehrenzeichen dem Schaffner Esser in Deutzerfeld, dem Bahnwärter Roevenich in Arnoldsweiler, dem Schreiner Roßbach in Köln=Nippes, dem Schlosser Klein in Urbach.
Wasser z oder Ste mit Sicl
keit unte
nicht bes filter ihm Kre durchflief mit ihre chtfertig
Kirchliches
90009500 9.
Rirchliche Personalien.
Ernannt wurden: Fink, Friedrich, Kaplan an Herz=Jesu in Unterfrintrop, zum 2. Kaplan an St. Vonifatius in Köln=Nippes, Höveler, Peter, Rektor an der Friedhofkapelle in Köln=Melaten, zum Rektor am Kloster vom guten Hirten in Junkersdorf; Kremers, Wilhelm, Vikar in Widdersdorf, zum Vikar in Erkrath: Nacken, Franz Joseph, geistlicher Lehrer des Schaaf'schen Konviktes in Neunkirchen, zum Rektor in Ehingen, Pfarre Mündel heim; Hecker, Paul, Kaplan an St. Kolumba. in Köln, zum Rektor an der Maria=Hilf=Anstalt und dem Bernhardus=Hau Pfarre St. Paul in Köln; Lankes, Eduard, Vikar in Coslar, zum Kaplan in St. Kolumba in Köln; Willms, Bernhard, bisher Privatgeistlicher in Wahn, Tekanat Bensberg, zum Vikar an der dortigen Pfarrkirche; Solbach, Joseph, Kaplan in Köln an St. Alban wurde mit den Funktionen eines Rettors an der Friedhofskauelle in Köln=Melaten betrant.
„ Tuchen, 15.März1915. Der Kaiser hat den Divisionspfarrer
Peter Hubert Joseph Stollenwerk in Köln zum Stiftsherrn beim Kollegiatstift in Aachen ernannt. Derselbe ist am 25. Juli 1862 in Nievelstein, Pfarrei Merkstein, bei Aachen geboren, studierte Theologie und Philosophie in Bonn und wurde am 24. August 1889 zum Priester geweiht. Zurzeit steht er bei rheinischen Truppen auf dem westlichen Kriegsschauplatz und wurde schon vor mehreren Monaten durch die Verleihung des Eisernen Kreuzes ausgezeichnet.
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>:::<space>
9000cncferg
(□) Schauspielhaus. Die Aufführung von Ibsens dramatischem Epilog Wenn die Toten erwachen, die schon für vorige Woche angesetzt war und eingetretener Hindernisse wegen aufgeschoben werden mußte, findet nunmehr am Freitag den 19. statt. Beschäftigt sind die Damen Leithner, Klinder, Teller und die Herren Dysing, Gode, Majewski. Die Spielleitung hat Kiesau.
Herr Georg Buttlai
Schüle
Herr
des hiesigen Konservatoriums,
+ Köln, 15.Marz1915. Schlachtvichmarkt. Preise für die 50 Kilo Lepend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-. gewscht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auttrieb:
1366 Grossvieh, und zwar 254 Ochsen, 830 Kühe u. 282 Bullen. Ochsen a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 56 61(93-103, a 2. desgleichen(ungejocht) bis zu 4 Jahren 55-61(98 103), b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 51 55(90 94) c. 41 48(75-80)
d. gering genährte 00-00(65-70). Stallvieh: 00 00(00-00). Kühe. a I. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 58-59(00-00), a. 2 desgleichen unter 500 Kilo Lebendgewicht, sowie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 51-55(89-93), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 47-50(83-87), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Farsen 40-46(74.78), d. mässig genährte 00—00(64-68)
e. gering genährte 00 00 000 00, Weidekühe 00-00(00 00. Bullen höchsten Schlachtwertes 50-55(88-92), b. vollfleischige jüngere 4549(80-84), c. massig genährte und altere C0-00(72-77). Markt schleppend, voraussichtlich nicht geräumt.
881 Kälber, a. M. 53-63(00-00), b. 52-56(00-00). c. 42-50
88.35: u. 09.00(00. 90), e. O0-00(-00, u. 00-00(00.-00), Baulzen
(00-00). Markt schleppend, geräumt.
Keine Schafe
8278 Schweine. a. M. 80-84(100-105), b. 86-92(108-115). c. 86-92 103 115), d. 90-96/(113-129,e. 58-78/73-98),.75-78(94-98), F. 00-00
(00 00. Markt ruhig. Unreife Tiere schwer verkäuflich.
ingefahrt wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland
796 Viertel Grossvieh, 659 Kälber, 136 Schafe, 826 Schweine, aus Dänemark
00 Viertel Grossvieh, aus Schweden 00 Viertel Grossvieh, 00 Schafe.) Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M. 1,82-1,86, 2. M..64„58. 3.„., 1,56,1,64. Kühe: 1. Beschallenheit M. 1,72-.80, 2. M.
9fl. 4,31—3„#iderich: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M
2. M. 1,80 2,00, 3. M. 0,00-.00. Speck M. 0,00-0,00.
+ Köln, 16. März1915. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Damwild. M..60-.80, Rehwild 0,60-.20, Wildschwein 0,70-.20 das Pfund. Gänse 8,00-.00, Enten 3,40-4,50, Hähne, alte. 2,00-3,00, junge 1,80—3,00, Hühner. alte..40-4,00, junge 2,00-3,00. Tauben, alte.45 bis.50, junge.65-0,70, lebend, das Stück, Gäuse.50-1,60 das Pfund Enten 4,00-5,50, Hähne, alte, 2,20-.50, junge. 2,00-.50, Hühner, alt-, .60-.50, junge.50-.50, Tauben, alte,.50-0,55, junge 0,85-.00 Truthahn.00-15.00, geschlachtet, das Stück.
20 Fih 100fizng Bt0-.15 aas Stück, Sprotten, Kieler, .20, Elb-.00 das Pfd., Rollmops.10-.15 das Stück, Sardinen.60 das’td.. Bratheringe.12-0,15 das Stück.
Der##opia“.10, Landbutter.50 das Pfund, Landeier, frische,
.25-.50 die 25 Stück.
Schwazerkäse M. 1,30 1,40, Holländer 1,10-1,30, Tilsiter.20-1,30, ##r### Limburger 0,70-0,80 das Pfunu, Mainzer.05, Camembert
Aepfel, holländ. Ess- O 38-.40, Koch- O. 22-O. 25, amerik. Ess-.55.65. hies. Ess-.30.40, Koch-.25, Birnen, lies. Ess-.50, Anauas.50 is Oorsstc acneia.08-.10, Murcia 0,10-0,12, Zitronen.05
Karto#leln, rote. M. 0,08.09, weisse, Ind. 0,08-.09. das Pfund. Endiviensalat, ital..10—0,15. Kopisalat, holl..20 das Stück, Feldsalat.30 bis.35 das Pfund, Blumenkohl, ausl..20-0,40. Grünkohl.08-.10 das Stück, Rosenkohl, inländ. 0,30-0,35, ausl..28-0, 50 das Pfund, Rotkohl, inländ. O. 15-0,25, ausländ..24-.55. Weisskohl, ausländ. O. 22-0. 55 Wirsingkohl, inl..12.20, ausl..22-.55 das Stück, Spinat 0,20-.25 das Pfund. Breitlauch 0,04 0,08, Kohlrabi, Erd-.10-.15, Ober-.03 Rüb n, weisse 0,07-.10, rote(Karotten), abgeschn. .05,0.06, Mohrruben, abgeschn..10 0,12 das Pfund, Petersilie.10 bis 0,15 die Portion, Sellerisknollen.04-.25, Meerrettich.15.20 Rettich, schwarzer 0,O5 das Stück, Radieschen, inl..10, Schwarzwurzel hies..20-0,25 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,18-.20 das Pfund. Gurken, holländ..20-.50 das Stück.
Anfuhr in Gemüse ausreichend, bei etwas schleppendem Verkauf. Preise fest.
Wasserstands-Nachrichten am 16. März 1915.
Konstanz. 8., Bodens. 2,91—0,04 mn Hüningen,7 om., Rhein 1,70 4.08 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,71+-.15 m Mannheim, 8 om., Rh. 3,92-.30 ul Heilbronn, Lom., Neckar.09—0 10m Lohr, 11 vorm., Main 2,85+-0,16 in Canb. vorm. Khein.83—.08 in
Bingen, 0., Rheingau.46—0,02 m
Bingerloch 2,06—.02 m
Trier, 7 vorm., Mosel.61—.08 m Köln, vorm. Rhein.47—.04 Ruhrort, 8 om. Rhein 2,99—0,07 n Wesel, 8 vorm., Rhein.09—.07 m
Mutmaßliche Witterung für den 17. März: Fortdauernd mild
und Weiter v ränderlich, strichweiser Regen ist zuerwarten, Wind westlich 's nordwestlich und zeitweise lebhaft.
(=Aufg..46, Unterg..37.=Aufg..57 morgens, Unterg..52 abds.
-Mass-Korsetts
in jeder Preislage. b
Obenmarspfort. 26
Amtliche Bekanntmachungen
Enteignung der Mehlvorräte.
au Anordnung des Herrn Ministers des Innern vom 9. März 1915 we den die nach§ 1 der Bundesratsverordnung vom 25. Januar 1915 für die Stadt Cöln ais Kommunal= verband beschlagnahmten Vorräte von Weizenmehl(gemischt und ungemisch!), Reggenmehl und Roggenschrot zugunsten der Stadt Cöln hiermit enteignet. Das Eigentum an diesen Vorräten geht mit Ablauf des heutigen Tages auf die Stadt Cöln über.
Von der Enteignung sind ausgenommen:
a. Die gemäß§ 2 der Bundesratsverordnung vom 25 Januar 1915 von der Beschlagnahme nicht betroffenen Vocräte, das sind die im Eigentum des Reiches, eines Bundesstaates oder Elsaß=Lothringens, insbesondere des Militärfiskus, der Marineverwaltung. der Zentral= stelle zur Beschaffung der Heeresverpflegung in Berlin oder der Zentral=Einkaussgesellschat m. b. H. in Berlin stehen und die Vorräte, die zusammen einen Doppelzentner nicht überneigen.
b. Vorräte der Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe die sie nach§ 4 Absatz 4a der genannten Bundesratsverordnung für die Zeit vom 1. Februar's zum 15. August 1915 zur Ernährung der Angehörigen ihrer Wirtschaft nötig haben. Die in Frage kommenden, der Enteignung nicht unterliegenden Mengen werde ich den Besitzern mitteilen.
c. Die Rengen, die die Bäcker. Brotfabrikanten und Konditoren auf Grund ihrer an die hiesigen Mehlgroßhändler bezw. Mühlen gemachten, von mir genehmigten Bestellungen erhalten haben.
Bä ern, Brotsabrikanten und Konditoren gestatte ich, trotz der Enteignung soviel von den in ihrem Gewahrsam befindlichen Vorräten in dieser Woche„u verbacken, daß sie einschließlich der ihnen etwa auf Grund ihrer Bestellung bei den Mehlhändlern und Mühlen gelieferten Mengen das ihnen mitgeteilte wöchentliche Backkontingent nicht überschreiten.
Mehlk einhändlern gestatte ich, trotz der Enteignung bis auf weiteres die nach§ 4 Abs. e der Bundesratsverordnung vom 25. Januar 1915 zugelassene Mehlmenge zu liefern, das ist monatlich bis zur Hälfte der vom 1. bis einschließlich 15. Januar 1915käuflich gelieferten Mehlmenge.
Als Preis wird gemäß§ 16 der Bundesratsverordnung vom 25. Januar 1915 gezahlt der Durchschnittspreis, der in der Zeit vom I. bis einschließlich 15. Januar 1915 in Cöln gezahlt worden ist, das ist für Weizenmehl K 43,50, für Roggenmehl K 38.— und für Roggenschrot K 29.—, für 100 kg ohne Sack. Diese Preise gelten als Bäckerpreise, die Händlerpreise sind K 2,— niedriger.
Die Besitzer der enteigneten Vorräte sind verpflichtet, sie zu verwahren und pfleglich zu behandeln, bis die Stadt Cöln sie in ihr Gewahrsam übernimmt. Wann die Stadt Cöln die en eigneten Vorräte in ihr Gewahrsam übernimmt, wird noch entschieden werden.
Wer der Verpflichtung, die enteigneten Vorräte zu verwahren und pfleglich zu behandeln, zuwiderhandelt, also auch, wer mehr verbackt, als oben zugelassen, wird nach§ 20 der Bundesratsverordnung vom 25. Januar 1915 mit Gefängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrase bis zu Zehntausend Mark bestraft.
Cöln, den 16. März 1915. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Zur Beschleunigung des Geschäftsganges im städtischen Rechnungswesen und in ihrem eigenen Interesse werden Handwerker und Geschäftstreibende aufgefordert, ihre Rech nungen stets unverzüglich nach Ausführung der Aufträge an diejenige Verwaltungsstelle, von welcher der Auftrag zur Lieferung ausgegangen ist einzureichen und, nach dem sie von der erfolgten Zahlungsanweisung benachrichtigt worden sind, die ihnen zustehenden Beträge baldigst bei der Stadthauptkasse in Empfang zu nehmen.
Insbesondere erfordert der bevorstehende Schluß des Rechnungsjahres eine beschleunigte Adwicklung der Verbindlichkeiten der Stadt. Handwerker und Geschäftstreibende, welche Vergebungen für die städtische Verwaltung erhalten haben oder mit ihr in lausender Geschäfts verbindung stehen, haben das einheitliche Rechnungsformular ausschließlich zu verwenden.
Zur Hebung des bargeldlosen Zahlungsverkehrs ist es erwünscht, daß Lieferanten der Stadt sich an den Giroverkehr anschließen und auf ihren Rechnungen ihr Bank=, SparkassenGiro= oder Postscheckkonto ersichtlich machen. Die zur Zah lung angewiesenen Beträge wer den den Kontoinhabern, sofern nicht ausdrücklich bare Zahlun gewünscht wird, sofort im Giroverkehr überwiesen. Forderungsberechtigte, die ein Dostscheck konto besitzen, fügen zweckmäßig ihrer Rechnung eine Zahlkarte mit aufgedruckter Adresse bei Das persönliche Erscheinen des Empfangsberechtigten an der zahlenden Kasse oder die Entsendung eines Bevollmächtigten oder eines besonderen Boten wird dadurch entbehrlich. Auch sonstige Geldempfänger können lederzeit Zahlung in Schecks oder durch Ueberweisung verlangen.
Cöln. den 9. März 1915.
Der Oberbürgermeister.
% J..: Zschirnt.
Cohrskollo als KleidermacheLehrstruc rin oder Weißnäherin für meine Tochter gesucht. 15 Jahre alt.
Off. u. M lda an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
ekanntmachung.
Gemäß§ 6 des Ortsstatuts über das Einquartierungswesen der Stadt Cöln liegt das Einquartierungskataster vom 18. d. 0. ab 14 Tage— also bis einschließlich 31. d. M. vormitt. von 8½-12½, nachmittags von 3¼-7 Uhr, Samstags aber nur von 8½-1¼ Uhr, bei der Ableilung 6. Portalsgasse 2, III. Zimmer 14 und 16 zur Einsicht offen.
Erinnerungen gegen das Kataster sind innerhalb einer Ausschlußfrist von 21 Tagen nach beendeter Offenlegung bei mir anzubringen.
Cöln, den 14. März 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. 22
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 18. März er., vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Büfett, Diwan, gr. mah. Schrank, Standuhr, Verliko, Lexikon, 4 Lastenfahrräder, Zweiräder, Schreibmaschine, Partien div. Waren: Malzkaffee, Suppenwürfel, Honig usw. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Jirka 300000
Leidpostkarten u. Kartons
auf Klebezettel usw.
Kothgerberbach IIA, Part.
ElektrischeLichtanlagen
schnell u. billig, Umändern von Kronen u. Lampen. Konzession Köln und Berggeist.
Wachsmuth, Übierring 15.“
Mit
wenigen Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 75 u Dienstag, 16. März 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Sattler, Schuhmacher
und
heübte Handnäher auf Cornister, Dauerarbeit,
sofort gesucht.
16, Hof, Fabrikgebäude 55
Feuerversicherung General-Agentur Köln
###er großen, alten Gesellschaft sucht für dauernd einen tüchtigen, # allen vorkommenden Arbeiten, namentlich mit der KorTspondenz u. d. Entwerfen v. Versicherungsscheinen
vertrauten Beamten.
Offerten mit Lebenslauf u. Gehaltansprüchen unt. 221 a. d. G.
Mehrere Schneider
m Ausfertigen von vorgearbeiteten Waffenröcken gesucht.(Teilarbeit.)
Verband christl. Schneider,
Venloerwall 9.
Wir suchen zu Ostern mehrere
Lehrlinge.
Persönliche Meldungen unter Vorlags des letzten Schulzeugsses und eines selbstgeschriebenen Lebenslaufes nachmittags wischen 5 und 6 Uhr. 7
W. Brügelmann Söhne, Mühlengasse 11.
Herinnen
für Damenwäsche in unseren elektrischen Betrieb durchgehende Arbeitszeit) gesucht. 2
#Bierbaum-Proenen, Domstraße 5967(Toreingang).
KriegsArbeits=Zentrale
Hauptstelle: Köln Badstraße 8 Fernspr. A 6506—6510
Zweigstellen:
Ralk
Masch.=Fabr. Humboldt
Fernspr. 37—38.
Rälheim, Wallstr. 100
Fernspr. 119.
Gesucht werden B bei der Hauptstelle Abt. Allg. Arbeitsnachweis
Eingang I, Erdgeschoß):
Huf= u. Kesselschmiede, Masch.=, Blechschlosser, Gärtner, Schneider,
Kernmach, Sandformer, Hausdiener Kost u. Logis Krankenwärter Kutscher und Kehrer für Fuhrpark, Streckenwärter für die Straßenbahn
Fahrer und Schaffner für die Straßenbahn, Kräftige Straßenbauarbeiter für das Kriegsoperationsgebiet(Argonnen Lohn 6 M. für den Arbeitstag. außerdem Unterkunft u. bestimmungsgemäße Verpflegung. Erforderlich gutes Schuhzeug, Wäsche zum Wechseln, Mantel, Schlafdecke u. Eßgeschirr. Arbeiter mit polizeil. Führungsattest bevorzugt.
Former
für uusere Eisengießerei
gesucht
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk Aktien=Gesellschaft Köln=Mülheim.
Zu melden Arbeitszentrale Schanzenstraße.*7
hicht millfärpflichti
Heizer Maschinisten Rangierer
Hilfsarbeiter
sofort gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk Akt.-Ges. Köln-Mülheim.
Zu melden Arbeiterzentrale, Schanzenstraße.
Stache Arbeiter
bei hohem Lohn sofort gesucht.
avt. Scheidler, Ehrenfeld
Heliosstraße. b
für unser kaufmännisches Büro zu Ostern gesucht.
Eikar Werkzeuge
G. m. b. H. d
Köln=Braunsfeld.
Tücht. jung. Mann,
der ber. in größ. Kolonialw.= Gesch. tätig war, für Lager u. Verkauf per sofort
gesucht.
Franz Bremer, Opladen, Düsseldorferstr. 5.
Tüchtige
koßhz,
suchen per sofort
Raufmann&amp; Portje
Ehrenstraße 1.
werden bei hohem Lohn
eingestellt. b
Abt. Scheibler, Köln=Kalk
Industriestraße 11.
mit guter Elementarbildung für Büro und Lager gesucht.
Off. u. B 287 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Lehrling
per 1. April oder früher für kaufm. Büro ges. Selbstgeschr. Angeb. u. Zeugnisabschr. u. 235 a. d. Gesch.=Stelle d. Bl. erbet.
Thapezierer=Gehülfe O sucht.
geEintrachtstraße 17.
Perf. Knaben-Schneiderin
gesucht. Angaben mit Referenz.
Offerten u. E 73 a. d. Annahmestelle Übierring 6.
Lehrmäachen.
Br. Mädchen, w. Ostern d. Schule verl., f. Schreibw. ges. Anf.=Sal.
10.#. mon. Pantaleonstr. 10. b
Jüngeres Nähmädchen
für Kostüme gesucht.
Rheinaustraße 9, I.
Pehrmädchen f. Schreib* u. Galanteriewarengeschäft gesucht.
B. Zimmermann, Hohestr. 118.
Mädcon 14-16., nachmitt. Inndgrn, für Haushalt gesucht Bachemerstraße 247. I. b
gtundenfrau von—12 und S-4 Uhr gesucht.
Teutoburgerstr. 7, I. Et.
Stellengesuche
Portier
zuverl., m. gut. Empfehlungen, militärfrei, sucht Stelle, auch a. Aufseher od. sonst. Vertrauensposten. Beste Zeugn. vorhanden.
Offerten unter B 296 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Geprüfter Organist
Küster u. Chordirigent mit
guten Zeugn. sucht sich zu verändern. Bescheidene Ansprüche, Organistenstelle bevorzugt.
Fr.=Off. unter K 136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In Kolonialwaren engros
betait suche Stelle gechend.
Gehülfe, wo Kost und Logis i. Hause ist.
Fr.=Off. unt. 233 a. d. Geschäftsstelle d. K. Local=Anz.
Küster
28., vollst. militärfrei, sucht sofort oder I. April Stellung.
Fr.=Off. u. K 138 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge
Mädchen
zu Östern nach Schulentlassung zur gründlichen
Ausbild. in Hausarbeit
u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höflichst ersucht. Eine Aufsichtskommission, bestehend aus Damen aller Kreise, wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Aufmerksamkeit widmen.
Abteil. für weibl.
Hauspersonal.
Köln, Mauritiuswall 66, I. Stock, werktägl. geöffnet von-6 Uhr. Fernsprecher A 6508—10. B8
Suche für meine Tochter
16 Jahre alt, welche über ein Jahr nähen gelernt hat u. etwas Hausarbeit versteht, Stelle in herrschaftl., streng kathol. Hause oder bei einem Geistlichen zu weiteren häuslichen Ausbildungen, wenn möglich mit Familienanschluß. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf Lohn gesehen.
Offerten unter S K 481 an d. Hauptvertretung d. Bl., Kalk, Mülheimerstr. 19. 8*
Aerztlich geprüfte, erfahrene
Erstwärterin
mit best. Empfehlungen ist frei von Mitte April d. J.
Fr.=Offert. unt. K 137 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erf. Kinderpflegerin
ärztl. gepr. 50 Jahre alt, kath., auch mit Wochenpflege vertrant,
Verzsuchtstellung. bevorz“
Zuschriften erb. A. Prauß, Düsseldorf, Ritterstr. 20.
Braves, zuverlässiges
Mädchen
sucht Stelle zum 1. April für alle Hausarb., am liebst. z. ein. kl Kinde. Off. u. M 20 a.Hauptvertr..Bl., Nippes, Viersenerst. 6.
Besseres Mädchen sucht jetzt od. I. April Stelle in herrschaftlichem Haushalt am liebst. bei Kindern. Selbiges übern. auch Zimmerarbeit; nach auswärts wäre erwünscht. b Off. u. B 292a...., Breitestr. 85.
Mädchen, kath., sucht stelle
in kl. Haushalt. Es wird mehr auf gute Behandl. als a. hohen Lohn ges. Off. u. A B 100 a. d. .=St. Mauritiussteinweg 93.
Haushälterin
mit guten Empfehlungen sucht Stelle. A. S. Ichendorf, Hauptstraße 91.
Zelieres Mädchen sucht Stelle bei ein. Geistlich. od. alleinst. Herrn od. Dame in ruh. Hause.
Off. u. B291 a. d..Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Velt. zuverl. Mädchen
selbst. im Kochen u. Hausarb., s. St. für all., auch tagsüb. Lj. Zan. Off.u. B233 a. d..G, Breitestr 85.
Nädchen, 18J. such z..April en Stelle in kleinem Haushalt. Köln=Sülz, Luxemburgerstr. 95.
(Ioostiuggnuche.)
Aelterer, erfahrener BuchS halter sucht auf halbe Tage eventl. stundenweise Beschäftigung. b
Off. u. B 291 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
„Arbeiten sauber **“ und billig. b
Tapezieren per Rolle 30§.
Weyrauch, Nachenerstr. 17,hpt.
Mal.- u. Unstreich.=Arb.
saub. u. äuß.., Tap. R. 20 h. Pyll, Übierring 12,., Hhs. b
Verblichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
G
rdtl. zuv l. Witwe s. K. i. Wasch., Büg.u Putz. Moselstr. 58,IV.“
C
Zu vermieten
nen. Kis#mn#
Neustadt
Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per 1. April eine größere Anzahl hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth.
je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz. Der hofwärtige Blick in gr. Gartenanlagen ist einzig schön. Auskunft erteilt der Eigt. Ottostr. 42. a“
Herrsch.
Gohnungen
in der westl. Neustadt Königsplatz-Opernhaus
-) Zimmer
nebst allen Nebenräumen und allen Bequemlichkeiten per sofort oder später in verschied. Preislagen zu vermieten.
Die Wohnungen sind oder werden alle gründlich renoviert, event. Wünsche gern berücksichtigt. Bescheid*0
Roonstr. 30, hp.
Fernruf A5594.
Vornan in Nippes
in abgeschlossenem Privathaus,
Steinbergerstraße 4,
schöne abgeschl. Aubau-Wohn.
2 Zim. u. Küche m. a. Bequeml. per 1. April bill. zu verm. Besch. Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Neu-Bau -6.
Abgeschl. 1. 2. Etage, 3 Zimmer u. Küche, Leucht= u. Heizgas, Elektr., zu vermieten.
Breitestraße 122 1. und 2. Etage
für jedes Geschäft passend, auch als Wohnung zu vermieten. b
Hansaring G9, II. Elage.
5 Zim, Küche u. Mans. zu 70 3. Etage, 5 Zim., Küche und Mans. zu 65..# sofort zu verm. Bescheid im Laden.
Luxemburgerstr. 242 II. Etage
5 Zimmer und Küche zu 58.A zu vermieten.
Mastrichterstr. 55,
Abg. 1. Etage 5 Zimmer, Küche, Mansarde, m. elektr. Licht zu vermieten. Näh. Auskunft im Unterhaus.
Dagobertstraße 41.
Cadenlokal, päste; TSebens.
mittelbranche, zu 60.4, zu verm. Bescheid 1. Etage.
3 Zimmer zu verm.
Beutz,= Urbanstr. 3.
Nippes.
Abgeschl. I. El. Küche in zuh.
Hause zu vermieten.
Besch. Mauenheimerstr. 23, I.
Kleines Landhaus
in schön. waldreich. Geg., Brölthal od. Siebengebirge bevorz., z. miet. ev. zu kaufen gesucht.
Off. u. B 290 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Zu verkaufen
Ke. uun-each ur bi enr er Stemt.#. u ee
Kinder-Klappwagen
gegen Kassa od. Teilzahlung. E. Mittel, Ulrichgasse 59.
K 45 für Gartenbau und
IlleuP HLandwirtschaft, GrasFGuren samen-Mischungen.
Obstbäume und Rosen.
Büngemittel gärten enpfiehlt
Frz. Rudolf Bliersbach, Köln=Deutz, Freiheitstr. 29“
Zu verkaufen ein
Automobil
Marke Adler, Vierzylinder. ’. S. 5115, Viersitzer, in gutem Zustand, mit komplett. Werkzeug. Off. u. 231 a. d. Gesch. d. Bl.
Achwz. eich. Speisez. 325, nußb. Büfett 120. nußb. Schreibtisch mit Schranken, nußd. Trumeauspiegel, nußd. Vertiko, Paneelbrett, nußb. neu. Schlafz. m. gr. Kleiderschrank 135.4 b Friesenwall 7.
Horpl ged. Küchesinkl. wß. Herd 10;2schl.nußb. pol. Bett m. neu. Kap.=Aufl.=Mtz., 75##neu.Pl. u. Led.=Diw, 27u.33.K, 2tür. Lein.= Schrn k 20. Weißenburgst.63Sout.
Frühkartoffeln
Juli=Nieren u. Rosa abzugeben. Nippes, Hartwichstr. 13.
pferdedünger
von 3 Pferden aufs Jahr abzugeben. Hartwichstr. 13.
Metallbetten
Holzrahmenmatr. Kinderbetten bill. an Private. Katalog frei.
Eisenmöbelfabrik, Suhl I. Th.“
Kroßer gebrauchter Schneider“ tisch, 1 schönes Bett u. sonst. zu verk. Off. unt. B 293 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Hett, Nachtk., Waschk. m. Mar.,
B 2 Oef., Leder of., f.., Schneiderl. d. z. on. Küpferg. 13, II. b
atür. Kldrschr. 18, Küche 60, hochh.
Bett35, 2 Plüschsess.25, Leinschr. 28 z. ok. Nippes, Kempenerstr. 42.
Hebr. Nähmaschine, 1tür.
Kleiderschrank, 1 Ofen
b. zu verh. Kahlenhausen 27.
Kaiserhefe zu haben.
b An der Linde 17.
Diano Nahagont, 130 M.
Merovingerstr. 8, p.
Kaufgesucke
Einfamilienhaus,
10 bis 12 Zimmer, Nähe Gereon,
zu kaufen gesucht.
Agenten verbeten. Fr.=Angebote unter F S 930 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig. o
Hanfo Lumpen, alte MeKuufe talle, Säcke. Champagnerflasch. Mauritiuswall 39.
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k. z. hoh.Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
Aebr. gut erh. Sofa zu kaufen O ges. Luxemburgerstr. 220, III.
Verloren- Gefunden
Schwarzgelber glatthaariger
a Hund zugelaufen. Geg.
Inserat= u. Futtergeld abzugeb. Deutz, Tempelstraße 13, 1
Tiermarkt
Halbschweres
pferd
zu kaufen oo. zu leihen gesucht. Mathiasstraße 9. 5
Tecke
erstkl. schwarz=rote Hündin, Ia. Stammbaum, nur f. Liedh., weil unbelegbar, b..ok. Herzogstr. 13.
Megen Aufg. d. Zucht Kanarien= 1 hähne n. Weibch. bill. zu oh. Nöthen, U. Krahnenbäumen 15,III.
MöbelltansportäöserPipeek
Merheimerstr. 117 Tel. B 1537.
edeldenkende Mensch verhilft arm. Kriegerfrau, welch bäldstens ihrer Niederk. entgeg. sieht, zu etwas Bettwäsche? Güt. Anerbieten u. H M an die Ans. Stelle, Hansaring 76.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75# Dienstad. 10. März 1915
EEIILE
: Täglich
2" 3½ Uhra 2*—
s KONZERT.:
Kalk.
Auch der weiteste Weg lohnt sich durch billigen Einkauf der guten Waren.
Kommunion-Kleider
in glatten u. bestickten Wollstoffen von-20.4
Kommanion-Kleider
in weißem Wollbatist u. Cheviot, in einfacher, gediegener Machart von 12—22.1
Kommunion-Kleider
in weißen Wollstoffen, reiche Garnierungen, in allen Größen, v. 16—35.f.
Kommunion-Kleider
für den zweiten Tag, farbige, moderne Stoffe und elegante Macharten, in
5 nie gekannter Auswahl.
von.50—35MA. 0
2 Wäsche, Tücher, Kränze# „ und Bänder 0 „ in großer Auswahl
s Mädchen-Mäntel
# elegant u. billig,.—30.K. 0
rur Vereine u. Anstalten## besondere Preise.
Damen- u. Mädch.-Blusen
in allen neuesten Formen und Farben, von den einfachsten bis zu d. feinsten von 0,95—30.f
Kostüm-Röcke
deutsche Neuh., in vielen Stoffarten von 2,95—35-4
Damen-Mäntel
modernste Fassons, nur Neuheiten von 10—50.4.
Jacken u. garn. Kleider
neue Blusen und FaltenRöcke in schwarz, blau u. farb. Stoff. von 12-50.
Täglich Eingang von Frühjahrs-Neuheiten.
KUNST
LG-TT’SPIELE
PE
27
Tel. A 7121
.
Heute zum ersten Male:
Detektiv Braun
Ein spannender Kriminalroman in 3 Abteilungen
von R. Oswald.
In den Hauptrollen:
Ferdinand Bonn
und
Hedda Vernon
sowie
das große Novitäten-Programm.
Lichtspiele
Hohestrasse 11-13
Heute
Hauptdarst: Ferd. Bonn
und das grosse zeitgemässe Programm.
Ausserdem das Neueste von der
Ost- u. Westfront.
Anfang d. Abendvorstellung 9 Uhr
Jeden Dienstag.Samstag neues Programm.
Im 2. Saale Mittw. u. Samstags
Kinder-Vorstellung.
Edmund Esser,
1
Kalk. vo·3 e Hauptstr. 91. 93, 95. 97.
990
Hional
Abteilung Kriegshaushalt
Donnerstag, den 18. März, abends 8½ Uhr
im kleinen Saal der Bürgergesellschaft, Röhrergasse 21
Versammlung
für Köchinnen u. Dienstboten
Frau Luchacz und Fräulein Schorn
werden über deren
Stellung zur Kriegsküche
Eintritt 10 Pfg. Eintritt 10 Pfg.
Schidergasse Abblio Telephon K7929
Job's lustige Bühne
Thnlich ahnnds O1 VII
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Heute Dienstag, im Opernhaus, Carmen, Anf. 7 Uh Mittwlch, den 17. März, im Opernhaus:
Sondervorstellung für d. Arbeiter=Bildungs=Ausschuf
Hoftmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder. „pielleitung: Franz Weißleder.
an Siteng 8 Up... Ende nach 10½ Uhr.
In dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt Die Kasse ist vormittags von 10— 1 Uhr und nachmi tags von—8 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 17. März 1915, im Schauspielhaus:
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann.
—.... Inszeniert von Gustav Turrian. Mitwirkende: Damen: Wolff, Klinder, Bischof, Landen### ichf“: Kiesau Turriun, Würthenberger, Aßmann, HebeAnfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr
Donnerstag, den 1d. März 1915— Anfang 6 Uhr im Opernhaus:
Parsifal.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
2, Hilloooitsch-Theater2
∆<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 9 9— 1 0 1.<space> F e r n s p r.<space> B<space> 9 1 2 3.<space>
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Täglich abends 8¼ Uhr
Nur noch 4 Aufführungen von
ab
Stina, dunn dich ahn!“
Mittwoch: Wiederaustreten von
:: Eva Job::::
Ab Samstag: Meine! Deine!
18*
Zeitbild in 3 Akten. 8“ ∆
Die Theaterkasse ist geöffnet an Wochentagen von W 11—1 Uhr vorm. u. nachm. von 5 Uhr ab.
und
Fernsprech. A1848
Lieferung von d*
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Moderne Blusen
in Loch-, Platt-, Kreuzstich u. Richelien zum Selbstanfertigen in großer Auswahl. Spezialgesch. für Handarbeiten A. Wanner früher Imgart Brückenstraße Nr. 6. b
Allerfeinstes holländ
Apfelkraut
lose und in 10 Pfd.-Eimern, subes 65, säuerliches 55 Pfg.
Gustav Busch
Hohe Pforte 21 Fernruf A1758.“
Einladung
3ur
zwanzigsten ordentlichen
Generalversammlung
auf Donnerstag, den 25. März 1915,
abends 8½ Uhr,
im Blauen Saale der Bürgergesellschaft
Eingang Röhrergasse 21.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Revisionsbericht.
3. Genehmigung der Bilanz und des Gewinn= und Verlustkontos.
4. Entlastung des Vorstandes und Aufsichtsrates
5. Gewinnverteilung.
6. Ergänzungs= und eventuell Neuwahl zum Aufsichtsrat.
Spar= und Kredit=Kasse
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht. Geschäftsstelle:
Breitestraße 110,., Kolpinghaus.
Der Aufsichtsrat.
J..: Herm. Weiskamp, Vorsitzender. 2B
Kathol. Frauenbund, Zweigverein Köln.
Bezirk St. Pantaleon(N. F..)
Erste Kriegsversammlung#
Mittwoch, den 17. März, abends 8½ Uhr. im Pfarrsaal, Vor den Siebenburgen 4 4n
#8 Vortragee*
### von Frau Braschke, Münster i. W.
e Krieg und Frauenberufe.
*. Um zahlreiches Erscheinen bittet dringend
# Eintritt frei. r* Der Vorstand
Slisgeriuf. duos hahz. Veuschans
Köln=Chreufeld, Pfarre St. Joseph.
Am Dienstag, den 16. d.., abends 3½ Uhr. im Weißen Saale des„Leobau“:
Monats=Versammlung Herr Kaplan Gehlen spricht über das Thema:
Wie sichern wir uns die besten Früchte des Weltkrieges?
Alle katholischen Männer und Jünglinge der Pfarre St. Joseph sind herzlich und dringend eingeladen. Auch Frauen sind willkommen. g: Der Geschäftsführer.
Mittwoch, den 17. März, abends 7¼ Uhr, Im grossen Saale des Fränkischen Hofes, Köln
Vortrag
(mit Lichtbildern)
durch Herrn Korveltenkapilän a. u. von Holleben
„Unsere Flotte im Weltkriege.“
Eintritt für die Mitglieder des Flottenvereins und ein Familienmitglied frei.
Anmeldungen zum Verein werden auf der Geschäftsstelle, Brandenburgerstrasse 9, entgegengenommen.(Jahresbeitrag M..—.)
Der Vorsitzende:
Bochm, Generalmajor z. D.
Am Samstag, den 27. März, findet ebenfalls im Fränkischen Hof ein Lichtbilder-Vortrag statt durch Herrn Dr. Alfred Koeppen(Berlin):„Auf den Spuren unserer Heere im Osten und Westen.“
er Kan retto=Hö seren G In der rdlich r zsüber 1 zten sie fiffen mi im G In den lendet.! lich der dort vr geworfe im Prief eiterten In den 2
chwach lugszare d Orzyr rückgesc Südlich
Auffruf.
Rechtsauskunftsstelle Sülz
Berrenratherstr. 242, tägl.geöffnet
Verlag und Druck von J. P.
Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Benifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Heute wieder 1 Waggon, 12000 Pfund, allerfeinste lebendfrische grüne Heringe eingetroffen. Qualität genau so schön, wie vergangene Woche. Weitere Zufuhren werden diese Woche nicht mehr erwartet
4 Plund hosten nur 68 Pig.
Diese Heringe, mariniert oder gebraten und in Essig eingelegt, sind eine wahre Delikatesse. Fischkochbücher, so lange Vorah grabtes.„
bert Mosbach.
Voll Stolz und Freude stehen wir unter dem Eindruck der letzten Meldung der Obersten Heeresleitung.
Rheinländer
waren es, die dank der umsichtigen und beharrlichen Führung der kommandierenden Generale Riemann und Fleck dem Ansturm sechsfacher Ueberlegenheit standhielten, und den Durchbruchsversuch unserer Feinde schließlich völlig und kläglich scheitern ließen. Bürger Cölns, zeigt nun, daß Ihr es versteht, die Ehrenpflicht der Dankbarkeit zu erfüllen! Wir beabsichtigen, unsern heldenmütigen rheinischen Truppen, die uns ein neues Ruhmesblatt deutscher Tapferkeit und deutscher Zähigkeit erworben,
eine besondere Sendung Liebesgaben
zu überbringen. Greift daher in Eure Vorräte und bringt uns der unterzeichneten
Sammeistelle Klingelpütz 5
oder einer unserer Zweigstellen Liebesgaben aller Art, insprde Tsschentichen Lsaretten, Tabak
Die Sammelstelle der vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Cöln, Klingelpütz 5.
Psissiente gar* Oppenheim; Frau Polizei. prasident von Glasenapp; Frau Oberregierungsrat von Görscheng Regierungs- und Geheimer Baurat
Greve: Frau Landgerichtsrat Nemnich; Freifrau
Emil von Oppenheim; Frau Regierungspräsident
Steinmeister.
Der öst
TB Wi ibart: D ere Stelli znosen mehre Frlice schte die hste Distal Un den K. Dni nur C Uzsoker hältnismä Tages gr igen wurde Inn gefan gend nor Aungen eir trotz der nene Ste ie Schlac rken russis Richtung sigen erbitt zurückgese gen ging ff in dich ere dort s ie. Das Ir r 53) hie
Kräfte
Cöln, den 12. März 1915.
*8