RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRR E
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pf monatlich; mit dem wschentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgahe A mit Colonia m.50(3 Mon.)..— (2mon.), m 0,50(1mon.). Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pi monatlich mehr.
Kölner
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeile 2# *(38 mm breit) 25 Pf. 3. 2 S und letzte Seite 30 Pl. 5 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2c &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 86 2 Die 90 mm breite Kolonel-# K. Zeile 75 Pf, für Köln 5O Pf,
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
zweite Seite 60 Pf. Platzvorschriften 10% Zuschl. Otfertengebühr 25 P.
&am Geschäftsstellen: Marzellen"<space> s t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 3 5.<space>
FRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
AREMT
Nr. 3.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zernspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Sonntag, 5. Januar 1915
29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Haag,.Jan.1915. In einem Artikel über die Minengefahr an den englischen Küsten spricht, nach der Tägl. Rundschau, die Evening News die Behauptung aus, daß bei den letzten Vorstößen der deutschen Seestreitkräfte nicht die Beschießung der Küste der Hauptzweck des Vorstoßes gewesen sei, sondern der Angriff habe vermutlich nur den Zweck gehabt, die Tätigkeit der deutschen Minenlegerflotte zu decken bzw. zu verschleiern.
Die große Anzahl der seit der Beschießung Scarboroughs durch Minen verursachten Schiffskatastrophen zeige jedenfalls, daß die englische Schiffahrt in höchst kritischer Weise erschwert werde. Wenn auch noch keine offiziellen Angaben über die Verluste Englands durch die Minen vorlägen, so dürfe man doch die Zahl der verlorenen Schiffe bestimmt über 100 annehmen und ihr Wert und der der Ladung könnte auf 600—800 Millionen Mark geschätzt werden, zumal mehrmals Dampfer durch Minen vernichtet wurden, deren Ladung einen Wert von über 40000 Mark hatte. Dazu kämen die durch die Emden verursachten Verluste, die mit 80—100 Millionen Mark zu veranschlagen seien und Hunderte von Millionen Schaden durch die Tätigkeit der deutschen Kreuzer und Hülfskreuzer. In allem seien dem englischen Handel wohl weit über zwei Milliarden Verluste entstanden.
Das Blatt fordert zum Schluß die Regierung zu Maßnahmen auf, um das bisher 6000 Mann zählende Minenschifferkorps auf 10000 zu bringen.
*
Die Vernichtung des Linienschiffes Formidable.
WTB London,.Jan.1915.(Drahtber. Reuter.) Weitere 80 Mann der Besatzung der Formidable sollen durch einen Fischdampfer gerettet worden sein. Das Rettungswerk wird durch den Sturm sehr erschwert.
Aus Genf,.Jan.1915, wird dem Berl. Lokalanz. berichtet: In dem Augenblick, da Poincaré den Neujahrswunsch des englischen Botschafters Bertie, des Seniors der Diplomaten erwiderte, brachte Marineminister Augagneur die Nachricht vom Untergang der Formidable ins Elyssé, wo das Gerücht verbreitet war, daß ein französischer Panzer auf eine Mine gestoßen sei. Der Eindruck der Katastrophe der Formidable auf die Pariser und Küstenbevölkerung war weit stärker, als nach den bisherigen Verlusten im Aermelkanal, deren einige von den Verbündeten geheim gehalten werden. Der diese Woche geführte rege Verkehr der englischen Admiralität mit dem französischen Marineamt galt, wie verlautet, einer der Formidable zugedacht gewesenen Aufgabe.
Die militärischen Anstrengungen Englands.
WIB London,.Jan.1915.(Drahtber. Reuter.) Sechs neue Armeen zu je drei Armeekorps sind gebildet worden. Die Kommandeure werden sein: von der ersten Armee General Halg, der zweiten Smith Dorrien, der dritten Hunter, der vierten Jan Hamilton, der fünften Leslie Rundle und von der sechsten Bruce Hamilton.
Neue Schmerzen Englands.
WTB London,.Jan.1915.(Drahtber.) Reuter. An die zentralamerikanischen und südamerikanischen Staaten ist eine Einladung ergangen, im nächsten Frühjahr Vertreter zur Besprechung finanzieller und kommerzieller Fragen, die sich aus dem Kriege ergeben, nach Washington zu entsenden. Die Beamten des Staatsdepartements, des Schatzamtes und des Handelsamtes sind der Ansicht, daß die panamerikanische Bewegung die hauptsächlichste Hoffnung der südamerikanischen Staaten bilde, um iyre finanzielle Unabhängigkeit von Europa zu sichern. Man rechnet in diesen Kreisen mit der Möglichkeit, daß New York ein ernster Konkurrent Londons im Kampfe um die Vorherrschaft auf dem Gebiete der Weltfinanz wird. Viele Millionen amerikanischen Kapitals, die englische Anlagen in Südamerika ersetzen könnten, liegen brach.
Untergang eines englischen Truppentransports?
Wie der Voss. Ztg. aus Amsterdam, 1. Jan.1915 gemeldet wird, berichtet Reuter aus London: Nach einem LloydTelegramm aus Porthcarol in der Grafschaft Glanmorgan in Wales sind dort eine Anzahl Soldatenhelme wie sie von den Truppen in Indien und Aegypten getragen werden, angeschwemmt. Da das Telegramm weitere Einzelhe#ten nicht enthalte, sei zunächst an einen verunglückten englischen Truppentransport zu denken. Weiter meldet Reuter, daß ein großer Dampfer, dessen Namen und Herkunft unbekannt sind, bei Flamborougy=Head, an der Ostküste Englands, auf
eine Mine gestoßen und gesunken sei. Man befürchtet den Untergang der ganzen Besatzung.
WIB Großes Hauptquartier,.Jan.1919. Vormittags. Amtlich.(Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Feindliche Augriffe gegen unsere Stellungen in und an den Dünen nördlich Nieuport wurden abgewiesen. In den Argonnen machten unsere Truppen auf der ganzen Front weitere Fortschritte. Heftige französische Angriffe nördlich Verdun, sowie gegen die Front Ailly=Aprémont, nördlich Commercy wurden unter schweren Verlusten für die Franzosen avgeschlagen. Drei Offiziere und 100 Franzosen wurden gefangen genommen.
Es gelang unseren Truppen hierbei das heiß umstrittene Bois Brulé ganz zu nehmen. Kleine Gefechte südwestlich Saarburg hatten den von uns gewünschten Erfolg. Die Franzosen beschießen in letzter Zeit systematisch die Orte hinter unserer Front. Im Unterkunftsraum einer unserer Divisionen gelang es ihnen 50 Einwohner zu töten. Die französischen Berichte melden, daß die Franzosen im Dorfe Steinbach Schritt für Schritt vorwärts kämen. Von Steinbach ist unserseits kein Haus verloren. Sämtliche französische Angriffe auf den Ort wurden zurückgewiesen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
An der onpreußischen Grenze ist die Lage unverändert. Oestlich des Bzura= und Rawka=Abschnittes gingen unsere Angriffe bei einigermaßen günstiger Witterung vorwärts. In Dolen, östlich der Pilica, keine Veränderung.
Oberste Heeresleitung.
X Auch heute sind die Fortschritte unserer Truppen in den Argonnen besonders bemerkenswert. Das heiß umstrittene Bois Brülé, das jetzt auch ganz in unserem Besitz ist, liegt bei Aprémont, demselben Ort, von dem es heißt, daß heftige französische Angriffe gegen die Front Ailly=Aprémont (ebenso auch solche nördlich von Verdun) abgeschlagen wurden. Ailly liegt unmittelbar südlich von dem Fort Camp des Romains bei St. Mihiel, das schon vor längerer Zeit von unseren Truppen erstürmt wurde; Aprémont(nicht zu verwechseln mit einem anderen Aprimont, das nordwestlich von Varennes liegt) östlich davon, nordöstlich von dem Sperrfort Liouville. Südlich dieser Linie liegt das obengenannte Commercy an der Maas.
Die Feststellung, daß im Gegensatz zu den französischen Berichten sämtliche Angriffe des Feindes auf das Dorf Steinbach abgewiesen wurden, läßt wieder einmal ein Streiflicht auf die Zuverlässigkeit dieser französischen Berichte fallen, die auch von kleinem Geländegewinnen in der Gegend westlich der Argonnen zu erzählen wissen, jedoch zugeben, daß in den Argonnen„und im Gruriewald“, der tatsächlich selbst ein Teil des Argonnenwaldes ist(westlich von Varennes) die Deutschen beinahe auf der ganzen Front heftig angegriffen und dabei„an einigen Stellen 150 Meter gewonnen“ haben.
Von Gefechten südwestlich dem lothringischen Ort Saarburg, erwähnt der französische Bericht nichts. Man wird abwarten müssen, woher die französischen Abteilungen, die hier ohne Erfolg vorstießen, gekommen sind.
*
WTB Ein französischer Lenkballon auf deutschem Gebiet gelandet.
Die Frankfurter Zeitung meldet aus Koblenz: Gestern abend ist auf der Grube Idylle bei Kruft ein französischer Lenkballon niedergegangen. An der Landungsstelle fand man französische Karten, Instrumente, ein Signalhorn, eine deutsche und eine französische Flagge. Das Bezirkskommando, das sofort Miteilung erhielt, entsandte 200 Mann, die den Ballon nach Koblenz verluden. Der Lenkballon war etwa 18—20 Meter lang und hatte einen Durchmesser von—5 Meter. Eine Gondel war nicht vorhanden.
*
Bericht des geretteten englischen Fliegers.
Rotterdam,.Jan.1915. Der in Ymuiden gelandete englische Flieger Hawnett hat der holländischen Presse folgende Einzelheiten über die Expedition nach Curhaven mitgeteilt: In der Bucht von Helgoland sei er zu beträchtlicher Höhe aufgestiegen. Er sei dann längs der dänischen Küste geflogen und habe in dichtem Nebel Cuxhaven passiert. Dann sei er ein beträchtliches Stück landeinwarts über deutschen Boden geflogen, habe aber bald seinen Irrtum bemerkt. Er habe dann in nordöstlicher Richtung den Rückflug ungetreten und plötzlich unter sich eine Zevpelinhalle gesehen und diese mit Bomven beworfen. Sofort sei er heftig beschossen worden. Aber da sein Flugzeug eine große Schnelligkeit besitze, sei er unverletzt entkommen. Er sei dann in der Richtung auf das Meer zugeflogen, um das englische Geschwader aufzusuchen, an dessen statt habe er bei Helgoland ein deutsches Geschwader entdeckt. Er sei bis auf 200 Meter herabgestiegen und habe Bomben geworfen, habe aber nicht beobachten können, ob ein Schiff beschädigt worden sei. Wegen Motordefektes habe er dann auf das Wasser niedergehen müssen. Sechs Stunden habe er auf der Meeresfläche geschwommen bis der Holländische Trawler ihn aufnahm. Auf diesem kleinen Fischerdampfer habe er dann noch den schrecklichen Sturm in der Montagnacht miterlebt.[Der deutsche Bericht hat bekanntlich festgestellt daß die Fliegerbomben keinerlei Schaden angerichtet haben.]
*
Die Durchsuchung italienischer Schiffe.
4 Rom,.Jan.1915.(Eig. Drahtbericht.) Die Durchsuchung italienischer Passagierschiffe zwischen dem Golfo degli Aranci und Civitavecchia dauert fort. Gestern hielt ein französisches Torpedogeschwader das Postschiff Citta di Sassari an und nahm 30 junge Deutsche gefangen, welche der Kutter Tres Amigos von Palma(Majorca) nach Cagliari gebracht hatte; ein Deutscher blieb unentdeckt und daher unbehelligt.
In Palermo wurde der dänische Dampfer Charkoß von italienischer Seite wegen Verdachts, daß er Konterbande(Flugzeugmotoren, Baumwollen= und Haufballen sowie Schuhwerk) an Bord habe, angehalten.
*
Der Burenaufstand.
WTB Rotterdam,.Jan.1915.(Drahtber.) Eine Londoner Reutermeldung aus Pretoria berichtet ergänzend über das Gefecht vom 22. Dezember: Die Regierungstruppen hatten Auftrag, gewisse Stellungen zu besetzen und Patrouillen auszusenden. Die Patrouillen des Kommandos Kenhard rückten am 22. Dezember morgens in der Richtung auf Schuitdrift aus und bekamen Fühlung mit dem Feind. Die Regierungstruppen wurden schließlich, um einer Umzingelung zu entgehen, genötigt, drei bis vier Meilen zurückzugehen. Während des Rückzuges wurden 24 Mann gefangen genommen. Inzwischen kam auf dringende Aufforderung Kapitän Bronkhorst mit 126 Mann Verstärkung. Es entstand ein heftiges Gefecht. Maritz und Kamp versuchten wiederholt, die Regierungstruppen zu umgehen, wurden aber jedesmal zurückgetrieben. Als der Abend hereinbrach, zogen sich die Buren nach Waterhoe zurück. Auf Seiten der Regierungstruppen ein Toter, zwei Mann verwundet. 92 Mann wurden gefangen genommen. Ein Maximgeschütz, das vorher unbrauchbar gemacht worden war, 80 000 Patronen, eine Ambulanz und leere Wagen wurden erbeutet.
Diese Reutermeldung, deren Fassung die Frage offen läßt, wer die Gefangenen gemacht und das Kriegsmaterial erbeutet hat, wird von den holländischen Blättern gebracht. Das Amsterdamer Algemeen Handelsblad begnügt sich bei der Stelle über die Gefangenen mit dem Kommentar, daß der genaue Sachverhalt aus der Meldung nicht hervorgehe. Die Nieuwe Rotterdamsche Courant bringt die Reutermeldung in der Fassung, daß die südafrikanischen Regierungstruppen die 92 Gefangenen und das Kriegsmaterial verloren.]
Ein späteres Telegramm besagt: Amsterdam,.Jan.1915. Die Ansicht der Nieuwe Rotterdamsche Courant, die Reuter

Heite 2.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 3 a Sonntag. 3. Januar 1915
meldung aus Pretoria über ein Gefecht zwischen den Regierungstruppen und dem Burenoberst Maritz, die von einer Gefangennahme von 92 Mann, sowie von der Erbeutung eines Maximgeschutzes und anderem Kriegsmaterial sprach, sei dahin zu verstehen, daß die südafrikanischen Regierungstruppen 92 Gefangene und Kriegmaterial verloren hätten, hat sich als richtig bestätigt.
Walfischbai von Südafrikanischen Truppen besetzt.
WTB Kapstadt,.Jan.1915.(Drahtber.) Reuter. Die Walfischbai(die von dem Gebiet Deutschwestafrikas rings umgeben ist) ist Weihnachten von einer starken Abteilung südafrikanischer Soldaten besetzt worden. Die Landungen fanden gleichzeitig bei der Niederlassung am Ausladeort statt. Widerstand wurde nicht geleistet.
Einführung der Heerespflicht in der südafrikanischen Union?
VVTB Pretoria,.Jan.1915.(Trahtber.) Reuter. In einer Bekanntmachung, in der die Mannschaften zum Feldzug gegen Deutsch-Südwestafrika aufgerufen werden, heißt es:
Soeben befindet sich eine Truppe der Buren diesseits der Grenze der Union, die kürzlich eine kleine Abteilung Unionstruppen angreifen und überwältigen konnte, und zwar mit Hülfe der deutschen Artillerie. Die ursprüngliche Besorgnis, daß Deutsch=Südwestafrika als Basis für Angriffe gegen die Union benutzt werden könnte, ist damit gerechtfertigt.(?) Es ist klar, daß die Lage wiederum gefährlich werden könnte, wenn sich die Burenführer nach Deutsch=Südwestafrika durchschlagen. Angesichts der Gefahr eines Einfalles kann es notwendig sein, eine viel größere Truppenmacht zu brauchen, als anfangs beabsichtigt war. Die Regierung ist der Ansicht, daß die Last nicht ausschließlich von Freiwilligen getragen werden kann. Ein anderer Grund ist, daß ein großer Teil der Holländisch sprechenden Bewölkerung die ausgezeichnetsten militärischen Fähigkeiten besitzt und völlig bereit ist, Dienst zu tun, sich aber weigert, freiwillig zu dienen. Ihr Standpunkt ist, daß, wenn die Regierung ihre Dienste brauche, sie befehlen müsse.(!)1
— Amsterdam.Jan.1915. Der Telegraaf erblickt in dieser Kundgebung ein Fiasko der Politik Bothas, der keine Freiwilligen aufbringen könne. Das Blatt erklärt es für unbillig, daß Botha die Buren zwingen will, gegen Deutsch=Südwestafrika zu ziehen. Dienstpflicht bestehe in keiner englischen Kolonie, so daß die Buren die einzigen britischen Untertanen seien, die unfreiwillig in den Krieg zögen.
+
Die Australier auf den Salomonsinseln.
WTB Melbourne,.Jan.1915.(Drahtber.) Reuter. Die Australier besetzten Bougainville, die größte Insel der Salomon=Gruppe und hißten dort die britische Flagge
Eiserne&mp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Fahnenjunker Unteroff. Hans Jos. Hardenbicker im 1. Westf. Pionier=Bataillon 7, Sohn des Sanitätsrats Dr. Hardenbicker in Köln,— Anton Hecker, Unteroff. der Res. im Inf.=Reg 65, unter Beförderung zum Vizefeldwebel, Sohn des Kgl. Eis.=Werkmeisters Heinr. Hecker in Köln=Nippes,— Finger, Leutn. der Res. im Feld=Art.=Reg. 8, Gutsbesitzer zu Hombroich(Kreis Neuß),— Einj.= Freiw. Meldereiter beim 2. Garde=Fuß=Art.=Regt. Willi Hunsänger studl. jur., Sohn des Betriebsaufsehers der städtischen Straßenbahnen Wilh. Hunsänger in Köln.
*
Kriegsfürsorge.
Das am zweiten Weihnachtsfeiertage abgehaltene Wohltätigkeitskonzert des Quartett=Vereins Köln=Sülz brachte einen vollen Erfolg. Rund 200 Mark konnten an die Sriegskinderhorte und die Suppenanstalt aberführt werden, so daß der QuartettVerein bis jetzt schon über#0 Mark der Kriegswohltätigteit zur Verfügung stellen konnte. Die zahlreich erschienenen Besucher verlebten einen genußreichen Abend. Von den Solovorträgen verdienen ganz besonders hervorgehoben zu werden die Tarbietungen von Fräulein Lucie Götzer vom Opernhaus. Mit ihrer glockenreinen Sopranstimme sang sie sich schnell in die Herzen der Zuhörer hinein. Hr. S. Blatzheim sang mit prachtvoller Tenorstimme einige patriotische Lieder und hatte auch das Tenorsolo in den Zyklus altniederländischer Voltslieder übernommen. Hr. Jeßnitz verriet bei seinen Geigenvorträgen eine gute Techuil und stimmungsvalle Vortragsweise. Hr. W. Räderscheidt erntete bei dem Vortrage seiner Tichtungen in Kölnischer Mundart reiche Anerkennung. Ter Quartett=Verein selbst brachte verschiedene Chöre und Lieder in der bei ihm gewohnten feinen Ausarbeitung zu Gehör. Ganz besonders wirkungsvoll war der Vortrag des Zyklus altniederländischer Volkslieder, in denen Hr. Müller das Baritonsolo und Hr. Blatzheim das Tenorsolo sang. Um die Begleitung machten sich verdient die Herren E. Bluhm, A. Heuser, W. Lorent und F. Nolden.
Am Abend des dritten Weihnachtstages gab das Streichorchester des Katholischen Jünglingsvereins von St. Johann den Verwundeten im Volksgarten=Lazarett eine wohlgelungene, musikalische Abendunterhaltung. Die jungen Leute trugen unter Leitung des Hrn. August Steinmeister Märsche und kleine Orchesterstücke vor. Musiklehrer A. Herbold gab dabei am Klavier Proben seiner technischen, gereiften wie feinsinnigen Spielart. Ebenso standen die Darbietungen des Hrn. Jos. Ketges, der auf einer kostbaren Geige mehrere Soli spendete, auf beachtenswerter Höhe. Das Waldhornsolo des Hrn. Bauduin: Das Grab auf der Heide, sand gleichfalls große Aufmerksamkeit. Alle Darbietungen fanden sehr dankbare Zuhörer. Am Schluß des Abends dankte einer der Krieger in schlichten Worten im Namen seiner Kameraden für die dargebotene musikalische Unterhaltung. Während der Pause waren ovendrein noch kleine Liebesgaben an die Verwundeten verteilt worden.
„Kriegshülfe", Verlag F. C. Schulte, führte an das Rote
reuz Köln weitere 173 M. ab, bisher insgesamt 4718.44 M.
c Kölner Feldpostbriefe.
Weihnachten 1914 im Felde.
0 Aus Thiancour, 27.Dez.1914.
Weihnachten im Felde! Oft ist darüber gesprochen worden. Manche Geschichte hat darüber berichtet, und nun sollten auch wir es erleben, daß wir fern der geliebten Heimat, fern und getrennt von unseren Lieben das schönste aller Feste in Feindesland im Walde feierten. Schon längere Zeit vorher sorgten die Bewohner der einzelnen Stände bzw. Hütten für das Nötige.
jeder Hütte liegt eine Geschütz= und Munitionswagenbedienung von—8 Mann. Am 24. Dezember wacen wir im Besitz eines Weihnachtsbaumes und einiger Schmucksachen, welche wir aus Seiden= und Silberpapier selbst angefertigt hatten, da es ja zweifelhaft war, ob die Weihnachtspakete, in denen unter anderem auch unser Baumschmuck war, eintreffen würden. Tatsächlich ist derselbe noch heute, am 27. Dezember, unterwegs. Kerzen lieferte die Batterie. Kamerad R. hatte sich eine Krippe von zu Hause schicken lassen. Gegen ½6 Uhr war offizielle Feier in der Batterie. Dazu waren an einer freien Stelle kurz hinter den Geschützen ein Baum geschmückt und aus Aesten und Zeltbahnen einige Tische hergestellt worden zur Aufnahme der Geschenke. Da erhöhte Wachsamkeit befohlen, blieb ich am Fernsprechapparat und kann die Feier nur nach dem Bericht meiner Kameraden beschreiben. Nach einer schönen Ansprache des Herrn Hauptmanns sangen eine Anzahl der Anwesenden mehrere eingeprobte Weinachtschöre, wegen der Nähe des Feindes allerdings nur piano. Darauf folgte die Verteilung der Geschenke. Durchweg wurden von der Batterie nur Eßwaren beschert, wie Fleisch=, Fisch=, Gemüsekenserven, Aepfel, Feigen und Apfelsinen. Um der durstigen Kehle auch zu genügen, gab's Freibier— ein neuer Geschmack, den die Zunge an drei Monate lang nicht mehr gehabt. Nach dieser Feier wurde in unserer Hütte noch Ordnung geschafft, und dann wurden zwei Kameraden, die„Kinder“, hinausgeschickt mit der Weisung, sie würden gerufen. Der Unteroffizier und ich, von den anderen als„Vater“ und„Mut er“ bezeichnet, übernahmen das Schmücken unseres Baumes. Dann holten wir die„Kinder". Ich war gespannt auf die Gesichter, da der Schmuck ihnen unbekannt war. Tatsächlich waren sie mächtig überrascht über unser Bäumchen, welches jetzt im Kerzenglanz erstrahlte. Uns allen wurde es warm ums Her,— der gefürchtete Augenblick war da. Die Gedanken wollten in die Heimat schweifen, da hieß es stark sein. Einige Augenblicke tiefes Schweigen. Wohl jeder kämpfte den Schmirz nie er. Tann ein Ruck— immer Kopf hoch, es kann ja nicht anders sein! Ohne viele Worte reichten wir uns die Hand und wünschten uns gegenseitig das Beste. Aus tiefstem Herzensgrunde heraus kam wohl der Wunsch:„Gesegnete Weihnachten!“— Und nur nicht traurig werden. Jeder bemühte sich, durch andere Dinge die trüben Gedanken zu verscheuchen.
Allmählich kam die Unterhaltung wieder in Fluß und der kritische Augenblick war überwunden. Einige Kameraden kamen uns besuchen und teilten uns zu unserer Freude mit, daß um 2 Uhr Christmette sei. Christmette im Walde in Feindesland! Wer beschreibt das Gefuhl! Natürlich war die Freude groß. Unter allerlei Gesprächen und Gesang vergingen die Stu den schnell. Gegen 12 Uhr erdröhnte auf unserem linken Flügel für einige Zeit Geschützdonner— das waren unsere Weihnachtsglocken! Gegen 1 Uhr sansten einige Granaten über unsere Batterie hinweg. Dann wur e, es ruhig. Gegen ½2 Uhr machten wir uns auf den Weg und erreichten frühzeitig die Stelle, wo der Gottesdienst stattfinden sollte. In einer Breiterhütte am Waldessaum waren bereits die Vorbereitungen getroffen. Uner Divisionsgeistlicher, welcher nun auch mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet ist, stand schon bereit. In der Nähe der Tur stand auf weiß gedecktem Tisch, der als Altar diente, alles bereit. Hinter dem Tisch ein Weihnachtsbaum im Kerzenglanz und darunter ein Krippchen. Etwa 30 Mann, darunter auch ich, fanden in der Hütte Platz. Die anderen, über 400 Mann, standen vor der Tür. Vor der hl. Messe erteilte uns unser Priester die Generalabsolution. Eine schöne Ansprache und einig Weihnachtslieder trugen sehr zur Erbauung bei, und als wir dann die hl. Kommunion empfangen hatten, da machte sich das übervolle Herz Luft in dem Liede: Großer Gott wir loben dich. Das war unsere Christnacht 1914. Ewig dentwürdig, unvergeßlich fürs ganze Leben.
Es wäre vergebliches Bemühen wollte ich unsere Gefühle beschreiben. Still und ruhig gingen wir zur Batterie zurück. Wir hatten den Frieden gefunden, den die Engel verkündigt. Glücklich und zufrieden legten wir uns zur Ruhe.
Am anderen Morgen wurden wir nicht vom Feinde belästigt, deshalb schliesen wir recht lange. Dann besuchte ich die Kameraden in verschiedenen anderen Hütten. Nach dem Mittagessen, das wir zur Feier des Tages sogar von einem richtigen Teller aßen, besuchten uns die Kameraden, um unser Bäumchen zu sehen. Auch unser Leutuant ließ es sich nicht nehmen, die einzelnen Hütten aufzusuchen. Er wünschte jedem einzelnen mit warmem Händedruck Gesegnete Weihnachten, bot jedem eine Zigarre an und gab seiner Freude Ausdruck über unser Bäumchen und manches andere, was wir uns im Laufe der Zeit zu unserer Bequemlichkeit hergestellt hatten. Gegen Abend wurde die Zahl unserer Besucher so groß, das sie die höchst zulässige Zahl von neun Mann erreichte— mehr faßt unser„Salon" beim besten Willen nicht, und wir saßen dementsprechend, einer auf des anderen Knieen. Aber das schadete nichts, half uns die dadurch entstehende Stimmung doch über so manchen trüben Gedanken hinweg. So verging der Tag in schöner kameradschaftlicher Weise, und als nach 8 Uhr unsere Gäste aufbrachen, fanden wir endlich Zeit unseren Kaffee zu trinken, welcher seit 4 Uhr auf dem Ofen stand. Zeitig legten wir uns zur Ruhe.
Der zweite Tag verlief ähnlich, nur mit dem Unterschied, daß das Kampfgetöse wieder stärker wurde und mehrere Flieger den Aufenthalt im Freien unsicher machten. Etwas Ungewohntes bedarf der Erwähnung: wir stellten uns am Abend richtigen Kartoffelsalat her, zu welchem uns die Zutaten aus Köln geschickt waren, dazu ein Stück Schinken aus der Küche, wahrscheinlich
Liebesgabe, und es schmeckte uns tadellos. Als besonders erwähnenswert muß ich die Pakete der Stadt Köln bezeichnen Jeder erhielt ein Paket mit brauchbaren Gegenständen: einen Rollschinken und ein Stück Schmierwurst. In meinem Paket fand ich unter anderm Strümpfe, Hosenträger, ein Taschenmesser, Tabak Zigarren, Nähzeug, Stopfgarn, Nadeln, Schokolade usw. Allgemein waren die Mannschaften angenehm überrascht. Auch erhielt jeder Stand noch ein besonderes Paket, anscheinend vom Roten Kreuz. Unseres enthielt vier Adressen, welche wir gerne beantworten. Nun ist es Abend, der Frost vorbei und eben hat Regen eingesetzt. Was das bedeutet, weiß nur der, welcher die Wege hier#iere muß. Morgen wird wieder alles ein großes
Lehmmeer sein, in welchem man bis über die Knöchel einsinkt. Hoffen wir, daß uns das neue Jahr einen ehrenvollen Frieden und ein frohes Wiedersehen in unserer Heimat bringen möge:
: Stimmen aus dem Leserkreis::
**
"[Die Redaktion ubernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab„
;<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z s c h r i f t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g.<space> S i e<space>„<space> "„ ist beren etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des
** Sachverhalts auch zu verösfentlichen.] 3
[7805] Der Fuhrwertsverkehr über den Rudolfsplatz.
Donnerstagmittag gegen 1 Uhr wurde auf dem Rudolfplatz eine Radfahrerin von dem Wagen eines Geschäftshauses überfahren. Anläßlich dieses Vorkommnisses würde sich vielleicht die Anregung empfehlen, den diesen äußerst lebhaften und gefährlichen Verkehrsplatz überquerenden Fuhrwerken Schrittfahren vorzuschreiben, denn bei diesem einen Unfall wird es wohl ionst nicht bleiben.
7806] der Eingang zum Dostamt 2 an der Marzellenstraße, desgleichen zum Telegraphenamt, Postamt 1 und Postscheckamt sowie zur Feldpostsammelstelle, ist seit Kriegsbeginn fürs Publikum und selbst für Postbeamte vollständig gesperrt. Wie wir erfahren, ist neuerdings das zum Postschirrhofe führende Eisentor, das von einem Pförtner bewacht wurde, dem freien Verkehr geöffnet. Sollte es sich nicht ermöglichen lassen, nunmehr auch den Eingang von der Marzellenstraße dem Verkehr wieder frei zu geben? Die Kaiserliche Ober=Postdirektion würde sich den Dank der zahlreichen Interessenten des nördlichen Stadtteils sichern, für die zur Kriegszeit mehr als je Zeit Geld ist. Aber auch die große Zahl der Beamten, Beamtinnen und Unterbeamten, die im äußersten Norden und den nördlichen Vororten Kölns wohnen, mürden es freudig begrüßen, wenn ihnen der höchst zektraubende Umweg durch Marzellenstraße, an den Dominikanern zu den Dienststellen im Hauptpost= und Postscheckamtsgebäude durch Oeffnung des Eingangs Marzellenstraße(zumeist viermal täglich) erspart würde. Hoffentlich hat die Postbehörde ein Einsehen und zeigt dem gemeinsamen Wunsche des Publikums und ihrer Beamten baldmöglichst Entgegenkommen.
Standesamt der Stadt KoIn.(Vom 3. Januar 1915.)
Sterbefälle. Maria Hennert geb. Scheuer, Wwe., 86., Rothgerverbach 17 A.. J. hanna Ranisch geb. Unger. Wwe., 83., Rothgerberbach 17A.- Josephine Schüller, ledig, 23., Breitestr. 161.- Pet. Faßbender, Buchbinder, vero. 48 J. Thiedoldshasse 37.- Cbristine Dienwald geb. Breuer, 59., Gr. Sandkaul 18.- Nik. Greuel, 1 J. 7., Gr. Griechenmarkt 99.- Gertr. Esser geb. Meisen, Obsthandlerin, Wwe. 1# J. Thiebo.dsgasse 104.- An.. Krahn, Rentner, ledig, 78., Waidmarkt 9.- Jos. Biesch, Musk. d. 6. Komp., Inf.=Reg. 97, Buchhalter, ledig, 23., Maydachstr. 152.— Gerh. Hansen, verh. 75., Ursulakloster 4.- Maria Kresz Kleefuß ged. Möller. Wwe., 65., Antwerpenerstr. 40.- Friedr. Karl Kniepert, Prokurist, Wwr., Lin. d. Res. a.., 5. Komp., Landw.=Inf=Reg. 28, 40., Gereonsmühlengasse 28— Jak. Lauterbach, Wwr., 75., Keitengase.- Herma Joh. Ferdinand Biischsack, Kaufm., ledig, 27 J. Jakordenstr. 11- Christ. Kremer, Maurer, verh., 79., Perlengraben 14.- Joh. Kröplin, 7 J. Siebenburgen 49 B.- Maria ahm, Näherin, ledig 37., Verlengraben 101. - Ma gar. Fischer, Wwe., 71., Croße Spitzengasse 21.- Larbe ben Mocheno. Hirt, 20., zurzeit Soldat, Sidi Aicha in Algier.Karl Heuchen, Postaushelser, ledig, 22., Merovingerstr. 14.- Ferd. Aust, 24., Adenau.
POUFTRTRTELUUTRCUTUSED
andelsteil
Köln,.Jan.1915.(Eigenbericht der Köln. Jisztg. Getrocknete Früchte. Rosinen, Eiemé-, M. 130,00 145,00, Sultanin- 140 175, Korinthen, gereinigt und entstielt, Choice Amalias 90-95, desgl. kleinbeerige 95-100, alles die 100 Kil.
„ Köln,.Jan.1915.(Eigenbericht der Köln. Volkszig. Schmalz, amerikanisches. in Küneln von 25 Kil. M. 206,00 214,00, do. in Fässern von 50 Kil. 203,00 210.00. aues uie 100 Kil.
# Köln,.Jun.1915.(rigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe.
Holländ'sche Voll- M. 66,00-72,00 die Tonne, Sardellen M. 48-65 der Anker
unseremn am I1. Jannar anfangenden sehr grossen InventurAusverkauf gewähren wir bis dahin, also vom.—19. Januar, auf fast alle Waren
Oppeltekabattmarken
Dies bedeutet 1O Prozent Geldersparnis bei jedem selbst dem kleinsten Einkauf! 66

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 3&ap Sonntag, 3. Januar 1915
Seite 3.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 9 Uhr meinen innigstgeliebten Bruder, unseren guten Neffen und Vetter.
Herrn
HeinrichFaust
nach längerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im jugendlichen Alter von 21 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Elisabeth Faust Cath. Nöthen.
Dünstekoven bei Helmerzheim, Köln, den
1. Januar 1915.
Die Beerdigung findet Dienstag, den 5. Januar, morgens 9 Uhr, in Heimerzheim statt; daran anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Heimerzheim. p548
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 19. September in Frankreich unser einziger innigstgeliebter Sohn und Bruder
Joseph Fritzen
aholicher Geselenngrein löl## Danksagung.
Die ordentlichen und außerordentlichen Mitglieder werden hiermit zur Beerdigung unseres verstorbenen außerordentlichen Mitgliedes,
Herrn Peter Fassbender
auf Montag, 4. Januar 1915, ½2 Uhr nachmittags, vom Sterbehause Thieboldsgasse 37 aus freundlichst eingeladen. Be Der Vorstand.
Das feierliche Seelenamt
für das verstorbene Fräulein
Katharina Bürger
findet am Montag, den 4. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnLindenthal statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 7
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, für die schönen Kranzspenden und für die grosse Beteiligung an dem Seelenamte und dem Begräbnisse mneines lieben Sohnes, unseres guten Bruders, Herrn
Hubert Müller
sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Ehrenfeld, den 3. Jan. 1915.
Geisselstraße 93.
Familie Wwe. Hubert Müller.
Ritter des Eisernen Kreuzes Musk. im Inf.-Regt. Nr. 25, 5. Komp,
im Alter von 21. Jahren.
Um ein frommes Gebet für den so früh Dahingeschiedenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Frie r. Wilh.-Hütte a. d. Sieg, 1. Januar 1915.3
Haartarben
Damen u. Herren stets frisch
es 8464 Haarfärbekämme
Anfertigung sämtlicher Haararbeiten bei
I. Hauck, Herzogstrasse 28.
J Shne 8900 u. höter bei
Zaniié&amp; H. Janpidaraniie Pattenloser Zahnersaiz! Zahnzieken
Goldkronen, Stittzühne
Umarbeiten
Zahnpraxis
Ene
S. ur
in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos alter, nicht mehr passender Gebisse rasch und billig.
Plomben."" von 200
Reparatur„„ von.00 an
Während des Krieges
*3 Nu
Salierring 61, Hpt.
schaukas en am Hause.
1R%AADAATAMAAAAAC
Die Kölner Privat-Frauenkinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 an Fernsprecher K 4439
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pfloge# im Wochenbette. 9h K
Po
eerdigungs-Institut und Bargmagazin
von Joh. Kemp, Marzellenstrasse 40
gegr. 1855 Fernspr. R 5753
Uebernahme von Leichentransporten gefallener Krieger nach allen Richtungen mittels Leichenauto und Eisenbahn unter prompter und reeller Bedienung.
Beerdigungs-Anstalt 5385 Gebrüder Pilartz 4 180
Köln, Streitzeuggasse 19. Särge. Trauerdekorationen.
Neuer eigens auch für Leidtragende eingerichteter
Aufs-Leichenwagen
zur Beförderung Gefallener in die Reimat.'o
Beschaffung aller dazu erforderlichen Schriftstückezu der nächsten Woche 9 findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, den 2. Jan. 1915.
Der Oberbürgermeister.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 5. Januar 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Eine Eßzimmer=Einrich= tung, verschied. Vertikor, Trumeauspiegel, Sofas, Teppiche, Tische u. andere Möbel, 1 Klavier, 1 Geldschrank, 1 Tie eldruckpresse, 1 Schwammkasten, 1 Schinkenschneidemasch.,
1 Schreibmasch., 1 Registrierkasse, za. 7000 Stück glasierte Wandplatten, weiß, 7000 Stück glasierte Wandplatten, gelb, 1 eich. Vereinsschrank u. versch. Preise eines RadfahrerVereins: Pokale, Becher, Leuchter, Trinkhörner.p.
Wiegand
Gerichtsvollzieher in Cöln. r*
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 5. Jan. 1915, vormittags 11 Uhr. werden im Pfandlokale Neußerstraße 30—32 in Cöln versteigert: g*
1 Anrichte, 1 eichener Büfettschrank, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Karton mit Kleid, 1 Pfeilerspiegel,1 Schreibmaschine(SmithPremier), Schreibtisch, 1 Pianino in schwarzem Kasten, 1 Ladenschrank, 1 großer Spiegel in Goldrahmen. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
la. Zechenkeks
Hausbrandkohlen
Breitestrasse 85
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.
Anthrazit-EiformBriketts
#8 Julius Mover##8
kunibertskloster 3. Tel. 4944
Für das Rote Kreuz sind weiter eingegangen:
Heinrich Schütte, Abt.=Chef 5M., Alfred Lion 2 M, Jakob Scheidt 5 M, Geh.=Oberlandes erich srat Otto Kewenig 50., Rehnungsrai Wilhelm Heibel 10., Lehrer n a. D Wwe. Grorg Krill 10 M, Mar Vayhinger 10., Köln=Ehrenfelder Wirteverein 50.. Dreser 5 M, Frau Ant Grewe 10 M, Geschw. Weirauch 10., H..rombert, Verkauf v Krie ssgedichten 5 M. Klasse 1 der Mittleren Mädchenschule! Roigerberbach 10 M, Dopoelan G 4 NuzhIPi an
sch
4. Klasse der mittleren Knabenschule.13., 5. Klasse der mittl. Knabenschule 14,38 M. 6. Klasse der mittleren Knabenschule 10.04., 7. Klasse der mittleren Knabenschule 58,30., 8. Klasse der mittleren Knabenschule .91., 9. Klasse der mit le en Knabenschule 30., Ulgenannt 5.,
Leithäuser 10., Joh. Jos. Schaffrath, Agentur u. Kommiss.(Weihnahtsspende) 50 M. Barthel Merteis f d. Kölner Liederkranz aus dem Ertrage des Kinzertes vom 6. Dez. 1914 nach Betimmung des Herrn Rezierungspräsidenten 300., Stitz 8,96 M. Ungenannt, Deutz.30., Dr. Jos ph Ossermann, Arzt, 20., Unteroff. Gistav Weigand, zurzeit in der Werfront, 10 M. i. Sa. Grimminger—Schief er 2., 8. Klasse der König n.
Stammtisch„Torsy“ 15., Frau August Di tmer 10., Lehreren Karo ine Franck 10., Jakob Web.r. Dellbrück, 59„, Apoth. Ernst Quamousch 100 M, M. Strombert 5,70., Jan er 5., Pfarrer Opfergelt, Sankt Alban, 10 M, Fr. Wwe. Fr. M 5., Wilhelm Göbel.) M. Prof Th. Meyer 101., Lehrer Kamp 15., Wilh Capitaine, Versich=Beamter. 5., Ungenannt 5., Dr. Thomer 20., Frau Ludwig Böhl 100., Prof Concath 20 M, Prof Blum chein 20., H. W. 10., Joseph
Peters, Lehrer, 10., Unterprima des Königl. Gymnasiums.=Müheim 23.50., Lehrerin Ma ia Joesten 35., Arbeiterschaft der Bachdinder der Fa. F. Mahens, Ehrenield, 13., Assessor Joseph Krau.wig 5.., VI. Knabenschule Ossendor#erstraße, 3., Eine Weihnachtsspende 30., Ungenannt!., Paula Zündt 19 M, August Ott 10.71., Jean Flau 79,98 M. Eisenbahnschaffner Hch. Ramers.1., Geschw. Fuchs 10., K. J. 10., N. N. 46., N. N. 5., A. Fein 10., Wehrmann
Neumann&amp; Cie 50., Klem. Schlösser 2.., W. Wachenfeld, Weiden, 30,05 M, Geschäftsstelle der Könnischen Vilkszeitung 461,50 M, desgleichen eine Schachtel mit Silber,achen, Hermann Henlein 22,50., Müngersdorf 5 M, Franz Itschert 20., Frau Geheimrat Aug. Heuser 4. Rate) 500., Köln. Benzin Raffinerie 6 m. b H 50., D. Eineke(Weihnachtsspende) 25., F. Kumbruch i. Fa. F. Halbach u. Co. 50., Enil Beaunchild (Weihnachtsspende) 20 M. F au P 3 indorf 20., Gustav Frieß 20 M. Prof. Bruch 10., Shwippert, Bonn 5., Herm. Deutsch(4 Rate) 100 Mark, Paul Steegmann 10 M. In tandsetzungswerke des Art.=Dep 610. Rate) 65., E. Buckesfeld 10 M. Hh Burg 20., C. Kiesgen 5)., Abner 100 M. Otto Schäser 99., Sanitätsrat Dr. W Ebner (Weihnachts,pende) 50 M. Ad. Gerlach 50., Gu,t. F. Tiede 30., H Teppe 10 M, B. L. 10., Wwe Moritz David 10., Schüler IIIb Vorschule Humbold str..95., Fredr. Schnabel 300., N. N. 50 M. Pros. Dr. Husgen 50., Jak. Winter 100 M. Ernst Rödder 5., Traudchen Reifferath 10., Karl Köster, Rodenkirchen 10., Herm. Milchsak
75
Bei der Sanmelstelle Klingelpütz gingen ein für Liebesgaben:
Weuske 20., 8 Obersekundaner 10.25 M.(Zweigstelle Chlodwiplatz) Stammtischgesellschaft Rheinprohl 15 M. Prof Andries, Volksunterhaltungsabend im Gürzenich 22,70 M. D. N. H 25 M. Zweizstelle CölnNiehl=Mrheim: Skatgesellschaft Gillessen 15 M, Frau Lardy 8., Peter Wessel 1., Deutz, Freiheit ir. 10., L. S, Siegesstr. F Schweyer 20., Math. Müler 28,15., ein Schutzminns wach meister.52 M. I. W. 5., Wwe. G. Worringer&amp; Co. 10., Hago Hirsch anläzlich der Kriegstrauung Betty Wohlgemuth und Walter Dav d I9. 12. 14 10 M. Frau E. Gödde 20 M. Rentor Reiffen(2 Knabenklasse.50 M, Kath. Schule CölnDeutz. Ferd nand tr. 6 M. von der Geburtstagsfeier i Ers.=Bat. Jaf.=Rez. 5 Ulrichkas.), Unteroffizier tube 77 3 M. Oberrealsch. Vorschule lb.50., Wehrmann Glanke 5 R. Parkbata llon IV Hauptmann v Jarotzky 50 M, Werkstätten der Firma E. Leybolds Nachf 50.31 M. Arbeiter der Tabakfabrik J. Joveaux 50.70., Quarta der Oberrealschule Spiesergasse 9 66 M, Direktor Nordlinger 10., Klasse Ia Vorschule der Oderrealschule Humbildtstraße 17.83 M. Vorschule IIa der Oberrealsch ile 10., Stammtisch= gesells haft Bahnhof Cöln=Longerih 59 M. N. N 5 M, Geamnelt von Rabbiner Dr Frank: R. N. 1 M. J. Brin 1 M. Dr. Schallenberg 10 M 5. Cahn 3 M, S. Löwenstein 5 M. N. R 1., Dr. Kaufmann 10 M. Art. Wolf 25., Carl Strauß 5., M. Caan 10., Herm. Wolff 2,50 M, N..ay 5., Mos. Meikes 10., B. Heidenheim 5., N. N. 2 M. Marcus Mey r 3., Enslein 5 M, Jak. Levy#., Eng. Sternberg 10 M. Bir. 12., Heinr. Geffzen 20 M Ferner wurden Liedes abe an der Sammelstelle Klingelpütz abgegeben von Dr. Mises, Laura Schulz, Gertrud Bohnen, Sammlung von Pfa rer und Rektor von Knapsick bei Hür h. Dr. B. Goldberg, 4 Kompagnie Jugenda tsbildung Meichiorstraße 5, Schli her, Frau Zimmermanz, Frau Kommerzienrat Charlier, Eonnzelische Mäd henschule Cöln=Bayental, Fra Brimm, Hermann Henkel, Gewerblich: For bildungsschule, Frau von Glasenapp. Paopermann, Frau Sohn. Füht, L. Mäller, Bartuschot, S adtverordneter Eliel, Städtische Zen rale Kalk. Pfeifer. Frau Wolff. Cohen&amp; Speyer, Brüming, Boddenberg, Frau Hofreite;, Su eno,ki, G. Mittelstenscheid. Clementine Jansen, Frau Jowinkal, Tinkemann, S raucher Milkerei, 3 Kölner Kinder, Hins Bayha Werner, Eduird Strauß E. Heckhoff. A. Speicher, Jäger, M. Korn nann, Lehrer Brandt, H. Bethke. Gebr. Heitmann, Frau Dr. Lehmann, Schüler der Schule Klingelpütz, Josef und Eoa Schu te, Frau Oderpostpraktikant Westhofen, Boddenberg. Nöthen, Franz Sinn&amp; Sohn, Aachen. Albere Heimann, Verein für chemische Indu trie Mannz=Mombach H. Rosshofen, Berzdirf. Herbertz, Bergheim, B. Bennedikt, Heinrich Auer, Frau Ida Lohn, Marihr Otto, Frankel. Frz. Jos. Daniels, Frau von Guille iume. Eduird Oeldermann, Frl Weidenthaler, Arbeiterinnen von Rosen berg&amp; Hertz, Oderstleumant Bacmeister, Woe. Schmitz, Wiisenhausgasse. Emil Wild, Roland=Apitheke, Firma Gon, ki. Hilde Rudell, Thea Brandt. Cirl Hochberz, Firma Frisch, Erna Meyer, Vaerländischer Frauenverein Troisdorf. C. Mannstaedt. Frai Bassmel, Schule Ehrenfeld, Frau Oppenheimer, Frau Krüge:, Shilerinnen der Handelsschule Aldenburg Frau Carl Peusens, Geschwister Sch varzkopff, Draeger, Fräulein Siebenmorgen, Roesrath. Anna und Willy Kceuzer, A. Luprian, Frau Herz, Frau Rosenberg, Frau Kremer, Brinknann. C. Jacobs, Friesheim. Arthur Friedt. S. Zimmecmann, Grave treuther Schule, A. Böheimer, Frau Major Oberge hmann, Frau Zeitschel, Frau W. on Recklinghausen, Nolte sen., Bebrüder Heidenhe m, Weder=Lemmen, Frau Ludwig Böhl, Kommerzienrat Schüne, Frau Leonhard Tetz, Frau Schiesen, Herr Albermann, Frau Regeruigsrat Baermann, L. Wildermann, Kloster Niederkassel, Frl. Bock und Dik, Frau.ppken, Oberp stassi tent Geisthardt. Frau Stock, M. Gerstel, Frau Daul von Andrae, Steinweg, Frau Aloys E gensatz. Frau Müller, Leo Leffnann, Frau Sommer, Schule Blumenthal stragze, Lehrer Nagelschmidt, Feld ryoferbrücke, Pielmeyec, Frau Fritz Rothschild, Fri. Aldenburg, Frl. Holz, Engels, Kurfürtengarten, Strünker, Frau Got mann, Beamte des Teiegravhenamtes Grach, Frau Hagemeyer, Dr. Kaldus, Frau 6 neralarzt Hesse, Frau Fastmehe, Frau August Keppelstraß, Köln=Mülheimer Heimarbeit, Frl. Moses, Weiden, Burgunder=Schule, Brügelmann, Frau Hiber, Frl. Franziska Müller, Frau vongard, Frl. Jonen, Frau J Hahn, Paul Müller, Robens, Vaterländ. Frau nverein, Münstereifel, Frl. Krause, Weyden, Frau Daniels, Zweigstelle Nimmerfall,
Zweig telle Riehlerstraße: Frau Hermann Herz. Zweigsteke Merheim: Voltzsschule Merheim. Zweigstelle Linden hal: Steiner, Roth, Unteroffizer Dörst, Löwendahl. Zweig telle Perlengraden 86. Zweigstelle Deutz, Alsen straße: Frau Weber, Frau Elfriede Keller, Frau Krämer, Felten. Bender, K ullen. Stitz Geh. Regierungsrat Grevenig, Müller. Zweigstelle Aachener straße, Zweigstelle ahrenfeld, Sammelstelle Merheim=Niehl, Zweigstelle Peters. Lorenz Scheben. A Sauerwald, O to Walther, Wenske, Frau Dr. Weber, Städtische Zentrale Köln=Kalk, Gregorius. Clostermann, Math. Gier, Wwe Rektor Müller, Kloster Marien hal, Bürgermeisteramt Niederkassel, Elise Anton, Königin=Luisen=Schule Klasse 4 v. Frau Landgerichtsrat Schoren. 6 Damen der chilenischen Kolonie, O. Dietz, Hugo Schimmelbusch, Christ, Nevis, Zollamt Cranendurg, E. Marx, Saxer, Geh=R. Wilkers, A. Emanuel, Schulkinder der 4 gem. Klasse Stommeln, Frau Schüller, Fr. Hunthausen, Clara=Elisenstift, Schule Humboldtstraße, Kath. Schule Köln=Deutz, Frau Fritz Busch. Realschule Spichernstraße. Prima., N. Z. Frl. Quist, Herbert Mentzen, Realschule Spichernstraße Quarta, Frau Stave Direktor Nördlinger, Schule Heinrichstraße 2. Knabenklasse, Schule Hartwichstr. 91, Frau Voßwinkel, Frau Buchholz, A. M Eckstein&amp; Söhne, Vergnügungspala: Groß=Köln, Geschw. Bender, Anna Clemeas, Wilhelm Ferling. M. Ködler, Vikar Karl Ulerbrecht, Simon&amp; Ullrich, Reisdor'er Brunnenverwaltung, H. Balsen Frank, Kuenzer&amp; Co., Volksschule Dellbrück, Van der Stein und Bellen, Gummifabrik Paat, Kaplan Holstein, Rud. Bongartz, städt. Kassenvor tand. Kaolan Könn, Frl. Gorben, Kath. Dax, Filiale Kalk., V. K. Vilksschulkinderverein, Erich Kwab, Frl. Gotsch, H. Hallen, Geiß, Frau Jöntgen, Bürgermeister Becker, Strünke, Frl. Schröder, Kolberg. 5vangelische Schile Palanterstraße, Mädchenklasse 5, Engels Deritz, Re erve=Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 9. Frau Cl. Schlösser, S. Heckmann, Huber, Continentalhaus, 4. Knabenklasse Gutenbergstr, Geheimrat Wildeeng. Kunstvereinigung Datria, Frau Dr. Oppenheim, Geheimrat vom Rath. Resch Frau Freiberg. Birgermeister Mäller, Vorringen, W. Henningsseld. Schulkinder in Dingsheim, Schule Antoniterstraße, Frau Quack, Lucia Ruchta, Fr. Boch und Pick, Schule Hermülheim, Stollwerckhaus, Müller. Bend rmacher, Dreesen, Kir chbaum, Professor Lessenich, Frangenberg, Lakshausen, Frl Olligs. Rottländer, Zweigstelle Chlodwi platz, H. Gens, Berta und Irene Schneider, Evangelische Schule Cöln=Deutz, Rotes Kreuz Mül heim, Sp elkartenfabrik Bürgers. Zweigstelle Nieh=Merheim: Willi Kremer. lug. Behnke, Körver, Skat=Gesellschaft Gillessen, Mädchenschule Niehl Klasse Ia, Schule Cöln=Merheim. Lardy, Schüller, 3. Mädchenklasse Merheim, A. Geis, Zweigstelle Cöln=Sülz. Zweigstelle Cöln=Ehrenfeld, Frau U. Boßwinkel, Zwegielle Stadtverordneter Eliel, Frau Kotsch. Frl. Weigel. Frl. Shäfer. Hierbei befinden sich Gaben von größtem Werte. Besonders ist hervorzuheben.s Schenzer das Rote Kreuz Waldbröhl.
Im Lazarett Schule Georgstraße wurden Liebesgaben abgegeben von: Frau Grobschloh. Frau Linden, Familie Sippel, Monheim, Ungenannt, Kindr der Schule Triererstraße, Frau Weber, Feinhals, Frl. Hanauer, v. Wittgenst in, Joh. M. Farina.
In der Leichtverwundeten=Sammelstelle und Lazarett Handelshochschule: Frau Haup mann Gentner, Frau Wehrland, Frl. O ack. Hauptmann Scheltern, Frau Rechtsanwalt Cahen, Frau Schlüchterer, Frau Pick, Aktiengesellschaft Moldavan, Frau Kommerzienrat M. Charlier. Fried, Ungenannt, Geschw. Schmidt, voi den Helferinnen der Handesshochschule Oberleutnant von Götzen, Kimmerzienrat Ahn, Marienburg, Ziegler, Marienburg. Arntz, Frau Dr Roß, Frl. Nolzen.
Im Lazarett Loreleystraße: Gedr. Stollwerck, Kommerzienrat Leverkus, Frau Landgerichtsrat Schnitzler, Frau Ed. Meyer, Frau Schöneberg. Frl. Kramer, Frl Dahmen, Frau Dr. Schmick, Frau Wallach, Frau Kreutzkamp. Frl. Clara Dresche, Frl. Nellen.
Im Festungslazarett, Abt. 3 Kolpinghaus: Spielberg 7., an Liebesgaben: Frz. Stumpf in Quadrath, Mädchenklasse lb, II. Schule Genter traße. Fa. Her nann Gompertz. N N. Freifrau H. von Guilleaume.
Im Festungslazarett, Abt. 5 Schule Sülz: Fa. Herzfeld, Lechenicher und Uckerather Jagdverein. Hedwig Troß.
Im Festungslazarett 9, Schule Severinswall: Oekonon Horstm inn 50., an Liebesgaben: Gebr. Stollwerck.
Außer den in natura überwiesenen Baben gingen bis jetzt in bor ein:
rund 1160290 M.
Berichtigung: Statt: Rheinische Viehhandelsbank 268 M. muß es heißen:„Viehhändler=Verein für den Regierungsbezirk Cöln.
1

„Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 3&a Sonntag. 3. Januar 1915
□ Weihnachtsfeiern 1914.
Am ersten Weihnachtstage bereiteten die Schüler der Vorschulklasse l des Schiller=Gymnasiums Köln=Ehrenfeld den im Alexianerkloster(Lindenthal) untergebrachten verwundeten Kriegern eine ganz besondere Freude durch Deklamationen patriotischer Gedichte und Gesänge. Zu der Veranstaltung waren außer dem Anstaltsdirektor und dem Lehrer der Schüler auch deren Eltern erschienen. Die Feier wurde eingeleitet durch das Weihnachtslied: Süßer die Glocken nie klingen und durch das Niederländische Volkslied: Wir treten zum Beten, beides Klaviervorträge. Lieblich und rechte Weihnachtsstimmung weckend klangen die prächtigen Weisen, die von einem der kleinen Schüler der Zither entlockt wurden. Hocherfreut nahmen dann die Krieger aus der Hand der Kleinen die Gaben entgegen, die von liebender Hand gesammelt waren und die die vorher zum Ausdruck gebrachten Wünsche der braven Soldaten erfüllten. Die Feier schloß mit dem Liede: Auf, auf zum Kampf! das von allen Anwesenden gesungen wurde.
Die Kölner Taubstummenanstalt bescherte auch in diesem Jahre zu Weihnachten ihre Zöglinge in der hergebrachten Weise und wurde dabei wieder unterstützt durch die langjährigen treuen Freunde der taubstummen Kinder. Wenn die Feier auch diesmal der trüber Kriegszeit wegen nicht so feierlich wie sonst beranstaltet war, so entbehrte sie doch keineswegs der Wärme und einer gewissen Weihe. Heller Lichterglanz vom Christbaum überstrahlte die mit Geschenken reichlich bedachten glücklichen Kinder, die mit ihren Lehrern, Eltern und Pflegern zum schönen Feste erschienen waren Deklamationen von Weihnachtsliedern und Dankesworte der Kinder gaben beredtes Zeugnis von der unterrichtlichen Wirksamkeit der Schule. Der Leiter der Anstalt, Schulrat Fieth, wies die Kinder noch auf die schweren Zeiten hin, unter denen diesmal das Christfest gefeiert werde und gab der zuversichtlichen Hoffnung Ausdruck, daß der nächste Weihnachtsabend uns wieder in vollem Frieden und Glück unter dem strahlenden Baum vereinigt sehen möge. Er dankte sodann allen herzlich, die trotz der vielseitigen Inanspruchnahme doch auch zur Veranstaltung der schönen Feier der taubstummen Jugend beigetragen haben.
Die Nationale Frauen=Gemeinschaft, Abteilung Kleiderkammer, veranstaltete am 29. Dezember für die Kinder der aus Feindesland vertriebenen Landsleute eine Weihnachtsfeier. Von dem Erlös des Konzertes am 19. Dezember, das dank der eifrigen Beteiligung hülfsbereiter Mitbürger, einen schönen Ertrag hatte, konnten reichliche Vorräte an Kleidungsstücken angeschafft werden, aus deren Beständen vor Weihnachten 120 Familien ausgestattet wurden, die außerdem eine Extra=Weihnachtsgabe in Form von Naturalien erhielten. Den Kindern der Ausgewiesenen im Alter von—14 Jahren sollte eine besondere Freude gemacht werden. Zu diesem Zweck hatte der Direktor der Agrippinalichtspiele in uneigennütziger Weise sein Theater zur Verfügung gestellt und bot den Kindern ein ihren Verhältnissen angepaßtes Programm, das lebhaften Beifall hervorrief. Nach der Vorstellung führten die an der Kleiderkammer tätigen Damen die etwa 150 Kinder nach der Bürgergesellschaft. In dem mit brennenden Weihnachtsbäumen geschmuckten Saal wurden sie von weihevollen Weihnachtsliedern empfangen, gesungen von den Knaben des Heims in der Landsbergerstraße, und Frl. DuMont erschien als friedebringender Weihnachtsengel. Da gab es reichlich Schokolade und Kuchen. Die beiden aus Brüssel ausgewiesenen Frl. Borchers erfreuten die kleinen Gäste mit Vorträgen am Xylophon und Zither, während einige junge Herren und Damen auf einem Puppentheater Teile aus Schneewuttchen aufführten. Zum Schluß folgte eine Verlosung.
Der Frauenverein an St. Andreas und St. Uusula veranstaltete am 29. Dezember im St. Agues=Hause eine kleine Weihnachtsfeier für die Kinderbewahrschule und für die Nähschule, die im Agnes=Haus eingerichtet sind. Vor dem strahlenden Weihnachtsbaume versammeten sich außer den Mitgliedern des Frauenvereins 150 Kinder der Bewahrschule und 25 Mädchen, welche die Näh= und Flick=Schule besuchen und brachten eine Reihe Weihnachtslieder und Gedichte zum Vortrag. Pfarrer Jansen an St.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3 Jan. 1915
6 Der Müller von St. Amand.
[30] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
Während die befohlene Bewegung in vollem Gange war und alle verfügbaren Brigaden nach rechts herübergezogen wurden, so daß bei Ligny nur eine dünne Verteidigungslinie blieb, wurde Blücher ein Billett überbracht.
Wie Wetterleuchten blitzte es in den Zügen des Alten auf. „Ah, vom Herzog! Er selber meldet seine Ankunft." Dann aber, als er die wenigen Worte des Inhalts überflog, erstarrte sein verwettertes Gesicht.„Zum Henker, was ist das?“
„Was haben Sie, Durchlaucht?“
„Da sehen Sie, Graf. Die Pest über den Briten!“
Und Gneisenau las die ihm gereichte Schrift.„Kann nicht kommen. Bin selbst bei Quatrebras heftig engagiert.“
Seine Stimme stockte.„Es ist des Herzogs Schrift. Aber die heranziehenden Truppen——“
„Müssen Franzosen sen,“ ergänzte Blücher tonlos.
Es war eine furchtbare Enttäuschung, die wenige Minuten später ihre Bestätigung fand. Man hatte Erlons heranziehendes Korps für Engländer gehalten, und die Nachricht, daß die Kolonnen scheinbar wieder umgekehrt seien, bedeutete nur einen schwachen Trost.
Der preußische Generalstabschef erkannte seinen verhängnisvollen Fehler, der die bisher so günstige Lage plotzlich zu einer verzweifelten machen mußte. Alle Reserven waren auf dem rechten Flügel angehäuft und doch hatte man bis jetzt dem mutigen Vandamme nur einen Teil von St. Amand wieder entreißen können. Wenigstens müssen wir unsere Stellung behaupten, um jeden Preis.“
„Tus werden wir," tröstete Blücher,„es dunkelt ja schon.“
Aber auch das war eine Täuschung. Das Gewitter, das sich schon lange zusammengezogen, stand jetzt drohend am Himmel und verdunkelte den letzten Schein der Abendsonne. In der Erbitterung des Kampfes hatte niemand die Aenderung bemerkt. Vom Krachen des Geschützes waren die Donnerschlage übertönt, und erst als die ersten schweren Regentropfen sielen, blickten die Streiter verwundert auf Zugleich kam die Unglückskunde von Ligny. Die voreilige Entbloßung des Dorfes von Truppen hatte sich bitter gerächt. Vom Duntel des verfinsterten Himmels gedeckt, waren die Garden Napoleons fast unbemertt herangekommen. Die schwachen Reste der Brigade Jagows vermochten dem grimAgnes sagte dem Frauenverein im Namen seiner Pfarre herzlichen
Dank für alle materielle und geistige Wohltaten, die durch die von beiden Frauenvereinen im Agneshause unterhaltene Schulen den Kindern dieser Schulen und deren Familien erwiesen worden. Den in der Bewahrschule tätigen Schvestern sowie der HandarbeitsLehrerin Frl. Cöhnen gebühre Anerkennung für ihre eifrige und erfolgreiche Wirksamkeit. Sodann erfolgte die Bescherung. Allen wurden reiche Gaben gespendet, hauotsächlich notw.noige und nützliche Dinge, Schuhe, Kleidungsstücke und als Zugave jedem Mädchen eine Puppe und jedem Knaben eine Kriegstrompete.
Einen genußreichen Abend bereitete am zweiten Weihnachtstage im St. Franziskus=Hospital in Köln=Ehrenfeld den verwundeten und kranken Kriegern die Konzertsängerin Frl. Klara Liertz, Tochter des Oberlandesgerichtsrats Geheimrat Liertz, durch den Vortrag verschiedener Lieder, insbesondere der reizenden Weihnachtslieder von Cornelius, durch die sie mit ihrer hellklingenden Sopranstimme eine rechte Weihnachtsstimmung in den Herzen der Zuhörer hervorzurufen verstand. In geschickter Weise wurde sie hierbei vom Organisten Sieburg begleitet, der auch durch eine meisterhaft vorgetragene Weihnachtsfantasie die Zuhörer erfreute. Nicht minder Beifall fanden die Violinvorträge von Frl. Fuchs, die von ihrem Vater, Amtsgerichtsrat Fuchs, begleitet wurde. Neben diesen musikalischen Genüssen erfreute Herr Adolf Liertz seine gespannt lauschenden Zuhörer mit mehreren ernsten und heiteren Rezitationen. Am Schlusse dankte Oberarzt Dr. Wirtz den Künstlern.
Eine erhebende Weihnachtsfeier vollzog sich am 22. d. Mts. in den schön dekorierten Sälen des evangelischen Krankenhauses in Sülz, wo die schwer verwundeten Soldaten untergebracht sind. Unter den schön gezierten Christbäumen wurden für die Krieger reichliche Geschenke aller Art niedergelegt. Das Antoniter=Lyzeum erfreute durch ein prachtvolles Konzert, Pastor Doyé hielt eine zu Herzen gehende Ansprache. Gedichte und ausgewählte patriotische Lieder verschönten die Feier. Am anderen Tage wurde den Privatkranken des Hauses eine würdige Weihnachtsfeier mit Bescherung zuteil. Die Feier für die leicht verwundeten Soldaten fand einen schönen Avschluß in der Kapelle des Krankenhauses.
Die seit Jahren übliche Bescherung des.=.=V. Liedertafel aus Köln=Nivpes fand am zweiten Weihnachtstage im geräumigen Saale des Vereinslokales des Herrn Jean Richartz statt. Die Kinder, 50 an der Zahl waren nebst ihren Angehörigen, Freunden und Bekannten in sehr zahlreicher Weise erschienen. Die Gerlingsche Kapelle, welche sich in uneigenütziger Weise dem Verein zur Verfügung gestellt hatte, eröffnete die Feier mit Weihnachtsliedern. Das Vereinsmitglied Mich. Bahls trug einen sinnreichen Prolog vor. Nach einer Ansprache des 1. Vorsitzenden, Herrn W. Schmitz, wurde zur Bescherung geschritten. Jedes Kind erhielt nützliche Sachen und einige Süßigkeiten. Mehrere Kinder trugen der Zeit entsprechende Gedichte vor. Erwähnt seien auch die beiden Violinvirtuosen Flügel und Frings, sowie der fünfjährige Jos. Jehn als Klavierspieler, welche seyr gefällige Musikstücke zu Gehör brachten. Mit einer in ein Hoch ausklingenden Ansprache auf Kaiser und Reich durch den ersten Vorsitzenden fand die Feier ihren Abschluß. Auch der im Felde stehenden Mitglieder wurde nicht vergessen. Achtzehn Pakete waren für sie, darunter der verdiente Dirigent, zurecht gemacht worden.
;<space> G e s e l l s c h a l t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
60cce 10000000020 0000000080088000Sn S0 ORR0080000 201 00 00909209O00 80 855
(A) Der Köln=Lindenthaler Männerchor veranstaltete am verflossenen Sonntag im Lazarett des Roten Kreuzes, Schule Lindenburger=Allee, eine recht schöne Familienfeier. Bei den dortigen Kranken wird das wechselreiche Programm, sowie seine wohlgelungene Abwickelung angenehme Eindrücke hinterlassen haben. Die prächtigen Vorträge und schönen Kinder=Deklamationen, welche unter Leitung des Vorsitzenden vorgetragen wurden, weckten reichen Beifall bei den braven Kriegern; ebenso fanden die Klaviervorträge der Virtuosin Frl. Anny Schäfer und der Sopranistin Frl. Mary
migen Ansturm dieser alten erprobten Soldaten nicht standzuhalten.
Den Mißgriff des Gegners mit seinem Adlerblicke sofort erkennend, hatte Napoleon, der Meister des blutigen Schayspiels, den letzten Zug getan, den Sieg des Tages auf seine Fahnen geschrieben.
Das feindliche Zentrum war durchbrochen, und schauerlich warf die Riesenfackel der bren##enden Häuser ihren flackernden Schein über die aus dem verlorenen Ligny ins freie Feld fluchtenden Preußen.
Der Abzug der abgeschnittenen Blücherschen Truppen aus dem nur zur Halfte wieder eroberten St. Amand war die sofortige
Folge.
Von Wut über das schmähliche Ende erfüllt, ritt auch der Wachtmeister Veit Roiger mit seinem Regiment zurück.
Bei dem siegreichen Wiedervordringen der Preußen infolge der vermeintlichen Ankunft der Engländer waren die Lützowschen Ulanen neuerdings bis auf den Mühlenhügel vorgeritten und hatten ihn vor der drohenden Gefangenschaft bewahrt. Am Zaune der abgebrannten Mühle, wo er es angebunden, fand er noch unversehrt sein Pferd und brauchte sich nur in den Sattel zu schwingen, um wieder zu seiner Schwadron zu stoßen.
Es war ein trauriger Ritt im dicht niederrausche den Regen über das mit Toten und Verwundeten bedeckte Schlachtfeld. Rauch und Regen verdichteten sich zu einer finsteren Masse, die einer schwarzen Mauer gleich am Hortzont stand und nur von Zeit zu Zeit von fahlen Blitzen durchyellt wurde. Wie ein bleicher Stern in dunkler Wetternacht flog Blüchers Schimmel die Reihen entlang.
„ember, laßt euch nicht lumpen. Wer flieht, ist ein Schuft. Schlagt sie tot. die Halunken!"
Seinem verzweifelten Eifer gelang es, noch drei Reiterregimenter zu sammeln. Lutzows Ulanen waren das erste, und Veit ritt im vordersten Glieoe. Auf drei Gardevierecke, deren hohe Bärenmützen aus Dunkel und Pulverdampf drohten, ging es los. Aber das stürmische Hurra der Reiter erstarb im Krachen der Salven, und im Lichte der sprühenden Feuerstrahlen sah man nur noch ein ungeheures Gewirr zurückflutender Kavallerie, von Helmen, Lanzen, Säbeln und Kurassen, von stürzenden und mit dröhnenden Hufen sich aufbäumenden Rossen.
Die Attacke war abgeschlagen, Ulanen, Kürassiere und Dragoner jag en, bunt durcheinandergewirbelt, aus dem Bereiche der todspeienden Karrees.
„Wachtmeister, helft mir auf!“
Es war Lützows Stimme, und Veit sah seinen Oberst verWagner dankbare Anerkennung. Der Verein selbst sang unter seiner Leitung des Musikdirektors Franz de la Motte wieder Mustergültiges. Zwischendurch verteilten die Sänger reichlich Gaben, die sie bei Freunden für die Krieger gesammelt hatten.
(A) Der Zw igverein Köln des Allgemeinen Deutschen Sprachvereins hielt am 30. Dezember seine Hauptversammlung ab. Aus dem Jahresbericht des Vorsitzenden, Oberlandesgerichtsrat Wieruszowski, sei folgendes hervorgehoben: Die Zahl glieder beträgt 417. Es fanden acht Vostandssitzungen statt. Von den in Aussicht genommenen Vorträgen konnten infolge des Kriegsausbruchs nur zwei gehalten werden. Dafür lenkte der Krieg aber die Tätigkeit des Zweigvereins auf die plötzlich ausgebrochene Verdeutschungsbewegung. Die üblichen Gegenstände der Vereinsberatungen, Werbetätigkeit, Fremdwörterfrage, Pflege der deutschen Art erhlelten durch den Krieg eine ganz besondere Bedeutung, weil auch in Köln eine große Zahl fremdländischer Ausbrücke sich breit gemacht hatte. Wenn infolge des Krieges die weitere Herausgabe des Zeitschriftenumschlags, der besonders für die Sprachreinigung in Kön bestimmt war, eingehen mußte, so machte der Vorstand desto mehr von den üblichen Werbemitteln des Vereins fleißigen Gebrauch. An eine große Zahl von Wirtschaften in der Stadt wurde der Auszug der deutschen Speisekarte versandt. Außerdem ist ein Vortrag in Aussicht genommen, der sich namentlich mit dem Fremdwörterunwesen im Kaufmannsdeutsch beschäftigen wird. Ferner wird ein Vortragsabend veranstaltet, an dem der hier in bester Erinnerung stehende Direktor des Schauspielhauses in Hagen, Dr. Kaiser, Gedichte aus neuester Zeit vortragen wird. Der wiedergewählte Vorstand wurde durch die Hinzuwahl des Professors Urpmann und Patentanwalts Müller aus Mülheim ergänzt, da sich der Zweigverein Mülheim infolge der Eingemeindung dem Kölner Zweigverein angeschlossen hat.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>.:<space>
AROrrerloebeunanORfAO OO n1 20 00OOCrnJ
(A) Rein raufmannisches Dienstverhältnis.
Als im Frühjahre v. J. der Inhaber des Effekten=Kommissionsgeschäfts H. Blum u. Schmitz unter Hinterlassung großer Schulden flüchtete, wurde über das Vermögen des Kommissionärs Matth. Heinrich Blum das Konkursverfahren eröffnet. Es meldete nun beim Konkursverwalter Rechtsanwalt Justizrat Junker ein Handlungsgehülfe eine bevorrechtigte Forderung von 1200 M. Kündigungsentschädigung an. Als die Zahlung verweigert wurde, klagte der Handlungsgehülfe beim Kaufmannsgericht den Betrag ein. Der beklagte Konkursverwalter wandte ein, daß der Kläger kein Handlungsgehülfe gewesen sei; er sei auch weder zur Angestellten= noch zu sonst einer Versicherung angemeldet worden. Wenn aber das Gericht den Kläger doch als kaufmännischen Angestellten der Gemeinschuldnerin betrachten sollte, so mache er den Einwand, daß er berechtigt gewesen sei, den Kläger ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist zu entlassen. Bevor Blum die Flucht ergriff, habe der Kläger noch einen Tausendmarkschein von diesem erhalten, dies aber der Kriminalpolizei und der Staatsanwaltschaft gegenüber bestritten. Erst bei einer Leibesvisication nach der Verhaftung des Klägers habe dieser den Tausendmarkschein herausgegeben. Der Klager habe sich dadurch einer Untreue schuldig gemacht und Grund zur sofortigen Entlassung gegeben. Das Kaufmannsgericht entschied: Der Kläger, ein fruherer Schultamerad und Freuno von Blum, ist öfter im Bureau de sekben erschienen, hat vielleicht hier und dort etwas geholfen, ohne daß aber diese Tätigkeit ihn zu einem Angestellten im Sinne des§ 59 H. G. B. machte. Selbst wenn der Kläger aber auch als Angestellter angesehen werden sollte, so war die Ableugnung des Besitzes des Tausendmarkscheines, wodurch er sich eine längere Untersuchungshaft zugezogen und dadurch nicht seinen Pflichten nachkommen konnte, jedenfalls ein wichtiger Grund, um den Kläger sofort zu entlassen. Der Klageanspruch ist also unbegründet und wird kostenfällig abgewiesen. CO
wundet am Boden liegen. Er wollte abspringen, ihm helfen, aber im gleichen Au enblick jagten mit vorgestreckten Sabeln zwei Frianische Eisenreiter herbei.
„Wir kommen wieder, wir hauen Sie heraus, Herr Oberst.“ rief Veit und feuerte seinen Karabiner ab. Aber die Kugel prallte vom stählernen Harnisch des Franzosen zurück, und sein durch einen Degenstoß verletzter Rappe trug ihn in wildem Sprunge davon, während Lützow als Gefangener in die Hände des Feindes fiel.
Erst weit ab vom Schauplatz des Angriffes vermochte der versprengte Wachtmeister sein blutendes. vom Schmerze wild gewordenes Tier wieder zu beruhigen.
„Oho, Schuft von einem Marodeur,“ schrie er plötzlich auf.
Im bläulichen Schein eines niederzuckenden Blitzes hatte er eine verdächtige Gestalt bemerkt, die sich in offenbar räuberischer Absicht über einen toten Kameraden seines eigenen Regimentes beugte. Sogar Teile der Uniform hatte der freche Leichenräuber sich schon ang eeignet, die schwarz verschnürte Jacke, den Tschako des Ulanen, und eben griff er auch nach dem Stbel.
Veit hob den Karabiner, dem Tiger des Schlachtfeldes den verdienten Lohn zu geben.
Da loderte der lunkle Himmel wie in Flammen getaucht auf und ein dröhnender Donner erschütt rie die Luft. Eine zurückgehende Batterie hatte noch einmal Posto gefaßt und ihren Eisenhagel auf die Verfolger geschleudert.
Im roten Schein erkannte Roiger das Gesicht des sich erschrocken umwendenden Räubers.
„Ah, Schurke, hier treff' ich dich wieder?“
Zu gut hatte er sich diese Züge gemerkt, die er nur einmal gesehen. Der Spion war's, der sich in die väterliche Mähle geschlichen und hier auf dem Schlachtfelde sich in die Uniform eines toten Ulanen hüllte, um sein schändliches Gewerbe um so sicherer weiter treiben zu können.
Knackend schlug der Hahn die Pfanne. Aber kein Pulverblitz flammte auf, tein Schuß erfolgte. Der Karabiner versagte.
„Haltet,— ich bin“— rief der Verdächtige, als er den Mann zum Sabel greifen sah, aber er kam nicht zu Ende, denn klirrend, rasselud und schnaubend stob es plötzlich wie die wilde Jagd an den beiden vorüver und der wirre Schwall flüchtender Reitermassen riß Veit, der sein Tier vergeblich zu zugeln suchte, in seinem Strudel mit fort.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 3&a Sonntag. 3. Januar 1915
Seite 5.
Mehr„“=Brot!
Immer wieder kann man hören, daß es mit der Einbürgerung des Kriegsbrotes(d. h. desjenigen Brotes, welches über 5 Prozent Rartoffelzusatz enthält und mit einem„K“ gezeichnet ist) langsam, langsam geht. In zahlreichen Ortsteilen unserer größeren Städte, besonders natürlich in den wohlhabenderen Gegenden, kann sich ein jeder durch Anfrage beim Bäcker überzeugen, daß das „“=Brot überhaupt nicht zum Verkauf gestellt wird. Es ist dies leider ein Zeichen dafür, daß unserer Bevölkerung der Ernst unserer Nahrungsmutelversorgung im Kriege noch nicht genügend einleuchtet. Es liegt ja nicht immer und überall in der menschlichen Natur, Vorsorge für die Zukunft zu treffen. Aber hier, wo von allen Seiten als ein dringliches volkswirtschaftliches Gebot im Kriege die Verbreitung von„“=Broi anempfohlen wird, sollte doch endlich mit der Sorglosigkeit aufgeräumt werden. Wir wollen annehmen, daß allein diese bisher der Grund für die bedauerliche Tatsache war, daß„"=Brot noch keine Kriegspopularität gewonnen hat; denn frevelhaft wäre es geradezu, wenn erwa andere Gründe hierfür die Veranlassung bieten würden. Aber gesagt soll es doch werden, daß eine Minderbewertung des„"=Brotes aus sozialen Gründen in höchstem Maße verwerflich wäre. Könnte man alle theoretischen Wünsche mit einem Schlage verwirklichen, so gäbe es in Deutschland, solange der Krieg währt, überhaupt nur Kriegsbrot einer Art und Qualität. Gerade aber, weil sich diese ideale Forderung aus technischen Gründen nicht ohne weiteres verwirklichen läßt, sollte jedermann das„“=Brot als dasjenige ansehen, welches ihm die patriotische Ehre als Nahrungsmittel vorschreibt, und jede Anschauung, als ob dieses Brot etwa eine Proletarisierung des Speisezettels für ihn bedeute, sollte er als unpatriotisch zurückweisen. Jeder soll bei seinem Bäcker„“Brot verlangen; er tut damit weder seinem Geschmack, noch seiner
Gesundheit etwas zuleide, denn es ist vollkommen erwiesen und immer wieder festgestellt worden, daß„"-Brot ebenso gesund wie schmackhaft ist. Was der einzelne durch den Konsum von„“. Brot beweist, ist: daß er bereit ist, seine Nahrung schon jetzt so einzurichten, daß wir den Krieg auch auf diesem Gebiete durchhalten können. So kann und muß jeder, der es noch nicht getan hat, seine bisherige Sorglosigkeit in eine Mitarbeit an unserer Nahrungsvorsorge verwandeln.
60 Auszeichnung. Die Firma Heintze u. Blanckertz, Stahlfeder=, Federhalter= und Metallartikelfabrik ist auf der Internationalen Ausstellung für Buchgewerbe und Graphik 1914 in Leipzig die höchste Auszeichnung, und zwar der Staatspreis, zuerkannt worden.
(O Leihhaus-Verkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Januar 1914 wird im Leihhause der Stadt Köln in der nächsten Woche am Donnerstag, den 7. und Freitag, den 8. Januar 1915 fortgesetzt. Vormittags von—1 Uhr kommen Kleider, nachmittags von—7 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung der Erneuerung oder Pfänder kann bis zum Beginn des Verkaufs noch erfolgen.
(14) Die Feuerwehr wurde an drei Stellen alarmiert. In der Aachenerstraße war in einem Kranzgeschäft ein Brand entstanden. Auf dem Manderscheiderplatz und in der Nußbaumerstraße handelte es sich um Zimmerbrände.
Diebstähle. Zwei junge Burschen wurden in der Hauptmarkthalle dabei abgefaßt, wie sie am Stande eines Großhändlers mehrere Säcke Aepfel auf einen Handwagen luden und damit die Halle verließen. Sie kamen in Haft.— In einem Geschäfte an der Hohestraße wurde eine von auswärts gekommene Ladendiebin abgefaßt, die sich schon mehrere Gegenstände angeeignet hatte. In ihren Kleidern besanden sich besonders große Taschen zum Verbergen der gestohlenen Sachen.— An St. Agatha wurde in eine Etagenwohnung eingebrochen und eine Menge Schmucksachen gestohlen.— Von einem Geschäftswagen wurde in der Ehrenstraße ein Faß Butter gestohlen. 42
Gegen das Unwesen der„Wahrsagerei“, ist eine Polizeiverwaltung in der Weise vorgegangen, daß sie einer„Wahrsagerin" das„Wahrsagen“ auf Grund des Paragraphen 10 I (Titel 17) des Allgemeinen Landrechts in Verbindung mit§ 132 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1868 ebenso untersagte, wie jede Ankündigung des Wahrsagens. Gegen die polizeiliche Verfügung war nach erfolgter Beschwerde Klage beim Oberverwaltungsgerichte erhoben worden, die jedoch abschlägig beschieden worden ist. In dem Entscheide wurde ausgeführt, daß das Wahrsagen aus dessen Ankündigung gegen die guten Sitten und gegen das Strafgesetz verstoße. Es stelle sich als grober Unfug dar und falle hier nach unter die Bestimmurgen des § 360(Ziffer 11) des Strafgesetzbuches.
In Krieg und Frieden
gebraucht man gegen Husten und Heiserkeit
= Entol-Boubous
Dose 30 Pfg.
Feldpostkarton 65 Pfg.
Das Licht im Schützengraben
ist im Felde fast ebenso begehrt wie das tägliche Brot. Wir bringen als besondere Spezialität eine große Auswahl elektrischer Taschenlampen für den Kriegsgebrauch. Kerzenlaternen, die sich durch einen Grifl flach zusammenlegen und bequem im Tornister tragen lassen, führen wir in verschiedenen Modellen. Nur beste, durchaus feldlüchtige Qualitäten. Für den Winterfeldzug willkommenste Liebesgabe. 3 Wiederverkäufer Rabatt.
Beleuchtungshaus Schiftgen, Höhle-14.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 3. Jan. 1915
G Kregsbilder XX.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch. * No ha'mer Neujohr, et ahle, et blodige, et schreckliche Johr 1914 eß erom, un 1915 hätt sing Herrschaff angetrodde. Wä shätt vor'em Johr gedaach und geahnt, dat ene Kreg, we noch ##nie de Welt eine gesinn hätt, so noh vör der Döör stund? We pille, die vör Johresfriß unger Jubele, Laache un Scherze et meue Johr begrööß hau, hann en im der Dut gefunge, un lige fahn der Heimat en fremder, köhler Aed? Aevver mag dat Johr och erom sin, müge dausende ald för ei Vaterland der Heldendut gestorve sin, mer dem Johr 19 4 wääden ehr Name doch nvergänglich fottlevve, als de Name vun dütsche Helde, dänne ehre Ruhm nit stirv un ungergeiht, su lang et#e Dütschland gitt.
Wa'mer hück am Neujohrschdag der Bleck zoröcklenke op all dat Blot, dat Leid un dä Jammer, dä et verflosse Johr uns
gebraht, su mösse mer trotzalledem noch unsem Herrgott us deefstem Hätze danke, dat hä uns noch esu gnädig bewaht hätt.
se künnt et jitz och esu ganz andersch sin, we künnt besonbersch en unsem leeve Kölle jitz der Feind de Herrschaff han, un ringsom alles verwöoste, un we mänch einer künnt ald dut sin, dä sitz allovendlich ohne Sorg sich zom Schlof nidderläht, weil hä welß, dat uns brav Zaldate der Feind oun uns Grenze fähn halde? Dröm Dank un Pries hück am Neujohrschdag dem Leuter der Schlaachte, ävver och fruhe Mot un Hoffnung un Vertrauen op unsen Herrgott, dä allein weiß, wat de Zokunf uns brängk.
Jo, hück etz wahl nümmes, nit bleß bei uns, sondern och en der ganze Welt, dä die Frog nit stellt: Wat brängk uns et Jahr 1915, we suht er us, wann dat Johr eröm eß? We gejaht, ußer Gott weiß dat un kann dat keiner wesse, ävver ohne ene Prophet zo sin, kann ich am hückigen Dag dat doch sage: dat Volk, dat sich am miehzten an unsem Herrgott hält, dat de Waffe vun sing Zaldate blank hält durch si Gebett, dat hätt der Säge un de Holf Goddes, un dat weed och der Seg erringe. drom soll et Prugramm, dat mer för 1915 opstelle, en dem eine Satz enthalde sin:„Unsere Hülfe ist in Namen des Herrn!“
Wenn jeder Dütsche donoh handelt, mag hä en der Schlaach ov zo Huus bei friddlicher Arbeit sin, dann kann de Hölf vun bovve nit usblieve. Doröm welle mer och dem Rof vun uns dütsche Bischof freudig un vun ganzem Hätze folge, dä am vörrige Sonndag eß en alle Kirche verlese woode. Jo, der 10. Januar. dat soll ene Dag wääde, we hä en Dütschland noch nit eß erlääv woode, wo Millinne un abermols Milliune vun katollische dütsche Hätze en heißem Gebett zom Him nel emporrofe. Dann welle mer all, ohne Usnahm, kämpfe met uns geistige
W ffe. Der Himmel welle mer bestürme, un unse Luhn— dat
eß geweß— weed sin: der Seg üvver uns Feinde un der Fridde, et koßbarste Got, dat der Himmel uns schenke kann.
Waimer surop unsem Poste sin, dann weed ei Johr 191#, et
mag bränge, wat et well, doch för uns kei unglöcksillig, un en dem Senn rosen ich all ming Lesere vun ganzem Hätze zo: „Glöcksillig Neujohr!“
Jo, zorose möoch ich et ganz Dütschland, un vör allem un ganz besondersch unsem geliebte Kaiser. Mööch im, dä sich vör allen esu deefgläubig an unsen Herrgott halt, et neue Johr der Segeslorbeer op de Sieen dröcke, de Sorgesfalde op sing Steen glätte, un sie Hätz erfolle met neuem Glöck, dat der Kreg im geraub hätt.— Zorofe mööch ich et all uns Zaldate un Kregere met dem Hätzenswunsch, dat all ohne Usnahm glöcklich en ehr Heimat zoröckkehre. Denne avver, die Gott der Här usersin häft, tör et Vaterland zo sterve, wünschen ich all en rääch glöcksillige Stervestund, wünschen ich des Himmels Glöck un Silligkeit zom Luhn för all dat, wat se för er dütsche Rich un uns gerechte Saach gedonn han. Alle Kranke un Verwundte, wunschen ich, dat ehr Schmätze se nit zo arg quäle, un dat se bahl widter gesund un kläftig wääde. Jedder Mutter un jeddem die ene Sonn em Kreg hau, wünschen ich, dat hä heil un gesund heimkütt, un för alle Fraue, där ehre Mann, for alle Kinder, vun denne der Vatter em Feld steiht, hau ich dä oprichtige Wunsch, dat si in glöcklich widdersin.
Gott der Här zo all dä Wünsch singe Säge gevve,—
dann känne mer op et Johr sage: Et Johr 1915 wor doch en Wohrheit et glöcklich Johr!
Met dem hückigen Dag eß och met mir en klein Veränderung vör sich gegange, endem ich nämlich nit mih de Seelsorg bei de Gefangene hann. Do mer en der nöhkste Zick noch winnigstens 4000 Ruffe un esu e ähnlich Gesöms krige, su eß, weil die Arbeid sör mich allein zo vill wood, för die Gefangene ene ExtraFeldgeißliche ernannt woode. Su eß alsu sitz die Arbeid gedeilt, ich ben för de dü sche Zaldate do, un dä neuen Här för de Gefangene. Dat ich am allerieenste för uns eige Kregere, un besondersch jitz för uns wackere Landsturmmänner sorse, eß klor. Aevver wat fangen ich jitz met mingem Französisch an? Do bubbelen ich mer ald üvver veer Mond beinöks Fransen an der Mungk un dräume jitz esugar op Französch, un no eß dat alles för de Katz! No, met ming verflosse, rutbebozte Schöfcher wääden ich doch och en Zokunf noch ald ens widder zosamme kumme, denn ich muß mingem neue Kunfrater doch jet beistonn, un dann kann ich doch noch dovun verzalle.
Als ich die Noreech vun minger„Entthronung“ zoehtz dä französche Geißliche braht, do hätt mer ens die bedrövte Geseechter sinn solle. Als ich en ehr Zemmer trot, frauten se sich, we jeddesmol, wann ich se besöökte, un däte mer alle Stöhl, die se em Zemmer hatte, un dat sin ner zwei, anbeede. Kaum ävver hatt ich gesaht, dat se mich en epaar Däg quittere moöte, do wod der Sonnesching zo Rähn. Bahl woren alle Kleriker, dä Kapuziner, de Seminariste, dä Klusterbroder us der Türkei, koot, allemole woren je en dem Zemmer versammelt un ömstunnte mich we de Küchelcher, dennen de Kluck gesaht hätt, se möbt üvver der Rhing schwemme. All frogten un reefen op eimol, un mallich woll zoehtz Antwoot hann. Allmählich laht sich dä Sturm, b sondersch als ich inne verzallt, wat minge Nofolger für enne prächtigen Här wör, un dat ich se och nit ganz verloyße woll. Do, op eimol, ich woll ald grad Avs hied nemme, sprung dä französche Pastur, dä op dem zwette Stohl sooß, op un reef:„Sie wissen, wie leid es uns tut, daß Sie uns verlassen; doch daran ist ja nichts zu machen. Eine Bitte habe ich aber noch an Sie: wollen Sie uns noch einmal Beicht hören?“
„Gewiß, gerne,“ säht ich do, un et wood mer doch e besche weich om et Hätz.„Wann soll ich denn kommen?“
„O das ka n gleich gemacht werden; wenn Sie nur noch etwas Zeit haben. Nicht wahr?" frogden hä sing französche Metbröder.
Die nickten all ifrig un gingken en ehr Zemmer, öm sich vörzubereite, un no’er Veedelstund kneende einer'om andere nevve mer nidder, öm mer noch ens sing Sünde zu bekenne Dat wor et Eng vun minger Wirksamkeit unger de Gefangene — geov Gott, dat se nit ganz ömesöns wor.
As ich dann zom letztemol em ahle Johr als GefangenePastur am Lager erus gingk, do gooven dä französche Pastur, dä Mssiunär us Siam un unse ahle Bekannte, dä KölscheBelgier, mer et Geleit bes an de Pooz, wo der Poste met dem gelade Gewähr stund un'em ganze Geseech laachde, als hä mich sohch, weil hä grad am Dag vörher sing Liebesgab hatt kräge. No gov et ävver ene Avschied! Mallich hatt noch jet zo sagen un zo froge, un su off ich endlich gonn woll, hatt einer vun dä drei sich widder en Fog usgedaach, durch die hä mich noch jet zoröckheel. Die zwei Geißliche sproche Französch, dä Belgier et beste Kölsch, wat mer sich denke kann, und schließlich leef et mer esu durchenein, dat ich dä Franzuse op Kölsch, un dem Kölsche=Belgier op Französch antwooden dät. Dä Posten ävver stund dobei un stippte Nas un Mungk op un woß nit, wat hä sage soll. Als no endlich nümmes mih jet zo sage woß, do hatt dä Kölsche=Belgier sich doch noch jet usgedaach un säht zogoderletz:
„Leeven Här Pasiur, wann der Kreg eröm eß— gevv Gott, dat hä bahl en Engk nimmp— dann weed ävver zo Kölle gefiehrt. Dann muß ming Tant en der.. stohß en Kaffeevisit halde, we se noch niemols ein gehalde hät. Un dann kummen Sie, Här Pastur, met minger Taut op ei Kanapee zo setze— och, wat gitt dat en Freud.“
Su löstig dä Gefangene dat och säht, su weich wor et im doch öm et Hatz, weil hä em Hätze un en Wohrheit jo och keine Belgier, son ere ue Kölsche eß. En Tron stund im en de Auge, un do maht ich flöck, dat ich fottkom.
Doch esu ganz leich gingk cat och jitz noh nit, denn kaum woren die Gefangene fott, do frogden dä Poste, dem ich och
fründlich Adschüs fäht:„Och saht ens, Här Pastur, dä Ein, dä Lang, dat wor doch keine Gefangene?, dä kunnt jo beinöks noch besser Kölsch als ich.“
Do dät ich dä gode Landsturmmann opkläre, wi die Saach sich verheel, un do schöddelten hä ein öm et andermol der Kopp un sacht:„Nä, nä, wat doch nit alles vörkütt en der Welt— mer soll et kaum gläuve.“—
Met dem ahle Johr hann uns och alle Muhammedaner un Irlander verlohße. Nor zwei Muhammedaner sin he gebl. vve, un als ich die noch em Lager sohch un frogde, woröm die dann nit met fottgegange wöre, do wood mer gesaht, die hätte nit gewollt. Et gefeel inne he esu got, dat se gar kein Loß hädde fott zo gonn un mügelicherwies noch ens en de Gefahr zo kumme, kämpfe zo müsse. Vun dä Irländer ävver eß mer gesaht woode — selvs hann ich et nit gehoot— dat, als se vun Wahn avtrooke, se en der Gesang usgebroche wore:„Deutschland, Deutschland über alles!“— Ganz geweß eß et, dat, wenn'om Kleeg alle Gefangene ens avtrecke, nummes dodrunger eß, dä sage kann, dat et im bei uns schlääch gegange hätt, un jedder ihrliche Feind muß dann gestonn:„Dütschland eß dausendmol besser, als et uns eß gescheldert woode.“
Wenn ming Lesere bes he mi Verzällche verfolg hann, dann weed wahl mäncher drunger sin, dä em Stelle ald gedaach, villeich och laut et gesaht hätt: Jo, no, we eß dat dann no, kütt noch immer nix vun uns Liebesgabe, die mer no Wahn gescheck hann? Ich meine, dä Pastur Koch hätt esu vill vun uns kräge för sing Landstürmer un Sanitäter, dat et bahl an der wör, dat hä ens jet Usföhrliches dorüvver verzällen dat. Aevver laus de Nas! Mer süht un hööt nix! Mer hann in extra dröm angegange, uns evvens metzodeile, ov uns Packett eß angekumme— un no hätt hä die Saache— un no hält ha der Mungk!
Ming leev Lück! Ehr hatt Rääch un och widder nit. Denkt üch ene Pistur! Un no denkt üch Kreßdag, der Neujohrschdag, dä mer hück hann, un all, wat för ne Pastur drom un dran hängk. Un dann denkt üch ville Hunderte vun Packette, dozo zehn vun ming ahl leodige Zigarrekeßger voll Breef, Gedeechte, Kaate un esu wiggeschter. Un dann denkt üch wiggeschler uns Landsturmmänner, wovun dreimol en der Stund fünf op de Schell daue, öm Liebesgabe avzoholle, un endlich denkt üch, dat noch jitz lunter Packette he ankumme, die zom Deil ald am 20. Dezember sin fottgescheck woode. Gläuvt ehr wahl, ming leev Lesere, dat ich do alo ne üvversichliche Bereech vum Ganze geppe kann? Doch seher nit. Dorüvver künnt ich eigentliy en halv Dotzend Verzällcher schrieve, un dann wor ich noch nit am Engk. Em nöhlste Verzällche wen ich dröm versoöke, en dem koote Rahme, dä mer zogestande eß, de Haupsaach widderzogevpe un mingen Dank noch ens uszospreche. Dat Eine kann un muß ich huck ald sage:„Ming Lesere hann sich selps üvvertroffe.“ Une beßche well ich alo verrode, wat mer met de mihzte Freud gemaht hätt, dat eß, dat esu gar vun uns Zaldaten en der Frout op mi„Kött=Verzillche“ hin, Geld för uns Landsturmnänner gescheck woode eß.
Eine vun dä Breef, di andere kütt et nähkste Mol dran, mööch ich zom Syluß noch metdeile. Dorenn steiht:
Lieber Herr Pastor!
Gestern las ich den Local=Anzeiger und somit auch„Kregsbilder XVII.“ Tränen haben wir vom 1. Mörsergeschütz und was sonst noch für Kameraden bei uns standen, gelucht. Unsere selbstgebaute Hütte von Tannenstammen wire bäld zusammengefallen. sagte ich zu meinen Kamei###en: Kommt, laßt uns den armen Landsturmmännern und den Sanitätern auch etwas zukommen lassen....
Un dä Oproof hätt och Erfolg gehatt, denn en dem Breef loge fünf Mark, un dobei stund dä Wunsch, dat de Landsturmmänner un de Sanitäter dat. wat för dat Geld gekauf wöod, sich got schmecke lohße sollte.
Dat heiß Kameradschaff, un e hätzlich Bravo un wärmste Dank rofen ich denne zo, die em Schotzegrave ehr Kamerade op der Wahner=Heid esn rich bedaach han. We et sich he an dem schöne Beispill gezeig hätt, su eß et och en ganz Dütschland. En Lieb un Treu stonn alle Dütsche zosamme we eine Mann, un well da Geis uns Volk beseelt un erfour aule dütsche Hatze, dröm geiht met Goddes Hölf och alles got, un weed, wat ich noch eimol alle wünsche, et Johr 1915 für uns all e glöcklich Jo#r!

Die Ziehung der
7364 Gewinna im Gesamtwerte von
findet UnWiNerrürlich
Tietz gegenüber
neben Burghof
ee
Seite. 6.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 3* Sonntag. 3. Januar 1915
aus
Verbreitung falscher Nachrichten.
Der Generalgouverneur von Belgien, Frhr. von Bissing, erläßt eine Bekanntmachung, worin es heißt, daß in der letzten Zeit bei Truppen und Behörden vielfach jalsche, übertrieben gunntige und auch ungünstige Nachrichten über den Stand der Ereignisse verbreitet worden seien.„So sind Gerüchte im Umlauf gewesen, daß die deutschen Truppen bei Nieuport und Ypern Rückschläge erlitten hätten und die Angriffe der Verbundeten zum Teil gegluckt wären. Dies ist völlig falsch. Sämtliche Angriffe— bei Nienport ist tatsächlich ein Armeekorps des Gegners unter Unterstützung der Flotte gegen die deutschen Truppen vorgegangen— sind unter großen Verlusten nach mehrtägigem Kumpfe gescheitert. Die von den Engländern und Franzosen erhofften Erfolge sind ausgeblieben.“ Der General= gouverneur spricht sein äußerstes Mißfallen darüber aus, daß sich Angehörige des Deutschen Riches finden, die solche unwahren Gerüchte verbreiten. Er werde unter Umständen gegen diese Leute mit scharfen Strafen einschreiten.
&a Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
(A) Dank an die Kölner Einwohnerschaft. Von der 8. Mörserbatterie der k. k. österreichischen Festungsartillerie, Oberst Langer, geht uns mit der Unterschrift mehrerer Vormeister und eines Korporals folgendes Dankpem an die Stadt Köln zu: Am Schlachtfelde beim Telephon— Wir treu den Dienst verseh'n— Und sprechen heute, wie oft schon— Vom lieben, schönen Köln.— Wir wollen sie nie vergessen— Die schöne Stadt am Rhein— Und uns'ren lieben Gönnern—. Von Herzen dankbar sein.— Wir wollen uns beeilen— Weil bald vergeht das Jahr:— Dem lieben Köln in kurzen Zeiten— Ein donnernd Prosit neues Jahr!
C0 Anonyme Beschuldigungen. Die große Zahl der täglich beim stellvertretenden Generalkommando eingehenden anonymen Anschuldigungen— Schriftstücke ohne Unterschrift— über Personen und Zustände in der Heeresverwaltung, insbesondere über vermeintliche Ungerechtigkeiten bei der Heranziehung zur Wehrpflicht, geben dem Generalkommando des VIII. Armeekorps Veranlassung zu erklären, daß derartige Schriftstücke, deren Urheber nicht den Mut haben, für ihre Behauptungen mit ihrer Person einzutreten, von dort aus keine Folge gegeben wird.
4A) Der Wasserstand des Rheines war in der letzten Woche ielfach
vielfach größeren Schwankungen unterworfen, die teilweise recht beheutend waren und die Schiffahrt nicht unerheblich beeinflußt haben. Seit einigen Tagen ist der Rhein wieder gestiegen, so daß die Ladungsfähigkeit der großen Fahrzeuge besser ausgenutzt werden kann. Der Verkehr rheinaufwärts hat sich nach den Feiertagen wieder etwas gehoben, ist aber im allgemeinen mittelmäßig, wenn auch ziemlich beträchtliche Mengen von Ruhrkohlen nach den oberrheinischen Häfen verladen werden. Wie stark die Rheinschiffihrt durch die Kriegswirren beeinflußt wird, geht aus einer Aufstellung der Duisburger Handelskammer hervor. Danach betrug die Abfuhr von Kohlen in den Ruhrhäfen im Monat November nur 854 560 Tosien gegen 1 521 975 Tonnen in derselben Zeit des Vorjahres. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,77 Meter gegen 2,45 Meter vor acht Tagen. TC
(0) Kölner Kriegsspende. Von der Sammelstelle der Kölner Kriegsspende wird uns geschrieben: Am Weihnachtsabend mußte die Kriegsspende bekannt machen, daß sämtliche Kästen geleert und das Lager vollständig geräumt sei. So war es in der Tat. Reiche Weihnachtsgaben waren von der Bürgerschaft gestiftet, als
von den eingegangenen Geldern angeschafft worden.
krachte der Fünf=Uhr=Tee im Excelsior Hotel Ernst, der von Kölnern Künstlern veranstaltet wurde, einen Reingewinn von 1264 Mark. Die Spende ist dadurch in der Lage gewesen, dem Weihnachtszuge der Stadt Köln insgesamt 67 große Kisten mit
den verschiedensten Weihnachtsgaben mitzugeben. Diese Kisten enthielten weit über 1000 Weihnachtspakete, gefüllt mit Wollwaren, Zigarren, Zigaretten, Tabak, Pfeifen, Wurstwaren, Printen u. andern brauchbaren Gegenständen. Beigefügt waren des weitern 100 zu sammenlegbare Christbäumchen, zur Abhaltung einer in etwa würdigen Weihnachtsfeier unserer Soldaten in den Schützengräben. Welche Freude die Weihnachtspakete den Soldaten bereitet haben, davon zeugen die weit über 400 eingegangenen Dankesschreiben unserer täpferen Krieger, welche teils in Prosa, teils in Versen an die Kriegsspende gerichtet sind. Um weiteren Anforderungen Genüge leisten zu können, gilt es nun für die Kriegsspende, die Sammlung wieder aufzunehmen. Wie bekannt gegeben, sind in Köln 400 Sammelkästen, ebenso in Zigarrengeschäften 300 Pappschachteln zum Sammeln aufgestellt. Es geht nun die Bitte an die Kölner Bürger, der Sammlung wiederum reiche Spenden zuzuführen. Der Winter hat sowohl im Westen als auch im Osten in seiner ganzen Strenge eingesetzt, und es treffen täglich Gesuche um Zusendung weiterer Liebesgaben ein. Es ist daher die fleißige. Benutzung der Kästen zur Aufnahme von Gaben jeglicher Art erwünscht. Es werden auch Gaben entgegengenommen, die für die zurückgebliebenen bedürftigen Frauen und Kinder der Stadt Köln bestimmt sind. Man möge die Sammelkästen der Kriegsspende nicht zum Einwerfen von Zeitungen benutzen, sondern diese in die von der Stadt Köln in den Straßen aufgestellten Zeitungs=Sammelkästen einwerfen.
C Ein wackerer Lebensretter. Am 31. Dezember sprang eine besser gekleidete Dame an der Marienburg in den Rhein; sosort war ein Retter zur Stelle und brachte die Unglückliche unter großen Kraftanstrengungen ans Land; hier eilten dem erschöpften Retter zwei Männer zu Hülfe. Die Unglückliche wurde in die Schiffswohnung des tatkräftigen Retters, des Fährenbesitzers Ferd. Linden, gebracht. Nach zuverlässigen Mitteilungen ist dies schon die 14. Lebensrettung, die Herr Linden mit Erfolg ausgeführt hat. Die Gerettete wurde, nachdem sie sich etwas erhelt hatte, mittels Krankenwagen der Krankenanstalt Lindenburg überführt.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage den Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Januar erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
Weihnachts=Feiern 1914.
Der Gregorianische Kirchenchor an St. Kunibert veranstaltete am Neujahrstage in Verbindung mit der Jungfrauen=Kongregation und etwa 40 Knaben eine hübsche Weihnachtsfeier im St. Marien=
hospital, wo etwa 200 Verwundete untergebracht sind. Der Chor trug eine Anzahl schöner Weihnachtslieder vor, u. a. Erde
singe, ein sechsstimmiges altböhmisches Weihnachtslied, sowie die beiden schönen Lieder O Jesulein zart und Das Wort ist Fleisch
geworden, vom Tirigenten des Vereins, Musiklehrer Brach, kom poniert. Zum Schluß gelangte eine große zeitgemäße Neuschöpfung des Vereinsdirigenten zum Vortrag: Für Kaiser u. Reich, für gemischten Chor mit Baritonsolo und Orchester. Hierbei wirkte der Musikverein Ossian in uneigennütziger Weise mit. Das Baritonsolo wurde von Hrn.
agen. Auch Frl. Chr. Müller dankbaren Zuhörer durch ein ig der Chor später chöre,
Jos. Udelhoven wirkungsvoll vorgetragen. Auch Frl. Chr. erfreute die gespannt laus
hübsches Lied.
ii Anschluß an die Feier sang
in den unteren Räumen noch einige hübsche Männerchöre, u. a. Das alte Mütterlein von Schwartz,'Hamkehr von Koschat und Mutterliebe von Vogt. Reicher Beifall wurde allen Mitwirkenden
von den verwundeten Kriegern zuteil, die von dem Verein mit
besche
Zigarren und Zigaretten noch beschenkt wurden.
L
Die Weihnachtsfeier im Festungslazarett Vlll in der LoreVerlan
leyschule nahm einen erhebenden Verlauf. Nachdem der Knabenchor der Herz=Jesu=Pfarre unter Leitung seines Dirigenten, des Lehrers Pollmann, einen Chorgesang vorgetragen, sprach ein Weihorge
nachtsengel einen sinnreichen Prolog. Der Chefarzt begründete in seiner Ansprache die Berechtigung zur Weihnachtsfeier trotz des bestehenden Weltkrieges. Redner dankte allen, die zum Geling
bestehenden Weltkrieges. Redner dankte allen, die zum Gelingen des Festes beigetragen, vor allem den beiden„Schutzgeistern“ des Lazaretts, Frau von Langen und Freifrau von Guilleaume. Das Lied Weihnachtsglocken hoch vom Turme erregte besondere Freude bei den Soldaten wegen seiner besonderen Beziehungen auf das Festungslazarett VIII. Nach Absingen des Liedes Stille Nacht,
heilige Nacht durch den Knabenchor sprach Pfarrer K schönen Worten, die sich dem Charakter der Veranstaltung
Kremer in ing und de:
Verständnis der Verwundeten in vortrefflicher Weise anpaßten un mit großem Beifall ausgenommen wurden. Beigeord. Professo Dr. Krautwig dankte im Namen des Roten Kreuzes Aerzten und Schwestern für ihre Opferwilligkeit. Nach der Feier wurden d Verwundeten in der Turnhalle und in den einzelnen Sälen reie beschenkt., In jedem Zimmer erstrahlte ein Weihnachtsbaum.
B00rc50f9e 50 000000OO 00600
7„
Theater und Konzerte
steht, sein Recht und seinen Einfluß läßt, erfuhr das Werkeine anregende Für das dritte Bild wäre doch ei
die
Couplet des schwerhörigen Franz zutimmungswirkung wegbleiben sollte, einer
treffliche Wiedergabe. Frage, ob nicht das gunsten einer reineren
Nachprüfung zu unterziehen. In der anspruchsvollen Rolle des Hoffmann, der eigentlich gar nicht von der Bühne kommt, konnte Karl Schröder von seiner schönen Stimme und angenehmen Darstellungskunst den besten Gebrauch machen. Als Olympia schlug Angele Vidron das D der dreigestrichenen Oktave mit hellem, reinem Klange an und war auch sonst ein virtuos behandeltes Püppchen, sehr poetisch und rührend gab sie die Antonia im dritren Bilde. Von dem Höllenrosendufte einer Kundry war in die Darstellung der Giulietta durch Frl. Erna Hallenleben, die für die unpäßlich ewordene Frau Fink einsprang, zwar nichts eingedrungen, doch ielt sie sich gesanglich ganz annehmbar. In der Tripetrolle des Loppelius, Tapertutto und Dr. Mirakel bewährte sich wieder J. vom Scheidts vielseitige Charakterisierungskunst. Auch der Niklaus von Berta Saleska, der Schlemihl Renners, der Crespel von Jul.
und die drei Tienerrollen L. Panonis waren zu loben.
Wer Brotgetreide verfüttert, versündigt sich am Daterlande u. macht sich strafbar!
Gesuc
2 Kölner Opernhaus. Jacques Offenbach, der mit seinen richtigen Namen Eberscht hieß uno am 21. Juni 1819 in Köln geborer war, ist mit seiner phantastischen Oper Hoffmanns Erzäh lungen am Abend seines Lebens von der Operette zur ernsten musikalischen Arbeit zurückgekehrt. Daß er, indem er sich auf sich selbst besann, bei seiner Stoffwahl auf die Schauer= und Sputromantik des Berliner Gespenster=Hoffmann verfiel, geschah nicht so sehr aus Liebe zur deutschen Nationalliteratur, als aus Rücksich auf die Pariser, von denen die Liedesnovellen Hoffmanns immer un immer wieder gelesen wurden, während ihnen alle anderen modernen deutschen Epiker inbetannt blieben. Ein Franzose, der Allerweltslibrettist Jules Barbier, mußte ihm aus den Novellen Der Sandmann, Silvesternacht und Rat Crespel den Text für seine Oper liefern. Er hat dabei den Ernst Theodor Amadens Hoffmann um die feinsten Reize seiner Erzählungs= und Stimmungskunst gebracht. und der Uebersetzer hat noch ein Uebriges getan, indem er das französische Textbuch in ein schauderhaftes Deutsch übertrug, das im dritten Bilde polizeiwidrig wird. So hält man sich am bester nur an die Musik, die viel Reizvolles und Originelles bietet unsich in dem Stil der ernsten Oper, den Offenbach sonst nur parodiert, überraschend gut zurechtfindet. Unter Kapellmeister Weißleders szenischer und musikalischer Leitung, die neben dem tempo giusto auch dem piu presto, auf dem der Offenbachsche Stil auch in dieser Over beLeerensch Werkzeue Werzeugf Autogenst Blechschlo Preßluftn Automate Eisendret Metandr " Werkzeu Kupfersch Werkzeu Stoßer,
Hodler fi Kundschl. Kernmad Elektrom Fräser,
Cori ont Gußputze Moschine
Kranfühl
Tüchtige
Locher,
Heizer,
Arbeiter.
31
Deußz,
Eisendre
Metalldi
Stemnmer
Kesselsch
Schmied
Ham
Winkels
Feuersch
Sandfor
Lehmsor
Kernma
Autogen
Stockhal
Bohrer,
Blechsch!
Werkzer
Werkzei
schlo 11o
Gleß und die drei Dienerrollen L. Vanonis waren zu loben.
= Vereinigte Stadttheater in Kö n. Im Schauspielhause gelangt am Montag, den 4. Januar, das vieraktige dramatische Zeitbild Der Philosoph von Sans=Souci von Leiningen und Schmidthäßler zur ersten Aufführung. Die Handlung des Werkes spielt im Jahre 1753, also zur Zeit, als am frauSchlosser
schw
Niemen
Gußputz
Zuschläg
Vorarbe
Eisensäg
Blechsch
Hamme
Locher,
Arbeite
zösischen Hofe die Intrigen gesponnen wurden, die zu einer Einkreisung Friedrichs des Großen führen sollten. Der Schauplatz ist
abwechselnd die Hoshaltung der Pompadour und die Tafelrunde Friedrichs des Gcoßen in Saus=Souci, in der Voltaire damals eine große Rolle spielte. Das Werk ist vor einigen Jahren mir großem Erfolg am Neuen Theater in Berlin aufgeführt worden und hat damals auch das lebhafte Interesse des Kaisers und der kaiserlichen Familie gefunden. Die Spielleitung der hiesigen Aufführung hat Hr. Werckmeister. Der Erstaufführung wird die Verfasserin Gräfin Helene Leiningen beiwohnen.
welche? bereisen Kreisen können lichen B ten, ko nährmi gen 3 Ange Verr##

Kölner Local-Anzeiger Nr. 3&a Sonntag. 3. Januar 1911
Seite 7.
Offene Stellen
Unverheirateter, militärfreier
Privatkutscher
der auch Gartenarbeit mit
verrichten kann auf ein But im Reg rungsoez. Köln ges Off. mit Zeugnisabschr. u. kurz. Lebenslauf
u. M 2054 an Daube&amp; Co.,
Habsburgerring 29 I.
Jüchtiger junger
Ackerkuecht
zu einem Pferde gesucht; ders. muß auch Gemüsebau verstehen. Kippes, Xantenerstr. 101.*
Ankreicher- u. Capeziererarbeiten billig und sauber. b Weyrauch, Nachenerstr. 17,hpt. nstreicher=Arb.gut.bill. Tapezier..20h. Decke 2 M, Küchekp.Oelf. 7 A usw. Kg. Kreutzer, Benesisstr 48. P. b
Pelze alte w zu mod. Sachen von tücht. Fachm umgearb. j. bill. Hunnenrücken 13,1
5
C
mpfohl. Näherin sucht Kunden Neuauferigen u. Ausbessern. Kath Wirtz. An der Linde 33, ll.
Auto=Monteure
gegen hohn Lohn sucht Opel, Düsseldorf,
Oststraße 128/132.
140
gesucht.
Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 313.
Fabrikarbeiterinnen
nicht unter 21 Jahren
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Actien=Gesellschaft
Köln=Mülheim.
Zu melden Arbeiterzentrale.
Gesucht werden:
Leerenschlosser, Werkzeugschlosser,
Werzeugmaschinenschloss.,
Autogenschweißer,
Blechschlosser,
Preßluftnieter,
Automateneinsteller,
Eisendreher,
Metaldreher,
Werkzeugdreher,
Kupferschmiede,
Wernzeugschmiede,
Stoßer,
Hodler für große Bänke,
Rundschleifer, Kernmacher,
Elektromonteure,
Fräser,
Kori ontalbohrer,
Gußputzer,
Moschinenformer,
Kranführer, Tüchtige Zuschläger,
Locher, Heizer,
Arbeiter.
Zu melden:
Arbeitsnachweis, CölnDeutz, Reischplatz 7
*
Eisendreher,
Metalldreher,
Stemmer,
Kesselschmiede,
Schmiede für Presse und Hammer,
Winkelschmiede, Feuerschmiede,
Sandformer,
Lehmformer, Kernmacher,
Autogenschweißer, Stockhalter, Bohrer,
Blechschlosser,
Werkzeugschlosser,
Werkzeugmaschinenschlosser,
Schlosser, der autogen schweißen kann,
Riemensattler,
Gußputzer, Zuschläger,
Vorarbeiter,
Eisensäger,
Blechschneider,
Hammerführer,
Locher, Arbeiter.
Zu melden:
Arbeitsnachweis, Cöln
Klingelpütz 24. 1
Ordentlicher
Bäckergehülle
sofort gesucht. Dagobertstr. 69.
Zimmergesellen
mit Werkzeug gesucht. 5
Leverkusen, Farbenfabrik Tor 4 Gebäude 606.
Perblichen
für 50 Pfg.
Zöpfe
Waidmarkt 7.
Zu vermisten
Luxemburgerstr. 242
II. Etag
(Stelengesucbe
Junger Mann, welcher die höh re Schule besucht und zwei Jahre auf einem Landratsamte tätig war, sucht Stellung auf einem Bureau zum sofortigen Eintritt. Off. unter Cl an die Geschäftsstelle d. Bl.
lli
in der westl. Heustadt
—Königsplatz- Opernhaus-7 Zimmer
nehst allen Nebenräumen und allen Bequemlichkeiten per sofort oder später in verschied. Preisl. zu vermieten.
Die Wohnungen sind oder werden alle gründlich renoviert, eventl. Wünsche gern berüchsichtigt. Bescheid
Roonstr. 30, hp.
Fernruf A 5594. e8
tage
5 Zimmer und Küche 58 0 zu vermieten.
3u
Abgeschl. 2. Etage
in ruh. 3 Familienh, 33., Küche, Sp., gr. Veranda, Gas, Elektr., Waschk., Bleiche billig zu verm. Köln=Poll, Salmstr. 85. Besch. das.
Nippes, Neußerstr.,
abg 2. Etg., 4 Zim., K. Ver., Mans, Gas, in dess. Hause zu 50— zu vermieten Bescheid Christinastraße 76, 1. Etg.
Vereinigte Privatvon A. Frangenheim und G. Hittorff Eiisenstrasse 30.
Kurse für j. Damen Br in Wäsche und Garderobe Zuschneiden und Nähen Kunsthandarbeiten jeder Art Grosse Sale, erste Lehrkräfte ermäss. Strassenbahnk. Prosp,
7 Friseurgeh sofort gesucht . Hennef(Sieg). Besch. Baldes, Severinstraße!5. b
Zwei tüchtige katholische
Verkäuferinnen
per sofort für Manufakturwaren und Damenmäntel
gesucht.
Station im Hause.
Fr.=Off. mit
und Salärangabe erbeten unter K 5 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz. 3
*8
Händler, Hausterer,
welche die hiesige Landgegend bereisen und in ViehbesitzerKreisen gut eingeführt sind, können sich durch den täg lichen Verkauf eines bewähr ten, konkurrenzlosen Vieh nährmittels hohen ständi gen Verdien erwerben. v Angeb. u. 0 163 a. d. Bez. Verr d. Bl. Hohepforte 6.
Mehrere
tüchtige
Eisenund
MetallDreher
welche selbständig und exakt nach Zelchnung zu arbeiten verstehen, bei hohem Verdenst ofort in dauernde Stelle gesucht.
Peter Koch modellwerk G. m. b. H.
Köln-Nippes.
bt
wird für kl. Haushalt von Erwachsen n ein älteres, kath., tüchtiges
Alleinmädchen für Küche und Haushalt in dauernde, gute Stelle. Keine Wäsche, guter Lohn. Off. mit Angabe von Alter, Lohnanspr und letztem Zeugnis u. B 726 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gesucht für sofort einfaches
Fräulein
welches knderl eb, Kochen und Nähen er orderlich Zeugn sabschr eic. an Frau Just. Theegarten, KölnNippes, Drosselwe; 41.
Bankbar für Beschäftigung
ist solider, verh. Mann, 40er Jahre, weil darch Krieg ohne Einkommen. Suchender ist technisch wie kaufm. erfahren, übernimmt Verwaltung, Vertrauensoder Reiseposten.
Off. u. B 5 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Junger Mann, 27., der ununterbr. in Schuhfadr tätig war u an Maschinen arb kann, mit schöner Handschrift, sucht, gestützt auf la. Zeugn., Stellung für dauernd. auch auf Lager, a. liebsten Schuh= od. Lederlag.
Off u. M 84 an die Hauptverir. Nippes, Biersenerstr..*
Geb. kath. Frünlein
aus bester Familie, Ende der 20 er, bisher im elterlichen Geschäft u Haushalt tätig. sucht per sos. oder später Stellung als Stütze od. Gesellschafterin bei einzelner Dame, älterem Ehepaar oder in dess. Damenpensionat. Gefl. Fr.=Off. unter K 7 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc. Anz.
Moltkestraße 97, 1. El.
nahe dr St. Michaelskirche, in uhigem Hause, 5 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind. Mans. u. Kellerabteil, Erker, Kachelosen, elektr. Licht usw., Treppenbeleuchtung.
Lütticher Str. 56, 3. Ek.
Zimmer, Küche mit Wandplatt.
Spind, Badezimmer, 2 Mansarden und Kellerab eile. Erker, Kachelösen usw. Wünsche können noch berücksichtigt werden.
Urrechterstr. 2, hocsp.
5 Zimmer, Küche mit Wandplatt., Badezimmer, Mansarde u Kellerab eil., Kahelofen, Balkon usw. Treppenbeleuchtung.
Besch. Bureon Moltkeste. 93
Telephon A 8292. d
Jandlungssehül
Für Spiel= u. Galanteriewaren0 geschäft in Nähe Köln wird junges Mädchen aus achtbarer Familie in die Lehre gesucht. Volle Dension im Hause. Off. u. C 6 a. d. Gesch. d. Bl.
Selbständiges
Nädchen
für klein. Geschäftshaushalt sof. gesucht. Kalker Hauptstr. 252.
Lehrmädchen
für Haushalt.=Artikel, Oefen= u Herdegeschäft gesucht.
Off u. 5 an die Gesch. d. Bl.
Ag. Mädchen für alle Hausarb e neben Zweitmdch. ges. Dems. ist Gel. geb., die dess. Küche zu lern. Geh. n. Uebereink. Zu erfr Ebrenseld, Stammstr. 92, Uths
Köchin
ges. Alt., in bürg. u. fein. Küche sowie in all. Hausard. erf., selbst ständig, m. g., sucht f. gl. od. bald Stellung eotl. auch als Haushälterin z. einz. H rrn. Gefl. Angeb. u. AJ Köln, Meister Gerhardstr. 11(Antoniuskloster
Hauptlehrerstochter. ka hol., umsichtig u. zuverlässig. im Haus wesen gründlich erfahren, pers. Kochen versteht
sucht Stelle a. Stätze
auch zu Kndern.
Fr.=Offert. unter K 8 an die
Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
zur Aushülfe während der Kriegszeit von Kölner Firma gesucht. Verlangt sicheres Arbeiten, insbeondere Rechnen u. gute Handschrift.
Angebote mit beigefügtem Lebenslauf und Zeugnisabschr. sowie Angaben der Gehaltsansprüche unter A 3 an die Gesch. d. Bl
Modes.
Lehrmädchen und Volontärin für sofort gesucht. b
Oskar Nebel, Lungengasse 4.
Tücht. Feuerschmiede, 1 Jungschmied,
2 Zuschläger
gegen hohen Lohn sucht
Eich, Wagenfabrik,
Dasselstraße 8.*
Zeltere Verkäuferin
für Kolonialwaren suchen Litterscheidt&amp; Münch Luxemburgerstraße 2.
Properes junges Mädchen
für alle Hausard. sofort gesucht. Mertens, Ehrenfeld, Venloerstraße 260.*
Ein tüchtiges, selbständiges
Mädchen gesucht.
* Frechen, Haup straße 152.
w. noch nicht i. Kontor gearbeit., finden Gelegenh.,.prkt einzu arb. Breitestr. 47,1. b
Besseres Mädchen
welches im Nähen, Plätten und Servieren bewandert, sucht zum 15 Januar Stelle in herrschaftl. Hause. Gefl. Offerten an Käthe Burgnard, Siegburg, Holz gasse 33.
esseres Mädchen, Mitte#er, in der guten bürgerl. Küch und allen Hausarbeiten fahren, sucht für bald Stell bei einem Geistlichen oder in kinderlosem Haushalt Off. u. 0 162 a. d. Bezir vertr d. Bl., Hohepforte 6.
Ladenlokal mit Wohnung
zu vermieren.
Fritz Keltenich, Mohrenstr. 39.
Gilbachstraße 27.
am Stadtgart., I. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. usw. zu 1360 M. zu vermiet. Bescheid: Bismarckstr. 18. Tel. A 8281. B
11elcher alleinst. erf. Gärtner * würde g. Wohn. u. a. W. Teil. des Verd. klein. Landhäuschens mitbewohnen? G fl Off. u. 6 an d. Gesch. d. Bl.
Näh- u. Zuschneide-Unterr.
Praktische u. theoret. Ausbildung im Anfertigen sämtl. Damen=Garderobe bis zur Selbständigkeit. Auch Abendkurse. 5 Heumarkt 51, 1. Et.
Für Oberter ianer
Nachhülfe Preisa. u. Ref.
u. B 3a d..Gesch., Breitestr. 85.b
nippes, Siebachstr. 39
I. Eage 4 Zimmer, 1 Etage 2 Zimmer en mit Mans. u. 2 kl. Anbauzimmer zu vermieten.“
Kön-Lindenthal.
Bachemerstr. 120, a. Kirche, 2. Etage, 2 Räume, 2 Mans. zu 28 M. zu vermieten. b
maybachstraße 152
Etg., 3 Zim. u. Küche, elektr. Licht, billig zu vermieten. Bescheid Ursulagartenstr. 17.
Kippes
Haus Nohlstr. 16 u. Krüthstr. 26, 2 günstige Straßenbahnverb. z. Dom, evan el. u. kathol. Kirche Schule direkte Nähe, Wohn. von 4 Zimmer., Küche m. Spind, einger. Badez., Diele, Balkon, elektr. Licht, Koch- u. Leuchtgas, z. verm. Unterhaus,., 2. v. 3. Etagen. Bescheid das. beim Hausmeister Savatzky, Krüth= straße 22, U. pb
Narzellenstraße 33
II. Eage zu vermieten.
Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
bgeschl. 2. Etage, 4 Räume, Spind, Koch= u. Leucht as zu vermielen, 50 K
Marzellenstraße 51.
3 große Zimmer,
Unterh., durcheinanderg., z. om. Thürmchenswall 33, Bäumges.
zu verm.,
Blumenthalstr.26
Nähe Gericht, Post und Oberzolldircktion, abgechl. 3. Etage von 5 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer, Kachelösen, elektr. Licht zu 1260 M. zum 1. Febr. oder später zu vermieten Hausmeister. B
Molttestraße 35, 1. Ct. Gartenseite
4 Zimmer, Küche, Mansarde u. Keller, Rachelosen, Balkon, an genehme Wohnung.
Besch. Bureau Moltkeste. 93
Telephon A8292.
Blumenthalstr. 7
Nördl. Neustadt, Nähe Gericht, Post und Oberzolldirektion, Unterhaus von 7 Zimmern Küche, eingerichtet. Badezimmer, Kachelösen, elektr. Licht, Garten u.700 M. zu vermieten. Hausmeister. B3
Einsach. ält. kath. Fräulei
im Kochen u. Haushalt perfekt. Geschäftskenntn., sucht selbst. Stellung. Gefl. Off. an J. P
Krabbler, Kempen=Rhein,
Kirchplatz.
Suche
f m. Tochter Stellung z. Erl d. f. Küch in herrsch. Haush gegens. Vergüt., a l. Rheinland. Fr=Off. unt K 6 an die Ge
Streitzeuggasse 23,
Un erhaus(5.) per..191: 2. E ge(8.), sow. mehrere Man sarden sofort zu vermielen Naheres beim Eigentüm. Werthstraße 35.
TreibriemenSattler
finden dauernde Beschäftigung und guten Verdienst bei
Rob. Roedel
Köln=Bickendorf, Marienstr. 159.
Braves Mädch.
in die Lehre gesucht. Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 322.
nin braves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Keine
Wäsche
Berlich 10. b
Stache Atbeiter
gesucht.
Abteilung Scheibler Kolk, Industiest.-1I.
Auf. Iuta.. Trav gesacht“
Domstraße 23.
Arbeitsgesuche
Hähmaschinen-Reparaturen
a. allen Systemen w v. Fachmann unt. Garant. bill. u. schnell aus gef
Kalk, Hauptstraße 229.
Kamckestraße 14
Nähe Friesenplatz, Hochparterre und 1. Etage, je 6 Zimmer, Küche, einger. Badezim., Kachelöfen zu 1600 M. bzw. 1700 M „ zu vermieten. Hausmeister. Be
schäftsstelle d. Köln..=A. scheid Bismarchstraße 18. Tele
Suche für meine Nichte, im Näh
16 J.
im Nähen bewandert, Stell. in streng kath. Hause zur Er lernung der seineren Küche.
Off. u. B 725 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kath. Fräulein a. bess. Fam.,
in küche u. Haush. erfahr.,
such dauernde Stelle bei Familienanschluß. Gefl. Off. unt 7 an die Geschäftsst. d. Bl.
phon A8281.
Sch abgeschl. 3. Er. in bess. Hause, 43., Küche m. Wandpl., Sp einger. Badez., sch. Mans., Gas. elektr. Licht, fr. Treppenbel. per I. März z. verm. Ulrichgasse 18.
Daseldst 4. Etage per 1. Fedr. zu vermieten
Villa
indeuthal, Therestenstr.31,
zu verkaufen od. zu vermieten, vollständig renoviert. Alter Obstbaumbestand. Bescheid rachemerstraße 34.
Zimmer und Küche
schöne luft. Räume. Klingelpütz 23.
ut mödl. Zimmer mit elektr. Licht, Klavier u. Telephon benutz. in bess. Haise zu verm Faber, Ulrichgasse 18, 1. Et
3.2Mans. 27.6, 23 u. Küche, modern, Mans, Werkst. od Lager mit Tor sof. zu verm. Besch. Rodenkirchen, Mittelstr.2B.
u. 3 Zimmer=Wohnung
# an kl. Familie bill zu verm.
Klingelpütz 70.
Anbau, abgeschlossen
zu vermieten. Zülpicherstr.
Köln-Voll Nr.188 182schöne
Zim., 14-16 M. zu vermieten
frdl. Zim., gartenw., alle Be queml., i. f. abg Hause a. einz Dame z. om. Arndtstr. 15
Zimmer zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
Lin kl. Unth., 3 R. billig zu E verm. Streitzeuggasse 22.
öbl. 3 m. v bgl.Dens., Mon. 50u K. W. 12.50 Mittelstr. 14.
1 65
Kapitalien
mit 3000 M. ges. Off. u. B 716 Breitestr. 85.
verkaufen
Schultornister
(Rindleder)
bllnge Porrat nur.50
Lerdinand heyden
Köln, Sterneng.“hohestraße
1 maß-Cutawayanzug
extra Weste u. eleg. gestr. Hose, angemessen zu 75.A, jetzt 45.K, do. Joppenanzug f. starke Fig., fr. 85, jetzt nur 55.4, Paletot, erstklass. Stoff. jetzt 40.A, 2 Bauchhosen a12 .ok. Gertrudenstr. 37, i. Maßgesch.
od. Schlafz.=Einr. neu 35, Küch.=
Einr.85, Plüschgarn. neu65.4, Chaisel., Diw. in Led u.., Federd. Einzelb„Schr., Vert. Bücherschr., Tisch, Stühle sehr biuig abzug. Blaubach 8, Priv.=Eing., I. Et.
pferdegeschirr
ür Karrenpferd, sehr gut erh., of billig zu ork. Schmidt, Rath=Heumar, Rösratherstr. 57.
Ttrachtv. Eich.=Schlafz., ganz kpl., mit Matr., sow. Ztür. Ditchp=Küche spo tb. zu verk. 0 neu. Breuer,. Brüsselerstr..hp.“
no Hochel. eich. Schlafz.
m. ov. Speg, g. kompl., 3tür., Pitchp.=Küche, g. neu, spottbill., z. ok. Breuer Brüsselersir 7, Hp.
Lager,
Sing. u. and, m Garant. sehr bill. Friesenstr. 50
Eing. Uhrgesch. b
öbl. 3 m. m. o. ohne Pens. ZenM tralheiz. z. v. Glockeng. 18, III.
tadell., nur 18#0
Friesenstraße 50, pt. b
9 gebr. Betten u. Wacht. b. z. vh. Zülpicherstr. 38a, Lag., part.
gutes, z. Lernen, f. 130# Lag. Eintrachtstr. 30.
Ninnge Merheimerstraße 111 IINDeS 3 Zimmer zu vermieten.
M. Mans. z om. Heinsbergstr. 25.
Mietgesuche
Ackergut
von 25—40 Morgen Flachland und Garten zu pachten oder zu kaufen gesucht. Antritt sofort oder Petri 1915.
Off. u. 1510 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mohn. v. 2 Zim. u. Küche mit
W Werkst f. Anstr.=Gesch ges. Ang. mit Preis u. G 463 an die Ann.=Stelle Waisenhausgasse 53
Plauo,
sszantelosen abzugeben Nippes. Kuenstr. 9, u.
Kaufgesuche
Kisenbahnmarken, gebr.,
S nur von Privat= u. Kleinbahnen kauft:
Off. u. 4 an die Gesch. d. Bl.
ess. Frl. wünscht Morgen=od O Nachmittagsstelle zu Kind, Haushalt oder Geschäft.
Off u. L 390 a. d. Haupto d Bl. Ehrense d. Körner tr. 5.
guche Lehrstelle f. jg. Räd en P in ka.h H. m. Familienansch Off u. B 4 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl.,“,#raße 85. b
Schöpe 3 Zimmer-Wo
Martinsfeld 25.
Erste Etagem. Koch= u. Leuchtgas wegzugshalber per 1. Febr. od. auch später zu verm. b
Unterhaus
Ursulastraße 13 für Bügelgeschäft sehr geeigne zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Violin-, Klavier-, Mandolinu. Gitarre=(Lauten=) Unt. ert. schnellförd. an Anf. u. Fortgeschritt. nach leichtsaßl. erfolgsich. Methode kon erv. geb. Musikl. (Sd.1) Dr Res.
Schneider, Köln An der Li de 2, 1. Etage. Zweiastelle: Komödienstraße 99.
Wegen Mangel an Kutscher
Wagen, 2 Pferde
2 2spänner= u.? 1spännerbillig zu verkaufen. Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 23. b
6 Wochen bis 3 Monate alt, zu haben bei 8
Geschw. Schmitt,
Dirmerzheim Lechenich.
Fortsetz. siehe Seite 8.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 3&amp; Sonntag, 3. Januar 1915
TVereinigte Stadttheatt
Kath. Knabenpensionat und höhere Knabenschule
Schloß Brohleck b. Brohl a. Rh.
realgymnas. Klassen VI—II. Herrliche, gesunde Lage,
Real= u.
vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 70 Schüler, 7 gepr. Lehrer, daher für schwächl. u. zurückgebl. Schüler besonders geeignet. Beste Empfehl. der Eltern.
Prosp. d. Direktor Kleins. v.
□∆
# von Montag den
4. Januar
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Lohengrin.
RRRRRRN!
Bezu
Botenzus Verbreitun im erweite lich: mit
bis Samstag den
9. Januar
Heute, Sonntag im Opernhaus:
Anfang 7 Uhr.
Im Schauspielhaus,
nachmittags: Peterchens Kriegsreise.— Anfang 3 Uhr Abends: Die Venus mit dem Papagei.— Anfang 7½ Uhr
Montag, den 4. Januar 1915, im SchauspielhausZum ersten Male:
Der Philoseph von Sanssouci,
Ein Zeitbild in 4 Aufzügen und einem Nachspiel von Helen Gräfin zu Leiningen und Walter Schmidthäßler.
Spielleitung: Hans Werchmeister.
Mitwirkende: Damen: Frey, Bischoff. Klinder; Herre HIF, 4. Porih, Gode. Aßmann, Würthenberger, Dysing, Majewst
Senden, Tachauer, Korth. Turrian, Heber, Kiesan, Will
Nitzgen, Diehl, Portz, Rutkowsky, Hermanns.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr
illustriert. Welt und Bild Postbezu Ausgabe m.50 (2mon. Ausgabe Welt un Bild 10
Vereinskalender für katholische Zönglingsvereine.
Ueberraschend billige Kaufgelegenheit sämtlicher Bedarfsartikel:
Sonntag, den 3. Januar.
Hermann=Joseph=Bündnis Herz-Jesu=Pfat
.30—8 Uhr Gesellschaftsspiele im Pfarrsaale Montag.15
arre.
bis 9 Uhr Bücherausgobe. 9 Uhr Bezirksvorsteherversamml. Mittwoch ½9 Vor.ragsabend für äliere Abteilung.
keld gefunden zwischen Frechen u. Bachem.
Joh. Stupp, Frechen,
Bachemerstraße.
Vermischtes
Weilwaren, Wollwaren, Leinenwaren Leib-, Haus- u. Bettwäsche
Hier nur einige Beispiele aus dem Riesensortiment:
Hemdentuche ha. Qualitäten
in 10 und 20 Meter-Kupons, starkfädige und feinfädige
per Meter nur 54: 48, 42; 36
Dienstag, den 5. Januar 1915— Anfang 8 Uhr im Schauspielhaus:
Ceja
Drama in einem Akt von Hermann Sudermann.
Hierauf:
Des Königs Besehl
Lustspiel in 4 Bildern von Dr. Karl Töpfer. WIB Groß
Konsum-Marken
Nur f. Wiederverkäuf.
MilitärGarantiert deutsches Fabrikat
Mandtuchgebild weiß und grau
in 3 Meter-Kupons eingeteilt nur solide bewährte
58. 48, 33, 23
Meter nur
Anhangehülsen. Batterien, Birnen
unübertroffen an Güte
und Leistungsfähigheit.
a. Hand- u. TaschenOetchen Postp, 7584
frko. inkl. Verp..—.4 Ersatzkohle 100 St. .50, 1 Postp.=480 St. frko. inkl. Verp. 17.50.
Lunt.-.Benzin-Feuer
zeuge, Ersatzteile Preis nach Quant. Lagerverkauf geg. Kassa oder Vers. geg. Nachn. bei mir unbek. Firmen. b8 Muster versende nicht.
M. Baumann
Köln, Friesenstr. 99.
Man häte sich vor minderwert. Auslandsfabrikaten.
DEUTSCHEIN
NAHMASCHINEN-VERTRIEB
JEAN FUCHS·COLN
HOHEPFORTE 10- TELB 9280
Bettuchstolfe weiß Kretonne und Halbleinen
165 16 135 98,
160 cm breite Ware, voll weiß gebleicht
Bettdamaste 130 und 160cm breite Ware
schönen Dessins und Seidenglanz 195 175 125 70 Meter 1• 1• 1“ 40
WAI
Restbestand Strickwolle
Nippes.
Anstricken
Anweben
von Strümp en in Baumwolle, Wolle, Seide, Florn. durchdrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
HietPianos
billigst mit Ankaufsrecht
Obladen Nacht. Hohenz.-Ring s
am Opernhaus
ein großer Posten einzeln zu Engros-Preis
Ferdinand Henden
Köln, Sterneng. 6
an der Hohestraße. B0
Schweine-Kleinfleisch
frisch gesalzen(Ripoch., Kopfst., Ohren, Schnauz., fleisch. Beine, Ia. gesund 10Pfd. Postkolli M..95. Bahneimer 30 u. 50 Pf. p. Pf. 280
9 Pfd. Holländer, Küse
schnittig.schmackh. M..75. dleberwurst M..10.
saft
9 Pfd. Landl 9 Pfd. Thür. Rotwurst M..85. 9 Pfd. Holst.Plockwurst M. 11.70. lief ab Nortorf u. Nachn. Heinr solz).N. 207g
Krogmann Nortorf(Hols).!
slektrisch. Licht
* Anlagen schnell und billig. K. Wachsmuth, Udier=Ring 15
.90 M Schuhe
.— J Paletots
Stapelhaus
Neusserstr. 265 Im Kinema.“
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf., monatlich kostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich Colonia. Er ist des billigste, modern ausgestattete Tagesorgan für Köln und Umgebung. Derselbe hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt erwiesen. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse in der ganzen Welt, über alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentichen Versammlungen, Gesell. schaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie das Gemeinwohl derühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt,
Den Beziehern des Kölner Local=Anzeigers wird auf Bestellung zu dem billigen Preis von 10 Pf. monatlich die reichillustrierte Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ hin zugeliefert.
Kostenfreien Probebezug wolle man verlangen von den Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85, von den Hauptvertretungen, AnzeigenAnnahmestellen oder durch das Trägerpersonal.
keiner Maßpaletot 75.,
4 weil Abnehmer einberufen, gebe für 4: M. ab. Gertrudenstr. 37 im Maßgesch.“
C
einzelne Stränge in grau und farbig, zum Aus- E0 •*„ per Strang 90
suchen
Dr. Sophie herzberg Krauenärztin.
Ca. 1000 Damen- Unterjäckchen
in feinster Baumwolle, weiß in allen Größen nO
zum Aussuchen Stück 30
Praxis wieder ausgenommen.
Augenarst Dr. Vogel
Reinwo’lene braune Gr. 6 7 S Gr 10 11 10
„„ Gr. 6, 7, 8 Gr. 10, 11, 12
Damenstrümpfe nur
feinste Kammmgarn-Qualitäten 02
hervoragend billig 90
nur
165
Unter Sachsenhausen 14. Sprechstd. 11—1,—5 Uhr.
Reinleinene zum Aussuchen
Herrentaschentücher 2 ½" 245
mit kleinen Schönheitsfehlern„ E% nur feinste Qualitäten.
Ein großer Posten
Schweizer Feston-Stickerei
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
für Leib- und Bettwäsche 125 f0 70 50
zum Aussuchen, per Stück 4½ m L 30(0g J0
ust. hat
pens. Lehrerin, mittl. Alters, m eigenen Möbeln, wünscht Aufnahme in dess. Familie oder bei alleinst. Dame Würde sich gern durch Unterrichten oder auch im Haushalt beschäftigen Off. u. 1504 an die Gesch d. Bl.
Inhaber eines besseren und völlig schuldenfreien Geschäftes, in schön. Kleinstadt, sucht m. br., hübsch., kath. Mädchen, mittelgr.
zwecks Heirat###
bekannt zu werden. Etwas Vermö en erw. Suchender ist 31 J. alt, kath, aus guter Familie u. ##tadell. Charakt. Die Angelegenheit gilt als Ehrensache. Off. m. Bild u. Ang. d Verhältn. unt. B729a...Gesch.d. Bl., Breitest. 85.
Ein großer Posten
Spitzen u. Klöppel imit.
in Stückchen von 10 Meter n 10 hn 1n
jedes Stückchen zum Aussuchen U0g 403 ZUg 10.
Ein großer Posten per Fenster
Gardinen ange- 2 Flügel Sardlfiell, past zum Aushervorragend billig. suchen
Serie I Serie II 55 975
Ca. 1000 Stück
Damen-Hemden, Beinkleider
Untertaillen, zum Aussuchen 1“ 1“•9
Ein großer Posten
Damen-Nachthemden
zum Teil Mustersachen zum Aussuchen
450 350 295 245
Neujahrswunsch.
Kath. Lehrer(Stadt), vo l. 4500 M. Eink, hochmusikalisch, wünscht Bekanntschaft mit nur hübscher u gut kath. Dame aus vermögender Fam., nicht unter 30 Jahren. Vermittl. v. Eltern sehr erwünscht.
Off. u 3 a. d. Gesch. d. Bl. g
Ein großer Posten
Kissenbezüge
ein- u. dreizackige, gebogt, darunter schöne HohlsaumSachen zum Aussuchen
•0 165 125 98
Ein großer Posten in Kretonne und Damast, solide
Bettbezüge Qualitäten
mit dreiteiligem Bogen•8“5 245
ung. Beamer, kath., wünscht
die Bekanntsch. en. verm. kath. Dame, Frl. oder Witwe. beh. Ehe. Off. u. B6 a. d 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Für unsere Truppen im Felde empfehlen als Liebesgaben
wollene Stauchen Kopfschützer
Paar 493 in Wolle 699
Ohrenwärmer gestrickte Socken
in Wolle 399 in Wolle.—,.50
Kniewärmer, Leibbinden, Taschentücher extra billig.
Studieren Sie die kleinen Anzeigen im LA. Es wird für Sie oft von Nutzen sein.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.“
Beachten Sie bitte die Preise.
Kölner Fabriku. Engroslager
∆
6 von Torp
1
Vor We
ohne zu se
Das Abonnement für 1915 8 SFoiste n
kostet: 40 der unte
T Füreinz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 Jl. 9 Brando
T„„„ unter 25 Jahren.. 10 M. on Ostpr
##Verändern
Für Familien: Hlang es un
* Die erste Person........ 20 zl. 6 Bungen 9
X„ ZWene„ 10 M. Anmom:
T Jede tolgende Person...... 5 A. T machen ur
s Täslich Konzert.###now a1
Kurzschrift
Stolze-Schrey
Wer jetzt Zeit hat, rüste sich besser für seinen Beruf durch Erlernung der Kurzschrift.
Anfängerurterricht
beginnt Dienstag, den 5. Jan., abends ½9 Uhr, in der städt. Schule an der Rechtschule, Dienst. u. Freit. ½9—10. Entge't 10.K Anmeldung bei Beginn.
Zugleich beginnt
in einem anderen Saale derselben Schule Fortbildungsunterricht für solche, welche das System erlernt, jedoch zum beruflichen Gebrauch der Weiterbildung bedürfen. Frei für Mitglieder und solche, die bei Beginn es werden. Vierteljährl. Beitrag 1,80.K, Einschreibegebühr 1.4. B3
Allgemeine Stenographen-Gesellschaft Stolze-Schrey.
Aus öst rwärts. Die in jähnten latt erfun jener lussen a wiederholt lich der P
6 Währer
Keine Ziehungsverlegung
D Unwiderrutlich am 7. 8. u. 9. Januar 1915
Neulsche.ullfahrer-Tollerie
7364 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
60000
von St. Men Erfolge rechn kit der deut Pzura=R macht. Die rissen wurde Stellungen, Wice, vermut Kussen einec
30000
20000
10000
Die Wich sere Trupt t<space> d e r<space> d i e<space> chtangriffe strengung die erzw uppen üb in die Händ
Lose zu 3 Manl- Porto und Liste
30 Pfennig extra.
Zu haben in allen Lotterie-Geschäften sowie bei
H. C. Kröger, Berlin W. 8,
Friedrichstraße 193 a.
G. m. b. H.
5p84*
In Köln bei Franke&amp; Cie., Hohe strasse 40, Otto Pappermann Brückenstrasse 23, Jos. Hufh. Hohestrasse 62, Friedr. Amtenbrink, Schildergasse 30, Rich. Kahle, Weyerstrasse 86.
Auch weit Angriff, wer gegen unser and gestern rschöpften 2 berden die ehmen, der heutung dies #t daher au #ussischer B
pielten ind iens durch ach Wien Nordpolen: eniger als
de