sonntag,
29. August 1915
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
c Das Streben nach Reichtum.
Während des furchtbaren Völkerkrieges sind auch bei uns häufig berechtigte Klagen laut geworden über die große Teuerung und über die hohen Preise, die man namentlich für die Lebensmittel bezahlen muß. Die Mehrzahl der Bürger muß im Kriege große Opfer bringen. Viele haben ihr Leben, ihr höchstes Gut, hingegeben, andere haben ihre Gesundheit geopfert, wieder andere haben ihr Vermögen, Haus und Hof verloren. Aber freudig und gerne brachte das deutsche Volk diese großen Opfergaben zum Altare des Vaterlandes und gab alles, was Kaiser und Reich in diesem harten Daseinskampfe von ihm forderten. Um so betrübender ist, daß es noch Menschen gibt, die die Not der Zeit für ihre eigenen Zwecke benutzen und aus dem blutigen Ringen der Völker viel Geld und großen Reichtum herausschlagen wollen. Vor dem glänzenden Schimmer des Goldes verblaßt ihr Gewissen; das Aufstöhnen der sterbenden Krieger, die Schmerzen der Verwundeten und die Sorgen der Familien gehen spurlos an ihrem harten Herzen vorüber. Ihnen gilt daher besonders die Mahnung des Heilandes im Sonntagsevangelium:„Suchet zuerst das Reich Gottes und seine Gerechtigkeit.“
Der geldgierige und golddurstige Mann denkt nur an zeitlichen Gewinn und an vergängliche Güter. Er vergißt, daß ein gerechter und allmächtiger Gott im Himmel tront und die Wege seiner Kinder bewacht und bewertet. Das Leben eines Menschen, der nur dem Gelde nachjagt und der einen Gebieter über sich nicht anerkennt, ist ein Leben ohne Frieden und ohne echte Freude, ein Leben ohne Trost und ohne Stütze, ein Leben ohne Licht und ohne Wahrheit. Wenn aber der Tod an einen solchen Christen herantritt, dann erhebt sich die Stimme des Gewissens, und laut und eindringlich ruft sie dem Unglücklichen zu: Jetzt mußt du hintreten und Rechenschaft ablegen vor dem, den du ganz vergessen, um den du dich nie in deinem Leben bekümmert hast! Ohne Gott hat er gelebt, ohne Gott muß er auch sterben, ohne Gott, fern von Gott wird seine ganze Ewigkeit sein.
Wenn man reich werden will, heißt es, muß man ein weites Gewissen haben. Die h. Schrift sagt freilich anders.„Diejenigen,“ so lehrt sie uns,„welche nach Reichtümern streben, fallen in die Fallstricke des bösen Feindes.“ Allzugroße Sorge um zeitliche Güter verführt den Menschen nur zu oft zur Ungerechtigkeit. Einen Mitmenschen betrügen oder seine Notlage mißbrauchen, halten jene, die am Geldhunger leiden, nicht für Sünde, sondern für Geschäftsgewandtheit und Klugheit. Das Geld hat einstens Judas verführt, seinen göttlichen Herrn und Meister zu verraten, wie mancher wird auch heute noch um des
S Om Bergkirchhoff.
Om Berg, vörm Bösch'ne Kirchhoff litt.
De Sonn, die deit do schinge Der ganze Dag, ich wöß üch nit En wärm're Plaaz zo finge.
Der Kirchhoff stell geduck do eß,
Als wie der Vugel en dem Neß.
Em huhe Gras de Krützer ston, Mihts scheif en lange Reihe;
Dertösche her su gän ich gon.
Et Immergröns deit leihe Sing Ranke inne döck als Kleid;
Et Rutkehlche dren neste deit.
En Weldnis et bun Blome gitt Dat lööch en alle Klöre.
Wie klor der Himmel drüvver litt;
Nir deit der Fridde störe.
Ich gingk do morgens durch et Gras Dat wor vun Daupääle noch naaß.
Do sohch e Grav ich en der Reih,
Wat söns ich nit gefunge.
De Kränz drop wore fresch un neu,
Vill Ruse dren gebunge.
Om Krütz en Opschreff maht bekannt:
„Hä storv för Kaiser, Vaterland.“
Ich daach, et muß en Feindesland Jo jitz su mäncher lige,
Dä nit vun treuer Fründeshand En Blom,'ne Kranz kann krige.
Der Himmel scheck der Dau erav Als einz'ge Trone op ehr Grav.
Doch die schlofen en der Fän Die sin dröm nit vergesse.
Mer denken an se dubbelt gän,
Se salle nir vermesse.
Mer off un hätzlich för se bäät,
Die Schlöfer en der fremde Aed.
Gertrud Elisabeth.
Geldes willen zum Verräter an seinem Schöpfer, an seinen Mitmenschen und an seinem Vaterlande.
Wie töricht ist aber die übermäßige Sorge um irdische Güter, denn ungewiß und unsicher ist ihr Besitz. Für jeden Menschen, auch für den reichsten und mächtigsten, kommt die Stunde, wo er alles zurücklassen muß: die Stunde des Todes. Wenn der neugewählte Papst in feierlicher Weise, umgeben von den Kardinälen, Erzbischöfen und Bischöfen, zum Altare geleitet wird, um dort die dreifache Papstkrone zu empfangen, so macht dieser prächtige Zug dreimal Halt. Jedesmal wird vor den Augen des Papstes ein Stückchen Flachs verbrannt und werden ihm dabei die Worte zugerufen:„Heiliger Vater, so vergeht die Herrlichkeit der Welt.“
Suchet zuerst das Reich Gottes und seine Gerechtigkeit! Streben soll der Mensch mit allen Kräften nach dem Besitz des Himmels; er soll sich bemühen, vor Gott fromm und tugendhaft zu wandeln. Ihm sollen wir vor allem das Heil unserer unsterblichen Seele anvertrauen, alles übrige wird uns dazu gegeben werden. Wenn wir so den Worten des göttlichen Heilandes folgen, wird Gott unser Leben und unsere Arbeit segnen: er vergißt seine Geschöpfe nicht, sondern gibt ihnen alles, was sie zum Leben notwendig haben. Die Hand bei der Arbeit und das Herz bei Gott, so werden wir glücklich und zufrieden sein und dereinst reichlichen, unvergänglichen Lohn finden. F.
c Abbruch von 60 Kirchen und Kapellen in Köln während der Franzosenzeit.
I.
In den stattlichen Kranz von herrlichen Kirchen, Kapellen und Gotteshäusern, über welche das turmreiche Köln während des Mittelalters verfügte— weit über hundert an der Zahl— hat die Franzosenzeit in Köln eine große Lücke gerissen. Die Hälfte der bis zum Jahre 1802 hier vorhandenen Kirchen und Klosterkapellen verfiel damals infolge der Aufhebung der Klöster dem Abbruch, und heute erinnert nur noch eine Anzahl von Straßennamen, wie Unter Dominikaner, Laurenzplatz, Augustinerplatz, Christophstraße, Paulswache, St. Apernstraße usw. an die Stätten der früher dort gewesenen Gotteshäuser; einige Angaben hierüber folgen nachstehend.
Zu den ältesten Kirchlein unserer Stadt zählte die St. Servatiuskapelle an der Johannisstraße, in welcher der Sage nach schon der h. Maternus Gottesdienst gehalten haben soll; ihre Gründung wird dem h. Severinus zugeschrieben.
Die ehemalige St. Pauluskirche, die in der Nähe der Basilika zum h. Andreas errichtet worden war, wurde 1473 vollendet; sie diente bis zum Jahre 1802 als Pfarrkirche.
Die Kirche der Dominikaner, die bei dem um das Jahr 1221 in Köln gegründeten Dominikanerkloster errichtet worden war, wurde von den Franzosen niedergelegt, als sie im Jahre 1798 das Kloster zu einer Kaserne umwandelten. Letzterem Zweck haben die Gebäude dann bis in die 80er Jahre hinein gedient und sind dann für den Neubau der Hauptpost niedergelegt worden.
An die vormalige Pfarrkirche St. Marien=Ablaß erinnert heute noch die Marienablaßkapelle, die beim Abbruch der Kirche erhalten blieb. Diese Kirche wird schon im Jahre 927 in einer Urkunde des Erzbischofs Wichfried erwähnt, der sie dem St. Ursulastift überwies, das bis zu seiner Aufhebung das Patronat über die Ablaßkirche ausübte.
Von den beiden nebeneinander gelegenen Kirchen St. Jakob und St. Georg am Waidmarkt, welche außerhalb des Berings der alten Römerstadt lagen,— eine Urkunde vom Jahr 641 pricht schon von dieser Kirche—, steht heute noch die St. Georgskirche, die an Stelle der abgebrochenen Kirche St. Jakob zur Pfarrkirche erhoben wurde.
Aeurhutinenkirche, die lange Zeit zur Kommende des deutschen Ordens in Köln gehört, lag in der Nähe der Pfarrkirche St. Johann; ihre Erbauung reicht in das Jahr 1215 zurück. 0
In der Nähe der Johannisstraße gehörte zur Kommende des Johanniterordens die Kirche zum h. Johannes und Kordula: die Kölner Mundart hat aus diesem Doppelnamen „Jakorden“ gemacht; die so benannte Straße erinnert heute noch an die ehemalige Kirche der Johanniter.
Zum Dank für den Erfolg in der am Bonifatiustage 1288 stattgehabten Schlacht bei Worringen hatte der Senat der Stadt Köln auf einem früheren erzbischöflichen Weingut in der Mitte der Severinstraße eine Bonifatiuskapelle ercichten lassen; letztere diente von 1480 bis 1802 als Klosterkapelle für Nonnen aus dem früheren Franziskauerinnenkloster an der St. Apernstraße.
Die Kreuzbrüderkirche, die zu dem 1309 zwischen Streitzeuggasse und Schildergasse gegründeten Kloster der Kreuzbrüder gehörte, wurde 1390 auf einem dem Orden geschenkten anstoßenden Grundstücke an der heutigen Kreuzgasse erbaut; beim Abbruch der Kirche und der Klostergebäude erhielt das frühere schmale Kreuzgäßchen eine bedeutende Erweiterung.
der Ecke Laach und Marsikstein stand die Reinoldirapelle, die zu Ehren und zum ewigen Gedächtnis des an jener Stelle ermordeten hl. Reinoldus errichtet worden war.
&am Mutter Wawrik.
Skizze von M. R. Dreyhan
„Mutter“ Wawrik nannten sie sie im ganzen Dorfe, obzwar sie noch nicht so alt war und nur ein einziges Kind hatte. Aber „Mutter“ paßte besser zu ihrem ganzen Wesen als„Frau". Es drängte sich den Kindern auf die Lippen, wenn der Georg vom Spiel weg ins Haus rannte und die anderen ihm nachliefen. Sie hatte wohl auch noch einen Apfel für die anderen übrig, obgleich sie arm war und ihr Garten klein. Jung verwitwet, zog sie ihren Jungen zu einem tüchtigen Menschen heran, bebaute ihr Stückchen Feld und hielt das Haus sauber.—
Sie hatte ihren Jungen ziehen lassen, als das Vaterland ihn brauchte und hatte die Tränen tapfer verhalten, bis Georg sie nicht mehr sah. Sie klagte und jammerte auch nicht, als die Nachrichten aus dem Felde so spärlich kamen, nur das graue Strickzeug in ihren Händen wuchs schneller als sonst. Die Hände flogen in Hast und Unruhe.
Es kamen wohl auch Tage, daß sie es im Hause nicht länger aushielt. Sie trat vor die Haustür und spähte aus. Die März= sonne blendete sie, aber der Wind kam noch kalt und schneidend dahergefahren und zerrte an ihren Kleidern. In den Ackerfurchen lag noch Schnee, doch die Salweiden unten am Bache standen schon im vollen Schmuck ihrer silbergrauen Kätzchen, und der Bach selbst plauderte sich so munter und übermütig zu Tale, als habe er irgendwo den Frühling schon in Duft und Blüten gesehen.
Mutter Wawrik stand in Ungeduld. Kam der alte Kröger noch immer nicht? Es hielt sie nicht an der Tür, wenn der Alte in Sicht kam, sie ging ihm bis an den Gartenzaun entgegen.
„Nichts für mich?“
Nach wochenlangem Warten endlich ein Brief. Die Hände zitterten, die ihn entgegennahmen. Das Herz setzte den Schlag aus, als sie die fremde Schrift erblickte. Es war gut, daß die blonde Anne vom Nachbar herübergesprungen kam und ihr die Brille hinreichte.
Der Brief war doch vom Georg geschrieben.
Mutter, ich liege im Spital. Es geht mir gut. Nur nicht
gleich schreiben konnte ich dir. Deinen Brief und die warmen,
grauen Socken hab ich noch ins Feld bekommen. Die Socken
sind so schön dick und weich, aber der kleine Wagner aus unserem Dorf, der Karl, hatte keine, dem habe ich sie geschenkt. Sei nicht böse, Mutter, und erschrick nicht, ich kann sie nicht brauchen, mir haben sie die Beine weggeschossen...
Bis zu dieser Stelle las Mutter Wawrik, dann sank ihre Hand mit dem Briefe schwer herab, der Brief englitt ihr.
ni. hob ihn auf. Mit bebender Erregung irrten ihre Plicke uber., Zeien. Se schrie auf und rannte hinaus. Mutter Wawrik sah ihr Kopftuch in der Sonne leuchten. Sie sah ihr nach, und ihr starrer, leerer Blick belebte sich. Ja, der Anne ging's wohl nahe. Nachbarskinder und Gespielen waren die beiden und hatten wohl auch ihre heimlichen Pläne gehabt Mutter Wawrik fuhr sich über die Augen. Die Tränen rannen ihr über die Wangen. Das Weh ward so übermächtig in ihrem Herzen, daß es sie umzureißen drohte. Aber sie hielt sich an der Tischkante fest und kämpfte es nieder. Schwankenden Schrittes tastete sie sich durch ihr Häuschen. Sie ging nach dem Stalle, es war bald Mittag; die Schecke war Pünktlichkeit gewöhnt...
Als ganz kleiner Junge war der Georg hinter ihr hergetrollt, hatte still neben ihr gestanden und auf sein Töpfchen Milch gewartet. Er war so viel um sie herum gewesen, tagsüber. Mit seinen kleinen Händen hatte er den Hühnern den Weizen gestreut und sich ängstlich hinter Mutters Rock versteckt, wenn der Hahn gravitätisch näher kam und noch ein paar Körnlein aus der Kinderfaust picken wollte. Mit Spaten und Rechen hatte ihr der Junge im Gärtchen geholfen, sein Stimmlein klang in Mühsal und Arbeit und gab ihr neue Kraft. Sein Trippeln war in ihrem Hause, bald in Stube und Keller, in Boden und Kammer zu hören. Mit übermütiger Jungenfreude trug er ihr den Korb Heu nach Hause, half er ihr da und dort!
Sie sah ihn noch rank und schlank zum ersten Male hinter dem Pfluge gehen. Wie ihm die Furchen gerieten! Und wenn er inne hielt und sich den Schweiß von der Stirne trocknete, dann glitt sein Blick der Lerche nach, die sich jubelnd in die Lüfte schwang. Etwas von der Fröhlichkeit des kleinen Vogels schien über ihn gekommen zu sein, er pfiff sich zur Arbeit ein Lied und war guter Dinge. Oder, wenn sie sich vorstellte, wie er Sonntags nach dem Kirchgang auf der Bank vor dem Hause saß und die Blumen betrachtete, die auf den kleinen Beeten blühten— wie zufrieden war er da!...
5
KrA

Nr. 35
„Die Auguninerkirche beim Kloster der Augustiner wurde
1280 mit Erlaubnis des Erzbischofs Siegfried errichtet: sie erein bedeutsame Erweiterung im Jahre 1395, als Erzvischof Friedrich das Burggrafenhaus den Augustinermönchen zum Geschenr m. Einen Teu des großen Platzes, auf dem
Kloster und Kirche standen, nimmt heute das Zivilkasino am Augustinerplatz ein.
Nahe bei dieser Kirche lag die Nikolauskirche, die zum Kloster der regulierten Augustinerinnen gehörte und 1250 vom Erzbischof Konrad von Hochstaden die Weihe erhalten hatte.
Der Grundstein zur ehemaligen Kapuzinerkirche nebst Kloster an der Machabäerstraße wurde im Jahre 1615 gelegt. Die umfangreichen Klostergebäude dienten nach dem Abbruch der Kirche lange Jahrzehnte als Kaserne und haben erst im letzten Jahrzehnt Neubauten Platz gemacht.
Die Karmeliterkirche, die um 1363 im Stile der Minoritenkirche nebst Klostergebäuden in der Nähe des Waidmarktes an der Severinstraße erbaut worden war, wurde von den Franzosen als Fruchtmagazin benutzt. Am 8. Mai 1810 stürzte der Giebel der Kirche ein, deren baulicher Zustand von den Franzosen vernachlässigt worden war. Das Klostergebäude wurde später als Gymnasium benutzt; heute befindet sich das Friedrich=Wilhelm=Gymnasium in einem Neubau.
Neben dem früheren Kloster der Benediktinerinnen an der Machabäerstraße stand die Machabäerkirche, deren berühmter Hochaltar in Holz beim Abbruch dieses Gotteshauses nebst den Reliquien der machabäischen Martyrer in die St. Andreas kirche gelangte.
Das Stift samt der Kirche St. Marien zu den Staffeln, eine Gründung des Erzbischofs Hermann, deren Vollendung im Jahre 1065 unter Erzbischof Anno II. erfolgte befand sich an der westlichen Seite der hohen Domkirche und soll in älterer Zeit mit letzterer durch eine Tür verbunden gewesen sein. Diese Kirche wurde von den Franzosen ebenfalls als Magazin benutzt und dann 1817 abgebrochen.“ Die Grabmale der Königin Richeza von Polen und des hl. Agilolphus wurden dem Dom überwiesen.
Die ehemalige Margarethenkapelle stand am Margarethenkloster; in ihr befand sich das Erbbegräbnis der Familie Gelen, aus der der mittelalterliche kölnische Geschichtsschreiber stammt.
Die frühere Lambertuskapelle, die in der Nähe der früheren Porta Paphia westlich vom Dom stand, war die Hauskapelle der früheren Domdechanten.
In der Römergasse entstand um das Jahr 1430 ein Frauenkloster dritter Regel des hl. Franziskus, das später samt der Hauskapelle den Namen der hl. Maria von Bethlehem erhielt. An der Stelle dieses Klosters befindet sich heute ein Teil der Hintergebäude der Familie Michels.
Am Weißgerbergraben befand sich das Kloster nebst Kirchlein St. Maria Magoalena zu den weißen Frauen, in welchem die Reliquien des hl. Maurinus, Abtes und Bischofs von Mailand, aufbewahrt wurden.
Das frühere Hospital und die Kapelle zur hl. Magdalena in der Steinfeldergasse war im Jahre 1245 vom Propst Arnold vom St. Gereonsstift gegründet worden; im Volksmunde hieß dieses Konvent Gereonsstift— ein Name der heute noch geläusig ist.
Zwei Klosterkapellen zum Lämmchen befanden sich unter den abgebrochenen Gotteshäusern; die eine gehörte zum Frauenkloster der Kapuzinessen an der mittleren Breitestraße andere zum Frauenkloster des Augustinerordens an der
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Verwaltung für die Errichtung einer Sekundärschule bestimmt und ein Teil der Grundstücke mit dem ehemaligen Botanischen Garten vereinigt, an dessen Stelle später der Hauptbahnhof errichtet wurde.
und die
Burgmauer; letzteres Kirchlein fiel im April 1805 nach der Aufhebung des Klosters einer Feuersbrunst zum Opfer.
Die Kirche St. Maximin. an welche die heutige Maximinenstraße noch erinnert, wurde nebst dem zugehörigen Frauenkloster nach der Regel des hl. Augustinus von der französischen
Mutter Wawrik stand auf. Sie wischte sich die Tränen fort Konnten ihm denn all die stillen, kleinen Freuden sterben, die es früher für ihn gegeben hatte?— Ein gläubiges Lächeln glitt über das durchfurchte Gesicht der Frau. Sie wußte es aus ihrem eigenen Leben: die Quellen stiller Freude im Menschen lassen sich nicht verschütten.
Sie ging tagsüber ihren kleinen Geschäften nach, und als die blonde Anne gegen Abend herüberkam, saß Mutter Wawrik am gewohnten Fensterplatz. Das Mädchen mit den verweinten Augen und dem blassen Gesicht blieb erschreckt unter der Tür stehen Mutter Wawrik strickte— noch am selben Tag, da sie erfahren hatte, daß ihrem Sohne im Krieg beide Beine weggeschossen worden!
„Komm nur herein,“ winkte sie der Jungen,„setze dich zu mir. Ich kann das Strickzeug nicht gut weglegen, denn der kleine Wagner hat die warmen Socken sicher schon durchgelaufen, und wer weiß, ob sein Nebenmann nicht auch welche braucht.“
Da schlich sich Anne an die alte Frau heran.
„Mutter, Mutter, ich will Euch helfen,“ sagte sie leise. Mutter Wawrik nickte ihr zu, und wenn das eigne Weh ihr auch noch in den Augen stand, so war doch ein Lächeln um ihre Lippen, die Freude in ihrem Herzen, daß sich jemand zu ihr gefunden hatte. 4 02 49r 3
Kleines Feuilleton
0 Ein Gruß aus Bagdad.
Ganz fern, unter heißerer Sonne, schreibt man dem Berliner Tageblatt aus Bagdad, 28. Juni 1915, wirkt ein kleines Detachement „Offiziere und Unteroffiziere inmitten der türkischen Waffenbrüder. Langsam nur und spärlich dringen direkte Nachrichten von der Heimat hierher, bis zum äußersten Außenposten des großen Krieges, an den persischen Golf. Um so freudiger berührt's uns, wenn mal zu Hause ein liebes Wesen unser gedenkt Heute weht uns ein freundlicher Wind so ein Liebeszeichen ins Haus. Es stammt von einem uns unbekannten rheinischen Mädel, und es ist zu hübsch, als daß es nicht auch andere erfreuen sollte. Dem deutschen Gretchen, das uns in schlaflosen Tropennächten unter freindem Sternenhimmel als die Verkörperung der geliebten, fernen Heimat erscheint— blondhaarig, blauäugig
() Die Bedeutung des Genusses von frischem Obst.
Obschon die Bedeutung frischer Früchte als Nahrungsmittel ihres hohen Wassergehaltes wegen nicht sehr groß ist, fehlt es dem Obst keineswegs an Nährstoffen. In allen Obstarten sind Eiweißkörper, wenn auch nur in geringem Maße, vorhanden; Stärke und Fett kommen gewöhnlich kaum vor, zeigen sich aber in den Bananen, Mandeln, Wal=, Hasel= und Kokosnüssen in erhebicheren Mengen. Dagegen besitzt alles vollkommen reise Obst hohen Gehalt an Zucker, der bekanntlich großen Nährwert besitzt.— Im ganzen enthält ein Kilogramm frischer Aepfel 148. Birnen 140, Pflaumen 159 Werteinheiten von Nährstoffen. Dazu kommt daß die im Obstsafte aufgelösten Nährstoffe besonders wertvoll sind, da sie leichter und schneller verdaut und ins Blut überführt werden können, als diejenigen vieler anderer Nahrungsmittel, welche an Stickstoff reicher sind.
Größer als der Wert des Obstes als Nahrungsmittel ist seine Bedeutung als Genußmittel. Frisches Obst bringt Abwechslung in den Speisezettel und regt die Eßlust an, was nicht zu unterschätzen ist, da einförmige Kost Widerwillen erregt und die Lust an der Nahrungsaufnahme herabmindert. Es übt durch den Gehalt an organischen Säuren eine kühle erfrischende Wirkung, stillt den Durst und behält dadurch, daß es nicht gekocht ist, das den Früchten eigene herrliche Aroma und die sie auszeichnende reine Würze in hohem Maße.
rohe Obst ist ferner ein Naturheilmittel für Gesunde und Kranke. In rohem Zustande genossene Früchte fördern die Verdauung, indem sie durch den Gehalt an bestimmten Stoffen besonders den wein=, apfel= und oxalsauren Salzen eine vermehrte Absonderung der Verdauungssäfte und lebhaftere Tätigkeit des Magens und der Därme bewirken. Darum ist Obstgenuß besonders günstig bei Nierenleiden, gestörter Verdauung und Hämorrhoiden. Personen, die zu vorwiegend sitzender Lebensweise gezwungen sind, sollten regelmäßig frisches Obst zu sich nehmen und auch kleinen Kindern gebe man öfters zur Reinikleine Mengen feingeschabtes Fleisch von Aepfeln, Birnen oder auch frisch ausgepreßten reinen Saft von Trauben oder Erdbeeren. Frisches Obst macht das Blut leicht flüssig und reinigt es, trägt darum zur Heilung von Hautausschlägen und anderen Hautleiden bei. Auch bei Befall von Gicht und Rheumatismus ist sein Genuß sehr zu empfehlen Die Sehnsucht des Fieberkranken nach einer kühlenden Labung kann nicht besser als durch Darreichung von frischem Obst und seinem rohen ausgepreßten Saft gestillt werden, besonders wenn der Kranke an Verstopfung leidet. Bekannt auch ist die günstige Wirkung von rohen Früchten auf die Zähne, die durch sie gereinigt und desinfiziert werden.
Obschon der Obstverbrauch des deutschen Volkes in den letzten Jahren erheblich gestiegen ist, werden im allgemeinen noch zu wenig frische Früchte genossen. Das Obst sollte nicht nur als Nachtisch, sondern auch als Beikost zur Hauptmahlzeit, als Ersatz für andere Lebensmittel, mehr Verwendung finden. Namentlich bildet es mit Brot oder Milch genossen ein vorzügliches Frühstück und Abendessen für Kinder, die es sehr gerne essen
e zten man mit dieser gesunden Kost noch eine große Freude
—
Denksprüche.
„Man oll von anderen lernen, aver man darf sie nicht kopieren
Deutsches Kali.
Man kann wohl sagen, daß gegenwärtig in der ganzen Welt ober, richtiger gesagt, im ganzen Ausland, der Mangel an deut„ schmerzlich empfunden wird. Man muß der Geschichte de: gutzcgung, der drutschen Kalischätze bei Staßfurt nachgehen, um diese Tatsache richtig zu verstehen. Kalium ist, woran hier erinnert werden soll, dasjenige leichte Metall, welches in allen Pflanzen vorkommt, muß also auch unbedingt sich in dem Boden befinden, auf welchem Pflanzen gedeihen sollen, bzw. muß es in Form von Tungemitteln solchem Boden einverleibt werden. So
dar e. eine für Deutschland sehr erfreuliche Entdeckung, als in der Mitte des neunzehnten Jahrhunderts die Staßfurter Kalisalzlager erschlossen wurden. In Staßfurt wurde ursprünglich Steinsalz, das ist nichts anderes als unser bekanntes Kochsalz— chemisch Chlornatrium— gewonnen, wobei man die über dem Steinsalz lagernden Mineralschichten abräumte und als anscheinend unbrauchvar beiseite schaffte. Später stellte sich dann bei näherer Untersuchung heraus, daß gerade diese„Abraumsalze“ weit wertvoller waren, als das darunter lagernde Steinsalz, nämlich Kalisalze waren, welche seitdem zu glanzenden Geschäftsbeziehungen mit dem gesamten Ausland Veranlassung gegeben haben. Denn so weit man bisher die Erdoberfläche erforscht hat, findet sich kein zweites Beispiel wieder, daß das Wasser eines Seegebiets— und ein solches war die Umgegend von Staßfurt früher— vollständig verdunstete und die hierdurch abgesetzten Stoffe in ihrer ursprünglich erfolgten Schichtung sich erhalten haben. Die Staßfurter Kalisalzlager reichen für viele Jahrhunderte aus, um den Bedarf der ganzen Erde zu decken. 34½
Das am häufigsten in Staßfurt auftretende Kalisalz ist der meist rötlich gefärbte Karnallit, chemisch aus Chlorkalium und Chlormagnesium bestehend. Amerika war bis zu Beginn des Krieges einer der Hauptabnehmer für Karnallit, dessen Gehalt an Chlornum drüben auf Aetzkali verarbeitet wurde. Nicht weniger als 18 Millionen Pfund Aetzkali wurden früher jährlich in den Vereinigten Staaten dargestellt, ebenso große Mengen an chlorsaurem Kalium, welches vermutlich jetzt Verwendung zu Sprengstoffen findet, die unseren Feinden geliefert werden. Diese Kaliindustrien Amerikas liegen jetzt danieder, ebenso andere, die mit ihnen in Beziehung stehen, wie die Herstellung von Oxalsäure oder Kleesäure Die Tonne Chlorkalium kostete vor dem Krieg 38 Dollar und Ende 1914 etwa 100 Dollar, heute ist kaum noch Chlorkalium in Amerika erhaltlich.
*
() Wie weit ist der Kanonendonner hörbar? Zur Beantwortung dieser Frage sind anläßlich der Belagerung von Antwerpen in der Zeit vom 28. September bis 9. Oktober 1914 wohl zum ersten Male wirklich zuverlässige Beobachtungen gemacht und gesammelt worden. Die größte Entfernung, welche an verschiedenen Orten festgestellt wurde, beträgt 230 Kilometer, also etwas mehr als 30 Meilen. Man würde sich aber sehr täuschen, wollte man annehmen, daß vom Mittelpunkt der Kanonade aus deren Hörbarkeit nach allen Richtungen sich gleichmäßig verringert hätte. Durch besondere Maßnahmen seitens des Niederländischen Meteorologischen Instituts in Holland liegen aus diesem Lande etwa vierzig Beobachtungen vor, während fünfzig Berichte aus Westfalen und Umgebung zur Verfügung stehen. Es steht nun fest, daß auf einem Umkreis von etwa 100 Kilomerer um Antwerpen herum der Kanonendonner allenthalben gehört worden ist; man kann diesen Kreis als das Gebiet der unmittelbaren Schallwahrnehmungen bezeichnen. In einem weiteren Umkreis bis zu 100 Kilometer, auf dem viele Beovachtungsstellen liegen, ist nun merkwürdiger Weise kein Kanonendonner vernommen worden. An diese Zone schließt sich nun aber ein zweiter Ring, der bis zu einem Kreis mit dem bereits erwähnten Radius von 230 Kilometer reicht, auf welchem viele Beobachtungsstellen liegen, die ausnahmslos die Hörbarkeit des Kanonendonners bestätigen. Eine allgemein gültige Erklärung für eine solche doppelte Zone der Hörbarkeit starker Schallquellen, die so einwandfrei wie hier wohl noch nie beobachtet worden ist, liegt noch nicht vor.
und mit gütigem Herzen— sei auf diesem Wege der Dank des
deutschen Detachements am persischen Golfe übermittelt.
Die Verse lauten:
Am Rhein.
Zu unsern Füßen wallt der deutsche Strom Und gleißt und sprüht im Maiensonnenglanze,
Es treibt der Wein, und üppig steht das Feld,
Und Blütenbäume einen sich zum Kranze.
Ein gutes Jahr— schon setzt die Birne Frucht, In sattem Grüne wogt das Aehrenmeer,
Die Wiese strotzt von saftig hohem Gras
Und atmet Düfte aus, von Balsam schwer.
Da steh ich nun in all der Maienpracht,
Und alle Fasern meines Herzens beben!
Bin so allein— wo sind sie alle hin,
Die Eisensöhne, die dies Land gegeben?
Ich denke ihrer, die im Morgenland,
„e.##nnat fern, für uns ihr Leben wagen,
Und die für das geliebte Vaterland Entbehrung, Not und Leiden gern ertragen!
Ach, könnt' ich einmal ihre Wangen streicheln Und sagen ihnen:„Haltet wacker aus,
Denn einmal habt Ihr alles überstanden,
Und einmal kehrt Ihr endlich doch nach Haus.
Ruc dagn kommt un ge Zeu..! Euch zu vergelten, Ihr gelitten, sei dann unser Streben!
Dann werden wir den Himmel Euch bereiten,
Und daß Ihr lebt, dankt Euch dann unser Leben!"
Gretchen., Düsseldorf.
*
(0 Das Nadelgeld einer amerikanischen Millionürin. Der bekannte amerikanische Oelmagnat Sead hatte seiner Frau als Toilettengeld die runde Summe von 5000 Wart monatlich ausgesetzt, außerdem aber noch ein Privattaschengeld von 700 Mark. Trotzdem konnte Frau Sead damit nicht auskommen, ihre Schneider= und Schmuckrechnung betrug jährlich die Summe von 200000 Mark. Als der Gatte sich schließlich weigerte, das jährliche Defizit zu begleichen, suchten die Lieferanten seiner Gattin auf gerichtlichem Wege zu ihrem Gelde zu kommen. Frau Sead aber besitzt kein eigenes Vermögen, und das Gericht hielt den Gatten nicht für verpflichtet, für so umfangreiche Schulden seiner Frau aufzukommen, um so mehr, als die eigene Schwester der Klägerin,
Frau Staffelton erklärte, daß man wohl mit dem ihrer Schwester zugeteilten Toilettengelde auszureichen vermöge, ohne sich im geringsten einschränken zu müssen. Natürlich ist Frau Sead unter den verwöhnten Damen der Fifth Avenue kein weißer Rabé. So erzählt man sich von der verstorbenen Frau Price, daß sie die absonderliche Gewohnheit hatte, sich ihren wertvollen Schmuck ständig umändern zu lassen. Sie gab dafür im Jahre die Summe von 500000 Mark aus. Auch für Pelze besaß sie eine Leidenschaft. Ein Auftrag von ihr ergab in den Pariser Häusern stets eine recht ansehnliche Summe, und entsprechend ihrer Vorliebe für Aenderungen konnte es vorkommen, daß sie heute einen Chinchillamantel für 30000 Franken kaufte und ihn anderen Tags, da er ihr nicht mehr gefiel, gegen entsprechenden Preisaufschlag, der aber dann stets eine fünfstellige Zahl ergab, umtauschte. Eben diese Frau Price war es auch, die als fast einzige ohne nennswerte Verluste aus der großen Kararseer Brandkatastrophe hervorging. Sie reiste stets nicht nur mit viel, sondern auch mit ungewöhnlich umfangreichem Gepäck. Als sie ankam, war das ganze Hotel besetzt; der Besitzer wußte sich infolgedessen nicht anders zu helfen, als daß er für das Gepäck von Frau Price einen Notschuppen errichten ließ. Das Hotel selbst wurde bei dem bekannten Brande ein Raub der Flammen, das Gepäck von Frau Price aber wurde gerettet und damit ein Vermögen, das in die Millionen ging.
G Die zwölf Tiroler.
Es waren zwölf Tiroler, zwölf Brüder frei und frank,
Sie waren Kaiserjäger, die zwölf so hoch und schlank.
Wo Oestreichs Heere siegten, da waren sie dabei,
Es fielen zwei in Polen und in Galizien drei.
Auf Frankreichs Erde gingen zwei weitere zu Tod,
Und zwei in Bessarabien den Boden färbten rot.
Die letzten drei vergossen am Stryj ihr warmes Blut—
Und keiner der zwölf Brüder in Heimaterde ruht—
Weit in Tirol— voll Kummer sitzt eine alte Frau. Wie viel hat sie verkoren! Wie scheint die Zukunft grau! Bei jeder Todesnachricht verging sie fast vor Schmerz Doch ach! Beim Tod des Letzten beinahe brach ihr Herz. Und doch— zu welcher Größe stieg dieses Weib empor! Aus todeswunder Seele brach ein Gebet hervor:
„Du lieber Heiland weißt es. noch sechse gäb' ich her, Wenn bald, ja bald den Unsern der Sieg beschieden wär'.“
Agathe Pluetzer.

Nr. 35
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Unsern Frauen
Deutsche Frauenmode.
-stWährend die großen weltbewegenden und welterschütternden Ereignisse das algemeine Interesse in Anspruch nehmen, ist die
Wesautis zhres. Weges gegangen und ha mung, da der Herbst
Guisia das Peinepeuig geisedten wie verpönten engen Rock endgultig das Todesurteil gesprochen. Sehr zur Unzeit. da aus wirtschaftlichen Gründen ein Maßhalten in Verbrauch von Material— sowohl Wolle wie Baumwolle— sehr angebracht wäre
se gange unsexe Vgrräte nich, von außen ergänzt werden können. Seer zug rechten Zeit, was die Wanderlust der Ferienfrohen an###g, kenen die untere Fülle des Rockes ein bequemes sicheres
nach Art der Thinssinne 1 d es zeswungenen Humpelganges Weite gedacht Ziekat natürlich an eine mäßige
Weite gedacht, die bei schweren Stoffen wohl auch Gesetz ist. Aus
„er, chnten, val„landischen Interesse solten deutsche Frauen
SPchs eme acger lscheer sschten; eine Rundung von
gewohnten Bild, da die Bag. u. Legzensatz zu dem bislang
gewoynten Bild, da die Mode aus der Frauengestalt ein nach
s s zulaufendes Dreieck machte, während sie nun die um
gekehrte Linie verkörpern will, reichlich weit.
Es in oft zugestanden worden: der in vernünftigen Grenzen gehaltene enge und fußfreie Rock war vorzüglich für praktisch
as S sräs en das Jdealied für die Vernjähige Frak. ## herxbild dazu war die Etuiform, deren unsinnige Linie
zuI. Le, nietlaßen, bei Wandertouren, wo die meist noch Absätzen ausgestattete Besitzerin nur mühsam humpelnd einen Fuß vor den anderen schieben konnte, usw. in ihrer ganzen Lächerlichkeit zeigte, ganz abgesehen von der nicht immer ästhetischen Preisgabe der Körperformen. Zu letzierer
Klage, giht der weite Rock keine Veranlasung. Es liegt aber
anchne Praceh de ie e.#e iut sich aus dem Neuling eine be elles Ttacht zu schaffen, da er wieder kurz getragen wird: auffallend karz bei denen, die jede Neuheit auf die Spitze treiben müssen. Frau Mode ist jedenfalls entgegenkommend. Sie bringt
Zames, foute Pöcke,für die steis mnzufriedenen starken Damen, faltige, eingereihte und mit Schmuckstichen(dem früheren smok) verzierte gekräuselte oder gepreßte Röcke für schlanke Gestalten, gestattet auch die Verarbeitung von zweierlei Staf.
Sslserb Zeus geure, uun.— un. Gelgensel zur Verinderung
Piskhngen wrie etesehend Hgupfsächlich wohl aber, um hübsche
Der Doppetrock obente gen. zu erzielel. Der Doppelrock oder Stufenrock tritt noch vereinzelt in Erschei
guns gnacht.er in der Hauptsache dem durchgehenden Rock
Beße unterbrich. die ve chiedenartiaste
Söeihe unterbricht. Neu ist, fur schlanke Damen die Matrosenhluse, die nach unserer kleinen Matrosen glatt bis über die Hüfte reicht und mit einer gürtelartigen Blende schließt. Für die See sieht man da hübsche originelle Vorbilder, z. B. in grellxotem., vor mit weitzem Wollumlegekragen und schwa
Seidentresse, Stickerei und Ripsband. Aber es wird nicht viel Gelegenheit sein, an die See zu kommen, wo man gern etwas frappante Farben und Zusammenstellungen sieht.— Der Glas
katist behauptet noch seimne zarte und leicht versetzte Herrsch;f
Hohe, Stehkragen kampfen verzweisen um Sein oder Nichtsei
Eingesetzte Aermel und schmalgearbeitete Taillen mit schnallenartigen Gurtel wagen sich meyr und mehr hervor im Be mit Glockenschößen an Jacken und Mänteln
„Wer aus der Einsamkeit der Berge plötzlich in eine Großstadt
versetzt wird, steht erstaunt vor der Fülle der Gestalten und Bilder, aus denen sich immer wieder der weite, in leichten Stoffen flatternde Rock hervorhebt, dem sich gern ein züchtiges Fichü und eine Biedermeierfrisur zugesellt. Die Feldgrauen i sese, Sonne und Regen verwiterten Unifornen schen
st kopfschüttelnd; aber auch sie begreifen es, daß es in Sachen der Frauenkleidung kein Stehenbleiben geben darf, wenn nicht Hun
e und eier er etienem braich werden, weim.3 Hud Elend einkeyren sollen. Nur, wenn eine Gestalt sich
man zi. leider, leider sah, die den Französinnen den schötlischen Hochländerdoppelrock nachgemacht hat, bricht ein
Pesers aun ds sch ene, udh, die Tragerin dn 1ich
Besseres tun, als sich unter dem Sturm der Entrüstung nach Hause verziehen, wenn sie nicht, wie ein kecker Gasseniunge höhnt,„faule Aepfel riskieren will". Solche Torheiten sind aber
bis Sa Ssek zu. sehen., Im allgemeinen hält sich das Straßenbild der Modezentren in verständiger Mannigfaltigkeit, wenn
meswegs auf elwas gewagte Wirkungen und Koket#eri, eersicht Der Nouo solche kleinen Launen verbieten, sletze hhren Schwanengesang singen. Es seien ihr gerne alle Schwächen und Absonderlichkeiten nachngreru Peeite aite
bekannteste das Benzol, welches aber, weil es eben nur ein zu
Gatss Eriapmittel, war, nf 8 April ebenjaus der Beschlagnahme erfiel. Die meisten mit allen möglichen Phantasiebezeichnungen in den Bandel gekommenen Ersatzmittel für Benzin waren Mischungen von Petroleum und Spiritus, welche natürlich mit unerhört hohen Preisen belegt waren. Glücklicherweise sind nunmehr die „ llegenheiten der Verbraucher wieder behoben und die Bodenschätze Galiziens den Oesterreichern wieder zugänglich.98
(0) Räse, ein wichtiges Soldatennährmittel.
a Samatti c eärte lund Farnau.stoffreie Nahrungsmittel, nämweich letzter meister“ muie deu sicstoffhaltige Nahrungsmittel, Teschhet nerden gen ud geneinsamen Namen Eiweiß bezeichnet werden, das wir in verschiedener Form zu uns nehmen
######tch als Fleisch, als Eier, als Käsestoff in der Milch
und als Pflanzeneiweiß in Samen und Pflanzensäften. Der große
eines Arbeiters g. tä lich:..8 schatzte einst den Eiweißbedarf
shäter auf 11 au, taslich 130 bis 160 Gramm, Professor Vost spater auf 118 Gramm. Heute weiß man, daß ein Drittel der von
haben nun ergeben, darz der git deuust Neueste Untersuchungen
,<space> d a ß<space> d e r<space> S t a n d p u n k t,<space> d e n<space> E i w e i ß v e r b r a u c h<space> d e s<space> nenschen einfach nach Gewicht anzugeben, verfehlt ist, und daß es e.#urauf ankommt, welche Art von Eiweiß genossen wird.
itts#### w. agen Jahren galt es bei Ernährung der Säuglinge mittels Kuhmila als Regel, ihnen nur abgekochte Milch zu verabdieser Milzbrandbakterien und andere schädliche #### zweifellos angeroter sind. Dies letztere ist allerdingsrichtig,
ung der schsdlich, Pass man bald einsah, daß mit der Vernichtung der schädlichen Bakterien auch fur die Verdauung günstige
Keime aus der weitch entfernt wurve.. Bayer bekommen die mit
Scerraschend sche geagschterin an heiten, welche überraschend schnell verschwinden, wenn andere Milch gereicht wird. Die Verdauung ist eben— das ist die moderne Erkenntnis— kein einfacher chemischer Vorgang, sondern eine Gärungserscheinung, für eite Pisarssisarich engr alen die sogenannten Milchsäurepactennen förderlich sino. Deshalb rühmt man die das Vergauen fördernde Wirtung aller Sauremilcherzeugnisse, des Kumys neuerdings des Yoghurt mit Recht.
Der Schweizer Physiologe Dr. R. Burri hat nun neuerdings hingewiesen, daß diese Erzeugnisse, die man meist nur in geringer Menge genießt, in weit besserer Weise durch Käse ersetzt werden können, der— ein Nahrungsmittel an und für sich— dem erwachsenen Körper einmal das unentbehrliche Eiweiß, sodann aber auch nützliche Kleinlebewesen zuführt. Der fette Käse enthält
ne kenschgsich sh) Fer im wosen Raße, dirfte aber als Volts.
nahrungsmittel sich meist zu teuer stellen. Prof. Burri hat in
— gewöhnlich Schweizerkäse genannt— dieselben Milchsäurebakterien nachgewiesen, welche sich auch in den oben erwähnten Sauremilcherzeugnissen vorfinden, und gezeigt, daß
here et ue ereseite gi Hozg berusen sinz, schlimme Darnkrankheiten, wie Ruhr und Typhus zu bekämpfen. Hierbei spielt sich im Darm des Menschen gleichsam ein Kampf ums Dasein zwischen den Ruhr= und Typhusbazilien einerseits und den Milchsäure bakterien anderseits ab, wobei letztere, wenn sie in Ueberzahl—
nach, dem Genußz von Kale— vorhanden sino, auch die Oberhand
Praktische Winke:
Gelfarbenflecke aus Kleidern zu beseitigen. Es gibt zwei Mittel um Oelflecke aus Kleiderstoffen zu beseitigen. Daserste ist Terpentin, mit welchem man die befleckte Stelle benetzt und möglichst mit einem Stückchen vom gleichen Stoffe leicht reibt. Es muß dies eyr voruchtig geschehen, da Terpentin nicht selten Löcher verursacht; man probiere daher vorher an einem Muster des Stoffes. Das zweite Mittel, welches gewöhnlich dem etwas gefährlichen Terpentin vorgezogen wird, ist reine Eßbutter. Man streicht ein Stückchen dahon uuf den Fleck, reivr inn damit aus und entfernt sodann gen ezunrandenen Ferinea mit Benzin. Auch zum Entfernen von
Teerflecken wird Butter in gleicher Weise mit Erfolg verwendet.
und schwarze Spitzen werden sehr schön, wenn man sie vorsichtig in Spiritus wäscht. Die Spitzen zupft man gut aus, legt sie auf das Plättbrett, breitet darüber Seidenpapier und plättet sie so wie die Bänder mit einem heißen Eisen.
Dänische Handschuhe wäscht man in aufgelöster Seife, Milch und Salmiatgeist, hängt sie dann zum Trocknen auf, wobei man
sie o, reibt und drückt und stäubt sie, wenn sie ganz trocken sind mit Kleie oder Talkum ab, wodurch sie weich und elastisch werden.
„Gipsfiguren werden wieder tadellos weiß, wenn man Zinkweiß mit Buttermilch recht innig vermischt und dann die Figuren mit der Mischung und weichem Pinsel bestreicht.
29. August 1915
Kriegskochanweisungen
91—„ Buttermilchspeise.
„I. Litex saure Milch ooer Buttermilch wird mit dem Saft von Sner. pasver, Zurone, ein henig Zitronenschale und 200 Gramm Bite., Söter Waßer alutarsge und Blatt weiße Gelatine werden mit„s Litt, Wasser sorgfältig aufgelöst, zu der Milch gegeben und die Masse dann in eine Glasschale gefüllt.
.. sund Salzfisch wird von den Gräten befreit und gehackt, mit
8 bis 10 gekochten und geriebenen Kartoffeln und einer feinge
(kein Salz) und zu runden Klopsen geform., di, 20 bi. 25 Minuten in einem Kapern= oder GurkenHoiße uc. 1. Chlöfel Fet und 2 Chösfel Mest hergestelt, diese
Gurtien oder Rasdtern geisziles. ud mir 1Chösek fernigescriter.
Spiel= und Kätsel=Ecke
Vexier=Bild.
GORc-ORUOLOURGORET STvE TS
Buchstaben-Füll-Rätsel.
Naturerscheinung.
Philosoph.
Hafenstadt in Schottland.
Landwirtschaftliche Bezeichnung. Stachelpflanze. Kopfbedeckung.
Andere Bezeichnung für Essen.
Vogelkleid.
Holländische Universität.
Küchengerät.
man die angedenteten Worte gefunden, so grgest. 3u erseden. Hot
Buchstaben, aneinandergereiht, ein Sprichwort.
Di. I<space> k e<space>
h e...
... e e r. mme d...eI .. 3
m azei fe
trer
ftel. Mobellen zu nehmten ober diese dirett zu kovieren
Und wenn sie gelegentlich auch die praktischen und hygienischen Forderungen des Lebens zur Geltung kommen läßt.
4) Wie man sich in der Not hilft.
Die Wiedereroberung des österreichischen Gebietes von Galizien
durch die vereing. deutsch=sterreichischen Truppen wird auch die Technik aufatmen lassen; lagen doch auf dem von den Russen vorübergehend besetzten Gebiet die Hauptproduktionsstättten für die österreichische Brennstoffversorgung: Petroleum= und Kahlenle Zwar haben die Russen natürlich nicht verfsehlt, bei ihrem Abange die Grubenanlagen und Reservoire durch Brandlegung tunlichst zu
Anzug aver so rasch, daß es beim Versuche
blieb. So ist glücklicherweise ein Teil der Vorräte unversehrt blieben, sodaß in den Petroleum=Raffinerien umgehend weiter gear eitez, wergen vonnut. Auch nach Leutschland kann jetzt wieder
gelizisches Petroleum gesandt werden. Schlimm sah es in der Zwischenzeit in Oesterreich aus. Während man sich in Deutschland
schon seit Beginn des Krieges daran gewöhnt hatte, auf Benzin zu
verzichten, hatte man in Oesterreich das aus dem galizischer Erdöl
gewonnene Letroleum=Benzin als einen so selbitverstandlichen Verbrauchsartikel angesehen, daß man vorerst an das Fehlen desselben gar nicht recht glauben wollte. Von den zahlreichen Benzinersatz mitteln, welche den Verbrauchern empfohlen wurden, ist wohl
Gartenarbeit und Blumenpflegei
0 Wöchentlicher Arbeitskalender für den Gemüsegarten.
Arbeiten vom 29. August bis 5. September Da Schwarzwurzeln bei einjähriger Kultur nur in kräftigem, an Nährstoffen reichem Boden bis zum Herbst gebrauchsfähig werden, empfiehlt es sich, sie auf weniger günstigen Bodenverhältnissen anfangs September auszusäen. Schwarzwurzelsamen bleibt in der Regel nicht länger als zwei Jahre keimfähig, darum ist es wichtig, sich recht frisches Saatgut zu besorgen. Frischen Dünger vertragen die Skorzonere nicht, sie werden danach rostig und madig, wohl aber reichliche Mengen von altem, gut verrotteten Mist oder Kompost. Am besten gedeihen sie auf abgeerntetem Kohlland, das im Vorjahre g gedüngt worden ist. Der Boden muß jedoch vor der Bestellung möglichst tief umgegraben sein, da nur in lockerem, tiefgrundigem Erdreich lange, glatte, unverzweigte, starke Wurzeln sich bilden Die Aussaat geschieht in—5 Zentimeter tiefen Rillen von 20—25 Zentimeter Entfernung. Den einzelnen Samen legt man—6 auseinander, die daraus entstandenen Pflänzchen dimt, Dasde Pte vrz. gu 10 Jeutimeter Abstand gusge. nnr. D, hogel die Körner gern fortholen, wird das Beet durch Ueberspannen von Fäden geschützt. Außer Hacken und Fernhalten von Unkraut bedürfen die Schwarzwurzeln keiner anderen Pflege. Sie sind winterhart und gebrauchen während der kalten Jahreszeit keine Deckung. Im Herbst ausgesäte Schwarzwurzeln liefern im nächsten August viel kräftigere WurAuflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
an au fiaft ume.#. Droblem.
Man liest zuerst alle Monogramme unter 4 Kugeln, dann unter 3, hierauf unter 2, zuletzt unter 1 Kugel und erhält dann: in Kriege mäht der Tod viel hoffnungsvolle Aehren."
Buchstaben-Rätsel: Prosa— Rosa— Posa. Tätigkeits=Rätsel: Asquith.
(Nachdruck und Nachbildung auer Teile untersagt.)
zusische Schwarzwurzel und Vulian.
säten Salatsetzlinge in Ertrag kommen, versorgt zu sein, läßt
an der im uugust vorgenommenen Aussaat noch eine zweite folgen. Es kommt genau darauf an, Sämlinge von der
neten Stärke für das Versetzen im Frühjahr zu erhalter denn zu Veit. ggseschritene, Pfänzchen wintern leicht aus, während zu schwache im nächsten Frühjahr erst spät Köpfe bilden Damit man den ganzen Winter hindurch bis in den
Pase e cde al ae. omnschen) ernten kann, macht man set noch eine oder mehrere, dann aber kleine Folaeaussagten diesaie mten Gemüses. Auch Wiuterspinat kann jetzt
Die größten Blätter verschiedener Küchenkräuter, wie Maiaran
Fhaiohz,„abenne, Zironenmelise, Besath, Eiragon, Salbei. Basilikum können nochmals abgeschnitten und gebündelt an luftigen Ort zum Trocknen aufgehängt werden. Sie ergeben eine angenehme Zutat für manche Speisen und können di Gewürze, deren Preis wegen der mangelnden Einfuhr bekanntlich sehr gestiegen ist, ersetzen. Das Einbinden der stärksten Endivienpflanzen wird fortgesetzt, und zwar wählt man für diese Arbeit einen sonnigen Mittag, damit die Köpfe nicht faulen Spätere, für den Winterverbrauch bestimmte Zwiebeln müssen solange in der Erde bleiben, bis ihr Kraut dürr aussieht abgenelt ist. Zu früh aufgenommnene Zwiebeln reisen nicht aus und sind nicht lange haltbar. duierrin reisen
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln

Nr. 33
Aenderungen im 3
:: Kölner Kirchen=Kalender::
soweit uns solche bis Donnerstagabend bekannt geworden sind.
•Phccsconssceee Prcche.
Katholischer Gottesdienst
vom 29. August bis 4. September 1915.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom,
— die spätesten um 11½. Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30,.30(Pred.),.15 Hochamt, 11(Predigt), abends.30 Andacht v. d. göttl. Vorsehung.— Wochentags: H. Mess.:.30,/7.15 Segensmesse, 8 30.— Donnerst.: Abds 6 Gelegenheit z. Beicht.— Freitag: abds..30 gest. Herz Jesu=Andacht.
St. Andreas. Sonntag: Hl. Messen.30, 7, 8, 9 Hochamt, 10 und 11; abends.30 Herz=Mariä=Andacht u. Pred.— An Wochentagen hl. Messen 6,.15, 8 und 9.— Täglich abends 7 Kriegsandacht.
St. Aposteln. Sonntag: Hl. Messen.30,.30, 7,30,.30 m. Pred., .30 Hochamt. 10.45 mit Predigt, 11.30 mit Pred., nachm..30 Andacht zu Ehren des allerh. Sakramentes,.30 Andacht zum Troste der Abgestorbenen mit Pred.— Montag: abends 7 Andacht zu Ehren des kostb. Blutes.— Dienstag: abds. 7 Andacht zu Ehren des h. Antonius. Mittwoch: abds. 7 Andacht zu Ehren des h. Joseph.— Donnerstag: abds. 7 Andacht zu Ehren des hl. Herzens.— Freitag: Achter Festtag zu Ehren der hl. 14 Nothelfer..30 Nothelfermesse, 9 Hochamt, 10.30 letzte h. Messe, nachm. 5 Andacht zu Ehren d. 14 Nothelfer mit Predigt, abds. 9 Konferenzvortrag für Männer u. Jünglinge.— Samstag: Abds. 7 Salve=Andacht.— Donnerstag ist von 5 Uhr an Gelegenheit zur h. Beichte. Am Sonntag ist um 5 Uhr Versammlung der Jungfrauenkongregation im Kloster der Dominikanerinnen.
Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag: H. Messen:.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt, 11 m. Predigt. Abds. 6 Rosenkranz, Predigt, Segensandacht.— Montag: Fest der h. Rosa v. Lima, Jungfrau aus dem III. Orden des h. Dominikus. Vollk. Ablaß. Während des Krieges ist jeden Abend 7, Samstags.15 Segens andacht.— Freitag: Herz=Jesu=Freitag. Vollk. Ablaß.— Samstag:
11. Samstag zu Ehren der Rosenkranzkönigin.
Franziskanerkirche(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6,.30 (Konventsmesse), 7 u. 8, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Predigt, abds..40 Rosenkranz, 7 Pred.,.30 Segensandacht.— Wochen ags: h. Messen.30, 6,.30(Konventsm.), 7 u. 8.— Dienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensandacht, abds. 6 Antoniusandacht.— Freitag:.30 Singmesse mit sakramentalem Segen zu Ehren des hlst. Herzens Jesu, abends 6 Uhr Herz=Jesu=Andacht.
St. Jakob. Sonntag: 6 mit Gebet, 7,.15,.30 Hochamt. 11 mit Predigt, 6 Andacht in Kriegszeiten mit Predigt.— Montag: 6 mit Gebet, .15, 9. Jeden Abend um 6 ist Andacht für unsere Krieger.— Dienstag: 6 Antoniusandacht.— Freitag:.15 Herz=Jesu=Messe mit Segen, 6
Kreuzwegandacht.
St. Johann=Baptist. Sonntag: Hl. Messen: 6, 7, 8 Herz=.su=Messe, .30 Hochamt, 11; nachm..30 Andacht zur Mutter Gottes, 5 Pred, dann Herz=Jesu=Andacht mit Kriegsandacht.— Montag: Hl. Messen: 6,.15 u. .30.— Mittwoch: Abds. 9 Sühneandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— An den Wochentagen ist abends 7 Kriegsandacht, Samstag mit Salve=Andacht.
St. Kolumba. Sonntag: H. Messen 6,.15 mit Pred., 8,.30 Hochamt,
11 deutsche Singmesse m. Predigt, nachm. 3 And. um siegreichen Frieden, 6 Rosenkranz, Predigt u. Segen.— In der Woche h. Messen—.15 u. 9.
— Donnerstag: 6 Hochamt, 9 Walburgamesse m. Segen. Abends 6 Sakramentsandacht.
Colonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
St. Kunibert. Sonntag: H. Messen 6, 7(Pred.), 8,9 Hochamt, 11(Pred.), nachm. 6 Andacht v. d. immerw. Hülfe m. Pred.— Täglich 6 Kriegsandacht.— Samstag:.30 Salve=Andacht.— Nächsten Sonntag: 8 Kommunion der Mädchen.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6, 7, 8, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h Messe mit Predigt; nachm. 5 Andacht mit Pred. — An Wochentagen: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen.
Freitag: 6 Herz=Jesu=Messe mit Segen,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Samstag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, abends 7 Salve=Andacht.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen. 6, 7.15,.30 Hoch amt, 11 mit Pred.; nachmittags 6 Andacht zur Mutter des guten Rates mit Festpredigt.— Freitag: Herz Jesu Freitag:.15 Herz Jesu=Messe mit Abbitte. 6 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter.— Samstag: 7 Salve=Andacht
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühmesse. 7 HerzJeju=Messe mit Predigt u. gem. h. Kommun. des Müttervereins, 8 u. 9 h. Messen, 10 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe m. Pred.; nachm..30 Andacht um gedeihliche Witterung,.30 Andacht mit Predigt.— Wochentags: H. sen: 6,.15,.30 u 10, letztere mit sakr. Segen. Jeden Abend.15 Segensandacht zur Muttergottes; zugleich Andacht um den Segen Gottes auf unser Vaterland herabzuflehen.— Mittwoch:.15 Andacht zum h. Joseph.— Donnerstag:.15 Segensmesse. 5 Vortrag für den
Mütterverein. Von.45 an ist anläßlich des ersten Monatsfreitags Gelegenheit zum Beichten.— Freitag: Erster Monatsfreitag zur
Verehrung des göttlichen Herzens Jesu. Von.30 an Gelegenheit
z. Beichten. 6 Aussetzung des Allerheiligsten zur öffentlichen Verehrung bis nach der h. Messe um 10, 6 seierl. Herz=Jesu=Messe mit Sühnekomm.
u. Abbitte. Die übrigen h. Messen sind an diesem Tage um 7, 8, 9 und 10. Die Gläubigen werden zur Feier des ersten Freitages, vor allem durch den Empfang der h. Kommunion, ganz besonders eingeladen..15 Krenzwegandacht.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gem. h. Kommunion der Frauen=Kongregation, 8, 9 Hochamt, 10 u. 11 mit Predigt, 5 Andacht mit Predig:.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6,.45,.30 mit gem. h. Komm. der Genterschule..30 mit Pred.,.30 Hocham., II mit Pred.,.30 Danksagungsandacht, 6 Rosenkranzandacht m. Pred. u. Litanei von allen Heiligen für gedeihliche Erntewitterung.— Wochentags: H. Messen: 6, .15,.45,.30. Jeden Abend 7 Segensandacht für unser Heer u. Vaterland.— Donnerstag: Nachm. 3 Versammlung des Müttervereins.— Freitag: l. Freitag im Monat. Von—9 Aussetzung des Allerheiligsten, .15 Segensmesse für die Kinder zur Erflehung des Friedens,.30 h. Messe zu Ehren des göttlichen Herzens für die Anliegen des Müttervereins.
Rektoratkirche Melaten. Sonntag: H. Messen: 7, 9, nachm. 3 Andacht zu Ehren des h. Johannes mit Oktav. An Werktagen ist die Andacht um 5 Uhr.
St. Matthias(Köln Bayenthal). Sonntag: H. Messen: 6 mit gem. h. Komm. des Müttervereins, 1/8, 9 Hochamt, 10 Militärmesse mit Pred., 11 mit Predigt; nachm. 3 Kriegs=Andacht,.30 Versammlung des Müttervereins mit Predigt.— Dienstag: ½/8 feierl. Seelenamt für alle Abgestordenen der Pfarrgemeinde, besonders für die gefallenen Krieger.— Nächsten Sonntag gem. h. Kommunion des Männer=Apostolates.
St. Engelbert(Köln=Riehl). Sonntag: H. Messen: 6,.30,.30 Hochamt u. 11, nachmitt..30 Andacht, 7 Andacht— Wochentags: H. Messen: .15 u..15.— Freitag: l. Freitag im Monat..15 Amt zu Ehren des h. Herzens Jesu, vorher Beichtgelegenheit und Sühnekommunion.
Köln=Bingst. Sonntag. H. Messen: 6 mit gemeinsch. h. Komm. des Müttervereins, 8 mit Predigi,.15 Hochamt mit Segen, 10.30 deutsche Singmesse mit Pred, 5 Kriegsandacht u. Andacht f. d. Mütterverein mit Pred.— Donnerstas von 6 ab Beichtgelegenheit.— Freitag(Herz=JesuFreitag von.30 ab Austeilung d. h Komm.
St. Antonius(Köln=Mücheim). Sonntag:.30 Frühmesse mit gem. h. Komm. der Jünglingskongr., 8 h. Messe mit Pred.,.30 Hochamt, zugl.
Eine denkwürdige Nacht in warschau.
In der Warschauer Wochenschrift Tygodnik Ilustrowany vom 14. August findet sich folgende stimmungsvolle Schilderung der Augenblicke, die Warschau in der Nacht vom 4. auf den 5. August
durchlebte:
Schon seit etwa Mitte Juli war man sich in Warschau vollkommen klar darüber, was kommen werde. Das schon im Juni begonnene Vorspiel der Räumung ging langsam in eine schon keinen Zweifel mehr lassende Räumung über, und das Tempo der Räumung wurde immer schneller und beunruhigender. Bald hörte Warschau denn auch von dem Anzug der Deutschen, die sich in Konstanein und Ursynow zeigten. Gegen Mittag begann man laut von Vorbereitungen zur Sprengung beider Brücken zu sprechen. In den Straßen an der Weichsel warnte man die Bevölkerung und hieß sie die Fenster schließen, aber niemand konnte noch die Stunde ungeben, wann die Katastrophe erfolgen werde.
Gegen Abend indes fühlten wir alle, daß sie schnell und unabwendbar herannahe. Die Polizei verließ ihre Posten, auf den Straßen sah man Militär, das in sichtlicher Eile nach Praga abzusluten begann. Immer ungeduldiger und nervöser dröhnten auf dem Pflaster Geschütze und Munitionskisten, und hinter ihnen zogen die letzten Ambulanzwagen dahin, und da und dort gingen schon nicht mehr, sondern liefen den Brücken zu kleine Abteilungen Soldaten. Gleichzeitig verstärkt sich an den südlichen Stadtgrenzen der Donner der Geschütze, und aus immer geringerer Entfernung das Rattern der Maschinengewehre.
Endlich sank die Nacht. An dem klaren Augusthimmel
schimmerten die Sterne, deren Glanz jedoch im blutigen Widerschein des im Gesichtskreis lodernden Feuers schuell verlöschen sollte. Die Geschütze donnerten. Fast niemand legte sich zur Ruhe. Alle wachten, vor allen aber die Bürgerwache, die angestrengt ihre Pflicht tat. Stunde um Stunde verging, langsam und träge, gleichsam sich sträubend im Vorgefühl dessen, was kommen sollte. Von der Straße drangen jede Minute Einzelheiten über den Rückzug in das Innere der Häuser. Die Kanonade an den Vorstädten ließ langsam nach und verstummte endlich ganz. Die letzten Truppenabteilungen verließen die Stadt. Hier und da sprengte eine Kavallerieabteilung durch die Straßen. Die Hufeisen schlugen wie zum Abschied von Warschau auf das Pflaster auf.
Noch eine Stunde, noch eine halbe, noch eine Viertelstunde, und es herrschte tödliche Stille, eine Stille, wie sie die Stadt auch in den ruhigsten Zeiten nicht kannte, die Stille gespannter Erwartung. In heliotroper Beleuchtung stehen die Häuser da. Fast in jedem Fenster irgendein Kopf, vor jedem Tor eine Schar schweigender Menschen. Niemand spricht etwas, niemand fragt mehr etwas. So erwartete Warschau den Morgen des 6. August. Plötzlich ein betäubender Knall, einige Minuten später ein zweiter. Da fliegen die zwei mittleren Gefache der dritten Brücke in die Luft, der Poniatowskibrücke, wie sie das Volk zur Erinnerung an den hundertsten Jahrestag der Schlacht bei Leipzig aus eigenem Antrieb nannte. Dann ist's wieder still. Wieder eine Stunde der Erwartung, und dann wieder neue Explosionen. Das ist die alte Kierbeozbrücke, die Brücke, mit der die Stadt so verwachsen ist, daß es schwer ist, sich Warschau ohne den Zjazd Pancerowski und die einfache Eisenkonstruktion, die uns durch so viele Jahre mit Praga verband, vorzustellen... Praga ist abgeschnitten, die Verbinduug zwischen ihm und Warschau zerrissen. Die Weichsel ist plötzlich eine unüberschreitbare Grenze geworden. Wir sind allein geblieben. Noch ein Augenblick, und die beiden Eisenbahnbrücken bei der Zitadelle haben ebenfalls aufgehört zu existieren. Es ist vorbei, von Warschau aber nimmt ein tragischer Ernst Besitz, er beherrscht die Situation und gibt die Richtung dem menschlichen
Denken, das sich eigensinnig um das eine: Also auch das schon! dreht. Ja, das schon! Eine halbe Stunde später verbreitet sich mit Blitzesschnelle die Nachricht in der Stadt, daß das erste Automobil mit deutschen Offizieren in der Ujazdowsker Allee sichtbar geworden sei. Die Telephone klingeln ununterbrochen. Die Einwohner am Belvedere teilen das den Bewohnern der anderen
Viertel mit und erfahren dafür, daß auch in der Stadt da und
dort kleine Abteilungen deutscher Soidaten sich gezeigt haben, je zwei, drei, fünf, daß durch die Jerusalemer Allee eine größere Abteilung mit drei Offizieren an der Spitze in die Stadt eingezogen sei, daß diese Abteilung die Richtung nach dem Schlosse zu nehme, und die alte Sigmundsäule schaut herab und ruft sich die Ereignisse vom Jahre 1796 in Erinnerung... Die Geschichte wiederholt sich nicht, und sie wiederholt sich doch. Die Neugier treibt die Menschen durch die Straßen. Langsam beginnt die Stadt sich zu bevöltern. Das Leben erwacht, ein anderes unbekanntes neues Leben. Die Menschen sind betäubt und können sich nicht klar
werden über das, was sich ereignet hat. Langsam kommt jedoch
der Stadt zum Bewußtsein, daß, unbekümmert um das, was später folgen werde, ein Ereignis von geschichtlicher Tragweite sich zugetragen hat, daß ein Blatt abgeschlossen ist und ein anderes beginnt, auf das die Bestimmung des Volkes ihre Worte schreibt.
Die weichsel, ein deutsch=österreichischer Strom.
Durch die Einnahme der Weichselfestung Nowo=Georgiewsk wird nunmehr der gewaltige, von starken Bollwerken beherrschte Strom, an dessen Ufern in diesem Kriege so viele und heftige Schlachten getobt haben, von der Quelle bis zur Mündung von den Verbündeten beherrscht. Ein deutsch=österreichischer Fluß, wälzt heute die Weichsel ihre Wasser der Östsee zu, durch Gebiete, die mit dem Heldenblut deutscher, österreichischer und ungarischer Soldaten nicht vergebens getränkt worden. 1150 Kilometer lang schlingt die Weichsel ihr breites Band durch österreichisches, polnisches und preußisches Land, wobei 250 Kilometer auf preußisches, 350 Kilometer auf österreichisches und 550 Kilometer auf bisher russisch gewesenes Gebiet entfallen. In Oesterreichisch=Schlesien am Nordfuße der Beskiden entsteht der Fluß aus einer Vereinigung der Weißen, Kleinen und Schwarzen Weichsel. Aus einem 6 Meter hohen Wasserfe ll ergießt er sich, die schiffbare Przemsza aufnehmend, in ein enges Felsental und verläßt bei der Stadt Schwarzwasser das gebirgige Land. Ein kurzes Stück begleitet er dann die Grenze gegen die preußische Provinz Schlesien, eilt er durch eine weite Ebene an dem mittelalterlichen Krakau vorbei auf der Grenze zwischen Galizien und Polen dem Städtchen Sandomir zu, das mit seiner altertümlichen Kathedrale und dem von dem Polenkönig Kasimir dem Großen erbauten Schlosse hoch von einem Ausläufer der Lysa=Gora herabblickt. Weite Sanddünen dehnen sich auf dem östlichen Ufer des Flusses aus, die besonders im März durch große Ueberschwemmungen heimgesucht werden.
Bald nachdem die Weichsel den von den Karpathen kommenden, an Przemysl und Jaroslau vorbeiströmenden San ausgenommen hat, tritt sie auf polnisches Gebiet über. In einem weiten, gegen Westen geöffneten Bogen durchströmt sie das Land; aber erst von Iwangorod an, wo ihr aus dem Osten der Wjepr zufließt, ist sie imstande, großen Schiffen die Fahrt zu ermöglichen. Der Fluß hat von hier an zuweilen eine Breite von 1100 Meter. Bei Iwangorod verläßt er auch das von Seen und Morästen bedeckte polnische Hügelland und tritt in die fruchtbare polnische Tiefebene ein, die nach der Hauptstadt Polens hinführt. Vorher aber, bis zum Einfluß der Piliza, zwängt sich der Strom zwischen hohen, steilen, waldbedeckten Rändern hindurch. Dabei wird er von der alten Hauptstraße nach Warschau getreulich be29. Rugust 1913.
als Jahresamt für Jakob Sahl, 11 h. Messe mit Pred. Nachm. 2 Verf.
d. Jünglingskongr. mit Pred., 5 Andacht in allgem. Nöten u. Anliegen mit Pred.— Nächsten Sonntag:.30 gemeinsch. h. Komm. der MännerKongreg, zugl. monatl. Sühnekomm. der Männer u. Jünglinge, 8 gem. h. Komm. der ält. Mädchenabteilung.
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mälheim). Sonntag: H. Messen: 6 m. kurzer Pred.,.15 m. Ared..15 keine h. Messe,.30 Hochamt, 11 mit Pred. 3 Andacht zu den h. Engeln, 4 Frauenkongregat. mit Pred.,.15 Andacht in allgem. Nöten u. Anliegen, Allerheiligenlitanei um gedeihliche Witterung u. Preoigt.— Montag: 7 Herz=Jesu=Segensmesse für die Kinder.— Dienstag: Abends 7 Rosenkranzandacht um den Frieden.-- Donnerstag: Abds. v. 5 ab Beichtgelegenheit weg. des Herz=Jesu=Freitags.— Freitag: Abends 7 gestiftete Bruderschaftsand. zum h. Herzen Jesu.— Nächsten Sonntag monatl. h. Sühnekomm. der Männer u. Jünglinge. An dems. Tage Prozession zur Gnadenkapelle der schmerzhaften Mutter in Kalk. (Auszug nachm..15).
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 7,.15, ¼10 u. 11 m. Predigt; 5 Andacht.— Dienstag: Abds..30 Kriegsandacht.
— Donnerstag: Nachm. v. 5 ab Beichtgelegenh.— Freitag: Abds..30 Herz Jesu=Andacht.
Evangelischer Gottesdienst Sonntag, den 29. August 1915.
Christuskirche: morg. 8(Wendland), morg. 10(Radecke). Lutherkirche: morg..30(Hötzel). Trinitatiskirche: morg. 10(Elsas), abds..30(Nack) Kriegsandacht. Betsaal, Machabäerstraße 26: morg..30(Wendland). Obdachlosen=Asyl: morg. 8(Elsas). Kinder gottesdienste: Christuskirche 11.30 fällt aus. Lutherkirche 11.15 fällt aus. Trinitatiskirche 11.30(Nack). Vereinshaus 11(Hötzel). Herwarth= straße 7 11.30(Wendland). Betsaal(Machabäerstr. 26) 11.30 fällt aus. Taufen und Trauungen: nachm. 3: Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Nack). Kollekte zum Besten unterstützungsbedürftiger Familien ins Feld gerückter Krieger. Garnisonkirche, morg. 10(Garn.=Pfr. Saam), morg. 11,15 Kindergottesdienst f. a. Bayenthal: morg. 10(Balster). Deutz: morg..30(Schütte=Mülheim), morg. 10.45 Kindergottesdienst. Ehrenfeld: morg. 10(Pellmann), morg. 12 Taufen(ders.). Kalk, morg. 8 Luyken), Dresbyterkirche, morg. 10(Junkereit), morg. 11.30, Kindergottesdienst f. a. Ev. Kranken. haus: morg. 9 fällt aus. Kath. Krankenhaus: morg..30(Junkereit). Humboldtkolonie: morg. I(Luyken). Lindenthal, morg. 8 Militär= und Gemeindegottesdienst, morg 10(Meyer), morg. 11.30 Taufen (Meyer), Lindenburg, morg..30(Meyer). Nippes, morg. 8(Garn.= Pfr. Saam), Lutherkirche, Militär= und Gemeindegottesdienst, morg. 10 (Geß), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Riehl, Betsaal, morgens 8 (Geß), morg. 11.15 Kindergottesdienst f. a.
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Dienstag, 4 Klara=Elisenstift(Wendland). Mittwoch 8 Marthastift(Wendland). Donnerstag,.30, Herwarthstr. 7, Bibelstunde für jedermann(Wendland). Freitag, 9 im Jugendvereinshause(Antoniter= straße) Kriegsbetstunde(Hötzel). Freitag,.30 Viktoriastr. 11, Erdgeschoß, Bibelbesprechung(Apostelgeschichte)(Franz).— Braunsfeld: Freitag, abds..30 Ziegelstraße 2h(Kraus).— Deutz: Dienstag,.30 Bibelstunde. Mittwoch,.30 Kriegsgebetstunde.— Kalk: Presbyterkirche, Donnerstag, abds..30 Kriegsandacht(Luyken)— Nippes, Lutherkirche: Mittwoch 8, Kriegsandacht(Geß).— Riehl, Betsaal: Donnerstag, abds. 8 Kriegsandacht(Geß).— Zollstock: Donnerstag,.30 Kriegsandacht(Rathschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt. Kuhlmann.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 29. August bis Freitag, den 3. Sept. morg.(Glockengasse).45,(Roonstr.).30, abds.(Glockengasse).30, (Roonstr.) 8; Sadbath, den 4. Sept.: Vorabend 7, morg..15, Minchah 3, abds..53.
gleitet. Eine reizvolle Gegend, in der das alte Pulawy mit seinen berühmten Parkanlagen, dessen Schönheiten von zahlreichen Dichtern besungen worden sind, dem Auge einen besonders angenehmen Ruhepunkt bietet. Dieser Teil des Weichsellaufes ist, was das landschaftliche Bild anlangt, der schönste des ganzen Stromes. Bald wird das turmreiche Warschau sichtbar, von dem aus sich drei große, jetzt von den Russen gesprengte Brücken nach der Vorstadt Praga über die Weichsel spannen. Ihre Wasser umspülen auf ihrem weiteren Lauf die Festung Nowo=Georgiewsk, das alte Modlin, dessen nun zerschossene Forts auch das linke Ufer des Bug schützen sollten, der bei Nowo=Georgiewsk seine schwarz=grünen Wasser in die schmutzig=gelbe Weichsel sendet.
Hinter dieser Weichselfestung wird der Fluß wieder von hohen, steilen Uferrändern eingefaßt; er berührt Plock und Wloclawek, wo sich sandige Inseln, sog. Kämpe, in seinem Flußbett breit machen bis er dann 15 Kilometer oberhalb Thorn bei Otloczyn auf preußisches Gebiet übertritt. Etwa 190 Kilometer von der Mündung entfernt durchbricht die Weichsel unterhalb der Mündung der Brahe und des Bromberger Kanals, nachdem sie Kulm, Schwetz und Graudenz hinter sich hat, den Preußischen Landrücken in einem tief eingeschnittenen, fruchtbaren Niederungstal, in dem sie mehr armig zwischen schönbewaldeten Inseln und Sandwerdern dahinfließt, während Niederung und Höhenzug zu beiden Seiten des Flusses abwechseln. Bei Mewe, in der Gegend von Marienwerder, ist der Durchbruch vollendet, und das fruchtbare Deltatal der Weichselniederung zwischen Weichsel und Nogat, das zwischen Danzig und Elbing eine Breite von 53 Kilometer erreicht, nimmt hier seinen Anfang. Der Arm der Nogat war in alten Zeiten völlig bedeutungslos; er hat sich aber durch Ausgrabungen und starkes Gefälle so sehr vergrößert, daß er im Laufe der Zeir mehr Wasser als die Weichsel führte. Die Ausflußstelle der Nogat ist jedoch seit den großen Strombauten der Jahre 1845 bis 1857 verstopft, und seitdem ist vier Kilometer unterhalb des alten Einganges ein Kanal aus der Weichsel in die Nogat geleitet worden. Die Weichsel selbst teilt sich, nachdem sie Dirschau berührt hat, an dem sog. Danziger Haupt abermals und mündet mit zahlreichen Armen in die Danziger Bucht und ins Frische Haff.
(0 Das Kölnische Wasser und die russische Volksseele. Ukas des Zaren, der den Verkauf alkoholischer Getränke im russischen Reich verbietet, hat merkwürdige und zum Teil unerwartete Folgen gezeitigt. Viele russische Blätter behaupten zwar, daß das Alkoholverbot die Bauern zur Sparsamkeit und die jungen Leute zu ernstem sittlichem Eifer erziehe. Aber die Nowoje Wremja hat eine Entdeckung gemacht, die wirklich verblüffend ist: das Alkoholverbot hat die breiteren Volkskreise zu Fanatikern der— Reinlichkeit gemacht! Die Kleinbürger, ja selbst die Arbeiter drängen sich zu den Drogerien, Apotheken und Parfumläden, um alle Arten Schönheitswasser, Parfum, besonders aber Kölnisches Wasser zu bekommen. Man fragt sich mit Staunen, was der Grund sein mag, daß die einstigen Trinker, die sich nicht nur wenig um die Pflege ihres Körpers kümmerten, sondern sogar die ihrer Seele verabsäumten, plötzlich nichts besseres zu tun wissen, als wohlriechende Essenzen einzukaufen. Ein Mitarbeiter des St. Petersburger Blattes hat des Rätsels Lösung gefunden. Er erzählt: „Als ich mich dieser Tage in einem großen Parfumgeschäft befand, bemerkte ich unter den Käufern eine Menge mehr als einfacher Leute. Besonders fiel mir ein Arbeiter auf, der— ungewaschen, ungekämmt und schmutzig— mehrere Flaschen Kölnisches Wasser davontrug. Ein Verkäufer erklärte mir, daß dieser Mann aus dem Volke ein ständiger Kunde sei und daß er mehr Kölnisches Wasser kaufe als eine verwöhnte Primadonna. Erstaunt fragte ich, ob der Arbeiter sich bloß mit Kölnischem Wasser wasche. Die überraschende Antwort lautete: allerdings tut er das, aber nur innerlich!“... Ck