RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARNARARRRRRRRRAAAAAAAARAARRRRRARRRRRRRRRRRRRARRRRARRERAARRRRANA
* Bezugspreis dei
* Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatsich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellged. Ausgabe A mit Celonia m 1,80(3 Mon.), m.20 (2mon.). m 0. H0 mn.) Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
*
*
*
2
*
2
#
2
2
7
*
1
2
X
*
#
*
1
öiner
General-Anzeiger
rheinische Hauptstackt.r Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeise K (38 mm breit) 25 Pf, 3. S und letzte Seite 30 Pl. 3 fü: Köln 18 bzw. 22 Pl. Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 26 Die 90 mm breite Kolonel=# Zeile 75 PI. für Köln 50 Pf. zweite Seite 60 Pl. 25 Platzvorschriften 10% Zuschl. 34 14 2 2
Offertengebühr 25 Pf.
Geschäftsstellen: Marzelienstrasse 37 u. Breitestr. 35.
FRERRNRPRNRENRNTRFRAFRRRRRRRNERNRRRRRRRARR ERR NARAARRRRRRRRARRRRRRARRRRER NRRFARRRARRRRRRRRRRRRRRRRR KRRRRAAg
L
Nr 302 Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 eit. 002. Zluspl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: AE636.## 55
Dienstag, 2. November 1915 29. Jahrgang.
Heute 10 Seiten.
Der deutsche Cagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 31. Okt. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Lir M SS
Bayerische Truppen setzten sich nordöstlich von Neuville in Besitz der französischen Stellung in einer Ausdehnung von 1100 Meter, machten etwa 200 Gefangene und erbeuteten vier Maschinengewehre, drei Minenwerfer. Ein feindlicher Gegenangriff wurde abends abgeschlagen.
In der Champagne ist ein weit vorspringendes deutsches Grabenstück nördlich von Le Mesnil in der Nacht vom 29. zum 30. Oktober durch überwältigenden Angriff gegen die dort stehenden Kompagnien an die Franzosen verloren gegangen.
Bei Tahure griffen nachmittags unsere Truppen an. Sie stürmten die Butte de Tahure(Höhe 192 nordwestlich des Ortes). Der Kampf dauerte die Nacht hindurch an. 21 französische Offiziere(darunter zwei Bataillonskommandeure), 1215 Mann wurden gefangen genommen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
va. N.E EEL
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Durch unser konzentrisches Feuer wurden die Russen gezwungen, den Ort Plakanen auf dem Nordufer der Misse wieder zu räumen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Die Lage ist unverändert.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Der Angriff westlich von Czartorysk erreichte die Linie Ostrand von Komarow=Höhen östlich Podgacie. Die erreichten Stellungen wurden gegen wiederholte russische Nachtangriffe in teilweise erbitterten Kämpfen gehalten. Etwa 150 Russen von elf verschiedenen Regimentern sind gefangen genommen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Deutsche Truppen der Armee des Generals von Köveß haben Gru Milanovac genommen. Nordöstlich davon wurde der Feind an der Straße Satornja-Kragujevac aus seinen Stellungen südlich der Srebrnica geworfen. Die Armee des Generals von Gallwitz drängte beiderseits der Morava den Gegner weiter zurück. 600 Gefangene wurden eingebracht.
Von der Armee des Generals Bojadiew liegen keine neuen Nachrichten vor. Oberste Heeresleitung.
*
WIB Großes Hauptquartier, 1. Nov. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In der Champagne schritten die Franzosen bei Tahure nachmittags zum Gegenangriff. Sie wurden abgewiesen. Die von unseren Truppen am 30. Oktober gestürmte Butte de Tahure ist fest in unserer Hand geblieben. Die Zahl der in den letzten beiden Tagen gemachten Gefangenen ist auf 31 Offiziere, 1277 Mann gestiegen.
Bei Combreskam es zu lebhaften Kämpfen mit Nahkampfmitteln.
Leutnant Boelke hat am 30. Oktober südlich von Tahure einen französischen Doppeldecker zum Absturz gebracht und damit das sechste feindliche Flugzeug außer Gefecht gesetzt. In der Gegend
von Belfort fanden mehrere, für die deutschen Flieger erfolgreiche Luftgefechte statt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
SSS AEEEEEPRERETEAEE EAN 4MMS S
Heeresgrunpe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Beiderseits der Eisenbahn Tuckum=Riga gewannen unsere Truppen im Angriff die augemeine Linie RaggasemKemmern westlich von Schlock=Jaunsem. Feindliche Gegenstöße wurden zurückgeschlagen.
Westlich und südwestlich von Dünaburg wurden starke russische Angriffe abgewiesen. Zwischen dem Swenten- und IlsenSee war der Kampf besonders heftig. Er dauert dort an einzelnen Stellen noch an. Vereinzelte feindliche Vorstöße nördlich des Driswjaty=Sees scheiterten ebenfalls. Der Gegner hatte große Verluste.
Bei Olai(südwestlich von Riga) wurde ein russisches Flugzeug zur Landung gezwungen. Führer von Reobachter sind gefangen genommen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Oestlich von Baranowitschi wurde ein russischer Nachtangriff nach Nahkampf abgeschlagen.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Die Lage ist im allgemeinen unverändert. Ein feindlicher Gegenstoß nördlich von Komarow hatte keinen Erfolg.
Deutsche Truppen der Armee des Generals Grafen von Bothmer wurden bei Siemikowce an der Strypa nördlich von Burkanow angegriffen und stehen dort noch im Kampfe.
Balkan=Kriegsschauplatz.
W
In Fortsetzung des Angriffs wurden die Höhen; südlich von Grn. Milanovac in Besitz genommen. In Richtung auf Kragujevac ist der Feind über den Petrovacka= und Lepenica=Abschnitt zurückgeworfen; Kragujevac ist in deutscher Hand. Oestlich der Morawa ist gegen zähen Widerstand der Serben der Trivunovo=Berg genommen. Es wurden einige Hundert Gefangene gemacht.
Die Armee des Generals Bojadjeff war am 30. Oktober unter Nachhutkämpfen dem Feinde bis in die allgemeine Linie, Höhen von Planinica(südwestlich von Zajecar)####atina(nordwestlich von Knjazevac), östlich von Sorljig, westlich von Bela=Palanka, östlich von Blasotince gefolgt.
***
Die Zahl der im Oktober von deutschen Truppen im Osten eingebrachten Gefangenen und die von ihnen gemachte Beute beträgt;
Gefangen: Erbeutet:
Bei der Heeresgruppe von Hindenburg:
98 Offiziere, 14482 Mann. 40 Maschinengewehre.
Bei der Heeresgruppe Prinz Leopold von Bayern:
32 Offiziere, 4134 Mann. 2 Maschinengewehre.
Lei der Heeresgruppe von Linsingen:
56 Offiziere, 8871 Mann. 21 Maschinengewehre.
Bei der Armee des Grafen Bothmer:
3 Offiziere, 1525 Mann. 1 Maschinengewehr.
Bei der Hecresgruppe von Mackensen:
55 Offiziere, 11 937 Mann. 23 Geschütze, 16 Maschinen=
gewehre.
Zusammen 244 Offiziere. 40919 Mann, 23 Geschütze (abgesehen von einer großen Zahl aufgefundener Geschütze älterer Fertigung), 80 Maschinengewehre.
Oberste Heeresleitung.
Die Lage im Orient.
Die türkischen Tagesberichte. Ein französisches-Boot versenkt.
WTB Konstantinopel, 31.Okt.1915.(Drahtber.) Bericht des Hauptquartiers von gestern: An der Dardauellenfron: versenkte unsere Artillerie heute das französische Unterseeboot Turqnoise. Wir machten die Besatzung, die aus 2 Offizieren und 24 Mann bestand, zu Gefangenen.
Der Feind begann auf drei Teilen der Front mit zunehmender Heftigkeit Artilleriefeuer und Bombenwerfen. Wir erwiderten kräftig. Einige feindliche Schiffe nahmen an diesem Feuer teil. Bei Anaforta traf unsere Artillerie ein feindliches Transportschiff am Vorderteil. Das Schiff entfernte sich, in dichten Rauch gehüllt. Bei Arirwarika verursachte eine unserer Bomben in den feindlichen Schützengräben einen Brand, der zwei Stunden dauerte. Bei Seddil Bahr zerstörte unsere Artillerie zwei feindliche Minenwerferstellungen auf dem rechten Flügel und in der Mitte. Sonst nichts neues
[Das französische Unterseeboot Turquoise gehörte einer Gruppe von fünf-Booten(der Edelsteingruppe) an, die im Jahre 1906—1908 gebaut wurde. Diese haben eine Wasservedrängung von 390—450 Tonnen. Die Mannschaft dürfte vollzählich gerettet sein.]
WTB Konstantinopel,.Nov.1915.(Drahtb.) Das Hauptquartier teilt mit:
Auf der Dardanellenfront nichts von Bedeutung, abgesehen von örtlichen, teilweise heftigen, teilweise schwachen Feuergefechten.
Bei Seddil Bahr nahmen zwei feindliche Kreuzer an dem Feuer teil, indem sie verschiedene Stellen wirkungslos beschossen.
Bei Seddil Bahr und Ari Burnu zerstörte unsere Artillerie drei Minenwerferstellungen des Feindes. Unsere Batterien in den Meerengen zerstreuten feindliche Truppenansammlungen, die bei Morto Liman und Elias Burnu gesichtet wurden.
Auf der Front des Kaukasus schlugen wir mit Erfolg zwei Ueberfallsversuche des Feindes in zwei Abschnitten zurück.
Sonst nichts von Bedeutung.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Ein internationaler Generalstab der Vierverbandsmächte?
TU Rotterdam,.Nov.1915.(Drahtber.) Das Daily Chronicle erklärt, daß man im Unterhause allgemein der Ansicht sei, daß ein internationaler Generalstab notwendig ware, um die Einigkeit des Handelns zwischen den Alliierten zu sichern; sonst bedürfe es immer wiederholter Konferenzen, um sich über die Kriegslage zu verständigen.
Joffre in London.
WTB London,.Nov.1915.(Drahtb.) Die Times schreibt: Der Besuch Joffres in London führte zu einem vollkommenen Uebereinstimmen über die einzuschlagenden militärischen Maßnahmen am Balkan.
Das Reutersche Bureau meldet hierzu: Joffres Besuch machte hier einen vorzüglichen Eindruck. Er stand zweifellos hauptsächlichz im Zusammenhang mit der Balkanfrage. Außerdem wurden noch verschiedene andere Fragen, die der Erledigung harrten, ihrer Lösung zugeführt.
Der militärische Korrespondent des Daily Chronicle glaubt, daß jetzt schuell gehandelt werden wird und neue Armeen für den nahen Osten gebildet werden sollen.
WTB Lyon,.Nov.1915.(Drahtb.) Républicain erfährt aus Paris: General Joffre, der zwei Tage in London weilte, wo er Gast Lord Kitcheners war, hat mehreren Beratungen des Kriegsrates beigewohnt. Er hat mit dem englischen Kriegsminister eine gemeinsame Aktion der französisch=englischen Armeen festgesetzt, die die Wirkungen der großen deutschen Unternehmungen im Orient aufheben sollen.
A PPBTTAAAE

Seite 2.
Nr. 302* Dienstag. 2. November 1915
Dem Andenken unserer
C0) Köln,.Nov.1915.
Reich ist die Ernte des Todes in diesem Jahre gewesen. In unendlichen Strömen ist das Blut unserer Söhne geflossen, die da draußen Heim und Herd beschützen und beschirmen. Und wenn je, so wird uns in diesen Tagen, wo so manchen Eltern, Gattinnen und Kindern die betrübende Nachricht: Er starb den Heldentod fürs Vaterland! erneut zum Bewußtsein kommt und heldenhafte Fassung verlangt, klar, wie viel Opfermut sie in entscheidender Stunde gezeigt, wie viel Dank wir diesen teuren Toten zu erstatten haben! Diesem Dank galt in erster Linie
die Gedächtnisfeier der Stadt Köln zu Ehren ihrer gefallenen Söhne,
die am Sonntagmittag stattfand. Es war eine ebenso erhebende wie eindrucksvolle Feier. Der große Gürzenichsaal war bis zum letzten Plätzchen besetzt. Auf der Bühne hatte unter reichem Lorbeer= und Palmenschmuck die Büste des Kaisers Aufstellung gefunden; zu beiden Seiten standen Abordnungen der Kölner Kriegervereine mit umflorten Fahnen. Die kostbaren kurkölnischen Banner und Fahnen wallten schwarz umflort von den Galerien herab in den Saal.
Die Feier, zu der u. a. die Spitzen der militärischen, staatlichen und städtischen Behörden erschienen waren, wurde wirkungsvoll eingeleitet durch das von Prof. Franke auf der Orgel meisterhaft wiedergegebene Choralvorspiel Wenn ich einmal soll scheiden von J. S. Bach. Das Städtische Orchester spielte dann unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Abendroth den Trauermarsch aus der dritten Symphonie(Eroica) von Beethoven mit ergreifender Wirkung. Unter Prof. Schwartz' Leitung trug der Kölner Männer=Gesang=Verein 0 bone Jesu von Palestrina und Wie selig sind die Toten von F. MendelssohnBartholdy mit bekannter Meisterschaft vor.
Die Gedächtnisrede hielt Oberbürgermeister Wallraf:
Wenn das Jahr sich zu Ende neigt und im Herbstwind die Blätter fallen, dann denken wir nach der Heimat schönem Brauch besonders der Toten. Allerheiligen, Allerseelen, der Totensonntag stehen bevor. Da zieht es hinaus in unabsehbaren Reihen nach Melaten und den anderen Stätten des Friedens. Und wie auf den Gräbern die Kränze blühen und die Lichter schimmern durch die Novembernacht, so höret in unserem Herzen die Liebe nimmer auf, und durch alle Trauer dringt trostreich der Glaube, daß den stillen Schläfern das ewige Licht leuchte, wie mit ihnen dereinst auch uns!
Ihren gefallenen Söhnen zu Ehren bereitet die Stadt Köln diese Gedächtnisfeier. Ihnen zum Ruhme wehen die vielhundertjährigen Banner der Stadt, grüßen die Fahnen und Standarten der Kameraden; aber die leuchtenden Farben sind verhüllt, umflort zum Zeichen der Trauer um die, die von uns geschieden. Nicht in geweihtem Boden der Vaterstadt schlummern sie alle den ewigen Schlaf. Soweit der Krieg seine Brandfackel trug, von den Alpen bis zur See, vom Baltischen Meer bis zu des Balkans Höhen, sind sie gebettet, auch in fremder Erde. Nur ein schlichtes Holzkreuz bezeichnet ihre Rast. Aber dieses Kreuz ward errichtet von der Liebe siegreicher Kameraden. Und auch denen, die in den Tiefen des Ozeans ruhen, senden wir stillen Gruß. Ruhmreich sind sie zugrunde gegangen, wie das stolze Schiff, das den Namen unserer Stadt durch die Meere trug und die Treue zu Kaiser und Reich bewahrt hat bis ans Ende.
Gewaltig, wie nie zuvor, ist im vergangenen Jahre der Zug des Todes gegangen. An Hütte und Palast hat seine Hand geklopft.
Aus den Armen ihrer Lieben mußten Gatten, Väter und Söhne sich reißen, dem unwiderstehlichen Zuge zu folgen. Wie ein schwerer Traum noch liegt es über den Zurückgebliebenen. Manch einer, manch eine mag empfinden, wie der Dichter Eichendorff, wenn er seines toten Kindes gedenkt:
Mir ist, als müßtest du leise,
Anklopfen an meine Tür,
Du hättest dich nur verirret,
Kämst müd' zurück zu mir.
Und doch
Wir armen, armen Toren,
Wir irren ja im Graus Des Dunkels noch verloren,
Du fandest längst nach Haus.
Kein Siechtum hat sie gequält, nicht Ueberdruß und Gleichgültigkeit sie zu Grabe getragen. Das Herz noch frisch von pulsierendem Leben, wurden sie gefällt in blühender Kraft. Ist das nicht der erste Trost in unserem gerechten Leid?
Kein schön'rer Tod ist in der Welt,
Als wer vom Feind erschlagen Auf grüner Heid', in freiem Feld,
Darf nicht hör'n ein groß Wehklagen.
Und was bedeutet das Ende unserer teuren Gefallenen? Nicht den Zoll alles Menschlichen an die Kürze und Schwäche unseres Erdenwallens, es galt dem Vaterlande, für das es süß und ehrenvoll ist zu sterben. Und aus dem kleinsten, bescheidensten Manne, dessen Leben spurlos verweht wäre im Zeitenlauf, wird durch diesen Tod ein Held, dessen Andenken die Nachwelt segnet.
Wer so für Gott und Vaterland gefallen,
Der baut sich auf ein ewig Monument Im treuen Herzen seiner Landesbrüder.
Und dies Gebäude reißt kein Sturmwind nieder.
Der Dichter, der das sang, Theodor Körner, ahnte, daß auch ihm das gleiche Los beschieden sei, und wie zum Trost der Seinen fügt er prophetisch hinzu:
Und sollt' ich einst im Siegesheimzug fehlen,
Weint nicht um mich, beneidet mir mein Glück.
Denn was berauscht die Leier vorgesungen,
Das hat des Schwertes freie Tat errungen,
Ja Siegesheimzug! Mit irdischen Augen werden sie ihn nicht sehen, alle, um die wir trauern. Aber nicht umsonst war ihr Tod! Aus ihren Gräbern sprießt es auf, aus ihren Gebeinen wächst es empor, das neue deutsche Vaterland. Und so lange dieses Vaterland lebt, wird der Dank an die Toten nicht welken und sterben. „Deutschland, Deutschland über alles!“ auf den Lippen, ist unsere Jugend in Kampf und Tod gezogen. Uns aber, die wir des Sieges uno Friedens Morgenlicht schauen werden, bleibt der Toten heilig Vermächtnis: Ihnen gleich zu werden an Hingabe und Opfermut, mit eisernen Händen das Glück zu wahren, das sie uns erkämpft, damit für alle Zeit sich vollende, was jenes Hohelied des Deutschtums uns verheißt:
Blüh' im Glanze dieses Glückes,
Blühe deutsches Vaterland!
Die Männerchöre: Der gute Kamerad von Silcher und das von Rud. Herzog verfaßte Deutsche Kriegslied, vertont von J. Schwartz, bildeten den Schluß der Feier.
G Eine Ehrung unserer Helden am Kölschen Boor in Eisen.
In recht sinniger Weise traf es sich, daß die diesmalige Sonntagsveranstaltung am Kölschen Boor, die erste nach der Aufstellung der mit Lorbeer= und Eichenlaub geschmückten erbeuteten vier belgischen 12 Zentimeter=Geschütze an diesem Standbild, einer Ehrung unserer wackeren Helden galt, die mit ihrem Blute die Treue zu Heimat und Vaterland besiegelt haben. Entsprechend einer solchen Gedächtnisfeier trug die Vortragsfolge der musikalischen und gesanglischen Darbietungen, die von der Kölner Liedertafel unter Mitwirkung der Damen des Frauenchors und des geder Lesegesellschaft, sowie des Knabenchors von St. Jakob und der Kgl. Schutzmannskapelle dargeboten wurden, einen ernsten Charakter.
Nachdem die Kapelle unter ihrem Dirigenten Ehrhardt die Feier mit einer Ouverture von Weber eingeleitet hatte, brachte die Sängerschar unter Leitung ihres Dirigenten Herman Möskes, Lehrer am Kölner Konservatorium, zunächst die beiden Choräle für gemischten Chor Ich bete an die Macht der Liebe von Bortnansky und Auferstehen von Graun, sowie später die beiden Gesänge für gemischten Chor mit Orchesterbegleitung, Kaiserlied von Fabry und Der deutsche Schwur von C. Beines in ergreifender Weise zum Vortrag. Ein packendes Gedicht Weltkrieg wurde von der Schülerin Martha Schmidt gesprochen. In einer zündenden Ansprache gab der Vorsitzende der Kölner Liedertafel, Rechnungsrevisor L. Schmidt, den Gefühlen Ausdruck, die uns am Vorabend des Tages beseelen. Mit inniger Dankbarkeit gedenken wir der Helden, die für unser Reich und Vaterland ihr Blut eingesetzt haben; mit berechtigtem Stolz überliefern wir das Gedächtnis an ihre Heldentaten künftigen Geschlechtern. Die Ansprache klang in ein Gelöbnis der Treue zu Kaiser und Reich aus, das mit einem begeistert ausgenommenen Kaiserhoch bekräftigt wurde.
Großen Anklang fand dann Franz Michaleks neue Vertonung der Nationalhymne für gemischten Chor und Orchester. Während der Nagelung durch die Mitglieder der Kölner Liedertafel und die Damen des Frauenchors und des gemischten Chors der Lesegesellschaft spielte die Kapelle Beethovens Die Himmel rühmen. Geheimrat M. von Guilleaume dankte der Kölner Liedertafel für ihre hochherzige Spende und allen Mitwirkenden an der Gedächtnisfeier unserer Helden; sei doch gerade das Standbild des Kölner Bauer das Wahrzeichen der echten Kölner Treue und Dankbarkeit gegen diejenigen, die mit ihrem Blut und Leben unsere Heimat geschützt haben. Das Niederländische Dankgebet von Kremser gab der Feier einen weihevollen Ausklang.
0 Allerheiligen— Allerseelen.
Die große Wallfahrt der Kölner zu den Gräbern ihrer Lieben litt auch in diesem Jahre wieder stark unter der Unbill der Witterung, so daß der tiefen Trauer der versöhnende Schimmer des Sonnenlichtes fast gänzlich fehlte. Mit grauen Wolken war die Himmelskuppel verhängt, und es rieselte oft von windgepeitschten Regenschauern. Nur der frühe Vormittag des Allerheiligentages erfreute sich einer etwas freundlicheren Stimmung. Wer um diese Stunden draußen auf den Friedhöfen war, dem bot sich warm und innig das gewohnte fromme Bild im Glanz der blühenden Farben. Die Liebe der Lebenden hatte den teuren Toten geweihte Stätten in der herkömmlichen Weise geschmückt, die prunkvollen Erbgräber der Reichen wie die schlichten Hügel, unter denen die Armen schlummern.
Eins hatte der Krieg fast ganz ausgeschaltet: die üppige Pracht und den starken Hauch der exotischen Blumenkinder. Umso lieblicher leuchteten die Blüten der deutschen Gärten und Wälder, in denen die berühmte Kölner Bindekunst wieder eine Fülle von Wundergebilden geschaffen hatte, die nun den kalten Stein und die erzgegossenen Kreuze mit warmer Feierstimmung belebten. Auch der Lorbeer war, wenn er auch nicht völlig fehlte, auffallend spärlich vertreten. Dafür hatten die Eichen und Buchen ihre grünen, blutroten, leder= und bronzefarbenen Blätter zum deutschen Gruß in Kränze geflochten. Dazwischen schimmerten der stumpfe Silberton und die weißgrüne Patina der Moose und Flechten, leuchteten die Astern und die letzten Rosen, die Sonnen der Dahlien und Chrysanthemen, die Korallenbeeren der Eberesche und die glänzenden Zapfen der Tannen und Kiefern. Die herbstlich gefärbten Laubkronen der Bäume und die immergrünen Pyramiden der Thujen und Zypressen gaben dem Farbenbild den wirtungsvollen Rahmen, und in die Rasen= und Efeuteppiche woben die fallenden Blätter ihre farbigen Muster. Mag hier und da auch ein kahler Hügel die langen Gräberfluchten mit der Wehmutssprache der Vergessenheit oder des Verlassenseins unterbrochen haben, so waren das immerhin nur wenige Ausnahmen; denn das treue Kölner Herz vergißt in diesen Tagen seiner Toten nicht.
Was der Einzelne im frommen Gedenken getan, das hatte auch die städtische Friedhofsverwaltung an ihrem Teil in liebevoller Fürsorge trotz der stark verminderten Arbeitskräfte geschaffen. Die
Toten.
große Totenstadt Melaten und ihre stillen Schwestergemeinden im Norden und Süden, in den Vororten auf beiden Rheinseiten trugen sauber und schön ihr würdiges Feierkleid. An den Denkmälern der Ehrenbürger Kölns und an den Birkenkreuzen über den Gräbern der Helden prangten die Huldigungskränze der Stadt mit den Widmungsschleifen in den rot=weißen Farben. Viele Familien hatten es sich trotz der öffentlich ergangenen Mahnung nicht nehmen lassen, ihren Verstorbenen nach altem, geheiligtem Brauch ein Kerzenopfer zu bringen. Kerzen waren bei den zahlreichen fliegenden Händlern, die mit ihren Kranzverkaufsständen die Zugangsstraßen säumten, sogar reichlich zu haben, trotzdem die Preise übermäßig hoch waren.
Schon am frühen Morgen des 1. November setzte die Völkerwanderung nach den Friedhöfen ein. Gegen sonst fiel die erhebliche Verminderung des Wagenverkehrs auf; die Zahl der ratternden Droschken und fauchenden Automobile ist im Sturm und Drang des Krieges gewaltig zusammengeschmolzen. Zahlreicher aber wallten die schwarzen Schleier der Frauen als Zeichen der noch frischen Trauer und der Blutopfer des Volkes in diesem furchtbarsten aller Kriege. Dieser gab der Totenfeier überhaupt die Note. Doppelposten stämmiger Festungsgendarme hielten Wacht an den Friedhofstoren. Viele Hunderte von Verwundeten besuchten die Gräber ihrer Kameraden, Urlauber und Besatzungstruppen brachten mit ihrem Waffenkleid herrschende Farben in den Menschenstrom. Gesangvereine scharten sich um das Hauptkreuz des Gottesackers, um den heimgegangenen Sangesbrüdern des deutschen Liedes frommen Gruß zu bringen.
Nach alter, schöner Ueberlieferung hielt der Kreis=Kriegerverband Köln=Stadt eine
Gedächtnisfeier an den Kriegergräbern und Denkmälern auf den verschiedenen Friedhöfen. Sie fanden ihren Mittelpunkt naturgemäß in Melaten, wo sich am Allerheiligentage von 9 Uhr av die Kriegervereine der Alt= und Neustadt mit ihren umflorten Fahnen versammelten. Zunächst galt es, einen von seinen Wunden erlösten Kameraden, den Sergeanten Karl Winkler vom 2. mobilen Landsturm=Bataillon Köln zur letzten Ruhe auf dem Ehrenfriedhofe zu geleiten. Der Artillerieverein zu Köln erfüllte diese schöne Pflicht an dem verstorbenen Helden, dem auch die Kameraden an der Front einen„Abschiedsgruß aus Flandern“ gewidmet hatten. Dann ordneten sich die Vereine zu einem eindrucksvollen, stillen Zug, in dem nur die Fahnentücher, die Kriegsauszeichnungen und die Uniformen der Einberufenen leuchteten. Fünf große Lorbeerkränze mit Schleifen in den deutschen Farben wurden ihm voraufgetragen. Lautlos bewegte er sich über die Aachenerstraße nach dem alten Friedhofe, und eine Riesenmenge umflutete ihn, so daß sich der Aufmarsch an den Gedenkstätten nur schrittweise vollziehen konnte. Die Ansprache hielt der stellvertretende Vorsitzende des Vorstandes Gottfried Breuer.
Der erste Kranz des Kreiskriegerverbandes wurde an dem Gedenkstein niedergelegt, den die unter den Fahnen Napoleons l. über Europas Schlachtfelder gezogenen Söhne Kölns ihren gefallenen Kameraden von der Großen Armee des welschen Eroberers errichtet haben. Am Denkmal der Streiter von 1866 wurde des Einigungstampfes gedacht. Den toten und den lebenden Kämpfern von 1870/71 galten die Worte des Redners am großen Kriegerdenkmal des Jahres der Reichswerdung. Auf dem Ehrenfriedhofe für die Opfer dieses Weltkrieges hatten sich an den sinnig mit Immergrün und blühendem Heidekraut einheitlich bepflanzten Grävern die Familien und eine stattliche Schar verwundeter Krieger versammelt, und über ihren Häuptern wehten nun die Fahnen der Armee im Bürgerrock.„Den Tapferen, die hier ruhen im ewigen Frieden, und denen, die die Heimat nicht mehr wiedersehen, gilt,“ so führte Dr. Breuer aus,„der Herzen Gruß und Dank.“ Nie hat ein Heer und Volk an Liebe und an Treue, an Heldentum und Sieg so Herrliches getan. Frei ist des Vaterlandes heilige Erde und tief in Feindesland steht sturmerprobt von Erz und Stahl die Mauer, an der des Feindes Macht zerschellt. Dem alten Kampfruf Gott mit uns! ward wunderbar Erfüllung, und eine Welt von Feinden zwang er in den Staub, die Englands Haß und Beutegier mit Lug und Trug zum Kriege gegen uns gehetzt, die wir den Frieden wollten und den Frieden schirmten. Und die ihr treues Leben mußten lassen, die Tausende von Brüdern und von Söhnen, sie leben fort im Segen und Gebet, denn nicht für uns allein erstritten sie den Sieg, aus ihrem Blute steigt der Friede für die ganze Welt.“
Mit der Niederlegung eines Kranzes auf den Gräbern der 1870—71 in Köln verstorbenen französischen Soldaten, getreu der alten Auffassung der Kriegerkameradschaft, daß„übers Grab hinaus die Feindschaft nicht besteht", nahm die in ihrer schlichten Erhabenheit so eindrucksvolle Feier ihr Ende. Genau in derselben Weise vollzogen sich die Gedenkfeiern der Kriegervereine auf dem Nordund Südfriedhofe, wo die Herren Schlösser und Lenzen Ansprachen hielten, in Ehrenfeld, Deutz und Kalk, wo die Herren Jansen, Hoppe und Leutnant d. R. Müller die Kranzniederlegung an den Kriegergräbern mit entsprechenden Reden begleiteten.
Allerseelen im Dom.
Aus Anlaß des Allerseelentages hatten das Chor des Domes und der Hochaltar einen stimmungsvollen Trauerschmnck erhalten; vor dem Hochaltar war inmitten brennender Lichter eine Tumba errichtet. Die zahllosen Lichter der elektrischen Beleuchtung des Chores erhöhten den ergreifenden Eindruck. Um 9½ Uhr zelebriete der Hr. Kardinal von Hartmann unter Assistenz des General= vikars Dr. Kreutzwald, während die Domkapitulare Dr Düsterwald und Dr. Steffens als Ehrendiakone fungierten, ein feierliches Pontifikalregiem für die gefallenen Krieger aus der Erzdiözese Köln, dem zahlreiche Gläubigen beiwohnten. Im hohen Chor hatten die Weihbischöfe Dr. Müller und Dr. Lausberg mit den Mitgliedern des Domkapitels und den Seminaristen Platz genommen. Nach dem Pontifikalrequiem nahm der Herr Kardinal die absolutio ad tumbam vor; während derselben wurde das Libera gesungen. Die sonst übliche Lichterprozession durch den Dom fiel infolgedessen aus.
Auch in den übrigen Pfarrkirchen der Stadt und der Erzdiözese fand heute vormittag ein feierliches Requiem statt, das vornehmlich zum Andenken an die gefallenen Krieger der betreffenden Gemeinden zelebriert wurde.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 302* Dienstag, 2. November 1915
Seite 3.
Gesterreichisch-ungarische Tagesberichte.
WTB Wien, 30.0kt.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Gegenüber unserer Strypafront legte der Feind gestern erhöhte Tätigkeit an den Tag. Er bedachte unsere Linien in verchiedenen Räumen mit starkem Artilleriefeuer und versuchte auch an einer Stelle über die Strypa zu kommen, was wir durch unser Feuer vereitelten.
Südöstlich Luck wurde abermals ein feindlicher Flieger herabgeschossen.
Unsere Angriffe westlich Czartorysk gewinnen schrittweise Raum. Starke russische Gegenangriffe wurden abgewiesen. Sonst im Nordosten nichts neues.
Italienischer Kriegsschaupla
Auch gestern wiederholten die Italiener ihre Angriffe gegen die meist umstrittenen Punkte der Brückenköpse von Tolmein und Görz, sowie an mehreren Stellen der Karsthochfläche von Doberdo. So kam es wieder zu erbitterten Nahkämpfen. die mehrfach auch nachts andauerten und allenthalben damit abschlossen, daß unsere Truppen ihre Stellungen in Besitz behielten.
An der Tiroler Frout wurden abermals feindliche Angriffe im Tonalegebiet blutig abgewiesen. Im Vorfeld unserer Befestigungen auf dem Col di Lana trat Ruhe ein. Wie überall, ist auch hier die Hauptstellung fest in unseren Händen.
Serbischer Kriegsschauplatz.
Oestlich von Visegrad drangen unsere Abteilungen auf serbisches Gebiet vor. Die von Valjewo vorrückenden Kolonnen des Generals von Köveß trieben bei Rozana feindliche Reiterei zurück. Unmittelbar nordwestlich von Grn. Milanovac erstürmten österreichisch=ungarische Truppen mehrere stark besetzte feindliche Stellungen, wobei vier Geschütze und drei Munitionswagen erbeutet wurden. Das Egerländer Landsturm=Bataillon Nr. 46 hat an diesem Erfolg ruhmreichsten Anteil. Gleichzeitig kämpften sich deutsche Streitkräfte von Norden und Nordosten gegen Grn. Milanovac herau und drangen in die Stadt ein. Auch der Angriff unserer Truppen im Gelände nordwestlich Kragujevac gewinnt überall Raum. Die südwestlich Lapovo aufragende Höhe Strazenica ist in deutschem Besitz.
Die Bulgaren drangen in der Verfolgung allerorts gegen Westen vor. Bei Slatina westlich Knjazevaz leistete der Feind vorgestern noch Widerstand. Neuere Nachrichten fehlen. Die von Pirot entsandte bulgarische Kolonne näherte sich zu dem gleichen Zeitpunkte Vlasotinac.
***
WIB Wien,.Nov.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
An der Szczara wiesen die k. und k. Truppen einen Nachtangriff nach heftigem Handgemenge ab. An der Kormynfront schlugen wir mehrere starke Nachtangriffe ab. Nördlich von Bieniawa an der Strypa entwickeln sich nach einem abgewiesenen Angriff neuerlich heftige Kämpfe.
Auf dem nordöstlichen Kriegsschauplatz beträgt die Oktoberbeute der dem k. und k. Oberkommando unterstehenden Armeen 142 Offiziere, 26000 Mann, 44 Maschinengewehre, 1 Geschütz, 3 Flugzeuge und sonstiges Kriegsmaterial.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Der am 18. Oktober eingeleitete, am 28. mit frischen Truppen erneute dritte Ansturm der Italiener gegen die küstenländische Front beginut zu erlahmen. Gestern stieß der Feind zwar noch gegen den Nordrand der Hochfläche von Doberdo mit starken, an mehreren anderen Stellen mit schwächeren Kräften vergeblich vor. Sein Angriff ist jedoch nicht mehr allgemein.
Mag der Kampf auch nochmals aufflammen, die von der italienischen Heeresleitung mit großen„Worten angekündigte, an der Hauptfront mit wenigstens 25 Infanteriedivisionen versuchte Offensive ist an der unerschütterlichen Mauer unserer siegessicheren Truppen zusammengebrochen. Die zweiwöchige Isonzoschlacht ist für unsere Waffen gewonnen, unsere Kampffront ist durchweg unverändert.
Ebenso behielten die Verteidiger von Tirol und Kärnten die seit Kriegsbeginn heldenmütig behaupteten Stellungen fest in ihren Händen.
Durch diese Erfolge hat unsere bewaffnete Macht neuerdings
bewiesen, wie eitel und haltlos alle Ansprüche des einstigen Verbündeten auf die südwestlichen Grenzgebiete sind, die er durch einen hinterhältigen Rückenangriff leichthin erobern zu können vermeinte. In den Kämpfen der zweiten Oktoberhälfte hat der Feind mindestens 150000 Mann verloren.
Südöstlicher Kriegsschauplay.
S
Raume westlich der Großen Morava erreichten die Verbündeten Streitkräfte unter stellenweise heftigen Nachhutkämpfen die Höhen südlich und südöstlich von Grn. Milanovac und Kragujevac. Zwischen 7 und 8 Uhr vormittags wurde heute auf dem Arsenal und der Kaserne von Kragujevac die österreichisch=ungarische und kurz nachher die deutsche Fahne gehißt.
Im Flußwinkel zwischen der Morava und Resava nahmen deutsche Truppen nach heftigen Kämpfen die beherrschende Höhe Trivunovo=Brdo. Bulgarische Kräfte erkämpften auf der Straße nach Parazin die Höhen westlich von Planinica und im NiszavaTal die Höhen westlich von Bela=Palanka.
Die bisherige Gesamtbeute der deutschen und österreichisch= ungarischen Truppen des Generals von Köveß beträgt 20 Offiziere, gegen 6600 Mann, 32 Geschütze, 9 Maschinengewehre, über 30 Munitionsfuhrwerke, einen Scheinwerfer, viele Gewehre, Artilleriemunition und sehr viel Infanteriemunition. Ueberdies wurden 45 alte oder gesprengte Geschützrohre erbeutet.
*
Erfolge im Westen und Osten.
Es ist begreiflich, daß der deutsche Erfolg bei Tahure der französischen Heeresleitung überaus unangenehm ist. War doch der Gewinn der Butte de Tahure, des Hügels 192, so ziemlich das sichtbarste Ergebnis ihrer großen Ofsensive von Ende September. Jetzt ist es wieder dahin, die Einbeulung der deutschen Front an dieser Stelle zum guten Teil wieder ausgeglichen, und das ohnehin geringfügige Ergebnis der Septemberoffensive, das mit so gewaltigen Opfern erkauft wurde, erscheint damit erst recht als eine schwere Anklage gegen die französische Führung, die so viel kostbares Blut nutzlos vergeudet hat. Kein Wunder, daß der Verlust der heißumstrittenen Höhe den Feind schwer trifft und ihn anspornt, in heftigen Gegenangriffen sich ihrer erneut zu bemächtigen. Vergeblich; unsere Truppen halten die Höhe fest in ihrer Hand.
Das Hauptereignis der letzten Tage ist die Einnahme von Kraqujevac im Herzen Altserbiens in Verbindung mit weiteren Fortschriten der verbündeten Heere auf der ganzen Front. Diese Stadt, die Hauptstadt des gleichnamigen Kreises, ist zwar nach deutschen Begriffen mit ihren ungefähr 12000 Einwohnern nur eine Kleinstadt, sie ist aber mit ihrer staatlichen Kanonen= und Waffenfabrik und mit ihren Arsenalen der Hauptwaffenplatz des Königreichs und war darum stark ausgebaut. Daher wurde allgemein damit gerechnet, daß die Serben Kragujavec mit aller Macht halten und in diesen Teil des Landes ihren Hauptwiderstand verlegen würden. Allerdings mußte schon nach den letzten Erfolgen der deutschen und österreichisch-ungarischen Truppen damit gerechnet werden, daß die Serben diese Absicht, die ja wohl zweifellos ihr ursprünglicher Plan war, aufgeben mußten, und erst hinter der Golijska Morava, also etwa in der Linie Kraljevo-Pristina, die Hauptentscheidung suchen würden. Indessen mußte man doch zum mindesten auf längere Kämpfe mit starken Nachhuten gefaßt sein. Nun ist Kragujevac doch schon am Sonntag in unsere Hand gefallen. Die Eroberung der Höhen südlich von Grn Milanovac, das ungefähr auf demselben Breitengrade wie Kragujevac, und zwar westlich von diesem zu suchen ist, und die siegreiche Ueberschreitung des Lepenica=Abschnittes, an dessen Südseite Krajujevac liegt, haben den Ausschlag gegeben und die Serben zur Preisgabe ihrer bisherigen Hauptstellung gezwungen. Von dem strategischen Erfolg unserer Truppen abgesehen, trifft natürlich der Verlust ihrer Waffenfabriken und Arsenale allein schon die Serben überaus schwer. Mögen sie auch noch so gut von ihren großen Verbündeten mit Kriegsgerät versorgt worden sein, ohne eigene Hülfsquellen und abgeschnitten von weiterer unmittelbarer Zufuhr, stehen sie den entscheidenden Kämpfen ohne Hoffnung gegenüber.
Die Oktoberbeute unserer Truppen im Osten ist noch immer sehr beträchtlich, obwohl der Feldzug in Rußland im wesentlichen schon vorher zum Abschluß gekommen war. Allerdings befinden sich unter den reichlich 41000 Gefangenen auch über 12 000 bei der Heeresgruppe Mackensen— wohlgemerkt handelt es sich nur um die von den deutschen Truppen gemachten Gefangenen,— also gefangene Serben, die außerdem 23 Geschütze und 16 Maschinengewehre an unsere Truppen verloren. Aber diese Beute aus dem ersten Monat des neuen Balkanfeldzuges rann nur dazu beitragen, den ganzen„Oktober= rapport“ mit besonderer Befriedigung zu begrüßen.
Die gescheiterte russische Offensive am Styr.
Dem Berliner Tageblatt wird aus dem K. u. K. Kriegspressequartier gemeldet: Nach einwöchiger Dauer hat sich die Durchbruchsschlacht bei Czartorysk völlig zu unseren Gunsten gewendet. Der russische Versuch längs der Bahnlinie Kiew=SarnyKowel nach Kowel durchzubrechen, ist abermals gescheitert und der Gegner trotz aller numerischen Ueberlegenheit und rücksichtsloser Einsetzung von Mann und Material auf den Brückenkopf von Czartorysk-Cminy zurückgeworsen worden. Unser
Hauptgewinn beträgt fünf Kilometer Tiefe. Die Russen verloren bis einschließlich 31. Oktober 3500 Gefangene und schätzungsweise ebensoviel Tote und 13 Maschinengewehre. Von feindlichen Flugzeugen, die jetzt häufiger als früher über der wolhynischen Front erscheinen, wurden zwei herabgeschossen.
Die Lage auf dem Balkan.
Der bulgarische amtliche Bericht.
WTB Sofia. 31.Okt.1915.(Drahtber.) Amtlicher Bericht über die Operationen vom 29. Oktober: Die bulgarischen Truppen setzten die Verfolgung des Feindes auf der ganzen Front fort. Sie erreichten westlich von Knjazevac die Wasserscheide zwischen Timok und Morava. Südwestlich von Knjazevac eroberten wir nach erbittertem Kampfe den Kamm des Tresibaba, von wo die Straßen nach Nisch und Bela Palanka führen. Im Tale der bulgarischen Morava nahmen wir nach heftigem Kampfe die Stadt Grdeljica ein, Knotenpunkt der Straße Vranja— Leskovac von der Straße durch das Vlasinatal. In der Gegend von Katschanik griffen die Serben an. Dort vorrückende Kolonnen wurden aber zurückgeworfen. Im Verlaufe der Verfolgung des Feindes erbeuteten wir zwei Gebirgsgeschütze mit Bespannung und viel Kriegsmunition. Bisher fanden wir in Uesküb 19 000 Gewehre verschiedener Systeme, 950 Kisten mit Pulver, 19 000 Kisten Patronen und eine große Menge anderen Kriegsmaterials.
WTB Sofia,.Nov.1915.(Drahtber.) Amtlicher Bericht über die Kämpfe vom 30. Oktober: Unsere Truppen setzten die Verfolgung des Feindes fort. In Richtung Zajecar—Bolevac vorrückende Abteilungen nahmen nach hartnäckigem Kampfe die Hohen 482 und 492. Westlich des Dorfes Planinitza erbeuteten wir eine Batterie Feldgeschütze mit Bespannung. Die im Nisavatal vorrückenden Truppen bemächtigten sich der Stadt BelaPalanka und erreichten die Linie Dorf Sadovitze—Dorf Vragudinac—Höhe 489—Bogurh. Im Moravatal nördlich von Vranja rückten unsere Truppenabteilungen infolge des erbitterten Widerstandes des Feindes langsam vor. Auf dem mazedonischen Kriegsschauplatz ist die Lage unverändert.
Beschießung der Forts von Risch.
TU Berlin,.Nov.1915.(Drahtver.) Der Kriegsberichterstatter Aram meldet dem Berliner Lokal=Anzeiger aus Sofia unterm 29. Oktober: Die bulgarische Artillerie beschießt, von Knjajevac und Pirot vormarschierend, die Außenforts von Nisch von Osten und Nordosten her.
Aus den Kämpfen um die Festung Pirot, die Nisch schützen sollte, wird noch bekannt, daß die Serben reichlich mit amerikanischer Munition versehen waren. Die Bulgaren stellten fest, daß man serbische Soldaten mit Schnaps berauscht hatte, um ihre Widerstandskraft zu erhöhen.
WTB Athen. 31.Okt.1915.(Drahtber. Agence Havas.) Die telegraphische Verbindung zwischen Nisch und Saloniki ist unterbrochen.
Der serbische Staatsschatz nach Saloniki geflüchtet.
TU Athen,.Nov.1915.(Drahtber.) Wie aus Saloniki gemeldet wird, ist das serbische Staatsvermögen mit einer Transportabteilung unter dem Schutze eines Bataillons griechischer Soldaten dort eingetroffen. Der Transport bestand aus Barren und gemünztem Gold und Silber. Ebenso waren die wichtigsten Dokumente des Geheimarchivs mitgebracht worden. Alles war in Stahlkassetten gepackt und vielfach versiegelt. .sher ist noch keine Entscheidung darüber getroffen, ob der Staatsschatz, wie vierverbandsfreundliche Blätter melden, nach Frankreich gebracht, oder in Griechenland aufbewahrt werden soll.
Die serbischen Verluste.
TU Pest,.Nov.1915.(Drahtbericht.) A Vilag meldet aus Saloniki: Hier eingetroffenen Meldungen zufolge verlor die serbische Armee außerordentlich viel Kriegsmaterial. Ein Viertel der serbischen Artillerie ist in Feindeshand geraten oder unbrauchbar gemacht worden. Demgegenüber sind die bulgarischen Batterien intakt. Der Grund dafür liegt in dem unglaublich raschen Vormarsch der Bulgarien. Den südlich von Strumitza kämpfenden französischen Truppen gegenüber haben die bulgarischen Truppen gleichfalls artilleristische Vorteile durch das Gelände. Die Bulgaren und auch die gegen die Franzosen operierenden Türken verfügen über Haubitzen größeren Kalibers. An der Linie Strumitza=Walandowo=Kladowo entwickeln sich große Kämpfe.
A Vilag meldet aus Sofia: Seit Beginn des serbischbulgarischen Krieges wurden 14 500 Gefangene nach Bulgarien abtrausportiert.[Dazu kommen die 18600 von Deutschen und Oesterreichern gefangenen Serben.] Etwa 2000 davon sind keine Serben.
Bereitschaft griechischer
TU London,.Nov.1915.(Drahtber.) Reuter meldet: Der griechische Kronprinz hat, wie die Weekly Despeatch aus Saloniki mitteilt, elf Divisionen des griechischen Heeres inspiziert, welche vollständig marschbereit sind.

Dienstaa. 2. November 1915
Theater: Opernhaus, abds. 7 Uhr: Die Fledermaus. Schauspielhaus, abds. 8 Uhr: Gastspiel Cäcilia Wolkenburg. Beim„Köllsche Boor in Eisen“. Millowitsch-Thealer: abds. 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Amanda Knaster. Apollotheater: nachm. 4 u. abds 8¼ Vorstellung des Zwerg-Zirkus.
Konzertes Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstraße.
Vorträge: Mutterschulkurse für Frauen und Jungfrauen, abds, 8½ Uhr, im Städtischen Gymnasium zu Köln-Kalk, Kantstraße 3 Vortrag von Frau Dr. Emanuele Meyer. Thema: Ein praktischer Wink über die Frage von Leid und Opfer.
Museen! Geöffnet
Wallraf-Richartz-museum 10—2 Uhr
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A. 10—2
Schnütgen-Museum,„„„ 10—2
Museum f. ostasiat. Kunst,„„„ 10—2
Historisches Museum I. Hahnentorburg„ 10—2
„„ II, Eigelsteintorburg. 10—2
Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47 10—2
Prähistorisches Museum im Bayenturm„ 10 2
Museum für Naturkunde im Stapelhaus„ 10—2
Museum für Volkshygiene. Im Dau 3.. 10—2
Gewerbehalle(technisches und technologisches Museum) 10½—12½ Uhr frei
Erzbischofl. Diézesan-Museum. Domhof 8 10—2" 30 Pfg.
(frei von 11—1)
Eintritt
frei
frei
frei
frei
frei
frei
frei
frei
frei
frei
* Geh. Kommerzienrat Dr. jur. Jos. Neven Du Mont,
ältester Inhaber der Firma M. DuMont Schauberg, Verleger der Kölnischen Zeitung, ist Sonntagnachmittag um 3 Uhr im Alter von 58 Jahren verschieden. Er hatte vor etwa acht Tagen einen Wagenunfall erlitten.
Der Verstorbene nahm nicht nur im wirtschaftlichen, sondern auch im politischen Leben Kölns und der Rheinprovinz eine hervorragende Stellung ein. Nach dem Tode des Geh. Kommerzienrats Gustav Michels wählte ihn die Kölner Handelskammer zu ihrem Präsidenten. In dieser Stellung hat der Verstorbene anregend und befruchtend auf das wirtschaftliche Leben eingewirkt und das Ansehen, das die Kölner Handelskammer seit Jahrzehnten hat, nicht nur zu bewahren, sondern auch zu mehren verstanden. Obgleich ausgesprochener Parteimann war hier das Wirken des Heimgegangenen streng unparteiisch.
Im Stadtverordnetenkollegium, dem er seit dem Jahre 1892 ununterbrochen angehörte, war Geheimrat Dr. Neven DuMont nach dem Tode Stelzmanns der Führer der liberalen Fraktion. In wichtigen Fragen grundsätzlicher Art mußten Mitglieder der Zentrumsfraktion wiederholt im heftigen Meinungsstreit die Klingen mit ihm kreuzen. Wo es sich um liberale Weltanschauungsfragen handelte, kannte der Verstorbene kein Entgegenkommen und aus seiner Gegnerschaft zur Zentrumspartei machte er niemals ein Hehl. An der Bahre des Heimgegangenen schweigt die
Erinnerung an die heftigen Kämpfe, in deren Mittelpunkt Geheimrat Dr. Neven DuMont wiederholt gestanden hat. Es muß anerkannt werden, daß er zu den arbeitsfreudigen Mitgliedern des Kollegiums gehörte und unverdrossen für das Gedeihen seiner
Vaterstadt arbeitete. Als guter Kenner des städtischen Etats war er seit Jahren der Redner der Liberalen bei Festsetzung des städtischen Haushaltsplanes. Besonders lag ihm auch die Förderung des Volksschulwesens und des Fortbildungsschulwesens am Herzen. Der städtischen Handelshochschule wandte er daneben sein besonderes Interesse
Lange Jahre gehörte der Verstorbene dem rheinischen Probinzialland tage als Mitglied an. Als die Zentrumspartei die Mehrheit im Hansasaale erlangt hatte und sie von ihrem Rechte, eine ihrer Stärke mehr entsprechende Anzahl von Mandaten im rheinischen Provinziallandtage zu besitzen, Gebrauch machte, schied der Verstorbene aus der Reihe der stadtkölnischen Vertreter aus. Vor kurzem erst wurde Hr. Dr. Neven DuMont unter dem Zeichen des Burgfriedens von der Zentrumsmehrheit an Stelle des früheren Oberbürgermeisters von Mülheim, Hrn. Clostermann, wieder in den Provinziallandtag gewählt. Es war ihm nicht beschieden, dieses Mandat auszuüben. Wie in der örtlichen nationalliberalen Parteileitung so war auch in der Provinzialleitung seiner Partei der Verstorbene bestimmend und richtunggebend.
Einem arbeitsreichen Leben hat nun der unerbittliche Tod ein Ziel gesetzt. Mit Geh. Rat Dr. Neven DuMont schied ein Mann aus dem Leben, der zwar ein scharfer Gegner unserer Partei war, der aber auch dem politischen Gegner Achtung abnötigte, der über den Kreis seiner eigenen Parteifreunde hinaus die Hochachtung und Wertschätzung fand, die seine Charakter= eigenschaften und seine Wirksamkeit auf nichtpolitischem Gebiete verdienten.
0) Das St. Ursulafest
verlief auch in diesem Jahre bei überaus starker Beteiligung der Gläubigen aus der Stadt und Umgebung; besonders am Schlußsonntag, der mit der Reliquienprozession den Abschluß der Feier bringt, war der Andrang außerordentlich stark. Das feierliche Hochamt am Vormittag wurde von Seminarprofessor Dr. Vogt unter Assistenz des Ehrendomherrn und Stadtdechanten Pfarrer Tils zelebriert und vom St. Ursulacäcilienchor, der durch Mitglieder des St. Josephskirchenchors von St. Maria in der Kupfergasse verstärkt war, unter Leitung des Dirigenten Chr. Kleinertz durch den Vortrag der mehrstimmigen Messe in honorem St. Foillani von Netes verschönt; beim Offertorium wurde als Einlage O beata virgmum gesungen. Bei der Schlußfeier am Abend hielt Domprediger P. Dionysius die Festpredigt. Die Feier wurde durch die Teilnahme Sr. Eminenz des Hrn. Kardinals von Hartmann ausgezeichnet, der den Schlußsegen spendete und auch an der herrlichen Reliquienprozession teilnahm. Bei der Schlußfeier hatte der Kirchenchor die Komplet von Offergeld, das Tedeum von Piel und Tantum ergo von Witt zum Vortrag gebracht. Große Scharen von Gläubigen bildeten während der Prozession Spalier in den Straßen.
und Professor Bram=Eldering (Näheres siehe Anzeige.)
Solisten
Abends
Personalnachrichten.
60 Silbernes Arbeitsjubiläum. Heute werden es 25 Jahre, daß der Schreiner Jakob Völker bei der Firma Nikol. Kerp (Inhaber Karl Kerp), Bau von Apothekeneinrichtung, in KölnBraunsfeld eingetreten ist. Ein Zeichen des guten Verhältnisses zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, das vom Sohne gewahrt wird, wie es vom Vater überkommen ist.
(A) 25jähriges Arbeits-Jubiläum. Heute feiert der Altgeselle Franz Rombach in Köln=Deutz, Arnoldstraße 28, sein 25jähriges Arbeits=Jubiläum bei seinem Onkel Jos. Löllgen sen., Installateur und langjähriger Vertragsmeister der Garnisonen Köln und Deutz. Hr. Löllgen bedachte seinen treuen Mitarbeiter durch Ueberreichung einer prachtvollen goldenen Uhr mit Widmung bei einer kleinen Familienfeier. Auch sonst wurden dem beliebten Jubilar sinnige Geschenke überreicht.
WVoctrerereberterereteererHandelsteil
0 Der Kathol. Kaufm. Verein Concordia in Köln-Oellbrück=Holweide hält morgen, Mittwoch, seine ordentliche Generalversammlung im Lokale des Hru. Hubert Krein in Dellbrück ab. Die Mitglieder werden dringend gebeten, sich vollzählig einzufinden, zumal Anträge zur Beratung stehen, die auch für die Allgemeinheit von großer Wichtigkeit sind.
.A) Kölner Verein akademisch gebildeter Musiklehrer und=Lehrerinnen(E..) Für die Kriegsunterstützungskasse
des Vereins findet ein Konzert vornehmster Art am Donnerstag, abends.30 Uhr, im Gürzenich statt. Der städtische Kapellmeister Hermann Abendroth hat seine Kunst und Kraft in den Dienst der guten Sache gestellt, und das städtische Orchester ist bereitwilligst der Bitte zur Beteiligung nachgekommen. Fräulein Lonny Epstein
+ Köln,.Nov.1915. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Grossvich, Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Auftrieb:
2761 Grossvieh, und zwar 700 Ochsen, darunter 637 Weideochsen. 1905 Kühe, darunter 1134 Weideküne und 156 Bullen. Ochsen: a I. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 70-75, a 2. desgleichen(ungejocht) bis zu 4 Jahren 75-82, b. junge. nicht ausgewästete und ältere ausgemästete 62-68, c. 52-60, d. gering genährte 40 50. Kühe, a. 1. vollfleischige ausgemästete Farsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 74-78. a. 2 desgleichen unter 500 Kilo Lebendgewicht, sowie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 64-73, b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 53-—63, c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Farsen 43-52, d. mässig genährte 38-42,
e. gerung genährte 00 00, Weidekühe 00-00. Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 68-76, b. voilfleischige jüngere 58-66, c. mässig genäurte und altere 44 54. Markt ziemlich beiebt, voraussichtlich geräumt.
514 Kälber. a. M. 00-00.. 84 90, e. 78-83, d. 65-75, e. 00-00,
f. 50 55. Bautzen 00-00. Rubig, geräumt.
131 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00, b. 00 00. c. 00-— 0O. Weide- a. M. 130-000, b. 000-000. Sauglämmer Lebendgewicht 00-00. Markt schleppend, geräumt.
2168 Schweine. a. M. 128-132, b. 134-138, c. 140 145, d. 00—00, e. 100 125, f. 00-00, g. 00-00. Markt langsam und geräumt.
Flei schpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: I. Beschafenheit M. 2,52-.60, 2. M. 2,16.24, 3. M. 2,08 2,20. Kühe: I. Beschallenheit M. 2,24-.32, 2. M. 2,04-2,12, 3. M..88 1,96. Weiderich: I. Beschaffenheit M..00-000. 2. M..00-0,00, 3. M.00-0,00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. .70 3,90, 2. M. 3,52.60, 3. M. 0,00-0,00. Speck M. 3,48-.56. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch: fette Vorderviertel M..00-—
.00, fette Hinterviertel M. 0,00-.00, magere Vorderviertel M..00-.00, magere Hinterviertel M. 0,00-.0O. Kabfleisch: 1. Beschaffenheit M..00.00. 2. M..00-.00, 3. M. 0,00.0,00. Schatfleisch I. M. 2,10.50. II. M. 0,00.00, III. M..00-.O0. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..00.00, 2. M..00.00. Hammelfleisch I. M..00-.00, II..00.00, III. 0,00-.CO. Handel in hiesigen Schlachtungen langsam; in eingebrachtem Fleisch: Schaffleisch, mittelmässig.
Neuas,.Nov.1915. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 27,00 M. Roggen, Höchstpreis 23,00., Hafer, Höchstpreis 30.00., Gerste, Höchstpreis 30,01 M. die 100 Kil. Kartoffeln M..50—.00, Wiesenhen M. 5,0—.0" Luzernerhen M. 7,00—.50 die 50 Kil., Krumm- u. Pressstroh M. 25,0—27,00, Roggen- und Breitdruschstroh M. 26,00—29,00 die 500 Kil., hiesige Landeier 22 Pfg. das Stück.
Mutmaßliche Witterung für den 3. November: Ziemlich
mild. Veränderlich. Strichweise Regen ist noch wahrscheinlich.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Peter Deutsch
findet statt Donnerstag, den 4. November, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula, Wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 2
für Strasse und Zimmer
Danksagung.
Für die uns aus Anlaß des Hinscheidens unserer unvergeßlichen Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter und Tante erwiesene Teilnahme sprechen wir hiermit unseren herzlichsten Dank aus. p
Familie Rödder.
Köln-Deutz, im November 1915.
Das Jahrsedächtnis
für den verstorbenen Herrn
F. M. Macherey
findet Mittwoch, den 3. Nov., vormittags 9 Uhr, in St. Andreas statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
Weitere Todesanzeigen siehe Seite 9
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, H Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
von Bleisoldaten wieder in allen Auss. eingetroffen! Jede bei mir gekaufte Form wird gegen eine andere oder gegen neue opt. od. elektrot. Waren umgetauscht!
V. Müller, Köln, Ehrenstraße 68.
06000000000PPC C00M005090SSC
Bei Hals= und
aller Art.
wie Katarrhen, tuberkulösen Erkrankungen usw.
enehme man ärztlich schon vielfach
gempfohlene, vorzüglich wirkende
Rotolin=Pillen
„Erhältl. zu M..— p. Schachtel in den Apotheken. Wo nicht vorrätig,
„auch direkt von uns durch unsere
Versandapotheke
: Ploetz&amp; Co., Berlin SW 68.
Ausführliche Broschüre
: vollständig kostenlos.
verblichene Zöpfefärbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
I. Wies Sohn, Inb.
Gegründet 1812.
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen. Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur KrankenGesundheit- u. Wochenbettpfl.
Tanz Hlaes, Schildergas e 6l-63.
27 Fernsprecher A712.
Preisbuch
grösste Auswahl in Straußfedern und Reiher versende umsonstu. postfrei.
Schmücken Sie Ihren Hutmit meinenechten
SStedier
alle fertig zum Selbstgarnicren, es ist dies der feinste Hutputz. im Winter wie im Sommer immer modern, sehr elegant und vornehm. Ein
echter Straussiedernhut
findet überall das grösste Interesse. Ich liefere echte Straussfedern unter Nachn. in Tiefschwarz u. Schneeweiss
Länge ca. 36 cm, Breite ca. 13cm, zu.50 M. „„ 39„„„ 14„„.50„
„„ 45„„„ 16„„.50„
Zurücknahme nach Stägiger Prohe.
Ernst Lange, Spezialbärs. Düsseldort, str 9
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 4. Nov. 1915, vormittags 21 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marstl= stein 28 in Cöln versteigert
werden:
1 Büfettschrank,
1 zweit. Kleiderschrank, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 1 Ladentheke, 1 Geldchrank, 1 Sofa m. hohem Rücken, 1 Pfeilerspiegel in Eichen, 1 Ladentheke. Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Pelze
El g. Alaskasuchspeld u. Muff, zusammen nur 50., sowie la Steinmarderfelle, langhaarig. spottbillig zu verkaufen. 5
Zülpicherplatz 15, part.
Zwangs-Versteigernne
Am Mittwoch, den 3. Nov. 1915, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch,
1 Bücherschrank,
1 Diwan,
1 Waschkommode und 1 Kleiderschrank,
1 Wandschirm mit Stikkerei,
1 Panselsofa, 2 Sessel
usw.,
1 Sofa und 1 Spiegel. Nolte
Gerichtsvollzieher in Cöln. c*
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Lager Friesenstraße 50. an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Die Herstellung einer Stütz# mauer und eines anschließenden Stellwerksgebäudes(Kwt) auf Bahnhof Kierberg(1000 ehm Bodenmassen, 295 chm Stampf=i beton) soll vergeben werden Angebothefte können bei der Bauabreilung!2 in Cöln=Klettenberg. Siebengebirgs allee 53, ein gesehen, auch soweit der Vorrat reicht, gegen portofreie Einsendung von.00 M. in bar bezogen werden. Die Angebothefte, die zu versiegeln und entsprechend zu bezeichnen sind, werden am Montag, den 15. November 1915, vormitt. 11 Uhr, in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet. Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Cöln, im Okt ber 1915. g“ Kgl. Eisenbahnbauabteilung 12.
Am Mittwoch, 3. Nov. 1915, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 zu Cöln versteiger: werden:
1 Partie gebraucht. Mobilien. 1 Teppich, ½ Dutz. Leintücher, 1 Doppelglas, 2 Revolver, 1 Stock, 1 Schirm, Bilder, Figuren,
1 Stück Tuch, 1 Paar Schuhe, 3 Blattpflanzen,
2 goldene Uhren, 2 silb. Uhren, Brosche, 2 Uhrketten, 3 Vorstecknadeln, 4 Ringe usw.
Aretz,
Gerichtsvoll ieher in Cöln.*7
Verdingung.
Für Unterhaltungsarbeiten m Schlacht= und Viehhof Cöln sind zu vergeben
a. die Anstreicherarbeiten in 5 Losen,
b. die Umlegung und teilweise Erneuerung von rund 1000 am Rampenbelägen aus Klinkerplatten.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau des Schlacht= und Viehhofes vormitt. erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Verrat reicht, gegen Entrichtung von 59 Pfg. für a und 25 Pfg. für b von drHochbauabteilung, Stadthaus, immer 312, verabfolgt. Die Ang bote sind verschlossen bis Dienstaa. den 18. Nov. 1915, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus. Zimmer 411, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, d. 25 Oktober 1915. 0B Hochbauamt:
J. V. Heimann.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 4. Nov. 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
2 neue SchlafzimmerEinrichtungen in Eichen, verschiedene neue Büfetts in Eichen, 1 gebrauchtes Vertiko.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*7
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen-Reklame
im Local-Anzeiger.
Bekanntmachung.
Der Güterbahnhof Cöln Gereon wird für den Versand und Empfang von Frachtgut in Wagenladungen mit sofortiger Gültick it bis auf weiteres gesperrt. Der Stückgutverkehr, Eilant in Wagenladungen, Militärgut und Privatgut für die Militärverwaltung bleiben von dieser Maßnahme unberührt. Edenso ist der Verkehr aus dem Auslande nach Cöln=Geron frei. Darüber hinaus werden Wagenladungen Privatgut indeschränkter Zahl zur Beförderung von und nach Cöln=Gereon unter der Bedingung zugelassen, daß die Linienkommandantur die Genehmigung erteilt hat Frachtbriefe zu diesen Sendungen, deren Orin zlichkeit nachzuweisen ist, sind im Zimmer 41 der Königlichen Eisenbahndirektion vorzulegen Die Genehmigung kann auch bei der Linienkommandantur Cöln schriftlich oder telegraphisch erbeten werden. 5“
Cöln. den 31. Oktober 1915.
Königliche Eisenbahndirektion.

Rölner Lecal-Auzeiger Dr. 302&a Dienstag, 2. November 1915
*
Seite 5.
Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim,
Luxemburger Straße 12.
Bekanntmachung.
Die Kasse ist vom 1. November d. J. an bis auf weiteres
an Werktagen
nur vormittags von 8½—1 Uhr
für den Verkehr mit dem Publikum geöffnet.
Hermülheim, den 25. Oktober 1915.
Der Sparkassenvorstand:
g Rosell, Bürgermeister.
C
Dampfwäscherei
Frauenloh
G. m. 6. Cl.
Ctöin-Jlippes
übernimmt die Cleinigung jeder
9 Gdiche und
* 0
Ganderoue
aber feste##ese bei Verwendung
von nur bestem Ollateriaf.
Rompte Vieferung der 2Cäocho 6ei enafter Guoführung.
Fast täglick Fakrten nach dämtlichen
Verorten.
einkuf E 3618.
Pelzwaren
6
Grosse Auswahl nur selbstverfertigter Pelze in eleganter, gediegener Ausführung zu bekannt billigen Preisen.
Verarbeitung von nur prima Winterfellen.
Reparaturen und Modernisieren nach den neuesten Fassons prompt und billig.*
J. Denrath
Bolzengasse 9, am Heumarkt.
Ausgabe von Petroleumbüchern und von Ausweiskarten zum Bezuge von Fettwaren.
Die in meiner Bekanntmachung vom 21. Oktober 1915 festgesetzte Zeit zur Ausgabe von Petroleumbüchern und Fettkarten wird bis
Freitag, den 5. November einschl.
verlängert.
Am Montag, den 1. November bleiben die Ausgabestellen geschlossen.
Vom 6. November ab können Petroleumbücher und Ausweiskarten bei der für die Wohnung zuständigen Verwaltungsstelle(Standesamt) in Empfang genommen werden.
Cöln, den 29. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister.
* I.: Adenauer.
Tafel- und Kochäpfel
Unsere erste Schiffsladung ist angekommen. Wir empfehlen nur gepflückte, vorsichtig behandelte Ware, bis zu den feinsten Sorten vorrätig, franko Haus geliefert. 0
Joh. Haas, Obstgroßhandlung.
Wir liegen mit unsern zwei Obstschiffen am Leystapelwerft, direkt vor d. neu erbauten Hängebrücke, an der Köln-Düss. Agentur.
NB. Im vorigen Jahre lagen unsere Schiffe am Frankenwerft gegenüber Stapelhaus Wir verkaufen unsere Aepfel nur auf den Schiffen. Ohne jede Gefahr zu betreten
Schreibmaschine„Titania“
Typenhebel auf Kugellager. Deutsche Arbeit
Geschäftsbücher, Kartotheken
Mit Vorschlägen stehe gern zu Diensten.
Vervielfältigungs=Apparate
für kleine und größte Auflagen.
Nur bewährte Systeme. 33
Wilh. Antoni,
Breitestr. 167.
St. Jakobs-Balsam
Meflausmittel.Ranges
v. Apoth. C. Trautmann, Basel, Eingetrag. Schutzmarke.— Bewährte Heilsalbe für Wunden und Verletzungen jeder Art, Aoffene Beine, Krampfadern, Brandschaden, Ausschläge, Hämmorrhoiden, Flechten. In den Apotheken a Mk..60. Gen.-Depot: St. JakobsApotheke, Basel,
In Köln: Adler-Apotheke,
Aposteln-Ap., Hof.-Ap., SternAp., Einhorn-Ap., Reh.-Ap., Jan von Werth-Ap. In Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke.“1
Unwiderruflich nächste Woche
Ziehung 9. und 10. November
zur Wiederherstellung der
St. Lorenzkirche
— In Nürnberg—
Geld-Lotterie
125000 Lose. 4856 Geldgewinne zahlbar ohne Abzug=
125000m.
50000m.
20000m 10000M.
Kürnberger Geld-Lose zu 31
Berlin W,
Werderscher Markt 10.
Lud. Müler&amp;Co.
De beden in alen Lo terse= Geschises
# Verkaufsetellen
Lose hier bei Fr. Amtenbrink, Schildergasse 30. O. Pappermann, Brückenstrasse 23, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44 und allen bekannten Verkaufsstellen.
Keine kalten Füsse mehr,
wenn Sieuns. gestrickten Haus- u. Straßenschuhe tragen. Kein Brennen d. Füße, k. Schweißfüße, k. geschwoll. Gelenke, k. Krampfad., k. Venenentz., k. Hühneraugen k. Ballen k. Drucka. empf. hochlieg. Zehen, k. Gichtk.Rheumatismus mehr; an chmiegend, weich, elast.ausdünstungsföh. Garant..sich ,dauernde Hilfe, auch i. d. verzweif. Fällen, u. absol. Brauchbarkeit uns. gestrickt. Schuhwerks.- Reichh.
Lager in sehr warm., mittelw. u. kühl. Strickarten, jed. Witt. owie jeder Elgenart d. Füße entsprechend.- Illustr. Preisl. fr.
Strickschuh Minsar Z. Ga Berlin 0,
Fabrik Wilizer&amp Co., Krautstraße 52.
Filiale Köln: Zeughausstr. 10, Ecke Mohrenstr.
Straßenbahnlinie 3, 4, 6, 12, 13. g“
ein Brennen d. z
Einen besonders billigen Hut
erhalten Sie, wenn Sie Formen, Hutplüsche und Sammete, Ripsseide etc., Blumen und Federn bei uns kaufen.*0
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Hervorragende Neuheiten in modernen
Handarbeiten.
Neue Muster in Richelien= und Lochstickereien. Filetmuster für Kirchenstickerei.
Geschw. Spier, Zeppelinstraße 13.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 2. Nov 915
# Um rotes Gold.
[41 Roman von Erich Friesen
Irene entsann sich Lady Elisabeths noch ganz gut, ihres Bruders dagegen fast gar nicht mehr. Und doch klopfte das siebzehnjährige Mädchenherz lebhafter in dem Gedanken, nun der Schule entwachsen zu sein und nach Hause zurückkehren zu dürfen— freilich ein„nach Hause“ ohne den Vater.
Vor drei Jahren hatte Oberst van Gülpen sein Töchterchen fürsorglich selbst nach Genf gebracht und Irene war noch niemals auch nur für kurze Zeit allein in der Welt herumkutschiert. Trotzdem war sie, genau wie der Vormund es gewünscht, wohlbehalten mit dem Dampfer Puritan in Kapstadt eingetroffen, von Lady Elisabeth an der Landungsbrücke in Empfang genommen worden und mit dieser nach der kleinen schmucken Villa Eden in Seapoint gefahren, die seit vielen Jahren der Wohnsitz der Geschwister war.,
Lady Elisabeth war äußerlich, wie im Wesen und Charakter, der vollständige Gegensap zu ihrem Bruder; sie wan eine warmherzige, gütige, aber unendlich zaghafte Dame, deren ganzes Empfindungsleben unter dem eisernen Joch des Bruders stand, und die sich niemals getraute, eine eigene Meinung zu haben.
Alles, was in diesem gedrückten, früh gealterten Herzen an Empfindung aufgespeichert war, übertrug sie nun auf das ihrer Obhut anvertraute junge Geschöpf. Und ein scharfer Beobachter, der den Blick voll unendlicher Zärtlichkeit bemerkte, der oft aus den trüben, wasserblauen Augen des alten Fräuleins auf dem liebreizenden Gesichichen Irene pan Gülpens ruhte, mußte erkennen, daß ein tieses Gefühl Lady Elisabeth mit ihr verband. Irene erwiderte die ihr entgegengebrachte Freundschaft von ganzem Herzen. Sie hatte ja niemand anders auf der Welt, dem sie vertrauen konnte. Und trotz des bedeutenden Altersunterschiedes teilten sie einander ihre Gedanken, ihre Ansichten rückhaltlos mit, bauten sie allerhand Luftschlösser für die Zukunft.
Lord Pence hatte seine Schwester schriftlich angewiesen, Irene mit allem erdenklichen Luxus zu umgeben, es ihr überhaupt „möglichst heimisch“ in der Villa Eden zu machen. Diese Fürsorge beunruhigte die gute Dame. Sie kannte ihren Bruder zur Genüge, um zu wissen, daß nicht Herzensgüte diesen Wunsch diktierte, sondern daß etwas anderes der Beweggrund sein mußte — etwas, das ihm persönlich Vorteil brachte. Denn er tat niemals etwas ohne sicheren eigenen Vorteil. Doch da er fast ein halbes Jahr nichts von sich hören ließ, vergaß Lady Elisabeth ihre Befurchtungen und gab sich ganz dem Glücksgefühl hin, ein Wesen zu besitzen, das sie beschirmen, dem sie die Mutter ersetzen konnte.
Als dann gar vor einigen Wochen Irene ihr ein zartes Herzensgeheimnis anvertraute— da hatte das Herz des alternden Fräuleins fast ebenso stürmisch gepocht, wie das des jungen Geschöpfes. Tauchten längst verblaßte Erinnerungen in ihr auf an ihre eigene Jugendzeit? Hörte sie Stimmen in ihrem Innern tönen, die sie längst verklungen wähnte? Trat noch einmal mit greifbarer Deutlichkeit der Roman ihres Lebens vor sie hin, der ach, als Tragödie endete und einen Schatten auf ihr ganzes Leben warf? Der sie rasch altern ließ und ihr dunkles Haar frühzeitig bleichte?
Mitten hinein in diese zarte Gefühlsidylle war wie eine Bombe ein Brief ihres Bruders aus London hereingeplatzt, der seine demnächstige Ankunft meldete. Lady Elisabeth hatte ihrer jungen Freundin den Brief nicht gezeigt; aber immer wieder hatte sie folgenden Abschnitt gelesen, der sie aufs tiefste verstimmte und erregte:
... Und noch eins, liebe Schwester! Ich will dir bekennen, es ist für mich ein großes Glück, daß der brave Oberst van Gülpen so plötzlich dieser schönen Welt Lebewohl sagte und mich zum Vormund seiner Tochter bestimmte. Zwar entsinne ich mich des Mädchens kaum; doch das ist Nebensache. Soviel steht fest: ich beabsichtige, Irene van Gülpen zu heiraten. Meine Vermögensverhältnisse sind nicht die besten, wie du weißt. Ich brauche ihr Vermögen, um meiner etwas erschütterten Stellung in Kapstadt ein neues, glänzendes Relief zu verleihen. Die Einnahmequellen, aus danen ich bisher schöpfte, versiegen nach und nach. Auch ist es für die Dauer uninteressant und nebenbei gefährlich, in meiner Eigenschaft als— na, du verstehst mich schon— in der Welt herumzujagen. Richte dein Verhalten dem Mädchen gegenüber schon vor meiner Ankunft dementsprechend ein! Mein Vorsatz ist felsenfest und unumstößlich. Aber reinen Mund halten, verstanden? Wie jeder andere Gentleman werde ich mich in herkömmlicher Weise um Irenes Hand bewerben. Vermutlich reüssiere ich bald. Wenn nicht, müßte ich stärkere Mittel anwenden. Du weißt ja: was ich mir einmal vorgenommen habe, das führe ich unter jeder Bedingung aus. Da heißt es: biegen oder brechen...
Seit Ankunft dieses unglückseligen Briefes war es mit Lady Elisabeths Ruhe und Unbefangenheit vorbei. Kaum wagte sie mehr, der jungen Freundin in die klaren Augen zu blicken. Und nun war er da, der unbarmherzige Bruder. Und sie wußte, schon morgen würde er beginnen, seine Netze um das arme Opfer zu schlingen! Und sie selbst durfte Irene nicht warnen! Sie
mußte ruhig zusehen, mußte schweigen... o Gott, wie sollte das enden!...
Den ganzen Abend über vermied Lady Elisabeth, mit ihrem Bruder allein zu sein, aus Angst, er werde sie wegen Irene ausfragen. Doch nichts dergleichen geschah. Lord Pence kümmerte sich überhaupt nicht um seine Schwester. Er ließ aufs neue seine blendende Unterhaltungsgabe leuchten, sang dazwischen, sich selbst auf der Laute begleitend, ein paar schwermütige englische Volkslieder, stand plötzlich auf, nickte seiner Schwester flüchtig zu und reichte Irene mit einem seiner tiefsten Blicke die Hand.
„Wollen die Damen mich freundlichst entschuldigen! Ich bin müde von der Reise und muß auch noch ein wenig korrespondieren.“ Und draußen war er.
Eine Zeitlang schwiegen beide Damen. Dann sagte Irene ersichtlich befangen:
„Sei mir nicht böse, liebe Elisabeth! Dein Bruder ist gewiß ein vorzüglicher Mensch; aber ich kann mir nicht helfen, ich fühle in seiner Nähe eine seltsame Beklemmung. Ich habe Scheu vor ihm, sein Wesen hat so etwas Bezwingendes, Hypnotisierendes...“
„Um so eher mußt du ihm reinen Wein einschenken," fiel Lady Elisabeth erregt ein,„so wie du es vorhattest. Ich glaube jetzt, daß es das richtigste ist.„Noch heute, sofort! Er ist in seinem Arbeitszimmer; geh zu ihm, sage ihm alles.“
Zwar schüttelte Irene verwundert den Kopf über die seltsame Eile der Freundin. Aber da ihr Geheimnis ihr selbst wie Zentnerlast auf dem Herzen lag, so willigte sie ein.
Lord Pence saß in seinem Arbeitszimmer am Schreibtisch, eine duftende Havanna zwischen den Lippen und einen Berg Briefe vor sich, mit deren Beantwortung er gerade beginnen wollte, als ein zaghaftes Klopfen an der Tür hörbar wurde. Auf sein etwas barsches„Herein!“ öffnete sich die Tür leise. Leichte Schritte kamen zögernd näher.
Er wandte den Kopf.
„Ah, liebe Irene! Sie haben den Mut, den Löwen in seiner Höhle aufzusuchen?“
Eine seine Röte stieg in die Wangen des Mädchens.
„Spotten Sie nicht, Mylord! Ich habe wirklich Angst vor
Ihnen...“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302 4 Dienstag, 2. November 1915
0) Die sozialstudentische Zentrale Köln(Geschäftsstelle Venloerwall 9) vermittelt interessierten studierenden Damen und Herren jeder Zeit Gelegenheit zu praktischer sozialer Arbeit in sozialen und caritativen Vereinen(Arbeiter=, Arbeiterinnen=, Armenpflegevereinen) und Körperschaften(Gewerkschaften, öffentlichen Wohlfahrtsinstituten, Fürsorgeorganisationen) sowie in Lazaretten. Gleichzeitig wird eine theoretische Schulung, eine Einführung in die verschiedenen Gebiete sozialer Tätigkeit durch Versammlungen, soziale Lektüre usw. verschafft. Das hierzu notwendige Trucksachenmaterial stellt durch Vermittlung der Zentrale das Sekretariat sozialer Studentenarbeit(.=Gladbach) zur Verfügung. Ebenso ist die Möglichkeit, zur Entleihung fachwissenschaftlicher Bücher gegeben. Einen vereinlichen Charakter trägt die Zentrale nicht. Jede nähere Auskunft täglich von—12 und Samstags von—6 Uhr auf der Geschäftsstelle, sowie durch den Vorsitzenden der Sozialstudentischen Zentrale Köln, Herrn Stud. med. u. phil. Joseph Kopp, Köln, St. Agatha 31.
(A) Ein Balladen- und Liederabend, veranstaltet von dem Kammersänger Karl Rost, der sich um die Kriegswohltätigkeit große Verdienste erworben hat, findet am Donnerstag, abends.30 Uhr, im Rokokosaal des Hotel Tisch statt. Das Programm enthalt, der gegenwärtigen großen Zeit Rechnung tragend, vornehmlich vaterländische Balladen und Gesänge sowie alte und neue Soldatenlieder, mit denen der Künstler bereits gelegentlich seiner wiederholten Fahrten mit Liebesgaben zur Front in Kirchen= und LazarettKonzerten unsere tapferen Feldgrauen erbaut und erfreut hat. Prosessor Kroegel wird den Sänger am Flügel begleiten.
Gegen unberechtigte Preistreibereien. Am Samstag wurde vom hiesigen Schöffengericht der Großschlächter Peter Lummerzheim zu Köln mit 14 Tagen Gefängnis bestraft, weil er auf dem städtischen Schlachthofe zu Anfang Oktober d. J. 171 Kilogramm rohes Rinderfett zu 4 M. das Kilogramm anbot und zu 3,60 M. verkaufte, nachdem ihm der Käufer noch einen halben Ochsen abgenommen hatte. Der Amtsanwalt hatte drei Monate Gefängnis beantragt in Anbetracht der Verwerflichkeit der Gesienung beim Levensmittelwucher. Zur Begründung des Urteils führte der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers u. a. aus: Das deutsche Volk erwartet ungeduldig einen wirksamen Schutz vor solchen Preistreibereien, die unter schnöder Ausnutzung von Konjunkturen auf außerordentliche Gewinne ausgehen, die weder durch größere Arbeitsleistung noch durch erhöhtes Risiko gerechtfertigt sind. Der Angetlagte hat für das Fett an einem Montage, vormittags.30 Uhr die hohen Preise gefordert. Das Gericht hat festgestellt, daß am Schlusse der vorhergegangenen Woche der Marktpreis solchen Fettes 2,40 M. das Kilogramm betrug. Vor Beginn des Marktes, vormittags 7,30 Uhr, war eine Aenderung dieses Marktpreises nicht denkbar.— Wegen Ueberschreitung der Höchstpreise für Gemüse wurden wieder mehrere Gemüsehändlerinnen zu Gefängnisstrafen bis zu sieben Tagen verurteilt.
(4) Anfälle. Ein zehnjähriger Knabe, der auf der Riehlerstraß, ein in Bewegung befindliches Fuhrwerk zu erklettern versuchte erlitt außer erheblichen Kopfverletzungen einen Unterarmbruch.— In der Dreikönigenstraße fuhr ein Radler einen taubstummen Schneidergesellen an, der schlimme Kopf= und Armverletzungen davontrug, während sich der Radler einen Schulterbruch zuzog.#
40 Wenn man nicht gut hört. Dem Kaufmann W. S. war ein Klavier gepfändet worden. Als der Exekutor kam, war das Pfandobjekt fort, worauf das Schöffengericht 50 M. Strafe verhängte. S. erhob Berufung, da er den Gerichtsvollzieher„falsch
605563100010
Kleines Feuilleton
950000500RR5S 5. 5
a Immortellenkranz
auf die Gräber der gefallenen Helden!
Immortellen, Myrten, Rosen Winden möcht', zum geist'gen Kranz, Denen, die im Kampfestosen,
Opferten dem Herrn sich ganz.
Die das Beste hingegeben Setzten ein es als ein Pfand,
Die ihr teures, junges Leben Opferten für's Vaterland.
Die im großen Völkerstreiten Mit erfochten Sieg auf Sieg,
Von den Feinden uns befreiten,
Trugen weit hinaus den Krieg.
Mutig, tapfer wohl sie stritten,
Wiesen all' die Feinde ab,
Bis den Heldentod sie litten,
Sanken in das kühle Grab.
Nun sie ruh'n in fremder Erde Fern vom lieben Vaterland, Teutschlands Heil durch sie sich mehrte, Schützten es vor Schmach und Schand'.
O, was soll'n wir ihnen schenken, Können wir es vieneicht nicht?
O, gewiß: ein fromm' Gedenken, Ist's nicht billig, uns're Pflicht?
Und die Dankbarkeit mahnt jeden,
Der sich freut an Deutschlands Glanz, Für die Helden all' zu beten Und zu winden einen Kranz.
Einen Kranz von geist'gen Rosen O, wer kennte diesen nicht?
Paßt den Kleinen und den Großen, Der so schön ist, hehr und schlicht. Windet ihn in Trau'r und Freude Schenkt ihn, diesen Edelstein;
Schallt ein Ruf nicht zu uns heute: Denkt an uns, o, denket mein?
Fernes Sehnen woll'n wir stillen Hör'n den Ruf, die bitt're Klag'; Liebespflichten gern erfüllen, Heut' am Allerseelentag.
Mögen all', die von uns schieden Ruhen aus von Schmerz und Leid Ruh'n in sel'gem süßen Frieden. Glücklich in der Ewigkeit.
verstanden“ haben will; er trug diese Entschuldigung, die Hand ständig am Ohr haltend, vor. Indessen sagte ein Zeuge auf seinen Eid aus, daß der Kaufmann recht wohl seinen Gehörsinn beherrsche. So wurde die Berufung verworfen.
4A) Zur Erlangung der Brautaussteuer begaben sich die E. W. und ihr Bräutigam P.., Kaufmann in Köln, auf schlimme Wege. Sie frugen bei einer Modistin nach Hüten und ließen dabei eine teure Feder verschwinden. Der Bräutigam, jetzt Gatte, erhielt fünf Monate Gefängnis, da er rückfällig war, die W. eine Woche Gefängnis.— Die W. ist auch in eine andere Diebesangelegenheit verwickelt. Ihr Bruder Ch. war Hausknecht in einer Mode= und Pelzwarenhandlung; hier wurden, als der neue Hausknecht vier Wochen beschäftigt war, für 1833 M. vornehmlich teure Pelzfelle gestohlen. Der Hausknecht, der schon zum dritten Male wegen Diebstahls anlief und jetzt drei Jahre Gefängnis wegen fortgesetzten Raddiebstahls verbüßt, gab die Sachen, deren teilweise Entwendung er zugibt, seiner Schwester, der E. W. Diese behauptet, ihr Bruder habe ihr gesagt, er habe die Sachen für rückständigen Lohn erhalten. Sie brachte sie zu einem Kürschner, dem sie mitteilte, sie habe ein Nachtcafé und von ihren leichten Kundinnen sei mit den Pelzen bezahlt worden. Alle drei standen vor der Strafkammer. Der Kürschner wollte reell gewesen sein; denn im Pelzhandel werffe viel an Private verkauft. Er hatte etwa 350 M. bezahlt. Der Dieb und der Hehler wurden zu je einem Jahr Gefängnis verurteilt. Die W. erhielt mit der zuerst erwähnten Strafe drei Monate und drei Tage Gefängnis. Der Kürschner, der in einen Krampfanfall versiel, wurde sofort verhaftet.
() Um eine Hand voll Figarren. Vier 19jährige Burschen
Gärtner seinen Wochenvorrat Zigarren einkaufte und die Burschen damit hänselte, indem er ihnen davon anbot, dann aber keine gab. Die Burschen folgten abends gegen 10 Uhr dem Gärtner, als er sich auf den Heimweg begab, mißhandelten ihn, und einer entriß ihm die Zigarren, während die Genossen ihn festhielten. Sie hatten sich jetzt vor dem Kriegsgericht wegen gemeinschaftlichen Straßenraubs zu verantworten. Ihr Verteidiger beantragte zwar Verweisung an das ordentliche Gericht wegen Schlägerei und Diebstahls, der Gerichtshof fand aber die Angeklagten des gemeinschaftlichen Straßenraubs schuldig und verurteilte sie mit Rücksicht auf den geringen Wert des Raubes und ihre bisherige Unbescholtenheit zu der geringsten gesetzlich zulässigen Strafe von je einem Jahre Gefängnis.
44) Ein 35jähriger taubstummer Schriftsetzer aus Köln fuhr spät abends nach Bonn, wo er im Wartesaal blieb, bis dieser geräumt wurde. Dann blieb er in der Nähe des Bahnhofes, bis die Marktfrauen ankamen. Diese setzten sich gewöhnlich auf die hohe Aufgangstreppe zum Bahnhof, bis der Wartesaal geöffnet wurde. Der Schriftsetzer wollte zwischen den Frauen Platz nehmen. Da er aber schon früher versucht hatte, einer von ihnen die Geldtasche abzunehmen, wehrten die Frauen ihn ab und riefen den
wurde der Taubstumme jetzt vom Kriegsgericht zu einem Monat Gefängnis verurteilt, wobei strafmildernd das Gebrechen des Angeklagten, strafschärfend jedoch die Vorstrafen desselben in Betracht gezogen wurden.
4# Verkehr mit Kriegsgefangenen. Ein 26jähriger, auf der Friedrich=Wilhelmshütte in Troisdorf beschäftigter Italiener hat französischen Kriegsgefangenen schweizerische Zeitungen zum Lesen gegeben. Der Italiener hat damit gegen das Verbot des Verkehrs mit Kriegsgefangenen verstoßen und wurde vom Kriegsgericht zu einer Woche Gefängnis verurteilt.
Bahnhoftaschendiebe sind der aus Hanau gebürtige Blechschläger A.., wohnhaft zuletzt in Düsseldorf, und der aus Lübeck gebürtige Kaufmann F.., beide wiederholt bestraft. Am 12. September wurde das Paar auf dem Kölner Zentralbahnhof von der Kriminalpolizei dingfest gemacht. Letztere wußte schon morgens, daß F. einen Abstecher nach Köln zu seinem Freund machen wollte, um zu mausen. Die beiden Gauner wurden dann von der Polizei heimlich beobachtet, und als sie einem Kaufmann die Geldkatze geholt, nahm man sie am Kragen. Schon beim Aussteigen aus dem Zuge begannen die Kerle ein Gedränge hervorzurufen, in dem sie die Taschen der Reisenden durchsuchten. Dr. Plempel hielt dafür, daß K. für seine Tat wegen geistiger Schwäche nicht verantwortlich sei; er wurde freigesprochen. F. als Unverbesserlicher erhielt acht Jahre Zuchthaus, zehn Jahr Ehrverlust und Polizeiaufsicht.
40 Eine Althändlerin, Frau M.., hatte von dem Schmelzer A. G. Geld für Briketts zu fordern. G. brachte ihr mehrere Blöcke Rotguß und Messing dafür. Sie will geglaubt haben, G. habe die Metalle im Abfall gefunden. Dieser, kriminell rückfällig, erklärt: Ich war in Not und stahl mir„natürlich“ die Blöcke. Der Mann verdiente 5,50 M. pro Tag und hat vier Angehörige. Das Urteil lautete auf neun Monate Gefängnis. Wegen Hehlerei erhielt die Frau vier Monate Gefängnis. 9
Personalnachrichten.
Aus der Eisenbahnverwaltung.
Ernannt sind: der Eisenbahn=Assistent Otto Herz beim Betriebsamt 1 zum Oberbahn=Assistenten.
Versetzt sind: der Regierungsbaumeister Mentzel von Halle nach.=Gladbach; er ist mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Vorstandes des dortigen Betriebsamts betraut; der Regierungsbaumeister Papmeyer, bisher Vorstand des Betriebsamts in .=Gladbach, von dort nach Stettin zur Wahrnehmung der Geschäfte eines Direktionsmitgliedes; der Unterassistent Joseph Fuchs von Rommersweiler nach Krebsöge.
Die Drüfung bestanden hat der Stationsaspirant Kettner in Worringen zum Eisenbahn=Assistenten.
.
**
Kirchliches
B900l00MOMRORBO1O
□ Trier, 31.Okt 1915. Hr. Bischof Dr. Michael Felix Korum begeht am 2. November seinen 75. Geburtstag. Geboren zu Wickerschweier, einem kleinen Dorfe des Kreises Colmar im Oberelsaß, als Sohn eines Volksschullehrers, studierte er seit 1860 Philosophie und Theologie an der wenige Jahre zuvor von den Jesuiten übernommenen theolo ischen Fakultät zu Innsbruck, krönte seine Studien durch ein ausgezeichnet bestandenes Doktorexamen und wurde am 23. Dezember 1865 im hohen Dome zu Straßburg zum Priester geweiht. Fünfzehn Jahre hindurch war er Professor am kleinen Seminar und später am Priesterseminar in Str ßburg und wurde im Herbst 1880 zum Münsterpfarrer ernannt. Nur ein Jahr verwaltete er diesen wichtigen Seelsorgerposten, dann wurde er von Papst Leo XIII. durch ein besonderes Breve zum Bischof von Trier ernannt.
Am 14. August 1881 empfing Dr. Korum in Rom die Bischofsweih., m 22. September zog der heißersehnte neue Oberhirt in die seit dem Tode des Bischofs Matthias Eberhard(7 30. Mai 1876) verwaiste Bischofsstadt ein und wurde drei Tage später in der Domkirche feierlich inthronisiert.
Was Bischof Dr. Korum in den 34 Jahren seiner oberhirtlichen Wirksamkeit für seine Diözese und für die katholische Kirche in Deutschland getan und geleistet hat, hat ihm den aufrichtigen Dank aller seiner Diözesanen eingetragen und wird dem jetzigen Geschlecht wie den kommenden Geschlechtern unvergessen bleiben. In ungebeugter Kraft des Lebens waltet Bischof Michael Flix seines hohen Amtes. Seit 1909 ist er nach den Jahren seiner bischöflichen Würde der Sentor unter sämtlichen Bischöfen Deutschlands. Auch auf weitere Kreise des katholischen deutschen Volkes übt Bischof Korum einen tiefen Einfluß durch seine herrlichen Hirtenbriefe, die nach ihrem reichen Gedankeninhalt und ihrer edlen Formgebung zu den klassischen Mustern der religiösen und erbaulichen Literatur zu rechnen sind und fast alle Fragen des religiösen kirchlichen Lebens behandeln.
Am heutigen Tage sendet das ganze katholische Deutschland dem verdienten Kirchenfürsten und edlen Priestergreis im Geiste die herzlichsten und ehrerbietigsten Glückwünsche.
:<space> G e s e i l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s i e b e n:<space>
698009399.
(A) Doksverein fär das kathol. Deutschland, Pfarre St.Alban. Die schweren Mühen und Sorgen, die der Weltkrieg auf unsere Schultern gelegt, weichen, wenn auch nur für kurze Zeit, einer Erleichterung durch Herz und Gemüt erquickende Darbietungen. Als solche konnte man am Sonntag die Versammlung des Volksvereins im Saale der Restauration Zum halben Mond auf dem Rotenberg bezeichnen. Den Kernpunkt bildete der ebenso tiefgründige wie formvollendete Vortrag des Kaplans Gescher über das Thema: Gott und der Krieg. Die in diesen beiden Worten konzentrisch gefaßte Frage greift mit zunehmender Dauer der Schrecken auf den Schlachtfeldern immer stürmischer an unsere Seele. Sie fand eine befriedigende Lösung in begründendem Hinweis U W n
auf
volle Stunde hiell dir Kroner die Gemüter in Spannung. Reiltationen aus den besten Werken der Kriegsdichtkunst und Lieder es Kirchenchors gaben der erhebenden und ernsten Feier ein der Zeit entsprechendes Gepräge. Der Jubilar der Pfarre, Organist Commans, wob in scherzhaften Worten hinein ein Lichtbild aus der Vergangenheit von St. Alban. Auch eine praktische Pfarrangelegenheit, die der Kirchenzeitung, die noch immer nicht befriedigt, fand ihre Lösung, und zwar dadurch, daß ein Fachmann, der Buchhändler Honnef, der bereits in anderen Pfarreien gute Erfolge erzielt hat, von jetzt ab den Vertrieb übernimmt. Zum Schlusse dankte Pfarrer Opfergelt in herzlicher Weise den Pfarrangehörigen die überaus zahlreich aus allen Kreisen, insbesondere uach aus denen des Kirchenvorstandes, mit ihren Familien erschienen waren, wie auch dem Redner, Sängern und Rezitatoren.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 29. Oktober 1915.)
Sterbefälle. Franz Naoul Arnim Stein, Einjähriger. Vizefeldwebel, Stud., led., 22., Kaiser=Wilhelm=Ring 23.- Franz Hermann Mohr, Eisenbahnarb., Ers.=Re., 12. Komp., Res.=Inf=Regt. 257, verd 32., Lupusstr. 22- Wilhelmine Elisab. Decker, oh. Beruf, 66., Marienburg, Schillingsrotteweg 9.- Paul Wilden, oh. Beruf, verh., 76., Mauritiussteinweg 2. Gertrud Grabi, oh. Beruf, ledig, 19., Hülchratherstr. 1.- Johann Schaaf. Tapezierer, z. Zt. Soldat, led., 28 J. Kurfürstenur. 4. Peter Langen, Straßenbahnhülfsschaffner, z. Zt. Soldat, vern J. Im Sionsthal 15.- Anton Büsdorf. oh. Beruf. 42., Ale Mauer am Bach 64.- Karl Hauben, 6 St., Engelbertstr. 22.- Wilhelm Fickenscher, aler u. Angreicher, 28., Rothgerberbach 69.- Joseph aulus, Fabrikarb., z. It. Unteroff., verh., 38., Mainzerstr. 27.- Barbara Susenberger, geb. Klein, verh., 46., Silbanstr. 2.- Wilhelm Müller, 2., Vondelstr. 50.
Standesam Köln-Lindentbal.(Vom 29.Oktober 1915.)
Sterbefälle. Anna Reinshogen, geb. Zorn, Witwe, Rentnerin, 78., Schallstr. 14.- Mathias Nießzen, Witwer, Invo lide, 71.,.= Sülz, Aegidiusstr 60." Andreas Hofmann, Grub narbeiter, 19., led, Neurath Kr. Grevenbroich.- Joh. Phil. Laut, Zementarb., verh., 33., Garde=Füs=Regt., 5. Komp., Krielerstr. 121.- Joseph Becker, 11 ., Köln, Merovingerstr. 63.
Standesamt K In=Sülz.(Vom 25. bis 30. Okt. 1915.) Sterbefälle. Luise Raumann, geb. Brunse, oh. Beruf, Witwe, 74.,.=Zollstock, Höningerweg 127.- Johann Kowal, Arb., Grenad. d. 2 Komp., Ers.=Regt., Königsberg II. led., 22., Nikolausstr. 126.„ Johann Karl Lock, Kaufm., Gefr. d. 5. Komp d. Res.=Inf.=Regt 116, verh. 26., Zülpicherstr. 197.- Friedrich Frings, Kaufm., verh., Wehrmann d. 4. Komo. d. Res=Inf.=Regt. 65. J1., Palanter kr. 53.- Heinr. Söntgen, Zimmerm., Pionier, Landst. I. d. 2. Rel.=Komp., Pion.=Batl., verh., 41.,.=Zollstock, Höningerweg 2 s2.- Michael Deutsch, Schreinermstr., verh., 56., Sülzburgstr. 115„ Karl Johannes Altenburg, Kaufm., Leutn. d Landw, I Ausgebots d. Res.=Inf.=Regt. 29, 38.,.= Kleitenberg. Hardtstr 13.- Jakob Joseph Kaebe, Kaufm, Gren. d. 4. Komp d Res.=Ins.=Regt. 261. verh. 33.,.=Kleitenberg, Hardtstr. 35.
- Lina Keißner, ged. Philippi, oh. Ver., verh, 37.,.=Klettenberg, Hardtstraße 21.
Siandesam Röln-Malbei.(Vom.—16. 10. 1915.)
Sterbefälle. Juliane Esser, 3., Kalk=Mülheimerstr. 303.— Maria
Ih
Bust. Bruno Ahlfenger, Unteroff, 94 J.- Marg. Trompeter, geb. Enderich, 38., Frankfurierstr. 195. Emilie Bergerhausen, geb. Kaufmann, 61., Kale=Mülheimerstr. 310.. Kath Luise Reinhard, 7., Windmühlenstr. 71. Kath. Lehmacher, geb Jost, 81., Papageienstr. 20.- Heinr. Westhoff, Schreinermstr., 67 J. Keupstr. 27. Engeld Hub. Müller, 75., Köln=Flittard.- Juliane Herzog, 1., Sonderburgerstr. 45.- Franz Frohn, Wehrm., 33 J.= Adolf Wilh. Ruff, 14., Dortmunderstr. 35.„ Heinr. Len, Asphalt., 57., Fommesstr. 57. Heinr. Hub. von Bongartz, 49., Keup tr. 109 Oberlies, geb Beaupain, 34., Köln=Stammheim.- Pet. Jülich, R 27 J.. Karl Konr. Overath, 2.,.upstr. 86.
nuc
Kartoffel=Pudding. Zutaten: 150 Gramm genochte, geriebene
Kartoffeln, 100 Gramm Zucker, 4 Eier, 2 Eßlöffel voll Kartoff lmehl, 1 Päckchen Reese=Backwunder, die Schale einer Zitrone, 70 Gramm Butter. Zubereitung: Butter, Zucker und Eidotter rührt man schaumig, fügt die Kartoffeln, das Kartoffelmehl, Backwunder, Zitronenschale und nötigenfalls etwas Saiz hinzu und zuletzt den steifen Eierschnee. Man füllt die Masse in eine gut eingefettete Puddingform und kocht den Pudding rund 1¼ Stunde im Wasserbad. 8*
Gicht und Kheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten 3 Wochen Kur..50. Prospekt gratis. Hofapotheke, Wallrafplatz1.*
***

Kölner Local-Auzeiger Nr 302 4 Dienstag, 2. November 1915
Seite 7.
## Zweigverein v. Roten Kreuz für die Stadt Cöln.
Am 31. Oktober 1915 verstarb infolge eines Unfalles
Herr Geheimer Kommerzienrat
Dr. jur. Neuen Dulont
Mitbegründer und zweiter Vorsitzender unseres Vereins.
Allen humanen Bestrebungen mit warmem Herzen zugetan, hat der Heimgegangene auch die Aufgaben des Roten Kreuzes jederzeit hilfreich und mit regem Interesse gefördert.
Dem liebenswürdigen Mitarbeiter werden wir stets ein treues Gedenken bewahren.
Der Vorstand.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 4. August in Feindesland mein innigstgeliebter, unvergeßlicher Gatte, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel,
Joser We
Die dienstfreien Mannschaften der Sanitätskolonnen vom Roten Kreuz versammeln sich zur Teilnahme an der Beerdigung am Mittwoch, den 3. d.., nachmittags 2¾ Uhr, in der Parkstraße in Köln-Marienburg. 0*
Die Führer.
Kölner Liederkranz.
Unsern Mitgliedern geben wir die traurige Nachricht, daß unser hochverdientes Ehrenmitglied
Herr Geh.-Kommerzien-Rat
Dr. Jos. Neven Du Mont
verschieden ist.
Seine Verdienste um den Verein sichern ihm auch bei uns ein bleibendes Andenken.
Zur Beerdigung am Mittwoch, den 3. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Köln-Marienburg, Parkstrasse-5 laden wir höflichst und dringend ein.
1 Der Vorstand.
Am 29. Oktober entschlief im Lazarett in Mann heim an den Folgen eines Kopfschusses nach andächtigem Empfang der h. Sakramente mein guter Sohn, unser lieber Bruder, Neffe und Vetter,
Herr Josef Münch
Gefr. Im Maschinengewehrzug 116
vorgeschlagen zum Eisernen Kreuz, im Alter von 22 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für den Verstorbenen bittet:
Wwe. Aug. Münch und Kinder.
Die Beerdigung erfolgt Donnerstagnachmittag um 4 Uhr von der Leichenhalle Melaten aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt. 35
Todes-Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß entschlief gestern abend gegen 8½ Uhr, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakremente der röm.-kath. Kirche, meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute, treusorgende Mutter, meine liebe Tochter, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Käthchendiesen
geb. Jacobs
nach kurzer, schmerzlicher Krankheit, bald nach überstandener Operation, im Alter von 41 Jahren.
Dies zeigen mit der Bitte um stille Teilnahme an In tiefem Schmerz:
Johann Jakob Giesen. Stadtsekretär Bärbchen Giesen Theo Giesen Linn Giesen
Witwe Theodor Jacobs.
Köln-Lindenthal, Kochem, Bonn, Dortmund, Prüm,-nrath, den 31. Oktober 1915.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 3. November, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Herderstr. 18-20, aus statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag, den 4. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal gehalten.
Sollte Jomand aus Verschen eine Anzeige nicht erhalten haben, bittet man, dieses als solche zu befrachten.
Landsturmmann. Inf.-Reg. Nr. 332,
im Alter von 43 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten in tiefem Schmerz:
Frau Josef Weber, Gertrud geb. Mauren
und die übrigen Verwandten.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Mittwoch, den 3. November 1915, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz. 1
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, Herrn
Franz Kellner
Oberinspektor der Feuer-Veraicherungs-Gesellschaft Colonia
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 3. November, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Domstraße 79 aus nach dem Nordfriedhofe.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche 8t. Kunibert. 27
für den verstorbenen Herrn
Johann Güls
findet statt am Donnerstag, den 4. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in KölnEhrenfeld, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Everhard Schülgen u. Elise geb. Bartman
findet Donverstag, den 4. November, 9½ Uhr. in St. Maria Lyskirchen statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird. 3
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Oberzollsekretär
Carl Eick
findet Donnerstag, den 4. November, ¼8 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu KölnNippes statt, wozu hiermit freundl, eingeladen wird.
Weitere Todesanzeigen siehe Seite 4.
Beerdigungs. Anstalt
Inhaber A. Peters
Krefelder Strasse 42. Fernruf A3941
das“ Heimholen den neuesten Gestinmungen, Eisenbahn- und Autotransport von und nach allen Richtungen. Komplette Bestattungen.
Viele Referenzen liegen vor. 0
Damen-Hemden, Cretton u. Biber Damen-Beinkleider u. Nachtjacken
Damen-Untertaillen
Damen-Nachthemden
aus besten Stoffen und Zutaten, durchweg ei eric, solide Anfertigung
v..75v..75v..98v..50Weißwaren
2
Hemdentuche, grob u. feinfädige Qualität. Meter 49—
Hemden-Croisé, prima Qualitäten... Meter 59Bettuch-Crettone in 130—160 cm breit.. Meier 98Bett-Damaste in 130—160 cm m. Seidenglanz. Meter 98Festons
4½ Meter Coupons 4½ Meter Coupons 4½ Meter Coupons Meterweise
( Baumwollwwaren
solide schweizer Qual. in einigen Hundert Dessins zum Aussuchen beste Qualitäten Meter.10 A bis
68%
988
□ Unterzeuge)
Normal-Hemden, schw. wollgem. Qualit. von.95—.25
Normal-Hosen in allen Weiten.... von.95—.75
Normal-Jacken, beste wollhaltige Ware. von.75—.75 Strick-Jacken, Sweaters für Soldaten... von.50—12.00
( Strümpfe u. Socken)
Strümpfe in’wolle gewebt....... von.75—.25
Damen-Strümpfe in Wolle, gestrickt u. gewebt von.45—.25 Kinder-Strümpfe bewährte Qualitäten.. von.60—.00 Herren-Socken beste solide Strickware von.85—.95
C
Wollwaren
C
Umschlagtücher, neue moderne Muster.. von.95— 6 50 Damen-Tuchröcke große Auswahl... von.95—12.00 Damen-Handschuhe in Trikot u. Leder imit. von.75—.75 Strickwolle in schwarz und grau... von.95—.45
Steppdecken)
C
C
Steppdecken Steppdecken Steppdecken Steppdecken
solide Qualitäten mit bester Füllung z. Teil handgesteppt, bester Seidensatin.
von.00—.00 von.50—12.50 von 14.00—18.00 von 24.00—35.00
Bettwaren
’wollene Schlafdecken, extra schwer. von.75—.75 Wollene Decken, beste Qualitäten.... von.00—24.00 Inletts in allen Breiten, federdicht... von.95—350 Bettfedern und Daunen, doppelt gereinigt von.35—.50
Schürzen
Damen-Trägerschürzen I in guten Siamosen von.35—.00
## Kleiderschürzen 1 waschecht groß u. von 2. 75—.75
Kinderschürzen vollwen von.95—.50
Schwarze Schürzen für Damen und Kinder sehr preiswert
Gardinen
Scheibengardinen mit Band eingetaßt
Abgepaßte Vorhänge in großer Auswahl
Stores, eigene Anfertigung. von.90—
Spannstoffe za. 130—150cm breit... von.68—
(□ Kleiderstoffe
Solide Qualitäten:
Schotten und einfarbige Stoffe, Blusenflanelle für alle Zwecke geeignet
von 0 29—.68 von.90—15.00 9 50 .00
zu alten billigen Preisen, solange Vorrat reicht
Besichtigung ohne Kaufzwang.
Kölner Fabrikund
Engros-Lager
Otte Rauizwang.
Domstr.5967
Bettuch-Biber ca. 160 cm breit.... von.65—.95
Kleider-Velours, hübsche Dessins. von 0 68—.95
Schürzen-Siamosen 120—140 cm breit.. von.95—.40

Vernickelte Waren
Kaffeemaschinen für 1 Portion„..75 Milchkännchen.. per Stück von.48 an
Zuckerteiler.... per Stück von.08 an
Zuckerstreuer... per Stück von.50 an
Serviettenringe" per Stück von.10 an
Teemaschinenvon.004 Kabareis—.... per Stück von.95 an
Teebechei von.95 bis.50
Salatschüsseln von.95 bis.00
Gelesdosen sortiert per Stück.95
Butterdosen sortierl per Stück.95
Gläserteller in Sätzen........... per Satz.95
Gläserteller einzeln........ per Stück.12.30
-tforog per Stück.55.65.9S
an
Blechwaren
Bürstenbleche...... komplett von.10
per Stück von.00 an
Abräumkörbe..per Stück von.00 an
Gebäckkasten.... per Stück von.35 an
.. per Stück von.95 an
Kaffee= oo. Zuckerbüchsen Stück.48
Kakaobüchsen... per Stück von.28 an
von.25 an
Teedosen...... per Stück von.28 an
Zeitungshalter.... per Stück von.00 an
Keksdosen, fein lackiert....... per Stück von.29 an
Merktafeln mit Holzrahmen„....—# per Stück von.50 an
Bierglasuntersetzer........ per Stück von.02 an
Schneeschläger mit Mechanik„...—# per Stück von.15 an
Salz= u. Pfeffermenagen
groß, Zteilig.... per Stüc.93
F
Reibeisen
.29
an
Abseifbürsten on.13— Schmutzbürsten on.18 an
Aufiragbursten von.10 an
Kleiderbursten 501.28 an
Kopfhaarbürstene..99 an
Stahlwaren
Zinnneseenlalnunilrnntniatlslalltenlnntm
Tischmesser oder Gabeln............ per Stück von.25
Tischbestecke 6 Paar, im Karton„...-..„ von.40
Oessertmesser oder Gabeln——— per Stück von.20
Dessertbestecke 6 Paar im Karton„.... von.40
Tischmesser mit Aluminiumgrist„-......—— per Stück.50
Oessertmesser mit Aluminlumgriff......———— per Stück.40
Eßlöffel Zinnstahl.„ per Stück von.28
Tischgabeln Zinnstahl—..—— per Stück von.23
Kaffeelöffel Zinnstahl. per Stück von.14
Wäscheleinen- von.30 an Schrubber--von.35 an
an
an
an
an
an
an
an
Holzwaren
Emtnsinmisiknisattelsznnenisnntininellihlslhtin
Besteckkasten..———— per Stück von.42 an
Garderobeleisten steillg.95
Klosettpapierhalter...—..— per Stück von.38 an
Gewürzschränke.....—— der Stück von.95 an
Servierbretter Buchenholz...... von.10 an
Küchen=Garnituren Tahhänke.....#per Stück von.42 an
non 4 00 an
Offene Armkörbe.95
Gelegenheitskauf..—--„—*
Papierkörbe.95
extra groß„......"—*
Brotkörbe 095
mit Einlage, Nickelrand...“
I e
Spielwaren
ttnnalpanamtum
Waltershäuser Gelenkpuppe„
mit echter Haarperücke, Schlafaugen, Schuhe, Strümpfe, 64cm groß
Waltershäuser Babys
mit Schlafaugen, Zähnchen mit beweglicher Zunge, 36cm groß.93
mit Frisur und Schlafaugen, weißen Trikot-Anzug, reich mit Seidendand verziert, 20cm groß„............
Militärwagen mit vier Pferden
wie Feldpost, Feldbäckerei, Feldküche, Sanitätswagen, Bagagewagen, Schein= 2 werfer, Dontonwagen.93
Sanitätshund„ 98
mit Decke, Tasche u. Leine, auf Elsenrädern
Plüschbär.00
52cm groß, mit Brummstimme....
Landkarre 3
mit Dlüschpferd z. Ausspannen, 62cm lang
Wandkaffeemühle von.75 an
Hohe Straße und Filialen: Ehrenstraße, Eigelstein Weyerstraße und Mülheim am Rhein.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 302&a Dienstag, 2. November 1915
Seite 9.
Offene Stellen
Wir suchen zum sofortigen Antritt gegen hohen Lohn
VMaschinisten, schinen für Licht u. Kraft vertraut ist,
Stocher für Gas=Generatoren, BrikettSchlosser für Reparaturen,
2 Hofarbeiter.
Es wollen sich auch Kriegsbeschädigte melden, welche die Arbeiten verrichten können.
Rheinische Glashütten=Aktien=Gesellschaft Köln=Ehrenfeld, Hüttenstraße 40. gb
Tüchtige
Former
gesucht. Ph. Löhe, Eisengießerei, Hennef(Sieg).
Eücht. Bürovorsteher
wegen Einberufung des jetzigen sofort gesucht.
Jussizrat Dr. David
.=Gladbach, Regentenur. 67.
Von Ferd. Jergitsch Söhne, Wien,
wird energischer
Werkmeister und Maschinensteller
für Stacheldrahtfabrik nach Oesterreich gesucht. Militärfreie Bewerber, die baldigst eintreten können, mögen schreiben unter
„Oesterreich 8601“ an Rudolf Mosse,
Köln a. Rh. 95
20 Resselschmiede
5
eit
sofort gesucht. Dauernde Arbeit, hoher verdienst. Maas&amp; Hardt, Dampfkesselfabrik, Lüttringhausen b. Barmen.
Einige Mälzer und
einige Hülfsarbeiter
gegen hohen Lohn zum sofortigen Eintritt gesucht.
Malzfabrik Arnoldshöhe
Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstraße 324.
Tüchtige ältere
4 Automobil=Reparateure
erfahrene und durchaus persekte Leute werden bei hohem 5
# Lohn noch eingestellt. 97 □
Carrosseriewerke KRUCK, Werk II K Frankfurt a. Main, Gutleutstraße 294.
Rechtsanwalt
sucht zuverlässigen auch jungen
Gehülfen.
Bescheid: Hansaring 75, I.
Junges besseres
mädchen
18 Jahre alt, im Haushalte gut angelernt, sucht Stelle als
Stütze, am liebsten bei einem geistlichen Herrn, wo sie sich im Haushalte besser ausbilden kann, ohne gegenseitigo Vergülung. Taschengeld erwünscht. Off.unt C372 a d. Gesch. d. Bl.“
Verputzer gesucht.
Akkord Bahnhoi Nippes
unterhalb des Artilleriedepols Schach meister Schauff.
Ord. Pferdeknecht
z. sof. Eintr. ges. Bre denbender, Nippes, Tantenerstr. 101.
Stundentrau
f. Samst. ges Drosselweg 3.
Gewandtes Fräulein
findet auf Generalagentur einer FeuerversicherungsGesellschaft dauernde An eil. zur Bedien der Schreidmaschine u. für einfachere Kontorarbeiten. Stenographie u. qute Handschrift Bedingung. Selbstgeschriebene Bewerbung mit ausführl. Lebenslauf, mit Angabe über seitherige Tär gkeit u. Gehaltsanser. unter Vorlage von Zeugn. erbeten unter P 9 1988 durch Haasenstein&amp; Vogler,.= ., Köln.“
Wir suchen für sofort für unser Lohnbüro und für unser Einkaufsbüro
Buchhalterin
bei gutem Gehalt sofort gesucht. Die Gesuchte muß einem umfangreichen Kontokorrentverkehr gewachsen sein. Stenotypie erwünscht.
Angebote mit Gehaltsanspr. und Zeugn. an p*
Gebrüder Kaiser&amp; Co.
kampen- u. Metallwarenfabrik, Reheim a. d. Ruhe.
Mehrere erfahrene, militärfreie
Preher, hob
er und
Horisontalbohrer
werden gegen hohen Lohn sofort eingestellt. p“
Wilh. Quester
Maschinenfabrik, Köln=Sülz.
Gesucht
lär den Vertrieb eines zugkräftigen Artikels
baliden
welches in rechnerischen Arbeiten bewandert sein muß. Schriftliche Angebote mit Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschriften erbeten an
J. Pohlig Aktiengesellschaft, Köln=Zollstock. g“
Colides braves Mädchen, verfekt in bürg. Küche u. sämtl. Hausarbeiten, also auch Wäsche übernimmt, zu einz. Herrn sof. in dauernde Stellung ges Vorzust m. Zeugn Mittwoch von —7 Uhr. A. Albrecht, KölnMülheim, Düsseldorferstr. 62.
Tücht. prop. mädchen für die Hausardeit gesucht.
Ingenteur Kelting Leverkufen
Karl=Rumpffstraße 51.
Suche für meine Tochter
17 Jahre alt, welche die Fortbildungsschule mit Erfolg besucht hat. Stelle auf Büro, am liebsten bei kath. Rechtsanwalt oder Notar.
Off. unt. M 99 an d Hauptv.
Nippes, Viersenerstraße 6.
Arbeitsgesuche
Ansreicher-Arbeiten
zu den äußerst billigen Preisen, nur Verwendung besten Materials, gute solide Ausführung. Tapezieren p Rolle inkl Vorarbeiten 35h saub., korrekt. Kleb. Fr. Michna, Sever ustr. 101.
Alte Pelze
werden schick von tücht. Fachm.
modernisiert.
Neuanfertigung billigst. Konburrenz os billig. b
Hunnenrücken 13, II.
Modes.
Hüte und Pelze werden modern angefertigt u. umgeändert. Annahme Fr. E. Mellinghaus, Wesseling.
Nippes
s. Etage
3 Zimmer, Küche, Mansarde
schillär# Luuenpaatz, an
, ruhige Fam. zu vermieten. 48 Mark. c
Besch. Verhöven, I. Et. hofw.
Arsulastraße 13
2. Etage
3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Bescheid: Fritz Keltenich
Mohrenstraße 39
herrschaftliche
K
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswer. zu vermieten. Näheres F. Müller,
Hansahaus 3. 1d.
Tel. A 7327.
SA
Laden
in Deichmanuhanse
in Köin zu vermieten.
Gasmotorenfabrik,
.=G. Cöln=Ehrenf.*
Sos
Zu verkaufen
en)
Kutgeh. bess. Schreibwarengesch. O5 J. besteh., ist kranheitshalb. äuß billig zu verk. Ag. verd. Off. u 0178.d. Bez=Vertr. Hohep.6.
Hinterhaus
2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid daselbst und Fr. Kel tenich, Mohrenstraße 39.
Füchtige Näherin sucht
O noch ein. Kund. für Nachm. auß. d. Hause; pr. Nachm. 1 M.
Off. u. B 149 an d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Velt. Buchhalter empf. sich für
A alle Kontorarb., auch f. halbe Tage u. Stunden. Off. u. G 618 a d. Ann.=Exp. Rotgerberbach 13.b
Pelz=Reparaturen aller Art gut u. bill. Anfertig von Krimmergarnituren. Nippes, Baudriplatz 1, 3. Et.
Austr.= u. Capez.=Arbeiten
sauber und billig. 5
., Aachenerstraße 17, Hpt.
Sof. Matr. Karte g.
H. Jansen, Kolumbast. 1.
Gr. herrsch.
Gesebtes, kath.
welches in Küche u. Hauarbeit erfahren, zum 5. November in kleinem Haushalt gesucht. Gute Jahreszeugnisse erwünscht. Heverinstr. 178. Toreingang.
Tüchtige Verkäuferin für
Kolonialwaren suchen Lütterscheidt&amp; Münch, Köln, Luxemburgerstraße 2.
Reisende und Kriegerfrauen. Höchste Provision. Gefl. Bewerbg. an Philipp Brucker, Verlagsbuchhdlg., Stuttgart.*
sofort gesucht. Winterbeschäftigeng. Unterkunft und Küche vorhanden.
Zu melden auf der Baustelle
Kübelkanal Schlebusch
Kilometerstein.0. d°
D. Liesenhoff
G. m. d.., Düsseldorf.
sofort gesucht.
Max Franzky
Breitestraße 42. 55
Zuverlässig., militärfreier
auch
Kriegsbeschädigter
per sofort gesucht.
Mählenwerk Leysieffer&amp; Lietzmann,.=Deutz, Industriehasen.
Für den Vertrieb
einer neuen, an Inhalt u. Ausstattung unübertr. kath. Familienzeitschrift, in jed.Hause abzus., werden flleiß., streng solide Reisende, auch Damen, ges Noch nicht geübte werd. angel Höchste Berdienstmöglichkeit! Off. erb. unt. 863 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
g= und
Facettenschleifer
gesucht.6
W. Steenebrügge&amp; Co.,
Ratingen.
Mehrere Bleiglaser
sosort für dauernd gesucht.
Kunstglasmalerei Köln, L. Preckel, Rolandstr. 69.
.noch nicht i. Kontor gearb., find. Gelegenheit, sich prakt. einzuarb. Breitestr. 44, I.
Praves Kath. Mädchen
sof. ges. Kunibertsklo er 19, II.
Praves katholisches Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Venloerstraße 11. b
Junges Mädchen für leichte Hausarbeit, tägl—11 Uhr gesucht. Pantalconswall 12, 1.
Stellengesuche
zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stützen, Köchinnen, Zweit=, Drittmädchen usw. in größ. Zahl vorgemerkt sind Die Vermittluug ist kostenfrei. 8 Ableilung für
welbl. Hauspersonai
im städt. Wohlfahrtshaus
Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech Zentrale A 6506— 10, Rebenstelle 11
Rubensstr. 344, 1. Et. Lükticherstr. 60, 2. Cl. Kreuzgasse 20, 2. El. Schöne
Geschäftsränne
im Zeutrum der Altkadt:
Glockengasse 11
(Posthof) Laden mit Entresol Souterrain
und
Herrsch. 1. Etage
zu vermieten, best. aus 5 graß, Näumen, eing. Bad. ger. Küche Gas, elektr. Licht u. sonstigem Zubehör. Machabäerstr-10.
Klettenberg.
1. Etg., 3 Zimm., Küche, Spind, Gas, 2. Etg., 2 Zimm., Rüche, Spind, Gas, zu vermieten.
J. Nohr, Luxemburgerstr. 341.
Nippes
2 Zimmer mit oder ohne Mans. in kl. Hause zu verm. Preis 18 K. Neußerstraße 450.
Gr. Griecheumarkt I1.
3 Zim, 2. Etg., auch geteilt, zu
verm. Besch. I. Etage.
dippes, Nievenheimerst.
2= u.=Zimmerwohn, zu verm Bescheid Viersenerstr. 13A.
3 kl. luft.
an—2 vermieten.
3 3. Et straßenw.
Pers. für 25 M. zu Richmadstr. 19. b
Manl.
leer, strßw., gr. Fenst., a Bequeml. a. anst. Mädch. Besch. nur Hansar. 63, II.
Et. zu verm.
Friesenstr.
2 Zimmer
Ziumet
l. Et z. vermieten Peterstraße 21.
tmöbl. Zim. a. anst Fräui. z. om. Nippes, Menzelst..u
1.
u. 2. Et., 3 u. 4 R. m Gas sof
b zv.Heckers, Maybachst.6d.
n 3 Zimmer. 2. Et., zu verm.
1 I. 9 Besch. Philippstr. 49.
2 3. hosw Pantal onswall 73
z. vm. Besch. Jahnstr. 23.
X Zim.=Wohn. 2. Et. zu verm. Ehrenfeld, Schützenstr. 32.*
starieht.)
Ac. Ghrmsche..-richesmen eur bess#
Glockengasse 11-13
„(Posthof)
für Grossisten usw. 1. Etg.
Kreuzgasse 20, Postkof
großes Entresol
gleich oder später zu vermieten durch
Erben Erimborn, C. m. b. H.
Buren 7
Hansaring 31, Köln.
Waterloostraße 3
Köln-Rippes
am Leipzigerpl.— Gymnafium, 3 schöne große Zimmer, Küche, Spind usw. sehr preiswert per sofort zu vermieten.
Besched daselbst, 2. Etage, und Roonstraße 30. Köln.
Fernruf A 5594. e*
Alleinstehende Damen
finden angenehmes, gemütl. Heim im Elisabethen=Kloster.
Elderfeld, Josephstr. 8.
Prakt. u. theoret. Ausbildun im Ansertigen sämtl. Damengarderobe b. z Selbständigkeit. Auch Abendkurse. SchnittmusterVerkauf nach Maß 5
Heumarkt 51, I.
Hath. Priesier ert. Unterr. in Lat. Griech., Franz, Engl, Holl. Off. u. B 945 a. d 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85.=b
Uhil eri. erf. Nachh. u. Vorber bes.
Frz. Engl., Math. Lat. Pr maß. Off.u. 3884a.d.., Breitestr 85.b
(Verloren-Gefunden)
August entlaufen.
Wiederbr nger Belohnung. O.., Weilerhof b. VBochem.
5
ist die Nr. der zweite Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse
Pelze!
Vornehme u. gediegene Pelz waren müssen Sie beim
Fachmann kaufen.
Besichtigen Sie ohne Kaufzwang mein Loger. Sie finden
prima seidige echte
Alaskafüchse
von 32, 40.4 und höher
eleg. Skunks
zu 70, 90 bis 300.f.
Steinmarder
2fellige Pelze, zu 55, 85.K und höher.
Alles allerbeste und nur eigene Verarbeitung. bp
Reiller„Kürschner Weiner, Jahnstraße 7.
Silberbesteckkasten
132 Besteckteile, neu
90er Silberauflage
massiv Eiche— Besteckkasten, prachtvolle Muster statt 600 Mark 7
für 300 Mark.
Fritz Bienemann Köln, Martinstr. 15.
Schöne Pitchp.=Küche 140.A,
Büfettschrs, Anrichte, schwer. Tisch, all. m. Linoleum u. 2Stühle, schön. nußb. Bücherschrank 68#4 kl. Schreidtisch 43.8, ußd. Waschkommode mit Marmor 45.4, ußb. Bett mit gut. Doppelmatratzen 75.4, eleg. ußb. Büsett, sein Spiegelumbau mit Diwan, Ausziehtisch. Stühle, prachtvoll eich. Schlafzimmer mit Spiegelschrank usw., ganz kompl. Sa lontepp. usw. spottd. g. Kasse 2. vk. Mödell. Bismarchstr. 64, Pr.
Brillanten
Uhren, silberne Taschen
usw. usw.
spottbillig
Fritz Bienemann Martinstraße 16.
schlafzimmer, 2 Betten m. Ein* lage, 3t. Ale derschr. m. Spieg., Waschkommode mit Marmor u Spiegel, 2 Nachtkommödchen. Kücheneinrichtung, modern, weit unter Preis abzu eben unter Garantie. Möbelschreinerei Delbrück, Bahnstraße 4.
Knauß=Piano
eigenes Fabrikat, sast neu, billig abzugeben. Mand Piano=Fabr ken. Akt.=Ges., Kaiser=Wilhelm=Ring 38.*
nur erstkl., deutsche Fabrikate, zu bes. vorteilh.Preisen, auch 30, efaft neue, wenig gebr.
sehr dillig. Frank,
öln, Spichernstraße 71, Großhandlung und Einzelverkauf.
zu verkaufen.
Köln=Mülheim, Gladbacherstraße 10. Tel Nr. 46.
Gelegenheitskäuf: von 1 Mark an. Elegante Schirme staunend billig. Rongraf sowie Nleuüberziehen Repural. schnell, gut, billig.b Komödienstr. 81. Burgmauer 48
Zuckerrübenschnitzel
feuchte, offeriert in Waggonladungen z 280 M. netto Kassa W. Martin,
Köln, Breitestraße 130. b
Leicht. gebr. Plateanwagen
ca. 25 Ztr. Trakr., billig abzug.
Emil Gaede, Köln=Merheim, Neußerstraße 512. 5
neue und gebr., staun. billig unter Garaniie, Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln. Eing Uhren ech.
mehr. tass. Winterphausen
hat abzuged. Heinrich Broch, peulheim, Venloerstr.
Karmeladen von 389 an. MalzI kaffee 15 J. Nudeln 54 1 Pakei Schweden 39 3. Weyerstraße 46. Teleph. 9194B. 5
Geb###nt. Beit, 12chl.e 22 an, Okl..=Schrk. 7, Oef.4 an, ro Sosa 22,#rsch Matr. in Seegr., Roßh. bill. Martinstr. 5, pt.
Büro-Möbel
in großer Auswahl. 5
Stolkgasse—11, a. d. Hauptp.
CA44 für Geflügel,
Futter
Geflügelhof i. Mergentheim 35.
Spekulatius-Autions
liefert billigst Z. Lewertoff Jülicherstr. 31, Fernspr. A 6232.5
Baartlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Piano 200 M.
Küchenherd, gebr. bill. z. ok. S Deutz, Gotenring 42, 1.
Kaufgesucke
Schülerin s. gedr. Dialg auch altes. Off. PIallo u. B 947 Breitestraße 85. 5
Schwer. Arbeitsplerd 7½j.
wegen Einbernf. zu verkaufen. Bichendorf, Venloerstr. 658.
in wachs. Kriegshand zu ok. Longericher Hauptste. 1.
Verioren-Sahuten)
Verloren a. 29. 10. a. d. Wege D von Hauptbahnh., Gleis 115, nach Machabäerstr. längl. schwarz. lacklederne Handtasche. Cegen hohe Belohnung abzugeben Machabäerstr. 40, part.
G
Verwischtes
Felbes
Blutkraft
stärkt erstaunlich schnell
Nervöse— — Blutarme—
durch Ueberarbeitung
Geschwächte!
de
Petroleum!
Wir empfehlen als ausgezeichneten Ersatz unsere Karbid=Lam=
pen die sich vorzüglich bewährt haben. Günstige P eise. Colonia, Mühlenbach 51. g. Wiederverk. Mühlenbach 51A.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Marmelade.
Feine Frucht=Marmel., kein Kunst=Gelee, 10 fl=Eimer 4,80.4. F. Rehbach, b
Fleischmengergasse 43,., Tor ing.
Feldpost!
Fertig verpackt 1 Pfund-Daket sein. Marmel, 0,75. F. Rehbach, Fleischmengerg. 43, I. Toreing. d
Neelles
Heiratsgesuch!
Kah jung Mann, aus achtb. Famllie, tadell. Erschein., sucht die Bekanntschaft einer häusl. kath. Dame. Einzig: Tochter des Besitzers einer gutgehenden Wirtschaft oder ähnl Geschäft bevorzugt. Suchender ist 20 J. alt, durchaus solide, liebenswürdi; in der Familie u. besitzt ein Vermögen von mehr als 500 Mark Witwe ohne Kind sicht ausgeschloss. Damen, welche dieses reelle Gesuch berücksicht. wollen, werden gebeten, ihre
dresse nedst Pho ographie und genaue Angabeihrer Vermögensverhältnisse u. Nr. 857 an die Gesch. d Bl. zu senden. 5 rengste Verschwieg. zugesich. u. verlangt.
Ansuhmes zwecklos. 5
AT

*
Kölner Recal-Runeiger Nr. 302&a Dienstag, 2. November 1915
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
9999000
isse
der Stadt Köl
TrinkerrettungsVereine. (Angeschlossen an die Städt. Trinkerfürsorge. stelle).
Nähere Auskunft erteilen die
Vorsitzenden der einzelnen Ortsgruppen:
Cöln-Mitte, Herr Gottfr. Plöger, Volksgartenstr. 28 „-Nippes, Herr Ober-Postsekretär Kübel, Blumen thalstraße 23
" Deutz, Herr Schumacher, Siegburgerstr. 125 " Nord, Herr Karl Meyer, Ritterstr. 40, I. „ Ehrenfeld, Paul Serve, Geisselstr. 76
" Sülz, Herr Jean Hilgers, Siebengebirgsallee 30
" Humboldt, Herr Peter Dömer, Esserstr. 15 „ Mülheim, Kaplan Klein „ Kasernenstr. 42
Dellbrück, E. Löffelsender, Steuereinnehmer, Kirchstraße 40.
Zur 5. Klasse abzugeben 11 1½ ¼
Lose
200 100 50 25+
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer 7
Köln, Kolumbosraße 1.
gegenüber der Kolumbakirche Tel. A 1740.
Porto und Bestellgeld extra.
Zur 5. Klasse 232. Lotterie
8 Lose
200 100 50 25.4
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A5611. 3°
3
Kgl. Preuß. Klass.=Lotterie
9 4 ½
5 10 20 40 K
Graf Gersdorffs
Hahnenstraße 35,Part.
Kgl. Preuß. Klassen=Lotterie.
1. 1/ Lose
200.K 100cK 50.8 25.4
Leuthaus„ hohe pforte 15-17.
Piano
gehr, gut erh., billig zu verk.
U. Sauerwald
Pianomagazin
Hohenzollernring 20.
Auskunftsstelle für Frauenberufe
außerdem Auskunft über Erwerdsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermittelungen, Wohlfahrtsanstalten usw. Sprechstunden Montags u. Donnerstags von-6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 20. 8
Frantzens UniversalEssig zu 20. 30. 40 pfg.
5 Perlengraben 80—84.
Mutterkurse.
Die städtische Verwaltung lässt im Laufe des Herbstes durch Frau Dr. Emanuele Meyer in verschiedenen Lokalen in Cöln und in den Vororten Mutterkurse für Frauen und Jungfrauen abhalten.
Der dritte Kursus findet im Städtischen Gymnasium zu Cöln-Kalk, Kantstrasse 3, statt.
Dienstag, den 2. November, abends 8½ Uhr:
Thema: Der Krieg als Lehrer und Erzieher der Frauen und Mütter.
Mittwoch, den 3. November, abenas 8½ Uhr:
Thema: Ein praktischer Wink über die Frage von Leid und Opfer.
Donnerstag, den 4. November, abends 8½ Uhr:
Thema: Was heisst rassentüchtig und völkisch pflegen und erziehen und wie lernen wir es?
Freitag, den 5. November, abends 8½ Uhr:
Thema: Gesundheitliches vom Alttag.
Samstag, den 6. November, abends 8½ Uhr: Sonntag, den 7. November, abends 8½ Uhr:
Thema: Ernährung— Verdauung— Küchensünden— Leibespflege. Alte Wahrheiten und neue Irrtümer.
Montag, cen 8. November, abends 8½ Uhr:
Thema: Mein Seelenleben und ich. Ein Gesundheitlicher Streifzug auf unmodernes Land.
Dienstag, den 9. November, abenas 8½ Uhr: Thema: Was muss unser Volk von echter und falscher Kultur, von ihrem Segen und Fluch wissen?
Zu diesem Kursus werden alle Frauen und Jungfrauen eingeladen.
Eintritt frei!
Cöln, den 26. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Krautwig.
C
Au meine jieben muitbüger[Tereinigte Stadttheater.
Eure Treue habt Ihr mir gehalten, am Samstagabend war meine Gala-Vorstellung trotz der hohen Preise ausverkauft! Um aber allen meinen Mitbürgern den Genuss, uneer liebes Zillchen von der Wolkenburg in ihrem vaterländischen und vaterstädtischen Streben bewundern zu können, zu verschaffen, habe ich mich entschlossen, die beiden Vorstellungen am Mittwoch und Freitag d. Woche zu den im Schauspielhaus üblichen billigen Kriegspreisen zu veranstalten. Ich will hoffen, dass auch diese beiden Vorstellungen ebenso volle Häuser bringen, wie die erste, dann wird ihr Hauptzweck erfüllt, mir zu helfen bei der Steuerung der Not derllinterbliebenen unserer gefallenen Helden.
Der„Kölsche
am
Boor“ in Gürzenich.
KONZERT
Donnerstag, den 4. November, abends 7½ Uhr. im Grossen Saal des Gürzenichs
—K 0
Sehr gut, schmackhaft, säuerlich, besonders gut z. Kochen geeignet, per Ztr. 6 M. ab Lager Georgstraße 7 Daselbst Verkauf von morgens 8 bis abends 8 Uhr. Wenn die Aepfel zugestellt werden, dann muß das extra bezahlt werden. M. Biwer, von Wertstraße 29. Telephon B 907.
Zwangsversteigerungen.
Am 11. November 1915, vormittags 9½ Uhr sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77,
die nachbezeichneten, in Cöln=Riehl belegenen, der Witwe Dr. August Grunau zu Cöln gehörigen Grundstücke zwangsweise versteigert werden:
Flur 86, Parzellen
Nr. 1405/109 usw., Hittorfstraße, Acker, groß
5,97 Ar, mit 0,84 Taler Reinertrag;
Nr. 1410/109 usw., Boltensternstraße, Acker, groß 3,95 Ar, mit 0,56 Taler Reinertrag;
Nr. 1414/109 usw., Boltensternstraße, Acker, groß 3,22 Ar, mit 0,45 Taler Reinertrag;
Nr. 1416/109 usw., Boltensternstraße, Acker, groß 2,55 Ar, mit 0,36 Taler Reinertrag.
•7 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 35.
g zum Besten der Unterstützungskasse0 e des Vereins akademisch gebildeter# Musiklehrer und- Lehrerinnen(E..)
Mitwirkende: C
Städtisches Orchester unter Leitung des städtischen E
„ Kapellmeisters Herrn Hermann Abendroth. 2
Fräulein Lonny Epatein(Klavier) 2
Hlerr Professor Bram Eidering(Geige). □
ortragsfolge: 8
"., van Beethoven: Ouvertüre zu Leonore Nr. 3 „ R. Schumann: Konzert-moll für Klavier mit Orchester 5 Fräulein Lonny Epstein
□ L. v. Spohr: Konzert in Form einer Gesangszene für e 0 Geige mit Orchester, Herr Prof. Bram Eldering. 0
**
Kause.
89 Johannes Brahms: Sinfonie-moll.
O Flülgel: Ibach. Saalkarten zu 4,.K, 2 K, Galerie.## Karten sind niedergelegt bei Neubner, Buchhandlung. X IIohestr. 137, Tonger, Hofmusikalienhandl., Am Hof 30—36 2 „ Könemann, Musikalienhandlung, Rudolfplatz, und im# ## Vereinsbureau Neumarkt 1A. rB
8
059039693939439009002000000300R6956
Am 12. November 1915, vormittags 9½ Uhr, ollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in CölnEhrenseld belegenen Grundstücke:
1. Fridolinstraße Nr. 54,
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 3 Ar 30 Quadratmeter, Nutzungswert: 3000.,
2 Fridolinstraße Nr. 50,
Flur 71, Parzellen Nr. 3718/61 usw., groß 3,32 Ar, Nr. 3719.61 usw., groß 52 Quadratmeter und Nr. 4207/44, groß 85 Quadratmeter, auf diesen Parzellen: Wohnhaus mit Hofraum,
Nutzungswert: 4400.,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Ehe'rau Architekt Heineich Nettesheim, Maria ged. Dunkel zu Cöln.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Hüllerberalung
Tagiien von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113.
Eheliche u. uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, sowie über alle einschlägigen Fragen. 7
Jeden Mittwoch- und Samstagvormittag
von—10 Uhr, Stadthaus, Zimmer 113:
Unentgeltliche Stellenvermittlung des Kölner Lehrerinnenvereins
für Lehrerinnen(besonders für durch den Krieg
geschädigte).
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Dienstag: Fidelio. Anfang 72 Uhr. Mittwoch, den 3. November 1915
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Jogann Strauß. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenisch: Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Barti am. Rohr, Wolter; Herren: Clemens, vom Scheidt. Sch öder Robert, Portz.
Im 2. Akt Konzerteinlage. Ritwirkende im Konzert: Damen: Wolf, Guszalewicz, Lißl und Herr Liszewsky.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.— Mark, 1. Parkett.25 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte. — Parkett 2,65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .00 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite erste Rihe) 2,00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40., einschließlich der städt. Billettsteuer und Barderobegebühr.— Galerie 0,30 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer
Donnerstag, den 4. November 1915
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet
Schauspielhaus:
Heute, Dienstag: Neu einstudiert: Gespenster. Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 3. November 1919.
der Cäcilia Wolkenburg ugunsten des„Kölsche Boor in Eisen“.
eim„Kölsche Boer in Eiien“.
Von Georg Reinecke.
Volksstück in 2 Akten, einem Vor= und Nachspiel. Dirigent: Prosessor Joseph Schwartz.
Spielleiter: Rudalf Adam
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½3 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 4,00 M.—
. Parkett.50 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett .50 M.— 2. Rang 1,50., Parterre 1,25 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie.60 M. Gutscheine haben keine Gültigkeit.
Donnerstag, den 4. November 1915— Anfang 8 Uhr.
Die grosse Pause.
Lustspiel in 4 Akten von Oskar Blumenthal und Max Bernstein.
Hillogitsch-Theater:
childergane 00— 101 Forae- B B1nS
#
50
#
Am 12. November 1915, vormitt 9 Uhr 45 Min.,
ollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nahbezeichneten, in ColnMungersdorf belegenen Grundstücke:
Nachenerstraße Nr. 852
Flur 77 Parzelle Nr. 265/38, groß 1,94 Ar, u. Parzelle Nr. 266 38, groß 0,92 Ar, auf beiden Parzellen: a. Wohnhaus mit Hofraum u. Hausgarten, d. Stall, Nutzungswert 120 Mark, zwangsweise versteigert werden:
Eigentümer: Georg Thalmayer, Geschäftsführer in München. Königl. Amtsgericht, Abt. 49.
Am 12. Novemder 1915, vormittags 10 Uhr oll in Cöln im Justizgebäude am ReichenspergerZimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Bayardsgasse Nr. 27
Wohnhaus, 800,00 Mark Nutzungswert, groß 24 Quadratmeter,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Katharina Wettmann, ohne Geschäft in Cöln. Königliches Amtsgericht Abt. 40.
Verlag und Druck von 2. P. Bachem. Verantworziicher Redakteur: 1. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Zu der diesjährigen
chen
Generalversammlung
Donnerstag, den 11. Uovember, mitt. 12 Uhr, im Bankhause Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie.,
Große Budengasse-10,
beehrt sich die Mitglieder des Vereins einzuladen Der Vorsitzende: Dr. Ewin Compes.
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Heute und folgende Tage Anfang 8 Uhr Anfang 8 Uhr
„Wie einst im Mai“:
Große Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von R. Bernauer u. R. Schanzer. 0
Musik von Walter Kollo und Willy Bretschneider.
Zirkus im Apollotheater.
Schildergasse 32—34.
Dienstagnachm. 5 Uhr, Mittwoch 4 Uhr, sowie tägl. abds. 8¼ Uhr
Vorstellungen des
Auftreten der kleinsten Menschen der Welt.
Aus ihren reichhaltigen Darbietungen sind besond. hervorzuheben: sen1—
Herr Janksen
der kleinste Voltige=Reittr der Welt
die klein
Frl.
ste
Wilma Drahtseilkünstlerin der Welt
Klein aber großartig in ihren Leistungen!
Herr Loren
der kleinste
Handstandkünstler der Welt
— Flack— Flock
komisches Trio der kleinsten Spatzmacher der Welt
Die Lieblinge der Dainen und Kinder!
Herr Emil
der kleinste Dresseur mit seinen Zwergperdchen
Frl. Juila die kleinste Schulreiterin der Welt
Die lebenden Tautröpfchen in ihren Parterre= u. Lustkünsten
Mischka und Wilma
die kleinsten Nationaltänzer nnen der Welt
Herr Lieders
der kleinste Schnellmaler der Welt
Kolibri=Truppe! Staunenerregende Beifallssalven wurden
den kleinsten Künstlern der Welt bei ihren Darbietungen gebracht.
Deutsches Theater.
Sismarckstr. 7. Tel. A 6477.
Kassaöffnung 11—1 u. ab 6 Uhr. Tägl. Anf. 8¼ Uhr PRANG mit seinem dreiaktigen Lach-Schlager#
Amanda Khaster
Der Gipfel des Humors! ob
Tagesordnung:
1. Vorlage des Geschäftsberichtes für des Vorstandes,
2. Neuwahlen,
3. Geschäftliches und Verschiedenes.
1914 und Entlastung
Theater-Kostüme
liefert für jede Aufführung leibweise billigst g'
Josef Stöcker, Vereinsbühne, Köln, Krefelder Str. 27.
15
i Pllsener
Teleph. A 2001 Alb. Lindau. Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung. c“
Rentable Selbständigkeit
bieten wir erganisatorisch befähigten strebsamen Herren durch Uebernahme unseres patentamtlich geschützten Apparates. Zur Uebernahme, je nach Bezirksgröße mehrere 1000 Mark ersorderlich. Nur seriöse Reflektanten wollen Off. unt. B 950 an die 2. Geschäftsstelle des.=A. Köln, Breitestraße 85 senden.6