GERRARRARRRRRRRRRRSRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR:
heate
etzten Preisen
Is: Im weiße. pernhaus:
Juccini.
ertner.
r.
en: Winckelshter.
gefähr 10 Uh
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezick 40 Pf. im erweiterten 50 P1 monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterbaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P1 mehr. Postbezug, ohne Zustellged. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.). m.— (2 Mon.). m.,50Umn.). Aushabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatisch mehr.
ERRRDBARRARRMNRNR
LocalKölner
RR 2
n Anreigenpreis
# Die einspaltige Kolonet-Zeite# N(38 mm breit) 28 Pl. 3. N S und letzte Seite 30 PI. 5 u für Köln 18 bzw. 22 Pl. ze &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis 8 * Die 90 mm breite Kolonel-#
* Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf, S n zweite Seite 00 Pl. 26 &aam Platzvorschriften 10% Zurchl. n Olfertengebühr 25 M. 23
auspielhaus
Hlacht
idermann.
General-Auzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
RRRRRRRE RKSNASERARRAAAE RAAAAAAAANNRRRRRRRRARARRRRRRRRRRRRRRRRRR ARRRRRRRRRRRARRRRRRRARANRRRRRNRMARMARRZARAARRAE
Nr. 71. Fornsur Geschäftsstellenu Redaktion Marzellenstr. 37. A 6820 bis 6928
*#4e Zelüspl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. 5 82
am Geschälissteilen: Marzellen" Strasse 37 u. Kreitestr. 38.
Köln, Freitag, 12. März 1915
29. Jahrgang.
Heute 10 Seiten.
Bischof, Lan
Aßmann, H
fähr 10½ U
fang 8 Uhr
üdermann.
reiche Kämpfe im 0
Der Tagesbericht von Freitag.
WIB Großes Hauptquartier, 12. März 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
¼ Uhr:
ds 8½ Uh el, 1. Et
stand.
.
aus se 114
endungen de in der afte und 0 ausser
ihle.
Di. Otto: 2 K in d hof=, Hohen
it und empeit, Magen störung und Apothek
Zwei feindliche Linienschiffe begleitet von einigen Torpedobooten feuerten gestern auf Bad Westende mit über 70 Schuß, ohne irgendwelchen Schaden anzurichten. Als unsere Vatterien in Tätigkeit traten, entfernte sich das feindliche Geschwader.
Die Engländer, die sich in Neuve Chapelle festsetzten, stießen heute nacht mehrere mal in östlicher Richtung vor. Sie wurden zurückgeschlagen.
Auch nördlich von Neuve Chapelie wurden gestern schwächere englische Angriffe abgewiesen. Der Kampfin jener Gegend ist noch im Gange. In der Champagne herrschte im allgemeinen Ruhe. In den Vogesen war wegen heftigen Schneetreibens die Gefechtstätigkeit nur gering.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nördlich des Augustower Waldes wurden die Russen geschlagen. Sie entzogen sich durch schleunigen Abmarsch in Richtung Grodno einer völligen Niederlage; wir machten hier über 4000 Gesangene, darunter 2 Regimentskommandeure und eroberten drei Geschütze und zehn Maschinengewehre.
Auch aus der Gegend von Augustowo hat der Feind den Rückzug auf Grodno angetreten. Nordwestlich Ostrolenka nahmen wir im Angriff 3 Offiziere und 220 Mann gefangen. Nördlit und nordwestlich von Praschnüsch schritten unsere Angriffe fort. Ueber 3200 Gefangene blieben hier gestern in unseren Händen.
Zwei groß: Siege haben sich die Russen in ihren amtlichen Bekanntmachungen zugeschrieben, der Siea bei Grodno und der bei Praschnüsch.„a beiden Schlachten behaupten sie, je zwei deutsche Armeskorps geschlagen oder vernichtet zu haben.
Wenn die russische Oberste Heeresleitung im Ernst dieser Meinung war, so werden die Ereignisse der letzten Tage ne über die Kampfkraft unserer Truppen eines anderen belehrt haben. Ihre in so beredten Worten verkündete Offensive von Grodno durch den Augustower=Forst ist bald gescheitert.
Erfahrungen der dort vorgegangenen Truppen schildern die ersten Sätze unserer heutigen Veröffentlichungen.
Bei Praschnüsip stehen unsere Truppen nach vorübergehendem Ausweichen wieder vier Kilometer nördlich dieser Stadt.
Seit ihrer Aufgabe sind auf den Kampffeldern zwischen der Weichsel und Orzyo 11460 Russen gefangen genommen.
Oberste Heeresleitung.
Landwit.
uf. Vmte
die Bekann . Mädchen erzogen Vermögen einende mon Geschäftsstell eiben.
eschwiegen
anhrort ür Anzeg in Köln.
Die Winterschlacht in der Champagne.
Der Bericht der deutschen Heeresleitung hat das Scheitern per groß canzosischen Offensive in der Champagne festNicht einmal der sechsfachen Uebermacht unserer
s gelungen, unsere Stellungen zu erschüttern. Auch Organe des neutralen Auslandes sind durch eigene Beurteilung der vom Schauplatz der Kämpfe einlaufenden Nachrichten, se#, winn diese letzteren die schönfärberische französische Tendeng aufwiesen, zu gleichen Resultaten gelangt. So bezeichnete ein Leitartikel der Basler Nationalzeitung schon am 7.
die Angriffé der Franzosen in der Champagne als„aussichtslose Frontalkämpfe, die feindliche Kräfte binden und eine Kooperation mit dem russischen Verbündeten in Polen einleiten sollen. Eine direkte Wirkung auf die strategische Lage kommt ihnen nicht mehr zu. Die deutsche Tiefengliederung in Nordfrankreich und Flandern ist stark genug, um dieses hauptsächlich für den Angreifer verlustreiche Abtasten der Front noch monatelang auszuhalten. Es unterliegt keinem Zweifel, daß diese Erkenntnis auch in den maßgebenden militärischen Kreisen Frankreichs vorhanden ist. In sämtlichen offiziellen Mitteilungen der französischen Heeresleitung liegt in den letzten 14 Tagen zwischen den Zeilen der Beweis, daß sie selbst an die optimistischen Tarlegungen ihrer Teilerfolge und an deren Wirkung auf die Gesamtlage nicht mehr glauben. Die Sieges=Bulletins, in denen Teilkämpfe und kaum erwähnenswerte örtliche Erfolge durch wortreiche Detailschilderungen vergrößert und durch geschicktes Verschweigen feststehender Tatsachen in ihrer Auswirkung gesteigert werden, bezwecken nicht die richtige Darstellung der Lage, sondern die notwendige Belebung der Hoffnungen des französischen Volkes. Es ist notwendig geworden, diese Tatsache in unzweidentigen Worten festzustellen. Denn früher oder später muß die zu lange festgehaltene Illusion vor der Realität der Tatsachen zusammenbrechen.“
Blatt fügt noch hinzu:„Ebensowenig wie der Frontstoß der Franzosen im Westen, vermag die seit acht Tagen wieder ausgenommene Offensive der Russen die allgemeine strategische Lage im Osten zu ändern.“
Steuerausfall in Frankreich.
IT·B Paris, 11.März1915.(Drahtber.) Das Erträgnis der Monopolsteuern in Frankreich hat nach einer Meldung des Temps für Februar 205 940 700 Franten betragen, was einen Ausfall von 66 846 400 Franken gegenüber dem gleichen Monat des Vorjahres bedeutet. Der Ausfall für Januar und Februar beläuft sich gegenüber den entsprechenden Monaten des Vorjahres auf 163 987 900 Franken.
Deutsch=russischer Austausch von dienstuntauglichen Zivilgefangenen.
WTB Berlin, 10 März1915.(Drahtb.) Die Norddeutsche Allgemeine Z itung meldet über den Austausch von Dienstuntanglichen zwischen Deutschland und Rußland: Die durch Vermittelung einer neutralen Macht mit der russischen Regierung mpflogenen Verhandlungen wegen des Austausches der zum Waffendienst untauglichen Zivilpersonen sind nunmehr zum Abschluß gekommen. Es dürfen jetzt alle im Alter zwichen 17 und 45 Jahren stehenden männlichen deutschen Staatsangehörigen Rußland verlassen, wenn sie militärdienstuntau lich, krank oder verkrüppelt sind. Aerzte und Geistliche, die nit#t dem Militär angehören, sind ebenfalls zur Abreise aus Rußland berechtigt. Die Abreisenden dürfen ihr ganzes Gepäck, ihr Geld und ihre Wertsachen mit Ausnahme von Goldgeld und Bankeinlagen mitnehmen.
Der osterreichisch=ungorische Cagesbericht.
WI'B Wien, 11.März1915.(Trahtber.) Amtlich wird verlautbart: Die in den letzten Kämpfen in Russisch=Polen und an der Front in Westgalizien, bei und südlich Gorlice, croberten Terrainabschnitte und Höhenlinien sind fest in unserem Besitz. Versuche des Feindes, einzelne Stützpunkte wieder zurückzugewinnen, scheiterten durchweg.
Neuer starker Schneefall in den Karpathen behinderte die Gefechtstätigkeit sehr. Trotz dieser ungünstigen Witterungsverhältnisse hielten an manchen Teilen der Gefechtsfront die Kämpfe an, so wie der bei der Besitznahme einer Höhe. Der Gegner, mehrere Kompagnien stark, wurde zurückgeworfen. Zwei Offiziere und 360 Mann wurden gefangen genommen. Einzelne Nachtangriffe des Feindes wurden unter Verlusten des Angreifersa zurückgeschlagen. Dem vor den eigenen Stellungen nordlich Nadvorna zurückgeworfenen feindlichen Kräften wurden in der Vorfolgung noch weitere 250 Mann Gefangene abgenommen. Im übrigen herrscht an dieser Front sowie in der Bukowina Ruhe.
Die schweren russischen Verluste in den Karpathen.
dem Kriegspresse=Quartier, den 11.März1915, wird dem Berliner Lokalanzeiger gemeldet: Der Drang der Russen, um
jeden Preis an der Karpathenfront einen Erfolg zu erringen, führt trotz des noch immer nicht besonders gunstigen Wetters und der geradezu elenden Wegeverhältnisse zu heftigen Kämpfen. Die Angriffe der Russen, die ihre Soldaten in der brutalsten
Weise dem Tode zutreiben, scheitern stets unter den riesigsten Opfern.
Die Anzahl der besonders in den Hinderniszonen gefallenen Russen steht zu der Anzahl der Verwundeten und Gefangenen in keinem Verhältnis. Ueber Gorlice hinaus ist abermal? ein kleiner Erfolg erzielt worden und auch in Russisch=Polen ergaben sich insofern Erfolge, als unsere Truppen die oft stürmisch unternommenen Vorstöße der Russen eisern und untei großen Verlusten der Angreifer abwiesen.
Der deutsch=englische Handelstrieg.
Zur Vernichtung eines deutschen=Nootes.
WIB Berlin, 11.März1915.(Trahtber.) Die britische Admiralität gibt bekannt, daß das vom Torpedobootszerstörer Ariel vernichtete deutsche Unterseeboot nichti 20, sondern U 12 ist. Von der 28 Mann starken Besatzung des Bootes sollen zehn Mann gereiteise
Stellvertretender Chef des Admiralstabes der Marine:
Behncke.
Unbeabsichtigter Angriff auf ein beitisches Hospitalschiff.
#aug, 10.März1915. Die deutsche Gesandtschaft im
Haag teilt laut Berl. Lokalanz, foigendes mit: Das britische Hospitalschiff Asturias ist zum großen Bedauern der deutschen Regierung am 1. Feoruar.45 Uhr nachmittags von einem deutschen Unterseeboot durch einen Torpedoschuß angegriffen worden. Die Asturias hatte die für einen Dampfer vorgeschriebenen Lichter gesetzt und wurde bei Annäherung in der Dämmerung, da man die Abzeichen des Lazarett= schiffes nicht erkannte, für einen Truppentransportdampfer gehalten. Der abgeschossene Torpedo war glücklicherweise ein Versager. Sobald die Eigenschaft der Asturias als Lazarettschiff festgestellt war, wurde selbstverständlich von weiteren Angriffen abgesehen.
Ein französischer Dampfer torpediert.
I1B Fotterdam, 11.März1915.(Drahtber.) Die Rotterdamsche Courant meldet aus London: Die Bemannung des Boulogner Fischdampfers Gris Nez wurde heute in New Haven gelandet. Das Schiff erhielt, als es sich gestern ungefähr 20 Meilen westsüdwestlich Beachy Head befand, von einem deutschen Unterseeboot das Siqual, daß die Insassen das Schiff verlassen sollten. Nachdem sich alle in ein Boot gerettet hatten, wurde der Dampfer in den Grund gebohrt. Das Boot wurde durch ein anderes Schiff aufgefischt.
##. Verlust eines japanischen Kreuzers bei den Falklandsinseln.
Die Krenzzeitung schreibt: Die Times erläuterte letzthin den amtlichen Bericht des Admirats Sturdee über die Seeschlacht bei den Falklandsinseln. Sie nennt dabei das Entkommen des Kreuzers Dresden ein bedauerliches Ereignis, das mehrere Sch ffe zur Aufsuchung des Krenzers in Anspruch nahm und mittelbar den Verlust eines schönen japanischen Kreuzers herbeigeführt habe. Damit, sagt die Kreuzzeitung, gibt die Times ein Geheimnis der englischen Admiralität preis, denn bisher hat man von dem Untergang dieses japanischen Kreuzers nichts erfahren.(Die japanische Admiralität hat mitgeteilt, daß ein japanischer Kreuzer gestrandet ist. Vielleicht handelt es sich um dasselbe Schiff.)
Ein englisches Flugzeug in Holland gelandet.
IVTB Rotterdam, 11.März1915.(Drahtber.) Die Rotterdamsche Courant meldel aus Lostburg: Ein englisches Flugzeug nahm gestern in der Gemeinde Biervliet eine Notlandung vor. Es war morgens in Ypern aufgestiegen und durch nebliges Wetter außer Kurs geraten. Die beiden darin befindlichen Offiziere wurden interniert.
Absturz eines englischen Fliegers.
VIB Paris, 11.März1915.(Drahtber.) Nach einer Blättermeldung ist der engiische Militärflieger Shesihed, der gestern in Eastbourne ausgestiegen war, aus 250 Meter Höhe ins M gestürzt. Seine Leiche wurde geborgen

Kömner Lecal-Auzeiger Nr. 71 a Freitag. 12. März 1915
Die Lage im Orient.
. Die Erfolglosigkeit der Bittgänge des Dreiverbandes in Bukarest, Sofia und Athen.
Die Frankf. Ztg. meldet von der Schweizer Grenze: Der Matin gibt heute zu, daß die Bemühungen der Ententemächte und ihrer Presse, die Balkanländer zu einem Kriege gegen die Türkei zu hetzen, gescheitert sind, weil die Regierungen der Balkanstaaten kein Vertrauen in den Sieg Rußlands haben. Das Blatt ist der Meinung, daß die diplomatischen Bittgänge nach Bukarest, Sofia und Athen nichts mehr nützen, und daß die Sprache der Kanonen allein zum Ziele führen könne.„Der Durchbruch durch die Dardanellen und die Wiederaufnahme der russischen Offensive in der Bukowina sind“, so schließt das Blatt,„unsere besten und fast einzigen diplomatischen Trümpfe in den Balkanländern. Dort wie überall gilt das Wort, daß nichts glückt, wie der Erfolg.
Das ist eine offene Sprache, die noch bemerkenswerter dadurch wird, daß sie von einem Blate, wie der Matin, geführt wird. Zu beachten ist auch, daß die Zensur, die in Paris besonders scharf gehandhabt wird, derartige Ausführungen zuläßt, die die diplomatische Niederlage des Treiverbandes bei seinen Bemühungen um ein Eingreifen der Balkanländer, aller Welt kundgeben. Als die Säuberung der Bukowina von den Russen durch unsere Verbündeten erfolgt war, haben wir bereits auf die politische Bedentung dieses Ereignisses hingewiesen. Nunmehr bestätigt auch das Pariser Blatt, daß neben dem Durchbruch durch die Tardanellen, der wohl ein Traum bleiben wird, nur die Wiederaufnahme der russischen Offensive in der Bukowina das erschütterte„Vertrauen auf den Sieg Rußlands“ wieder herstellen kann. Inzwischen wurde aber auch die Winterschlacht in Masuren geschlagen; dadurch ging wohl der letzte Rest von Vertrauen an den russischen Sieg bei den Balkanländern verloren.
*
Vernichtung einer Landungstruppe der Verbündeten.
Nach einer Athener Privatmeldung der Frankf. Ztg. sind Berichten aus Tenedos zufolge 1800 englisch=französische Landungstruppen, die vor einigen Tagen an der Kleinasiatischen Küste gelandet wurden, und die wegen stürmischer See von der Verbündeten Flotte im Stich gelassen wurden, am letzten Sonntag von den Türken angegriffen und völlig vernichtet worden.
Droht ein englisch=japanischer Konflikt?
WTB London. 11.März1915.(Drahtber.) Bei der Beantwortung einer Anfrage sagte Grey in der Sitzung des Unterhauses vom 9. März über die Forderungen Japans, er habe den Text von der japanischen Regierung eben erst erhalten. Es bestehe kein Grund anzunehmen, daß sie nicht mit dem Text, der der chinesischen Regierung überreicht worden sei, übereinstimme. Die Forderungen zersielen in fünf Gruppen. Die fremden Regierungen hätten keine Vorstellungen erhoben, es seien jedoch nichtformelle Mitteilungen von ein oder zwei Mächten eingelaufen. Da die im Besitze der britischen Regierung befindliche Information vertraulich sei, habe diese keiner fremden Regierung sormelle Mitteilungen gemacht. Die Regierung ziehe die Folgen des japanischen Schrittes in Betracht, um die britischen Interessen, mit denen sie eventuell in Konflikt stehen, au schützen.
WTB London, 10.März1915.(Trahtber.) Die Daily News schreibt in einem Leitartikel:
Die Auskünfte, die Grey gestern über die japanischen Forderungen gegeben hat, waren unbestimmt, aber beunruhigend. Ueber den Charakter der Forderungen scheint kein Zweifel zu herrschen. Sie lausen auf die saktische Oberherrschaft Japaus über China hinaus. Unter den gegenwärtigen Umständen ist die Reserve, die Grey sich auferlegt, natürlich und zweifellos notwendig, aber die japanische Frage zeigt, war für gewichtige Probleme von der öffentlichen Diskussion ferngehalten werden. Das Pressebureau kuebelt die Presse andauernd in wichtigen Angelegenheiten, die von keinerlei militärischem Interesse sind. Das geschah beispielsweise bei der holländischen Note über den Gebrauch der neutralen Flagge, die in England nicht veröffentlicht werden durfte. Die Daily News fragt, welches Recht das Pressebureau habe, die Bevölkerung solchen Insulten auszusetzen. Die Zeit sei gekommen, daß ganz offen über diese Angelegenheit gesprochen werde.
#
Eine Absage Portugals an England.
# Mailand, 11.März1915. Die Stampa meldet aus Lissabon: Die neue portugiesische Regierung weigert sich, die in portugiesischen Häfen liegenden deutschen Frachtdampfer für die englische Regierung als Trausportschiffe zu beschlagnahmen.
Die Wühlereien Affonso Cosias in Portugal.
'I B Paris, 11.März1915.(Drahtber.) Der Temps meldet aus Lissabon: Der demokratische Kongreß tritt am 14. d. M. zusammen, um die zur Beendigung der gegenwärtigen Krise geeigneten Mittel zu erörtern. Es wird der Vorschlag gemacht, die Regierung durch Neuwahlen zu stürzen. Wenn hierüber eine Einigung erzielt wird, wird eine eifrige Propaganda eingeleitet werden, andernfalls soll von Wahlen abgesehen und das gegenwärtige Parlament als die tatsächlich gesetzgebende Körperschaft betrachtet werden, das zusammentreten soll, wo und wie es kann. Demnach kann der Fall eintreten, daß das Land zwei sich bekampfende Parlamente besitzen wird. Die demokratische Parlamentsgruppe hat an alle Abgeordneten und Senatoren, welche sich dem Protest gegen die Regierung Costas angeschlossen haben, folgende Weisungen gesandt: 1. Die Regierungsdekrete, welche die bestehenden Gesetze verändern und auf die Gesetzgebung Bezug hatten, für null und nichtig zu erklären. 2. Alle portugiesischen Bürger, insbesondere die Staatsbeamten, zu veranlassen, die betreffenden Dekrete nicht zu befolgen. 3. Keinerlei diktatorische Handlung der Regierung anzuerkennen.
Deutsches Reich.
IIB Die verstärkte Budgetkommission des Reichstages begann gestern die Erörterung des Etats des Auswärtigen Amts mit der Aussprache über die gesamte politische Lage. Der Referent eröffnete diese Aussprache mit einem allgemeinen Ueberblick über die militärische und politische Lage. Darnach gab der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes Auskunft über die gegenwärtige diplomatische Lage und schilderte dabei im einzelnen unsere Beziehungen zu den neutralen Mächten. Ausführlich wurde die Lage der Zivil- und Kriegsgefangenen in feindlichen Ländern besprochen. Die Berichte, die von neutraler Seite dem Auswärtigen Amt erstattet worden sind, sind zwar in mancher Beziehung beruhigend, in vielen Fällen sind die feindlichen Regierungen jedoch ihren Pflichten in der Behandlung der Gefangenen nicht nachgekommen. Die gegen das Völkerrecht festgehaltenen Zivilpersonen sind vielfach schlechter behandelt worden, als Kriegsgefangene. Die Unterkunftsverhältnisse haben namentlich zu Beginn des Krieges große Mängel aufgewiesen, besonders schlecht erscheint die Lage der mittellosen Zivilgefangenen in Rußland. Zur Erleichterung ihrer Lage ist dem amerikanischen Botschafter in St. Petersburg, ebenso wie denen in den anderen feindlichen Ländern unbeschränkter Kredit zur Verfügung gestellt. Dauernd ist die Reichsregierung in Verbindung mit den Schutzmächten und wohltätigen Vereinigungen bemüht, für Besserung zu sorgen. Mit verschärfter Entrüstung wurde der durch die Hinrichtung der deutschen Ficke und Grundler in Casablanca begangene Justizmord besprochen. Von der Regierung wurden die Schritte dargelegt, die geschehen sind, um die Vollstreckung des Urteils zu verhindern. Ueber die Vergeltungsmaßregeln behält sich die Reichsregierung ihre Entschlüsse bis zum Eingang des Urteils vor. Die durch die Presse bekannt gewordene Ankündigung der britischen Admiralität, daß die gefangenen Besatzungen von Unterseebooten einer anderen Behandlung unterworfen werden sollen, als andere Kriegsgefangene, wurde sofort Gegenstand einer Anfrage bei der englischen Regierung. Dabei wurde kein Zweifel darüber gelassen, daß zur schärfsten Vergeltunggegriffen werden würde, falls sich die Ankündigung bestätigt.
.0 Die Ruhmestat rheinischer Krieger
bei der Winterschlacht in der Champagne gab dem Oberbürgermeister Veranlassung, in der gestrigen Stadtverordnetensitzung ehrend der dabei beteiligten Truppen zu gedenken. Wie der Oberbürgermeister bemerkte, hat er großes Flaggen angeordnet, dem die Bürgerschaft als Zeichen des Dankes, besonders auch für die mitkämpfenden Kölner Truppenteile, gern nachkommen wird. Das an die kommandierenden Generäle Riemann und Fleck namens der Stadt Köln durch den Oberbürgermeister abgesandte Danktelegramm hat folgenden Wortlaut:
Mit Stolz und Freube haben Stadtverwaltung und Stadtverordnetenversammlung zu Köln aus dem gestrigen amtlichen Bericht ersehen, mit welch' glorreicher Tapferkeit Rheinlands Truppen unter Eurer Exzellenz Führung einer sechsfachen Uebermacht in der Winterschlacht in der Champagne Trotz geboten haben. Namens der Stadt Köln bitte ich Eure Exzellenz, den tiefsten Tank und aufrichtigsten Glückwunsch der rheinischen Metropole entgegenzunehmen und Ihren tapferen Truppen gütigst übermitteln zu wollen.
0 Die Speisung unserer Schulkinder.
Eine Stimme aus dem Leserkreis in Nr. 59 des Local=Anzeigers gab in der gestrigen Stadtverordnetensitzung dem Vorsitzenden, Oberbürgermeister Wallraf, Anlaß zu folgenden Ausführungen: Der Local=Anzeiger hat in Nr. 59 eine Zuschrift veröffentlicht, die wörtlich lautet:
Wie kann geholfen werden? Ende verflossener Woche bemerkte die Lehrerin einer Kleinkinder=Bewahrschule, daß zwei ihrer Zöglinge jeder in einer Düte zwei getochte Pellkartoffeln als Zehnuhr=Frühstück mitgebracht hatten. Natürlich waren die Kartoffeln kalt. Auf die Frage der Lehrerin, weshalb sie kein Butterbrot hätten, gaben die Geschwister zur Antwort: „Mutter hat gesagt, sie kann uns kein Brot mehr geben.“ Kann für diese armen Kinder und ihre Genossen in den anderen Schulen nicht etwas getan werden? Etwa durch eine Brotstiftung bei der Stadt? Es würde sich empfehlen, wenn eine Untersuchung in allen Schulen veranstaltet würde.
Diese sachliche Notiz begleitete die Rheinische Zeitung in Nr. 54 mit folgenden Glossen:
Diese kurze Notiz, die eine klassische Elendsschilderung und eine furchtbare Anklage zugleich ist, müßte allenthalben aufpeitschend wirken. Kinder im zartesten Alter müssen hungern in einer Stadt, die für neun bis zehn Millionen Mark Lebensmittel aufgespeichert hat—„für den Notfall“, in einer Stadt, deren wohlhabende Bürger in ihren Küchen, Kellern und Kammern Vorräte aller Art aufgespeichert haben, ohne daß man wagte, auch nur das Mehl zu beschlagnahmen, das sie zum Schaden ihrer entbehrenden Volksgenossen durch das„Recht" des größeren Geltbeutels sich angeeignet haben.
Was zunächst den cunkt angeht, daß wir von unseren Vorräten nichts verteilen, so erfüllen wir dabei eine vaterländische Pflicht. Wir dürfen von diesen Vorräten, die für den Ernstfall aufgespart sind, nur insofern abgeben, als sie nicht länger aufzuspeichern sind. Wir haben die Erfahrung gemacht, daß solche Vorräte, wie Sauerkraut, Bohnen und Heringe hier in Köln einen sehr schlechten Absatz haben, sodaß wir uns gezwungen sahen, diese schneller verderbenden Vorräte zunächst nach auswärts zu verkaufen.
Ueber die Sache habe ich mich schon ausgelassen. Ich war nicht in der Lage einzugreifen, weil ich die Person der Einsenderin nicht kannte— daß es sich um eine Einsenderin handelte, habe ich angenommen. Ich habe deshalb an die Redaktion des Kölner Localdie Bitte gerichtet, sich die Zustimmung der betreffenden
Dame zu erbitten, damit wir wüßten, um welche Schule u
welche Kinder es sich handelte. Das ist geschehen. Jetzt habwir festgestellt: Die beiden Kinder, die in einem Privatha untergebracht waren, entstammen einer Familie von Mutter und fünf Kindern. Der Vater führt ein Friseurgeschaf ist also noch in der Stadt Köln. Das Haus ist ordnungsmäß geführt. Die Mutter erklärt, daß die Kinder jeden Mor regelmäßig Butterbrot und Kaffee erhielten, auch ein Butterbimit in die Verwahrschule nähmen. Sie äßen aber leide: schaftlich gern Pellkartoffeln, soweit sie ihnen vom vo herigen Abend noch erreichbar seien. Von diesen Kartoffeln hatt die Kinder sich nun je zwei Stück mitgenommen. Wenn die Lehrer dies bemerkte und sich nach dem Grunde erkundigte, warum sie Kartoffeln gegessen hätten, so würde ihr mitgeteilt worden sein, de die Kinder die Butterbrote schon aufgezehrt hätten.
Das sind die Tatsachen. Vergleichen Sie damit die Nou und vor allem die Randglossen; danach muß es doch den Ansche haben, daß wir die Kinder verhungern ließen und tatsächlich doch alles in Ordnung.
Hr. Mönnig bemerkte dazu: Diese Klage, die in der Zeit zum Ausdruck gekommen ist, wird von vielen Seiten münd doch vorgebracht. Man hört von verschiedenen Seiten, ob wir n doch für die Kinder heute in der Kriegszeit etwas mehr könnten. Im Etat ist schon ein Posten eingesetzt von 60000 Ma eine Erhöhung auf 70000 Mark, also um rund 10000 Mark vorgesehen. Nun weiß ich, daß zwei Ansichten darüber bestehdie eine geht dahin, diese Schulspeisung noch zu vermehren, andere will das Gegenteil. Eine Geldfrage ist das aber weitem nicht; wenn man der Meinung ist, die Schulspeisung wei einzuführen, so würde vor der Geldfrage kein Mensch zur schrecken. Weil nun die gegenteilige Meinung besteht, anschein in weiten Kreisen, könnte es vielleicht nicht schaden, wenn seite der Verwaltung bei den Schullehrern umgefragt würde, ob d. Speisung heute sich bezieht auf Kinder, die es nötig haben, o. ob vielleicht weitere Kinder vorhanden sind, denen man die Schulst sung zukommen lassen muß unter Prüfung der Familienverhältm Je nachdem, wie diese Auskunft ausfällt, ist die Beantwort der Frage ohne weiteres gegeben.
Diesen Ausführungen stimmten die übrigen Stadtverordneten wobei Hr. Eliel hervorhob, daß diese Wünsche sich mit der A regung deckten, die in dieser Hinsicht vor einiger Zeit in der Finay kommission gemacht worden seien.
*
Zu der vom Oberbürgermeister angezogenen Notiz des Loo Anzeigers bemerkt die Redaktion: Der uns von einer Lehrerinm geteilte Fall erschien uns wichtig genug, um unter die Stimmena. dem Leserkreis ausgenommen zu werden, zumal er die Bitte e hielt, eine Prüfung der Verhältnisse anzustellen. Das ist jetzt# seiten der Stadtverwaltung geschehen und hat das erfreuliche gebnis gehabt, daß die vorgebrachte Klage grundlos war, zugle aber auch, daß die verallgemeinernde Uebertreibung derselben du die Rheinische Zeitung ins Unrecht gesetzt worden ist.
Für die Stimmen aus dem Leserkreis trägt nicht die Redakti die Verantwortung, sondern der Einsender, schon weil die erst meist nicht in der Lage ist, eine Prüfung vorzunehmen.
Aus diesem Anlaß sei an die Einsender von Stimm nochmals die wiederholte Mahnung gerichtet, nur solche Ta sachen zu berichten, von deren Richtigkeit sies überzeugt haben. Die Redaktion kann sonst in allen solch Fällen, wo diese Mitteilungen den Tatsachen nicht entsprechen, die Lage kommen, die Namen der betr. Einsender den dabei evein Frage kommenden Behörden bekannt geben zu müssen.
(A) Gefangenentransporte. Außer kleinen mit Personenzüg hier eingebrachten Transporten mit gefangenen Franzosen u Engländern traf heute vormittag um 9 Uhr ein Sonderzug r 340 gefangenen Franzosen, Engländern und Indiern auf d Hauptbahnhof ein. Diese sind nach einem viertelstündigen A enthalt in Richtung Padervorn mittels Sonderzuges abgeschol worden. Die Franzosen waren teils in Rothosen, teils auch sch in ihrer neuen, ins blaue übergehenden, feldgrauen Uniform. (A Anfälle. Beim Sturz im Schnee brach in der Mittelstre ein Mann den Arm.— Einen Beinbruch erlitt eine Frau, die der Zülpicherstraße die Treppe herunter fiel.— In der Thiebold gasse verbrannte sich ein Knale mit heißem Wasser beide Beine.: Ebenda zog sich ein Knabe, der vom Rade fiel, eine schwere Koverletzung zu.— Eine schlimme Handverletzung fügte sich Schreiner in der Lungengasse bei der Arbeit zu.— Schulter= u Brustquetschungen trug ein Straßenbahnschaffner davon, der Ubierring zwischen zwei Wagen geraten war. 5
Marktbericht.
+ Köln, 12.März1915. Amtlicher Bericht der städtisch Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhans Damwild M..60-.80, Rehwild.60-.20. Wildschwein.70-1,20 Pfund. Gänse 8,00-.00, Enten 3,40-4,50, Hähne, alte, 2,00-3,00, 1,80-3,00, Hünner, alte..40-4,00, junge 2,00-3,00. Tauben, alte 0 bis.50, junge 0,65-0,70, lebend, das Stück, Gänse.50-.60 das Pf. Enten 4,00-5,50, Hähne, alte, 2,20-.50, junge. 2,00-3,50, Hühner. .60-.50, Junge.50—.50, Tauben, alte,.50-0,55, junge 0,85-1 Truthahn 7,00-13,00, geschlachtet, das Stück.
Hlechte.10-.30, Barsche.80, Schleie 1,30-.40, Brasse(Bleie) bis 0,90, Aale 1,00-.10, Karpfen 1,10-1,20, Barben 1,10-1,20, leb Kabeljau, Nordsee,.50-0,60, Schelltische, Nordsee, gross.60, mittel C klein.25, Schollen.60, Flusshechte.80-.90, das Pfund.
Bückinge, Brat-,O,08-.14, Rohesser 0,10-.15 das Stück. Sproiten, Ki 1,20, Elb-.00 das Pfd., Rollmops.10-0,15 das Stück, Sardinen das Pfd., Bratheringe.12-.15 das Stück.
Stocklisch 0,35 das Pfund.
Molkereibutter M..60.70, Landbutter.50 das Pfund, Land# trische,.25.50 die 25 Stück.
Schweiserkäse M. 1,30-.40, Holländer 1,10-1,30, Tilsiter 1,20-1 Edamer.20, Limburger 0,70-0,80 das Pfund, Mainzer.06, Camen. .50 das Stück.
Aepfel, holländ. Ess-.40, Koch- 0,22-.25, amerik. Ess-.55-0 hies. Ess-.30 O, 35, Koch-.25-.28, Birnen, bies. Ess-.50, Ananas! das Pfurd, Apfelsinen, Valencia 0,08-.10, Murcia 0,08-0,10, Zitronen
bis.07 das Stück.
Kartoffeln, rote, M. 0,08, weisse, Ind. 0,08, das Pfund, Endiviens ital. 0,10-0,25, das Stück, Feldsalat.35-.40 das Pfund, Blumenk., ausl..40-0,60, Grünkohl.08-0,10 das Stück, Rosenkohl, inländ. 0: ausl. 0,30—0,35 das Pfund, Rotkohl, inlánd. O,12-0,25, ausländ..25-0% Weisskobl, ausländ..25-0,55,, Wirsingkohl, ausl..10.15, Spinat 0e das Pfund, Breitlauch 0,05-.10, Kohlrabi, Erd-.08-.12, Ober-0. bis 0,10 das Stück, Rüben, weisse 0,10, rote(Karotten), abgesch. 00 Mohrrüben, abgesch..10, das Pfund, Petersilie 0,10-0,15 die Poft. Sellerieknollen.12-.25, Meerrettich 0,12-.20, Rettich, schwarzer O“ das Stück, Radieschen, inl..10, Schwarzwurzel, hies..20 das Getuausländ..20-.25 Zwiebeln, gewöhnl..20 das Pfund.
Dis Zufuhr an hiesigem Gemüse war mittelmässig. Preise fest bei Verkauf
Neuas. 11 März 1915. Fruch Weizen, neuer 1. Borte M. 28.35
1.
Roggen, neuer 1.
Hafer, neuer 1. Sorte „„ 3.„
wirkl Verkaufspreis im Kleinhandel aber.A 30, OObzw. A29,00 die 100 Kilo. Butter, per Kilo M. 3,00—3,20
27.85 24.35 23.35 „ 27.40 26.40
ttnarkt.
Luzernerheu, noues4, 50-5,00 50E Krumm-.Pressstroh, 17,00 50 Breitdruschstrok, 18,00"“ Wiesenheu M. 4,00—.50 Kartoffeln, festgeserzter HO““ preis 4,80, wirklicher Handelsp!“ 5,00—6,00 die 50 Kilo.„, Hies. Land-Eier per Stück 13##
Ne
aus
In die einmal zu seine weiß in den Vo gehüllt, ur nehmend Doch ni Winter ei stand, ein denn gefal zu Wasser die Schnee lichem Gr und sickert Tages lag „Scheuß ist das Te Tauwetter weilig, un schein, trot
Dem V Bei der so der Hande amtlich no Heeresvern auf, so da 700 geschle landsfleisa und 125 S Preisen al Es wurder wie auf de keine aufg Der Ha wie an der und der V städtisch täglich stü die oft stu Der städ flotteren 2 sehr reges
Bundesr hat der! die eine
J. ab erteilt w öffentlich und Kra rechterha Lastkraft Berücksic lassung glauben die schlei dieser B Köln bei präsidiur
OD E
Fndet er irche
Kors
angefertigt
D. R
Die vollkor Dieselbe eignet sich der! des Mage
Korst
Frau
Ban
Marsiste
Gan
in Anspruck Spitzen u zu liefern, sich anzuseh reien, extr Hüte, desal Elber
Gut
(ganze Bog
Köl
(Nach auß
Gesch

iche Schule n
n. Jetzt habe. nem Privathau ie von Friseurgeschaf ordnungsmäß jeden Morg ein Butterbrber leiden ihnen vom vor kartoffeln hatt enn die Lehrer
warum sie vorden sein, de
damit die Nor
ch den Ansche id tatsächlich
in der ZeituSeiten mündt. en, ob wir n: was mehr: in 60000 Ma10000 Mark grüber bestehvermehren, das aber lspeisung wei Mensch zur eht, anscheine n, wenn seite vürde, ob d. stig haben, o. n die Schulst ilienverhältm Beantwort
lverordneten: ch mit der A in der Fina#
tiz des Locer Lehrerin m ie Stimmen a. die Bitte er das ist jetzt#. erfreuliche war, zugle derselben du
st.
t die Redakt weil die erst nen.
n Stimm solche Ta keit sie in allen solch entsprechen, sen dabei evelüssen.
Personenzüg Franzosen u Sonderzug diern auf de stündigen A. ges abgeschol teils auch sch. Uniform. der Mittelstre Frau, die der Thiebold beide Beine.= schwere Kofügte sich Schulter= u davon, der 3
Kölner Local-Anzeiger Dr. 71 8 Freitag 12. März 1915
Ssekte 3.
städtiscn Kleinhan
in.70-.20 2,00-3,00, auben, alte -.60 das Pf. 50, Hühner. unge 0,85-1
rasse(Bleie) 10-1,20, lel .60, mittel C nd.
Sprotten, Ki ,<space> S a r d i n e n<space>
fund, Land#
Isiter.20-1 .06. Camen.
Ess-.55-0 .50, Ananas! 10, Zitronen 0
d. Endiviens ud, Blumenk. ohl, inländ..: länd..25-0 15. Spinat 0“
.12, Ober- Oi
abgesch. 00 15 die Port
,<space> s c h w a r z e r<space> O e<space>
.20 das Getufest bei flotte50•.00 17,00 300 K 18.00** .50 Wah
erzter HOs
ter Handelspir e 50 Kilo.
Stuck 13 P#
□ Cauwetter.
die leisen Ahnungen des Vorfrühlings ist der Winter noch einmal zurückgekehrt. Auf die langsam erwachende Erde ließ er seine weißen, weichen Schneeflocken herniederfallen, und so war in den Vorfrühlingstagen des März die Erde in die Winterdecke gehüllt, und das Auge hing noch einmal entzückt und abschiednehmend an der weißen Pracht, die vom Himmel fiel.
Doch nicht lange währte die Herrlichkeit. Man merkte, daß der Winter ein alter Mann geworden war, der es nicht mehr gut verstand, ein strenges Regiment zu führen, und so mußte er sich denn gefallen lassen, daß die Märzluft seine stolze Pracht wieder zu Wasser werden ließ. Ueber Nacht hat schon ein lauer Wind die Schneewolken vertrieben, und am Morgen rieselt aus unendlichem Grau ein feines Naß hernieder. Alsbald rieselte, tropfte und sickerte es überall. Der weiche, weiße Schnee des verflossenen Tages lag als schmutzig, grauer Schlamm auf den Straßen.
„Scheußliches Wetter“ hörte man allerorts schimpfen, und doch ist das Tauwetter der Uebergang zum Frühling. Gäbe es kein Tauwetter, würde uns der weiße, lichte Schnee mit der Zeit langweilig, und wie sehnten uns nach des Frühjahrs lachendem Sonnenschein, trotz der weißen Märchenpracht. 3
00 Kölner Märkte.
Dem Viehmarkt waren gestern über 3300 Schweine zugetrieben. Bei der schlechten Geschäftslage und den hohen Preisen wickelte sich der Handel langsam ab. Die Preise, die am Montug bis 1,20 M. amtlich notiert waren, santen auf 113 Pfg. für fette Tiere. Die Heeresverwaltung und die Stadt Köln kauften ziemliche Mengen auf, so daß der Markt geräumt wurde. Aus Holland waren rund 700 geschlachtete Schweine eingeführt; außerdem waren als Auslandsfleisch zum Verkauf gestellt: 400 Viertel Großvieh, 350 Kälber und 125 Schafe, die bei schleppendem Geschäftsgang zu anziehenden Preisen abgesetzt wurden. Der Kalbermarkt war genügend beschickt. Es wurden 690 Tiere gezählt, die bei etwas niedrigeren Preisen wie auf dem letzten Markt verkauft wurden. Schafe waren gar keine aufgetrieben.
Der Hauptmarkt wies heute eine nicht so große Zufuhr auf wie an den letzten Hauptmarkttagen. Die Nachfrage war sehr rege und der Verkauf wickelte sich zu steigenden Preisen flott ab. Der
Der städtische Heringsverkauf hat in letzter Zeit wieder flotteren Absatz gefunden. Auch auf dem Fischmarkt heirschte heute
sehr reges Leben. 0O
A Einschränkung des Verkehrs mit Kraftfahrzeugen.
Auf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen vom 4. August 1914 hat der Bundesrat unter dem 25. d. M. eine Verordnung erlassen, die eine Einschränkung des Verkehrs mit Kraftfahrzeugen zum Ziele hat. Durch die neue Verordnung wird der Verkehr von Kraftfahrzeugen auf öffentlichen Straßen und Plätzen von dem 15. März d. J. ab von einer erneuten Zulassung abhängig gemacht, die nur erteilt werden darf, wenn für den Verkehr des Fahrzeuges ein öffentliches Bedürfnis besteht. Der Verkehr mit Kraftomnibussen und Kraftdroschken soll, wenn auch in eingeschränktem Maße, aufrechterhalten werden. Insbesondere werden bei der Zulassung von Lastkraftfahrzeugen die Bedürfnisse des Gewerbebetriebes angemessene Berücksichtigung finden. Allen denjenigen, die auf die fernere Zulassung ihres Fahrzeuges nach Maßgabe der neuen Bestimmung glauben rechnen zu dürfen, kann in ihrem eigenen Interesse nur die schleunige Stellung des Antrages bei den mit der Ausführung dieser Verordnung betrauten höheren Verwaltungsbehörden— in Köln bei der Kgl. Regierung durch Vermittelung des Polizeipräsidiums— angeraten werden.
CA Ein Oromenadenkonzert des Trompeterkorps Ehrenfeld
findet am Sonntag von 12—1 Uhr auf dem Platz an der Annairche in Ehrenfeld statt. Folgendes Programm gelangt unter Heinrich Reuters Leitung zum Vortrag: Gebet(nach dem Zapfenstreich) von D. Bortnianski, Bavataria, Marsch von Arthur Sullivan, Paraphrase(Weh, daß wir scheiden müssen) von Kathe, Dein
gedenk ich, Walzer von Alfred Wiggert, Stolzenfels am Rhein,
Lied für Trompete von Meißler und Preußen, Marsch von Golde. 1 volksernährung im Kriege. Dieses Thema wird am Sonntag nachmittags 5 Uhr, im Saale In der Gaffel, Eigelstein, behandelt. Meyrere Beamten=Vereine haben zu diesem Zweck eine öffentliche Aufklärungsversammlung einberufen, zu der aue Reichs, Staats= und Kommunalbeamten nebst ihren Familienangehörigen eingeladen sind. Pflicht eines jeden Beamten ist es, sich über den Stand der Ernährungsfrage und über die Maßnahmen der Regierung zur Sicherung der Volksernährung Klarheit zu verschaffen, um in der Lage zu sein, auch zu seinem Teile zum Siege in dem uns aufgezwungenen Wirtschaftskampfe beizutragen.(Siehe Anzeige.)
4A) Gefunden wurden vom 1. bis 5. März 1915 folgende Gegenstände in den Straßenbahnwagen: Wäsche, Handtäschchen, Schirme, Halstuch, Geldbörsen mit Inhalt, Schlüssel, 2 Uhrteilchen, Muff, Pelz, Handschuhe, Bild, Atlas, Papiergeld, Strohtasche, Bücher, Kinderrock, Visitenkartenetui, Drillichhose, Postbuch, Kindermütze, Schuhe, Gasrohr, Rucksack, Kneifer, Musterheft, Rosenkranz, Brennschere, Kleider, Essenträger.
00 Warnung. Die als Spielwaren in den Verkehr gebrachten ausgestopften japanischen Hühner= und Ententücken sind nach einem Erlaß des Handelsministers und des Ministers des Innern zum Zwecke der Konservierung stark mit Arsenik bearbeitet. Sofern sie als Spielwaren für Kinder Verwendung finden, sind sie daher geeignet, Gefahren für die menschliche Gesundheit hervorzurufen. Das kaufende und verkaufende Publikum wird hierauf wiederholt besonders aufmerksam gemacht. Auch wird auf die betreffenden Bestimmungen des Nahrungsmittelgesetzes vom 14. Mai 1879 hingewiesen, wonach sich die Verkäufer solcher Waren eventl. erheblichen Strafen aussetzen.
() Lichtbildervortrag. Am Samstag, abends.30 Uhr, wird Herr Hans Engel(Dortmund) zum Besten der Nationalen Frauen=Gemeinschaft einen Lichtbildervortrag im großen Saale des Gürzenichs halten über Die Feldpost im gegenwärtigen Weltkriege. Dieses Thema wird gewiß weite Kreise interessieren und in Köln mit ebenso großem Beifall ausgenommen werden wie in den vielen anderen Städten Deutschlands, in denen Herr Engel bereits gesprochen hat.
0) Vermißt wird seit dem 28. v. Mts. die Fabrikarbeiterin Katharina Becker, Florastraße 110. Beschreibung: 17 Jahre alt, mittelgroß, schlank, Haare dunkelblond, auf die Stirn gekämmt, dunkelbraune Augen, spricht Kölner Dialekt. Bekleidung: grüngestreifte Bluse, blauer Rock mit dunklen Streifen und einem Ueberwurf, weißer Unterrock, schwarze Strümpfe, Halbschuhe, schwarzer Filzhut, dunkelgrüner Mantel(Ulster).
Ein unbekannter Toter. Am 27. Januar wurde ein unbekannter Mann, der vor dem Hause Weißbüttengasse 27 bewußtlos aufgefunden worden war, in das Bürgerhospital eingeliefert. An demselben Tage, abends 8 Uhr, ist er dort gestorben. Beschreibung: etwa 60 Jahre alt, anscheinend Beitler.
Personalnachrichten.
Am 10. März d. J. waren es 25 Jahre, daß Katharina Hamacher als Dienstmädchen bei Geschwister Praneuf eintrat. In liebenswürdigster Weise sandte Frau Oberbürgermeister Wallraf als Vorsitzende des Vaterländischen Frauenvereins die für diesen Zweck gestiftete goldene Brosche nebst Diplom und ein herzlich gehaltenes Anerkennungsschreiben. Die Familie und die Freunde des Hauses ehrten die treue Jubilarin durch sinnige und praktische Geschenke.
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>
„„„„„
aaaanen ne 2000(A) Daul Mania, unser heimischer Harmoniumvirtuose, wird gelegentlich des am Samstag im großen Saal der Bürgergesellschaft stattfindenden Konzertes der Kölner Orchestergesellschaft, sowie tags darauf im Konzert des Roiner Sängerkreises in der Lese Harmoniumvorträge auf dem Schiedmayer Reisterharmonium Dominator zu Gehör bringen. In beiden Kanzerten wirkt auch die Sopranistin Frau Lisbeth Blatzheim von ner mit. Ihre Sololieder von Eugen'Albert, Paul Mania usw. erhalten durch die Begleitung des Harmoniums eine glänzende orchestrale Unterlage. Die Freunde wahrhaft künstlerischen Harmoniumspiels machen wir auf diese beiden Konzerte besonders aufmerksam.
Gesellschalts= und Vereinsleben:
Der väterländische Abend der Jugendabteilung des
nisse in den Dienst der guten Sache stellen, werden als Solisten Frl. Emma Wolff, Frl. Lotte Wachendorf und Frl. Mieze Aldendorff auftreten. Ein Mandolinen= und Gitarren=Sertett unter Leitung von Herrn Stoye wird mitwirken, ebenso der Chor der Jugendabteilung unter Leitung von Direktor Möskes. Der zweite Teil bringt eine vaterländische Dichtung Gott mit uns mit lebenden Bildern von unserer vaterstädtischen Dichterin Frl. Antonie Lehmkühler. Der Reinertrag des Abends soll den Kriegsarbeiten der Jugendabteilung zufallen. Karten, zu.50 M. numeriert und zu 1 M. unnumeriert, sind bei Neubner, Hohestraße, zu haben.
Standesamt der Statt Köln.(Vom.-11. März 1915.
Sterbefälle. Karl Aug. Friedr. Wilh. Kellner, Musk., 2. Komp. Inf.=Reg. 25, Fabrikarb., ledig, 23., Kostg. 25, ges. bei Souain.- Joh. Jes. Leif, Res. d. 19. Komp. Inz=Reg. 20, Postbote, ledig, 25.. Hamdurgerstr. 16, gest. infolge Verwund. im Lai. bei Bilry.- Jos. Kaczor, Gren. d. J. Komp. Königin=Augusta=Garde=Gren.=Reg. 4. Erdarb., ledig. 21., Maximinenstr. 40, ges. bei Chalons. Wilh. Franz Berfeld, Gefr. d. 2. Komp. Ins.=Reg 25. Metz er, ledig, 24.. Unter KahlenSchillings, Landwirt, verh., 61., Butzheim, Kr. Neuß.= Wwe. Klara Lansen, geb. Vogt, 64., Eigelstein 147.. Joh. Friedr. Odendahl, d. 9. Komp. Inf.=Reg 69, Schriftl., ledig. 21., Eintrachtstr. 22, gef. im Felde.- Mart. Jak. Peter Küpper, Musk. d. II. Komp. Inf.= Reg 99, Packer, ledig, 22., Weideng. 44, gef. im Felde.- Anton Skirde, Lackierer Res. d. 3. Komp Ers.=Bat. d. Res.=Ins.=Reg. 28, 27 J, Trutzenbrg 2.- Anna Berg, 26., Luxemburgerstr. 15.- Peter Jos. Bosseler, Packer, Gren. d. 6. Komp. Garde=Gren.=Reg. 3, ledig, 21., Aachenerstr 30.. Irmgard Best, 1 M. 16., Fleischmengerg. 41. Sibylla Breuer, geb. Zanders, 59., Pfälzerstr. 17.- Franz Schmidt, Handlungsgeh., Unteroff. d. 3. Komp. Ers.=Bat. d. Res.=Inf.=Reg. 28, 27., Pantaleonswall 38.- Otto Heinemann, Res. d 3. Komp. Ers.Bat. d. Res.=Inf.=Reg. 28, 29., Waisenhausg. 34.. Heinrich Kreuser, Hausdiener, z. Z. Soldat ledig, 21 J. Alteburgerstr. 7.- Peter Groß, Bankbeamter, z. Z. Soldat, ledig, 19., Merovingerstr. 57.- Otto Pandorf, 2 M. 13., Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 2. Emile Mathias, Bäcker, z. Z. Soldat, ledig, 23., Epinal. Prov. Vosges.„ Hermann Fischer, Polsterer, z. Z. Soldat, ledig, 21., Am Bayenturm 5. Bruno Genehr, Milchhdlr., z. Z. Soldal, verh., 30., Vondelstr. 32.— Joh Rudloff, Tagel., z. Z. Soldat, ledig, 32., Darmstädterstr..1.
Standesazit KSIn-Linusnigal.(Vom 11. März 1915).
Sterbefälle. Wilh. Holstein, 8., Köln, Viberstr..= Wwe. Elisa beth Kranz ged. Brungs, 55., Köln, Kl. Witschgasse 21.- Maria Magdal.na Bätz, 3., Köln-Sülz. Zülpicherstr.:53.- Anna Busch= mann, 2., Wahn, Kreis Mülheim a Rh. Albert Eisener, 3., Köln, Sternengasse 46.
Standesamt
Sterbefälle. Klara Rolden geb. Ann
(Dom.—10 März 1915.)
veh., 79 J,
Korsettleibbinde
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität. D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Kersett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder.
Gummistrümpfe
Korserts
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen
Marslistein 12. Fernspr. 9 789.
Ein ohne Ei.
in Anspruch zu nehmen, sind wir in der Lage, Ihnen extra feine Spitzen und Spitzenstoffe zu hervorragend billigen Preisen zu liefern, und bitten wir Sie, diese erhtdeutschen Fa##rikate
anzusehen. Große Posten Festons u. and. Stickereien, extra billig, sind eingetroffen. Rips= u. Taffetseide für
Hüte, desgleichen Blumen enorm billig.*s
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Fernstr. 107. Jab. Hörter, Wehrmann, 38., Sechziaher 221). Katharina Steffens, led., 29., Merheimerkr 217." Will Kabe, verh.,
55 J. Longericherstr. 142. Helena Pätz ged. Gunther, verh.,:3 J. Schwerinstr. 1. Joseph Frings, Wehrm., verh. 20., Steinbergerstraße 8. Franz Altenrath, Befreiter verh, 35 J. Königin=Luisenplatz 1.- Paul Quelting, 9., Pallenbergstr. 21.- Wilh. Ervens
Wehrm., verh., 31., Escherstr. 37.- Agelheid Schmitz geb. Statz. verh 59., Einheitstr. 21.= Elisab. Monscheu, 1., Neuß#rstr. 296.- Joh Wermelskirchen, Reserv., led., 23., Sebastiansr. 208- Paul
Reiffen, Einj=Freiw, led., 21., Drosselweg 24.- Geero Faßbender. Jäger, verh., 30., Longericher Hauptstr 36. Geor Wagenbach, Unteroff., verh., 26., Hittorfstr. 8.- Heinz Schenkel, 8., Neußer straße 666.
Wasserstands=Nachrichten am 11. März 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 2,92-0,00 m.. Caub. 5 vorm. Rhein.88—.46 m Hüningen,7 om., Rhein.58—0,12 m Trier. 7 vorm., Mosel.65—.11 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,70—.08 m/ Köln, vorm. Rhein 455—0,14 Heilbronn, Lom., Reckar.80—.15 m Nuhrort, 8 om.. Rhein 3,13—0,87 m
Wesel. 8 vorm., Rhein.21--.21
Mutmaßliche Witterung für den 13. März: Das Wetter bleibt zunähst noch veränderlich, auch sind strichweise ge inge Niederschläge noch wahrscheinlich. Temperatur wenig verändert, Wind schwach.
(=Aufg..55, Unterg..30.=Ausg..06 nachts, Unterg. 351 nachm.
Gute reine Makulatur
(ganze Vogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4
(Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Mar ellensraße 37.
senschule, Kahuostr. 3.
Es finden Schülerinnen vom 6. Lebensjahre ab, sowie Halb pensionärnnen Aufnahme. Anmeldungen nimmt täglich entgegen die Vorsteherin p
Regina Köllen.
Billig! Für Wiederverkäufer! Billig!
Kaufte sehr billig einen
Gelezenhelsposten Zisarre
rippenfrei, zum Aussuchen, solange Vorrat. 100 St. 2,95.K. sowie eine enorm große Auswahl in 25, 50 u. 100 St.-Kistchen
Zigaretten wchr führen vil, staunend bltig
14-Mille K.10 Juno, Gold...—— Mille. 12,00
2½5-„„.10 Prinz Heinrich...„„„ 19.50
55-„„ 17.50 Revne„„„„„„ 23,50
Großes Lager in Eckstein, Constantin, Haus Nenerburg, Waldorf-Astoria, Kl. Sachsen, Sumbras etc. sehr billig.
Großer Posten Tabaks-Dfeifen Porrse der
Tabah ist wieder erhöht. z“ alter greisgorzzt:
Kiepenkerl, Madastra, A.., Richmond, Shag, Raucherlust, Landwehrmann etc.
Zigarettenpapier. Kau-u. Schnupftabake.
Paul Bärsag, solesellfra;
Selten günstige Gelegenheit.
8
C
Stets Gelegenheitskäufe!
Kommutlon- Ued Kontirmations-Geschenke
in Uhren, Gold- und Silberwaren.
Reichhaltiges Lager, infolge des Krieges außerordentlich billige Preise. pb
F. Marx. Neumarkt 28, Ecke Gertrudenstr.
Städlis
Die Stadt Cöln hat al.zugeben Arracan=Reis an Geschäfte, die bisher mit Reis gehandelt haben. Mindestmenge 5, Höchstmenge 50 Ballen. Der Preis beträgt bei Abnahme von 50 Ballen 30.4, unter 50 Ballen 32 K per 100 Pfd. netto Kasse ab Lager.
Der Rais darf nur in Cöln und zwar im Kleinverkauf zu höchstens 33 das Pfund weiter verkauft werden.
Bestellungen werden schriftlich oder durch Agenten, die bisher schon mit Reis gehandelt haben, an das städt. Einkaufsamt für Rahrungsmittel, Rathaus, erbeten.
Cöln. den#. März 1915. Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer. 3“
Bekanntmachung.
Es ist ernannt: als Orts bezirksvorstoher für den Be zirk 14c:
Herr Architekt Adam Sesterhenn. Rolandstraße Nr. 4.
Cöln, den 8 März 1915.
Der Oberbürgermeister *o J..: Dr. Wirsel.
Das von der Stadt zum Verkauf gestellte
ist geräumt.
Cöln, den 11. März 1915.
Der Oberbürgermeister: J..: Adenauer. e
Schweinezählung und St. Jakobs-Balsam
*
b Medingt Zur Besprechung der bei der Schweinezählung und Erhebung der Kartoffel= und Mehlvorräte am 15. d. M. zu beachtenden Vorschriften find 1 am Samstag. den 13. d.., nachmittags 4 Uhr,
im großen Saale des Gürzenich
für die Zähler des ganzen Stadtgedietes
Ag
statt
Cöln, den 10. März 1915.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wirsel.*c
kann jederzeit auf dem Gas merk Ehrenfel d zum Pre#e o.50 M. ür die Karre entnommen werden.
Cöln, den 11. März 1915. Direktion der Gas=, Elektrizitäts u. Wasserwerke der Stadt Coln.
#aliausmittell.Ranges
v. Apoth. C. Trautmann, Basel. Eingetrag. Schutzmarke. Bewührte Helisalle für Wunen u. Verletzungen „jeder Art. offene Beine, #Krampfadern, Brandschadlen. # Ausschläge, Hämmorrhoiden. ## Flechten. In den Apotheken Ka Mk..60. Gen.-Depot: # St. Jakobs-Apotheke, Basel.
In Koln: Adler-Apotheke, Aposteln-Ap., Hof-Ap., Stern Ap., Einhorn-Ap., Reh-Ap., Jau von Werth-Ap. In Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke.*0
# Aus Resten angefertigt
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 13. März 1915, vormittags 113 Uhr, iollen im Pfandlokale Roland= straße 105 in Cöln versteigert werden:
Verschie dene bessere Mobiliargegenstände.
N. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
m aus prächtvollst., dunkl. Streifen für jede Grösse und Weite vorrätig
5 7 9 10-144
Nur
Königstrasses
am Malzbüchel.*8
Stiller
Geschäftssang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame im Local-Anzeiger.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 K Freitag, 12. März 1915
5 Ein Erlaß betr. Verbacken von Frischkartoffeln im Brot.
Der Reichskanzler(Reichsamt des Innern) hat an die Bundesregierungen den folgenden Erlaß gerichtet: Die mit Hülfe der Karloffelfabrikate bezweckte Streckung unserer Brotvorräte läßt sich nicht Schritt um Schritt mit dem Bedarf durchführen, da die Landwirte bei dem Mangel an Futtermitteln offenbar in verstärktem Maße auf die Kartoffeln zu Futterzwecken zurückgreifen. Einer der Zwecke der Kartoffeltrocknung ist es, den im Laufe der Zeit, normalerweise durch Atmungs= und Fäulnisvorgänge eintretenden Schwund der Kartoffelmasse hintanzuhalten. Je näher das Früh=, jahr herankommt, um so lebhafter setzen diese verlustbringenden Vorgänge bei sämtlichen ungetrockneten Kartoffelvorräten ein. Im getrockneten Zustand findet ein Substanzverlust nicht mehr statt.
Danach liegt es jetzt im dringenden Interesse unserer Volksernährung, nach Möglichkeit die frischen, ungetrockneten Kartoffeln ins Brot zu verbacken, daneben aber auch die Trocknung mit aller Kraft zu fördern, in der Absicht jedoch, diese Kartoffel=Trockenfabrikate soweit als tunlich aufzuspeichern, um sie erst in späteren Monaten zur Streckung des Brotes heranzuziehen. Das Verbacken der Frischkartoffeln ist auf dem platten Lande und in den kleineren Städten in weiten Landesteilen bekannt und auch von jeher in Gebrauch gewesen; hier ist es auch kaum mit irgendwelchen technischen Unbequemlichkeiten verbunden. Wie mir der Obermeister der Berliner Bäckerinnung berichtet, will man in Berlin planmäßig dazu übergehen, frische Kartoffeln in gequetschtem oder geriebenem Zustand(§ 5 der Verordnung über die Bereitung von Backware vom 5. Januar 1915) in das Brot zu verbacken. Die Berliner Bäckerinnung hat bereits Maßnahmen hierzu in die Wege geleitet(Anschaffung von Kartoffelschälmaschinen u. dgl..). Indem ich hiervon Kenntnis gebe, beehre ich mich zu ersuchen, der Angelegenheit auch dort Aufmerksamkeit zuwenden zu wollen und mit allen Mitteln dafür Sorge zu tragen, daß für die nächsten Monate in erster Linie frische Kartoffeln in möglichst weitem Umfange zum Verbacken Verwendung finden.
Bundesratsverordnung über die Regelung des Verkehrs mit Gerste.
IVTB Berlin,.März1915.(Drahtber.) Der Bundesrat
hat heute eine Verordnung über die Regelung des
Verkehrs mit Gerste beschlossen. Nach dieser Verord nung sind mit dem Beginn des 12. März 1915 die im Reich vorhandenen Vorrate an Gerste für das Reich beschlagnahmt. Ausgenommen von der Beschlagnahme sind Vorräte, die im Eigentum des Reiches, eines Bundesstaates, des Kommunalverbandes, in dessen Bezirk sie sich befinden, oder der Zentraleinkaufsgesellschaft in Berlin stehen, sowie alle Vorräte, die zehn Doppelzentner nicht übersteigen. Trotz der Beschlagnahme dürfen Halter von Zugtieren und Pferden sowie Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe ihre Vorräte zum Füttern in der eigenen Wirtschaft verwenden, Landwirte aus ihren Vorräten das zur Frühjahrsbestellung erforderliche Saatgut zur Saat verwenden, Landwirte und Händler unter gewissen Bedingungen für Saatzwecke Saatgerste liefern, endlich Unternehmer landwirtschaftlicher und gewerblicher Betriebe ihre Vorräte zur Herstellung von Nahrungsmitteln von Gerste und Malzkaffee und von Bier sowie von Grünmalz für Branntweinbrennerei und Preßhefefabrikation verarbeiten.
Gleichzeitig hat der Bundesrat eine Verordnung betr. Aenderung der Bekanntmachung über die ochstpreise für Roggen, Gerste und Weizen vom 19. Dezember 1914 beschlossen. Nach dieser Verordnung sind die Hochstpreise für inländische Gerste gegenüber den Dezemberpreisen um 50 M. für die Tonne erhöht worden. Die Reports fallen dafür vom 1. März 1915 ab weg. Auch diese Verordnung tritt sofort in Kraft.
(0 Die Jugend für die Verwundeten.
Daß der opferfreudige Geist unserer Zeit auch in den Herzen der Jugend sein Plätzchen gefunden hat, war bisher an manchen erfreulichen Beispielen zu erkennen. Besonders in der liebevollen Fürsorge für die Verwundeten sucht unsere Jugend ihr Teil mitzuwirken. Schon die jungen Gemüter empfinden, wie schön und herzerquickend es ist, Kranken und Hülflosen ihre traurige Lage zu lindern, sie zu erheitern und zu erfreuen; und je mehr sich der jugendliche Sinn darin betätigt, je größer wird die Freude daran. So kann man Töchter aus allen Ständen sehen, welche die Verwundeten mit Blumen zu erfreuen suchen, unter denen auch hin und wieder ein Stückchen Schokolade versteckt ist.
Natürlich kommen in erster Linie die Schwerverwundeten in den Lazaretten in Betracht; doch auch auf der Straße ist nicht selten wahrzunehmen, wie frischwangige Mädels genesenden Verwundeten, die in bleichen, harten Zügen noch die Spuren des Felddienstes tragen, Blumen anstecken; ein Zeichen dankbarer edler Gesinnung, die volle Anerkennung verdient. Wie freuen sich aber auch unsere armen rekonvaleszenten Feldgrauen, wenn unbekannte zarte Hände ihnen Blumen reichen und ein teilnahmsvolles Lächeln aus blitzenden rheinischen Mädchenaugen ihnen huldigt.:
Ein anderes köstliches Bild ist ebenfalls hin und wieder zu sehen Die ganz Kleinen, die an der Hand des Vaters oder der Mutter gehen, sehen humpelnde Verwundete in schmutzigem Feldgrau; die führende Elternhand loslassen, unerschrocken auf jene Soldaten zueilen und ihnen leuchtenden Auges das zarte Händchen reichen— ist das Werk nur weniger Augenblicke. Dann kehren sie stolz zurück:„Muter, ich hab' dem armen Soldaten ein Händchen gegeben!“— Ein packendes Zeichen der Zeit!
Neuerdings haben sich auch musitgewandte Schüler zusammengelan, um an Sonntagnachmittagen als Musikalische Vereinigung junger Nationalisten den Verwundeten in den Lazaretten angenehme Unterhaltungsstunden zu bereiten. Ihrer sind zwölf unter Leitung
d
in der
es vierzehnjährigen Mittelschülers Theo Holzer, der Handhabung der Geige Meister zu werden verspricht. Sie üben ihre oft schwierigen vaterländischen Musitstücke selbst ein und bringen sie in den Lazaretten mit auffallender Gewandtheit zum Vortrag, so daß die Knaben dort, wo sie bisher einmal spielten, eingeladen wurden, immer wieder zu kommen, umsomehr, da ihr Programm auch gemeinschaftliche Gesänge und deklamatorische Vorträge enthält, die von den Verwundeten dankbar ausgenommen werden.
Die schöne Betätigung unserer Jugend in gleicher oder ähnlicher Kranken= und Verwundetenfürsorge verdient, schon der Jugend egen, vielseitige Anregung und Unterstützung.
Feldpostbriefe mit Wareninhalt
(Päckchen) nach dem Heere, die aus irgend einem Grunde dem Empfänger nicht ausgehändigt werden können, müssen an den Absender zurückgesandt werden, wenn dieser nicht durch einen Vermerk, wie z. B.„Wenn unbestellbar, zur Verfügung des Truppenteils" oder„Wenn unanbringlich, zur Verfügung der Truppe“, den Wunsch ausgedrückt hat, daß sie in solchem Falle den Kameraden
des Adressaten zugute kommen sollen. Oft genug bedauern es die Absender, für die der Inhalt der Sendung nach der Rückkunft vielfach keinen Wert mehr hat, daß die Liebesgabe, die den zunächst Bedachten nicht erreicht hat, nicht wenigstens seinen Kameraden zuteil geworden ist. Man unterlasse es deshalb nicht, derartige Päckchensendungen mit dem Preisgabevermert zu versehen. Uebrigens sind auch gedruckte Zettel mit solchen Vermerken im Handel zu haben: ihre Verwendung ist um so bequemer, als sie auf der Rückseite gummiert sind und daher vor dem Gebrauch nur angefeuchtet zu werden brauchen. Die Geschäfte, die Feldpostartikel feil halten, können zur Förderung der guten Sache viel beitragen, wenn sie den Käufern solche Zettel anbieten oder bei versandfertigen Waren den Vermerk auf die Umhüllung aufdrucken lassen.
Darlehnskassen und Kriegsanleihe.
VIB Berlin,.März1915.(Drahtber.) Die Hauptverwaltung der Darlehnskassen hat folgenden Beschluß gefaßt: Den zum Zwecke der Einzahlung auf die zweite Kriegsanleihe zu entnehmenden Darlehn wird bis zum 1. 10. 1915 ein Vorzugszinssatz eingeräumt, der zunächst auf 5 ¼% festgesetzt ist. Zur Beleihung bei den Darlehnskassen sind ferner zugelassen: 1. 5½ prozentige österreichische Kriegsanleihe von 1914 bis zu 40 Prozent des Nennwertes. 2. die an der Leipziger Börse notierten Kuxe der Mansfeld'schen Kupferschiefer bauenden
Gewerkschaft in Eisleben zu 25 Geldkurses vom 25. 7. 1914 unter vorgeschriebenen Bürgschaft.
Prozent des notierten
der für Steinkohlenkuxe
Aus Köln=Dellbrück.
(A) Abstinenzbewegung. Guten Erfolg hatten die hier am vorletzten Sonntag gehaltenen Predigten des P. Elpidius, des bekannten Predigers der Abstinenzbewegung. Ungefähr 350 Männer und Frauen ließen sich am Schluß der Predigten als neue Mitglieder eintragen und legten in die Hand des P. Elpidius das Versprechen der vollständigen Enthaltung von alkoholhaltigen Getränken ab. Darauf erfolgte am letzten Sonntag die erste allgemeine Versammlung der Mitglieder im Hennebergschen Saale. Pfarrer Dr. Hillmann, der sich mit regem Interesse der Sache des Kreuzbündnisses widmet und vor allem selbst Mitglied der Ortsgruppe geworden ist, forderte die Anwesenden auf, mit Mut und Eifer mitzuarbeiten an der großen Aufgabe des Kreuzbündnisses. In kleineren Ansprachen wurden die Mitglieder hingewiesen auf die Bedeutung der Abstinenzbewegung. Zur Abwechslung trugen bei einige Musikstücke, die schönen Vorträge eines Sängers, Deklamationen der Zeit und der Sache entsprechend und schließlich noch die Stückchen eines Humoristen.
mitteilungen
(A) Eine sehenswerte Möbelausstellung bietet in zwei Geschossen die Firma Leonhard Tietz, Hohestraße. Architekt Jos. Dräger(Köln=Marienburg), von dem zum großen Teile die Entwürfe stammen und der die Einrichtung der verschiedenen Zimmer leitete, hat es verstanden, dem ganzen den Stempel vollendeter Raumkunst aufzudrücken. An einer vornehmen Wohnungseinrichtung wird diese Kunst in der Ausstellung dargetan. Man betritt durch eine ansprechende Empfangshalle eine geräumige Wohndiele.
Hier hemmt man den Schritt, gefesselt durch die anheimelnde Raumgestaltung und die zum Aufenthalt einladende glückliche
Verteilung der Möbelstücke. Durchschreitet man von der Diele aus das Empfangszimmer, ein durch vornehme Einfachheit sich auszeichnendes Wohnzimmer, ein Herrenzimmer usw., dann überrascht
kliche Wechse
überall der glückliche Wechsel in der Farbenstimmung, in der Fensterausschmückung und in der Anordnung des Mobiliars. Man fühlt, daß in jedem Zimmer der Abtönung der Farben, der Wahl der Möbel inbezug auf Größe und Form, der Einfügung der notwendigen Dekorationen die Sorgfalt des Raumkünstlers zugrunde liegt, die eine vollendete Harmonie schafft. Alle Räume sind, abgesehen von den Gegenständen, die einer Wohnung die persönliche Note geben, vollständig ausgestattet. Deutscher Stil ist es, der dem Beschauer überall entgegentritt und der in seiner vornehmen Einfachheit, vollständig frei von Prunk und Aufdringlichkeit, die Gewähr bietet, auch nach Jahren noch nicht unmodern zu sein. Die offensichtliche Anlehnung an liebgewonnene, gesunde Ueberlieferung berührt dabei doppelt angenehm. Die Besichtigung der Ausstellung ist frei.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
CA) Der Wohltätigkeitsverein Philanthropia hielt'am Monlag im Sitzungssaale des Gewerbegerichts seine Generalversammtung ab. Der Verein hat den Zweck, arme, bedürftige Knaben, besonders Söhne von Witwen, ohne Unterschied der Konfession während der Lehrzeit durch Beschaffung der nötigen Kleider und Schul=Utensilien, ferner unverschuldet in Not geratene Handwerksmeister durch Darlehn zu unterstützen. Jeder in den Verein aufgenommene Lehrling wird unter die persönliche Aufsicht eines Vorstandsmitgliedes gestellt, das über die sittliche Führung des Lehrlings wacht und sich auch darüber vergewissert, ob der Meister den Lehrling zu einem tüchtigen, brauchbaren Gesellen heranbildet. Dem von dem Vorsitzenden Heinrich Rechtmann sen. erstatteten Jahresbericht ist folgendes zu entnehmen: Am 1. Januar 1914 betrug die Zahl der durch den Verein unterstützten Lehrlinge 50, im Laufe des Jahres wurden neu ausgenommen 12, während 26 ausschieden, so daß am Jahresschlusse 36 Lehrlinge verblieben. Durch den Krieg sind in nicht unerheblichem Maße auch die Lehrverhältnisse betroffen worden; es zeigt dies der geringe Bestand an Lehrlingen am Schlusse des Betriebsjahres, ferner die verhältnismäßig große Zahl der vor Beendigung der Lehre ausgeschiedenen Lehrlinge; zwei dieser Lehrlinge sind als Kriegsfreiwillige eingetreten, bei drei Lehrlingen wurde das Lehrverhältnis vorzeitig gelöst oder unterbrochen wegen Einberufung der Meister zu den
Waffen, bei drei weiteren Lehrlingen, weil die Meister keine Beschäftigung für die Lehrlinge hatten. Zwei Lehrlingen mußte die Unterstützung wegen ihrer Führung entzogen werden. Jedem der Lehrlinge werden im Jahre durchschnittlich für 46 M. Kleidungsstücke geliefert. Die Einnahmen betrugen 3563., nämlich
Mitglieder=Beiträge 816., Zinsen 2414., besondere Zuwendungen 333., darunter je 100 M. vom Prinzen Max von
Sachsen und vom Oberbürgermeister. Die Ausgaben beliefen u
auf 2084., darunter 100., die auf Beschluß des Vorstande: der Kriegssammlung überwiesen worden sind. Das Vermögen Vereins betrug am Schlusse oes Berichtsjahres 56476., hierz kommt noch ein Betrag von 3000., den der im Juli voriger Jahres verstorbene Rentner Edelmann dem Vereine vermacht hat Der Verein hat sich auch an der Kriegsanleihe beteiligt und fü 3000 M. Schuldverschreibungen erworben; es wurde beschlosse, auch zur zweiten Kriegsanleihe 3000 M. zu zeichnen. Der Haus haltungsplan des laufenden Geschäftsjahres wurde in Einnahnund Ausgabe auf 3600 M. festgesetzt und dem Kassierer, nungsrat Schiffer, Entlastung erteilt. Zum Schluß wurde de Verdienste des Herrn Rechtmann gedacht, der 30 Jahre dem Vorstande angehört und trotz seines hohen Alters sein Ehrenamt m großer Hingabe versieht. Der Verein bittet seine Mitglieder, der Verein auch fernerhin die Treue zu bewahren, denn nach Beer digung des Krieges werden gewiß manche Gesuche für Knabe angebracht werden, die durch den Krieg den Vater verloren haber Mitglied des gemeinnützigen Vereins wird jeder, der einen jäh lichen Beitrag von mindestens 3 M. leistet.
(# Verband Deutscher Rechtsanwalts- und Notariatz bürobeamten. In der letzten gut besuchten Versammlung de Ortsvereins Köln sprach Bürovorsteher Martin Rosenbaum übz das Alters=, Invaliditäts= und Hinterbliebener, Versicherungsgesetz. Der interessante und lehrreiche trag war für den genannten Ortsverein um so zeitgemäßer, a# zurzeit bereits mehr als 70 seiner Mitglieder zum Kriege eint rusen sind und diese Zahl sich infolge der Ausmusterung des u gedienten Landsturms noch bedeutend erhöhen wird. Der Redr ermahnte die Anwesenden unter Betonung der großen Wichtigte der fraglichen Gesetze dringend ihre einmal erworbene Rechte a alle Fälle durch Fortsetzung der Versicherung zu erhalten. In besondere machte er auf die Vorsorge aufmerksam, die der ei gezogene Kollege zur Sicherung der Ansprüche der Hinterblieben für den Fall seines Todes zu treffen habe. Es sei dies in besondere der Antrag der Witwe an die Landesversicherung anstalt auf Auszahlung der Witwenrente und falls Kinder um
15 Jahren vorhanden seien, auf Auszahlung der Waisenren
gemäß den Bestimmungen der§§ 1252, 1258 und 1259 der Reich versicherungsordnung. Auch mußte die Frau auf diejenigen A sprüche aufmerksam gemacht werden, die sie an etwaige kassen habe, sofern die Beiträge beibehalten seien.(Die Ortskranke kasse zahlt das Sterbegeld nur noch drei Wochen nach dem Tode Ferner sei die Frau darauf hinzuweisen, daß nach§ 398 des Vesicherungsgesetzes für Angestellte innerhalb eines Jahres nach der Tode ihres Mannes der Antrag auf Erstattung der Hälfte der fu den Verstorbenen eingezahlten Beiträge gestellt werden müs Der Vortrag fand bei den Anwesenden lebhaften Beifall.
(1A) Die Zwangsinnung für das Dachdecker- und Bau klempnergewerbe zu Köln hielt am Mittwoch im Saale der Biebrauerei St. Peter eine Generalversammlung ab. Obermeiste Erasmus Pott widmete zunächst den in Feindesland den Heldente erlittenen Herren Ferdinand Windemacher und Christian Wits: einen ehrenvollen Nachruf und gedachte dann ehrend des versto benen ältesten Vorstandsmitgliedes Gottfried Weidenbrück son der dahingeschiedenen Herren Joh. Odenthal und Peter Job. Lei terer verunglückte im Beruf, als er der Frau eines Innungsm gliedes, deren Mann im Felde steht, bei einer Arbeit aushalf. 2 Herren Fohen, Kobs und Kleinertz wurden im Felde mit de Eisernen Kreuz ausgezeichnet. Die Innung hat angeregt, and Gewerbeförderungsanstalt Meisterkurse für das Dachdecker= ur Bauklempnergewerbe zu veranstalten. Die Schlichtungskommissit hatte sich letzttägig mit einem interessanten Streit zu befasse Ein Meister hatte sich geweigert, die Straßenbahnfahrgeldvergütm einem Gehülfen zu zahlen, trotzdem die Arbeitsstelle mehr u drei Kilometer entfernt lag. Der Meister begründete seine a lehnende Haltung damit, daß er dem Gehülfen ein Geschäftsfahr rad zur Verfügung gestellt habe. Die Schlichtungskommission hal entschieden, daß unter diesen Umständen der Meister das Fahrgel für die Straßenbahn doch zu vergüten hatte. Die Versammlun beschloß, die zur Fahne einberufenen Kollegen während der Dam des Itrieges von den Beiträgen zu entbinden. Als im letzten Jahr nach achtwöchentlichem Streik die Stadtverwaltung sich bereit e klärte, ausgleichend zu wirken, war die Innung damit einverstan den. Bei dieser Gelegenheit wurde ein Gesuch an die Stal gerichtet, die Gesellenstundenlöhne für Dachdecker= und Bauklempe arbeiten auf 1,30 M. zu erhöhen. Der Vertreter der Stal versprach, auf die Erhöhung der Stundenlohnbewertung für Gesellhinzuwirken, und so wurden die Forderungen der Gesellen b willigt. Die Stadt Köln hat diesbezügliche Gesuche unberücksichtn gelassen. Der Vorstand wurde beauftragt, an Hand von Geschäftunkostenberechnungen nochmals an die Stadtverwaltung heranztreten. Zum Schluß trat man in eine Besprechung der allgemein Geschäftslage ein, die als ungünstig bezeichnet wurde. C0
Kriegsfürsorge.
Für das Rote Kreuz sammelten die zurzeit bei der.=.= Vorgebirgs Zentrale beschäftigten Monteure unter 58 Mark, die sie uns zur Weiterbeförderung übermittelten.
(A Unterstützung von Kindern im Felde stehen krieger. Unter dem Tilel Weltkrieg erscheint im Ver des Hilfsvereins Deutscher Frauen(Berlin, Pr ßisches Herrenhaus) eine Zusammenfassung der Kriegsereign die auf Grund der amtlichen Depeschen bearbeitet und vortreff. ausgestattet, eine würdige Erinnerung an die große Zeit bie die wir durchleben. Jede Woche erscheint eine vier Seiten stai Nummer zum Preise von 5 Pfennigen, von denen infolge freiwilligen Mitarbeit vieler 2½ Pfennige als Reinertrag bleib Diese— also 25 Mark pro 1000 Exemplare— werden an Magistrate der deutschen Städte zur Unterstützu von Kindern im Felde stehender Krieger abgeführt. In Köln Frl. Bertha Paga, Hülchratherstraße 5, als Vorsitzende der Zwes stelle Köln tätig. Bestellungen sind an diese zu richten.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
ine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die Zusamme
setzung des Blutes und der damit zusammenhangende Stosswechsel unseres Werden die Stoffwechselabfälle nicht richtig ausgeschieden, so belasten sie das Blut schädlichen Stoffen. Ek treten alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen
wie z. V. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furnnkel, Blutandrana#### dem Kopfe usw.; Rheumatismus, Gicht. Poragra, Nieren= und Leberleiden rechnet
tmtorchfelin gelinder Wiist untegerr..
nuschädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze's an rheumatischer Blutreinigungsiee Nr. 150 u. Soetzin
Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und* dadurch einen verbessernden Einfluß auf die Blutzusammensetzung aus. ApoiheGeetze’s Blutreinigungstee Nr. 150 in Paketen a.60 und 3 Mk., Blutte
gungspillen und Pulver Nr. 150 in Sch. a.60 und 3 Mk. sind in Kölo,, Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern Beisei
aus e
zu
K
Durcl und C
N
Die
der
der 1
2
1
bei lang
Auwahlre
Jeuilet
□
zum goldenen Kopf, Köln, Schildergasse 71/73.
12
Nun an seine Ellen V Vermög belogen Schedg hatte. ihren B andere! heit zuri tete, gab gehaben waren! betrachte das Sch hatte! schoben. schaft zie Wie d Gefühl bestes E ihre Liel Qoi ihren Ki Geiste Schlag i sammen.
Und d vor ihr gung— So un gehalten könnte es von dem Herzens Das h einem R gtgeben gift brach

i beliefen sie
es Vorstande: Vermögen des 6., hierz. Juli voriger vermacht hat iligt und fl. de beschlosser Der Haus. in Einnahm issierer, Reß wurde de. hre dem VorEhrenamt mu itglieder, den n nach Beer. für Knaben erloren haber r einen jähr
Notariatz.
immlung de enbaum übe liebenen hrreiche Vo zemäßer, Kriege einl. ung des u Der Redr n Wichtigt e Rechte a halten. In die der ei nterblieben sei dies in versicherung Kinder um
Waisenren 59 der Reich: iejenigen Ar vaige Priva Ortskranken 5 dem Tode 398 des Ver res nach der Halfte der fu verden müs fall.
und Bau iale der BierObermeiste den Heldente eistian Wit: )<space> d e s<space> v e r s t o:<space> enbrück son er Job. Lei Innungsm aushalf. 2 lde mit de geregt, an d ichdecker= un igskommissi zu befasse geldvergütm lle mehr u. ete seine al Geschäftsfahr nmission hal das Fahrgel Versammlun nd der Dam letzten Jahr sich bereit e lit einverstan an die Stal Bauklempe er der Stal g für GesellGesellen b# inberücksicht von Geschaftung heranzer allgemein
□
der.=.= e unter telten.
e stehen
st im Ver Berlin, Pr riegsereign nid vortreff Zeit bie Seiten sta i infolge rtrag bleibe erden an Unterstützu In 860 de der
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 8 Freitag. 12. März 1915
Blutes.
Leite 5.
Jünglings-Anzüge
aus erprobt guten Stoffen, neueste Formen f. d. Alter von 14 bis 19 Jahren trotz der steigenden Preise, durch frühen Abschluss
n 14 16 20 24 28 32 36 40
feste Preise
Kommunion-Anzüge
aus tiefschwarzen und dunkelblauen feinen Stoffen angefertigt, prachtvoller eleganter Sitz
15 18 21 25 23 32
(statt sonst bis 48..4)
A
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete
und Grosshandel können wir Ihnen ausserord. billige Preise stellen.
Nur Königstrasse 5
am
Malzbüchel.
Achten Sie bitte genau auf Strasse und Nr. Königstrasse
A
Wilh. Dünner
gegr. 1867 Fernruf A 345 Bureau:
Mohrenstraße 28
empfiehlt
a. SteinkohlenBriketts
von c
Maringrube.
Die ganze Stadt spricht von
Dc Vorrüglichkeit und Oparsamkeit im Gedauns
der in der gansen Welt bekannten beliebten
Schmes Sauen Wüafel
sämige Sauce
###uur echt mit nediger Schutonacke
Hier übewll zu haben.
Nachen Sie einen Verluch
Schufsmarke
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein autes Buch der beste Zeitvertreib.
Auwahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln
„Sülzburg“
Fr. W. Hohmann, Köln-Sülz
Telephon A8120 Palanterstr. 41-43 d.
Abt. 1 Pfundwäsche 80
I schrankfertige Wäsche II Stärkewäsche
Aelteste, größte und leistungsfählgste# Wäscherei und Plätterei am Platz.
3
5 Zim., Bade· Etage zimm, Küche mit Spind, Mansarde usw. an kl. Familie zu vermieten. Hermann Becherstraße 5,
Nähe Kaiser=Wilhelmring. 5
sel
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Losestoff.
Billige Lebensmittel
Kafsee von.35 an
Tee„ 2,90„
Kakao.80
Schokol, beste Haush..40 Malz= u. Kornkaffee 0,37 Zucker kristall gem..24 Würsel.26
Reis
Bohnen
Erbsen
von.35 ar „.55„ .55„
Konserven in allen Preislagen Cervelatwurst u. Fettwar. billig Käse holl. versch. Sorten.65 Prima Sauerkrant 2 Pfd..25
Alle sonstigen Rolonialwaren und Dellkatessen
billigste Tagespreise.
Auf sämtl. Waren 5% Rabatt
Lebensmittel=Großhandlung
58 Christophstraße 38.
des Kölner Local=Anzeiger. 12.März191
c hans Ritter und seine Frau.
12] Original=Roman von H. Courths=Mahler.
Nun wußte sie, daß er, während sie auf die glückliche Zukunft an seiner Seite hoffte, um eine andere geworben hatte: um Ellen Volkmer, deren Vater seiner einzigen Tochter ein großes Vermögen als Mitgift geben konnte. Nun wußte si., daß er sie belogen und betrogen hatte. Jetzt konnte sie sich sein langes Schweigen erklären, das sie mit seinem Zartsinn entschuldigt hatte. Während sie glaubte, daß er erst das Trauerjahr um ihren Vater vorübergehen lassen wollte, freite er schon um eine andere! Er hatte nicht einmal gewartet, bis sie ihm seine Freiheit zurückgab. Während sie sich noch als seine Braut betrachtete, gab er schon einer anderen diesen Namen. Wie er hervorgehoben hatte, daß sie doch im Grunde beide nicht gebunden waren! Er entzog ihr sogar das Recht, sich als seine Braut betrachtet zu haben. Wie froh mochte er gewesen sein, daß ihn das Schicksal von einer offiziellen Verlobung mit ihr bewahrt hatte! Wie eine lästige Geliebte hatte er sie einfach beiseite geschoben. Sie hatte ja keinen Vater mehr, der ihn zur Rechenschaft ziehen konnte!
Wie das schmerzte und brannte in ihrem Herzen! Wie das Gefühl verzweifelter Scham sie fast erstickte— die Scham, ihr Empfinden an einen Mann verschwendet zu haben. der ihre Liebe nur als eine Last empfand.
Qualvoll hatte sie aufgestöhnt und das leise Wimmern an ihren Kissen erstickt, damit es niemand hörte. Sie hörte im jedes seiner kalten Worte, von denen jedes ihr ein ## ins Gesicht wut, und biß die Zähne wie im Krampf zuUnd dann mußte sie an Hans Ritter denken, wie er plötzlich vor ihr gestanden hatte, ein Zeuge ihrer Qual, ihrer Erniedrigung— und zugleich ihr großmütiger Helfer in der Not.
So unwirklich war es ihr, daß er plötzlich um ihre Hand angehalten hatte, mit einer so ruhigen Selbstverständlichkeit, als könnte es nicht anders sein. Was war das nur für ein Mensch, von dem ihre Cousinen behauptet hatten, er habe statt eines Perzens eine Rechenmaschine in der Brust?
er iyr gegenüber freilich nicht gezeigt, denn mit einem Rechenexempel brauchte er sich in bezug auf sie nicht abEr wußte, daß sie arm war, daß sie ihm keine MitW
KOARSE WSSA
SeSie hatte auch gehört, daß man ihn einen kühnen, genialen Kaufmann nannte, einen Menschen, der mit kaltblütiger Besonnenheit alles erreichte, was er erreichen wollte.
Ju, kallblütig und unbewegt, kühl bis ans Herz hinan— so halle er vor ihr gestanden und sie durch die Macht seiner Persönlichkeit gezwungen, zu tun, was er wollte.
Und doch hatte er ihr so schlicht gesagt, daß er der Sohn eines Handwerkers sei. Also dankte er wohl alles, was er im Leben erreicht hatte, sich selbst, trotzdem er noch so jung erschien und auch noch war. Aber von einem Emporkömmling hatte er nichts an sich; er sah eher aus wie ein Eroberer, der die ganze Welt zu seinen Füßen zwingen konnte. Das Bewußtsein seiner imponierenden Persönlichkeit hatte sogar die Nacht ihrer Verzweiflung zu durchdringen vermocht.
Wieder und wieder legte sie sich die Frage vor, warum er um ihre Hand angehalten hatte. War er ein guter Mensch mit ritterlichem Empfinden, der ihr, der Hülflosen, mitleidig seine Hand bot, um ihr über die Erniedrigung hinwegzuhelfen? Aber ein Mann wie er ließ sich wohl kaum in schwächlichem Mitleid aus seiner vorgezeichneten Lebensbahn drängen. Er hatte gesagt, daß er eine Dame aus guter Gesellschaft zu seiner Frau zu machen wünsche. War er zu kühl und zu überlegen, um für eine Frau ein warmes Empfinden zu hegen? Griff er nur deshalb nach ihrer Hand, weil sich ihm eine bequeme Gelegenheit bot, weil er bei ihr nicht zu fürchten brauchte, daß sie Liebe von ihm verlangte und ihm Liebe entgegenbrachte?
ach, sie mußte grübeln und grübeln über Hans Ritters Persönlichkeit und über den Beweggrund seines Handelns ihr gegenüber.
Und über diesem Grübeln verblaßte zuweilen das tiefe Leid in ihrer Brust; dieses Grübeln zwang sie immer wieder ins Leben zurück, dem ihre Seele am liebsten entflohen wäre.
Bis zum hellen Morgen quälte sie sich mit ihren Gedanken herum. Und auch jetzt, während sie am Frühstückstisch zwischen den anderen saß, mußte sie an Hans Ritter denken. Sie wußte nicht, was sie für ihn empfand— ob Abneigung und Grauen oder eine leise, dankbare Zuneigung. So fremd erschien er ihr und doch zugleich so vertraut, als sei er ihr bester Freund, dem sie alles sagen konnte. Der Gedanke an Heini Forst trat zurück vor dem an Hans Ritter.
Wenn sie an Forst dachte, war alles wie tot und leer in ihr. Das Gefühl, das sie bisher für ihn gehegt und das ihr Lebensinhalt gewesen, war erloschen, als habe es nie ihr Heiz erwärmt. Und doch schmerzte ihr ganzes Innere wie eine einzige große,
brennende Wunde; ihr war zumute, als könne sie nie mehr roh werden, als könne sie nie wieder einem Menschen vertrauen. Auch Hans Ritter nicht— nein, auch ihm nicht. Auch bei ihm mußte sie nach einem egoistischen Grunde für seine Handlungsweise suchen. Sie vermochte nicht zu glauben, daß er ihr aus Uneigennützigkeit die rettende Hand geboten hatte War es denn überhaupt eine rettende Hand? Führte er sie nicht vielmehr weiter auf dem Pfade, der in völliger Selbsterniedrigung für sie enden mußte? Nahm er ihr nicht auch noch die Selbstachtung, den letzten Rest von Stolz und Selbstbewußtsein? War es nicht besser, sie sagte ihm heute, wenn er kam, daß sie gestern nicht gewußt hätte, was sie tat, daß sie um keinen Preis seine Frau zu werden vermöchte? Sie atmete auf.
Ja, das wollte sie tun. Sie wollte ihm danken, daß er sich
Wtss, parmt batte und woltt sich„wieder von ihm lösen.
Wort nahm,
Vielleicht war er dann froh, daß sie ihn nicht beim Wort vielleicht bereute er auch schon seine Uebereilung?
sie denn wieder frei war, dann wollte sie hinaus in dir Welt und sich auf eigene Füße stellen. Bei Tante Laura wurde dann ihres Bleibens nicht mehr sein, diese würde ihr nie verzeihen, daß sie eine solche Partie ausschlug. Aber selbst wenn sie ihr verzieh, Fee wollte fort aus diesem Hause, wo man sie nur ungern und nur der Leute wegen geduldet hatte. Es ram ein etwas ruhigeres Gefühl über Fee, und sie wünschte nur, daß Hans Ritter nicht lange auf sich warten lassen möge.—
Eine Stunde später kamen wundervolle Rosen für Fee— von Hans Ritter. Sie waren ganz anspruchslos zu einem rauß zusammengebunden, aber es waren wundervolle Eremplare.
„Die kosten ein Vermögen, Fee:— Diese Art ist furchtbar teuer,“ sagte die Hofrätin, und stellte sie sorgsam in eine mit Wasser gefüllte Vase. Eine schlichte Visitenkarte hatte dabei gelegen, darauf stand über seinem Namen nichts weiter als: „In treuer Ergebenheit!“
Fee blickte, seltsam berührt, darauf nieder. Diese Blumenspende und die einfache Karte mit dem schlichten Namen machten so gar nicht den Eindruck, als stammten sie von einem„Emporkömmling".
Fee geriet von neuem in eine peinvolle Unruhe.
(Fortsetzung folgt.)
8
****„„„

Seite 6.
Kölner Local-Huzeiger Nr. 71 5 Freitag. 12. März 1915
Zeichnet die zweite Kriegsanleihe!
□) Köln, 12. März 1915.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Bollia. Comp, Feinhals, Frank, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, Mertens, Meyer, Mönnig, Nöcker, Oestreich, Rings, Roggendorf, Roß, Smeets, Springmühl, Thönnissen, Andreae, Bau, Brügelmann, Callmann, Charlier, Eliel, Flemming, Frisch, Geuer, Hagen, Holzapfel, Kyll, v. Mallinckrodt, Neinhaus, Neven DuMont, Perthel, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
Eingangs der Tagesordnung nahm der Oberbürgermeister Veranlassung, der Helden der
Winterschlacht in der Champagne
in folgenden Worten zu gedenken:
Aus Anlaß der heldenhaften Taten unserer braven Truppen im Westen habe ich heute großes Flaggen angeordnet. Von den städtischen Gebäuden und vielen Privathäusern wehen schon zahlreiche Fahnen, denen sich hoffentlich morgen weitere zugesellen werden. Ehre den tapferen Truppen, die nach dem gestrigen amtlichen Bericht einer sechsfachen Uebermacht in wochenlangen Kämpfen siegreich standgehalten haben. Ich bin überzeugt, daß dieser amtliche Bericht in der ganzen Rheinprovinz Stolz und Freude erweckt hat. Die beiden Kommandeure der siegreichen Truppen, die Generale Riemann und Fleck, waren bis zum Ausbruch des Krieges die Unseren, und deshalb war ich Ihrer Zustimmung gewiß, als ich an die beiden Generale, gleichzeitig zur Uebermittelung an ihre Truppen, den tiefsten Dank und den aufrichtigsten Glückwunsch der rheinischen Metropole mitgeteilt habe.(Bravo!)
Der Overbürgermeister geht dann auf die
Einführung der Brotbücher in Köln
ein:
Durch Erlaß des Ministers des Innern ist den preußischen Gemeindeverbänden die baldige Einführung einer genauen Kontrolle des Brot= und Mehlverbrauchs zur Pflicht gemacht. Hier in Köln war bisher schon diese Kontrolle in der Form durchgeführt, daß den Händlern, Bäckern und Konditoren nur eine bestimmte Menge Mehl zur Verfügung gestellt wurde. Der Ausgleich zwischen Mehrund Minderverbrauchern vollzog sich dabei von selbst; die zulässige Höchstmenge des Gesamtverbrauchs wurde nicht überschritten. Die Stadtverwaltung hoffte daher, von der Einführung von Brotmarken oder Brotbüchern absehen zu können und hat in Uebereinstimmung mit der StadtverordnetenVersammlung entsprechende Anträge bei dem Minister des Innern gestellt. Nunmehr liegt die Entscheidung des Ministers vor; sie lautet dahin, daß ungeachtet der hier bereits erzielten Ersparnis die Einführung einer solchen Marken= oder Buchkontrolle erfolgen muß. Jede derartige Kontrolle ist mit Unbequemlichkeiten für die Bevölkerung und die Gewerbetreibenden verbunden, gleichviel, welches System man einführt. Jedes System
hat seine
Vorzüge und Nachteile.
Die Schwierigkeiten jedes Systems wachsen mit der Größe der Gemeinde. Hier in Köln handelt es sich um nicht weniger als 180 000 Haushaltungen mit mehr als 600000 Köpfen. Für die nunmehr vom Minister angeordnete Kontrolle wird hier von der Stadtverwaltung in Uebereinstimmung mit dem zuständigen Ausschuß die Form des Brotbuches vorgeschrieben werden. Jede Haushaltung und jede einzelne Person, die nicht dauernd in einem bestimmten anderen Haushalt ihren vollen Unterhalt empfängt, erhält ein solches Brotbuch. Personen, die nur teilweise ihren Unterhalt in anderen Haushaltungen finden, wie Putzfrauen, Näherinnen usw., erhalten für sich ein Brotbuch, können daher Brot im Haushalt der Dienstherrschaft nicht beanspruchen. Anstalten, Gast= und Schenkwirtschaften werden gleichfalls ein Brotbuch empfangen. Die Brotbücher sind für eine Reihe von Wochen eingerichtet. Ohne Brotbuch erhält niemand mehr Brot oder Mehl. Der Verkauf von Brot und Mehl findet nur mehr in den von der Stadt zugelassenen Brotstellen statt. Statt des Brotes oder eines Teiles desselben kann auch Mehl und Zwieback entnommen werden, wobei 1 Pfund Brot einem halben Pfund Mehl oder einem halben Pfund Zwieback gleich gerechnet wird. Die Auswahl zwischen den einzelnen Brotstellen steht jedem frei mit der Einschränkung, daß die zuerst im Laufe einer Woche gewählte Brotstelle für den Rest dieser Woche beizubehalten ist. Letztere Einschränkung ist zur behördlichen Kontrolle der Brotstellen nötig.
Besondere Bedeutung beansprucht die Frage, ob die Verteilung des Brotes nach der Kopfzahl der Bevölkerung oder abgestuft nach Ständen und Alter erfolgen soll. Die Abstufung nach Bevölkerungsschichten ist, wie der Deutsche Städtetag einstimmig anerkannt hat, in der Praxis undurchführbar, da jeder einfache und gerechte Maßstab für diese unterschiedliche Behandlung fehlt. Eine geringere Zuteilung an Kinder, etwa unter 5 Jahren, ließe sich zweifellos rechtfertigen und leicht bewerkstelligen. Indes wirkt die Zuteilung der vollen Ration an Kinder sozial in etwa ausgleichend, da gerade in den unvermögendern Volksklassen die Kinderzahl größer zu sein pflegt. Die volle Berücksichtigung der Kinder führt also in der Richtung des gleichen Zieles, das durch eine Abstufung nach Bevölkerungsklassen nicht erreicht werden kann.
Die Verteilung der Brotbücher erfolgt in bestimmten Schulgebäuden der Stadt. Für jedes dieser Schulgebäude wird ein Bezirk aus bestimmten Straßen gebildet.
Die Einteilung der Stadt, aus der jeder Bürger ersehen kann, in welcher Schule er sein Brotbuch erhält, wird ebenso bekannt gegeben werden, wie die Stelle, an der Veränderungen in der Kopfzahl der Haushaltungen usw. anzuzeigen sind. Bei der Abholung des Buches muß sich jeder durch Vorzeigung des Steuerzettels oder einer andern Bescheinigung legitimieren. Das Buch muß sorgfältig aufbewahrt werden. Während die erste Ausstellung des Buches unentgeltlich erfolgt, wird im Verlustfall für die Ausstellung eines neuen Buches eine Gebühr von mindestens 5 M. erhoben.
Im Interesse des großen Zieles, das da heißt, den Aushungerungsplan unserer Feinde zu Schanden machen, werden wir alle diese Unbequemlichkeiten tragen und hinter der Front ebenso durchhalten, wie unsere Truppen vor dem Feind.
Voraussichtlich wird die Einführung der Brotbücher am 28. März in vollem Umfange erfolgen.
Hr. Mönnig. Diese Verordnung ist uns allen bekannt. Veranlassung gab die Aushungerungspolitik, wie sie seitens des Auslandes gegen uns versucht wird. Frage: Ist die Anordnung, welche die Stadt Köln getroffen hat, richtig? Schafft sie die nötigen Kautelen oder schafft sie sie nicht? Nun hat, wie Ihnen allen bekannt ist, die Stadt Köln die Regelung so getroffen, daß die Verteilung von oben gemacht wird, und daß diese stadtkölnische Verteilungsstelle nicht mehr Mehl pro Tag oder pro Woche, wie man's nehmen will, abgibt, als daß 200 Gramm auf den Kopf der Bevölkerung kommen. Dieses Quantum ist in den letzten 14 Tagen wie diese Einrichtung in Köln getroffen ist, nicht erreicht worden. Man sollte nun meinen, daß durch diese Maßnahme der Stadt Köln alles geschehen wäre, was durch die Bundesratsverordnung und durch die Ausführungsbestimmungen vorgeschrieben war. Nun hören wir zu unserem Bedauern, daß der Minister trotzdem die Einführung der Brorkarten vorgeschrieben hat. Der Grund ist eigentlich nicht ersichtlich; denn wenn die Stadt Köln durch andere Regelung viel umfassender und in viel sicherer Form den Zweck erreicht durch ihre Maßnahmen, dann hat es gar keinen Zweck, nach weiterer Richtung die Unterkontrolle mitzumachen. Und die Kontrolle durch Brotbücher ist
niemals eine sichere Kontrolle, abgesehen von der großen Arbeitslast, die damit verbunden ist. Nehmen wir an, die Näherin, die ein Brotbuch bekommt, soll dort ihr Brot immer weiter her beziehen, wo sie es zu Anfang der Woche genommen hat, so müßte sie bei dem Wechsel der Arbeitsstätte, die heute in Nippes, morgen in Ehrenfeld ist, stets dorthin zurückkehren, sich ihr Brot holen. Dazu kommt: die Kontrolle ist nicht sicher, die Brotbücher können ausgetauscht werden; schließlich kann der Bäcker, wenn er dem einen wohl will, dem einen mehr geben wie dem anderen— kurzum die Kontrolle der Brotbücher ist nicht eine so richtige Kontrolle, wie sie durch die städtischen Maßnahmen bereits erreicht ist. Sie hat aber einen großen Nachteil. Das ist der Grund, weshalb ich heute darauf zurückkomme. Es ist durch die Erfahrung bereits nachgewiesen, daß ein großer Teil der Bevölkerung pro Kopf die 200 Gramm nicht erreicht, und dadurch wird es möglich, daß die arme Bevölkerung, die unzweifelhaft zu eng bemessen ist mit den 200 Gramm, in der Lage ist, für sich mehr Brot zu entnehmen, als wie der, der in der Lage ist, andere Nahrungsmittel sich verschaffen zu können. Aus dem Grunde bitte ich, doch noch mal den Versuch zu machen, und beim Minister dahin vorstellig zu werden, die Brotbücher für Köln fallen zu lassen. Ich habe dem Herrn Oberbürgermeister einen
Antrag
eingereicht, der lautet:
„Die Stadtverordnetenversammlung beschließt, den Herrn Oberbürgermeister zu ersuchen, beim Minister des Innern dahin vorstellig zu werden, daß für das Gebiet des Stadtbezirkes Köln von der Einführung von Brotkarten Abstand genommen wird, solange gewährleistet ist, daß der Verbrauch von Roggen= und Weizenmehl das Quantum von 200 Gramm pro Kopf und Tag nicht übersteigt.“ Ich meine, wir sollten den letzten Versuch machen, um es noch zu erreichen. Das einzigste wäre für die Maßnahme der Regierung, daß die Regierung sagt, sie erhoffe, daß die Leute, die weniger wie 200 Gramm nehmen, das der großen Menge zur Verfügung kommen ließen. Aber ich kann nicht annehmen, daß dies der Grundgedanke ist; denn dann müßte die Regierung das Quantum allgemein herunter setzen und sagen, es ist nicht 200 Gramm, sondern etwas weniger. Ich hoffe, daß von seiten des Herrn Oberbürgermeisters, der, wie ich höre, heute noch nach Berlin fährt, nochmals beim Minister der Versuch gemacht wird, den Minister zu bewegen, daß er für Köln von der Einführung der Brotkarten absieht.
Hr. Aeven DuRont. Die Ausführungen des Hrn. Mönnig sind vollständig überzeugend, und ich glaube, daß wir seinem Vorschlage einstimmig beipflichten können. Ich möchte den Herrn Oberbürgermeister darauf aufmerksam machen, daß in Berlin z. B. die Brotmarken sehr genau kontrolliert und durchgeführt werden, dagegen in einer Reihe anderer Städte die Kontrolle sehr im argen liegt und noch sehr viel Brot vergeudet wird. In Hamburg erhält beispielsweise jedermann so viel Brot, wie er haben will, sogar in Hotels und Restaurants; außerdem werden dort auch noch Brötchen gebacken, was andere Leute in anderen Städten als Unrecht empfinden. Jedenfalls herrscht hier noch eine große Ungleichmäßigkeit, und es würden uns viele Unbequemlichkeiten und Schwierigkeiten erspart bleiben, wenn von der Einführung der Brotbücher in Köln und ebenso in anderen großen Städten Abstand genommen würde.
Im übrigen möchte ich an den Hru. Oberbürgermeister eine Anfrage richten betr.
die Aufnahme der Kartoffeln, die hier in den nächsten Tagen ja ebenfalls erfolgen wird. Ist mit dieser Aufnahme auch die Einführung von Kartoffelkarten verbunden, wie das z. B. in Berlin bereits der Fall ist?
Der Vorsitzende. Mit der Kartoffelaufnahme wird gleichzeitig eine Aufnahme der Mehlvorräte stattfinden, wie dies durch die Bundesratsverordnung vorgesehen ist. Es werden also sämtliche Mehlvorräte über 25 Kilogramm ausgenommen werden.
Hr. Krll stimmte dem Antrag Mönnig von Herzen zu und hofft, daß der Minister dem Drängen der größeren Städte auf Fallenlassen der Brotkarten bzw. Brotbücher entsprechen wird.
Hr. Rings: Die Verordnung kann zu großen Harren führen zu denen es hoffentlich nicht kommen wird. Der Herr Oberbürgermeister hat gesagt, daß der Verlust des Brotbuches mit 5 M. bestraft werden solle. Selbstverständlich muß, wenn die Karte kommt, scharfe Kontrolle geübt werden; es muß jeder vorsichtig damit umgehen. Man muß aber bedenken, wie es in armen Familien zugeht. Wenn die Mutter das Kind mit dem Brotbuch zum Bäcker schicken muß, wie leicht kann da das Kind das Buch verlieren; das Buch kann ihm auch abgenommen werden. Dann soll die Familie abgesehen davon, daß sie kein Brot erhält, auch noch 5 M. bezahlen. Das ist eine so große Härte, daß ich gar nicht darüber hinwegkommen kann. Auf alle Fälle müßte darüber nachgedacht werden, ob in solchen Fällen nicht Abhülfe geschafft werden kann.
Der Oberbürgermeister: Das Brot ist ein Heiliatum geworden; das Buch ist der Schlüssel dazu. Wir müssen verlangen, daß es sorgfältig aufbewahrt wird. Wenn das Verlieren von Büchern in größerem Maßstabe vorkommt, ist eine Kontrolle ungeheuer schwer.
Hr. vom Rath: Ich nehme an, daß die scharfe Drohung eine Strafe von 5 M. bei Verlust des Brotbuches seitens der Stadt ausgeht. In diesem Falle möchte ich bitten zu sagen: bis zu 5 M.
Der Vorsitzende: Lassen wir es ruhig aus bestimmten Gründen dabei; es könnten die Fälle, wo ein solcher Verlust eintritt, zu oft vorkommen, ohne daß wir eine Kontrolle darüber hätten.
Bei dieser Gelegenheit noch einige Schlußbemerkungen: Wir haben es der
Einführung des Einheitsbrotes zu danken, wenn wir zu den Vorschlägen auf Fallenlassen des Brotbuches gekommen sind. Köln war in der Beziehung allen anderen Städten vorangegangen. Ich bin gerne bereit, dem Antrag des Hrn. Mönnig entsprechend nochmals persönlich beim Minister des Innern vorstellig zu werden, falls Sie die Ansicht des Herrn Mönnig teilen.
Der Antrag Mönnig wird daraufhin einstimmig zum Beschluß erhoben.
Hr. Rings: In den nächsten Tagen soll nun die Kartoffelaufnahme erfolgen. Wie diese aber vor sich gehen soll, ist mir nicht recht klar. In jedem Haushalt befindet sich nicht eine Wage; sollen da nun die Kartoffeln abgeschätzt werden.(Zuruf: Nein, gezählt! Heiterkeit.)
Der Vorsitzende: Die Verwaltung wird diese Frage noch prüfen.
*
Dann wurde in die Tagesordnung eingetreten.
Beig. Dr. Löhe erstattete zunächst den Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten.
Danach betrug die Seelenzahl am 1. April 1914, einschließlich des eingemeindeten Gebiets von Mülheim und Merheim, 635 747, am 1. Februar 1915 645 164. Davon kommen auf den Stadtbezirk Bayenthal 16131, Lindenthal 57917, Ehrenfeld 69 572, Nippes 64 757, Deutz 33522, Kalk 38.876, Mülheim 56 207, Merheim 26 290, Vororte zusammen 363268, Neustadt 125262, Altstadt 156 634, Stadt Köln insgesamt: 645 164.
Während der Monate Februar und März betrug die Bevölkerungszunahme in den Vorjahren rund 2200, demnach würde für den 1. April 1915 mit Einschluß des Anteils von Mülheim und Merbeim, aber ohne Rücksicht auf die durch den Krieg hervorgerufene Veränderung im Stande der Bevölkerung, insbesondere der Militärbevölkerung, mit einer Seelenzahl von rund 647500 zu rechnen sein und der Zuwachs der Bevölkerung im Rechnungsjahre 1914 rund 11800 betragen gegen 12 700 im Vorjahre und 12 500 im Rechnungsjahre 1912. Die eingemeindete Bevölkerung von Mülsteim und Merheim am 1. April v. Is. betrug 81 699.
Es folgt die erste Lesung des Etats.(Siehe Seite.)
Richtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurde als Fürsorgearzt Dr. Savels. Zu Waisenbezirksvorstehern wurden gewählt: Kaplan Wilhelm Ahrens, Andreaskloster 9; Friseur Peter Pfennigs, Kämmergasse 23, Schneidermeister Eduard Dyckmanns, Simrockstraße 12. Zum Schiedsmann für den Bezirk 31s wurde Kaufmann Jos. Außem, Kapellenstraße 4, gewählt. Die Stadtverordneten Kirschbaum und von Mallinckrodt wurden zu Mitgliedern des RheinischWestfälischen Wirtschaftsarchivs wiedergewählt. Die Versammlung erklärte sich mit der Aufhebung der Eckabschrägung Hohestraße und Augustinerplatz und dem Verkauf der Straßenfläche an den Anlieger einverstanden. Genehmigt wurde der Ankauf von Grundstücken für die Bahn Porz—Zündorf und die Verlegung einer Preßgasleitung vom Gasterk Mülheim bis Holweide zur Gasversorgung der ehemaligen Gemeinden Holweide und Vingst und die erforderlichen Mittel hierfür bewilligt. Für das Grundstück Schildergasse 110 wurde die zu zahlende Entschädigung und für den Schiffbrückenwärter Falkenstein I das Invalidengeld festgesetzt. In die Lebensmittel=Kommission wurde Stadtverordneter Eliel gewählt.
Hehlspeisen und Suppen
aus Dr. Oetker’s Gustin sind billig, nahrhaft und wohlschmeckend. Keine deutsche Hausfrau wird noch das englische Mondamin kaufen.
In Paketen zu 15, 30und 60 Pfg. überall zu haben. d“
War durch schwere Pflege und seelische Erregung furchtbar heruntergekommen.
Eine Krankenschwester liess ihre Mutter, welche durch schwere Pflege und seelische Erregung furchtbar heruntergekommen war(sie ist 67 Jahre alt), brauchen. Dieses hatte schon nach kurzer Zeit den gewünschten Erfolg. Leciferrin hebt sofort die Körperkräfte, führt dem Körper neues, gesundes Blut zu, wodi fähig wird. Nervosität, Gereiztheit schwinden, der Körper fühlt sich schon nach kurzer Zeit wie neugeboren.
Leciferrin kostet M..— die Flasche. Leciferrin-Tabletten, von derselben Wirkung wie das flüssige, bequem als Feldpostbrief zu versenden, M..50.
Zu haben in den Apotheken. Wo nicht erhältlich, wende man sich an Galenus chemische Industrie 6.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 8 Freitag, 12. März 1915
Sette 7.
Die erste Lesung des stadtkölnischen Stats.
Köln, 12.März1915. In der gestrigen Stadtverordnetensitzung fand die erste Lesung des städtischen Etats statt, der im Druck vorlag. Oberbürgermeister Wallraf führte aus:
Der Haushaltsplan für 1915, den ich heute bei Ihnen einzubringen die Ehre habe, trägt in allen seinen Teilen den Stempel der ungewöhnlichen Zeit, in der wir leben. Der Umfang des gegenwärtigen Weltkrieges ist so gewaltig, daß seine finanziellen Wirkungen sich verästeln bis in die kleinsten Gemeinwesen hinein. Und diese Wirkungen wachsen mit der Größe der Gemeinde und dem Anteil, den sie an den besonderen Aufgaben und Sorgen der Zeit nimmt. Ihnen allen ist bekannt, daß eine große Fülle neuer Aufgaben vom Reich und Staat den Gemeinden übertragen worden sind. Reich und Staat haben sich hierbei meist damit begnügt, die Pflicht der Gemeinde festzustellen. Durch welche geldliche Maßnahmen die Gemeinden sich instand setzen, diesen Pflichten gerecht zu werden, bleibt zunächst ihnen selbst überlassen. Mit Bestimmtheit hoffen und erwarten wir allerdings, daß spätestens nach Beendigung des Krieges Reich und Staat sich daran erinnern werden, in welch hervorragendem Maße gerade die Gemeinden an den Opfern der Kriegsfürsorge sich beteiligt haben und daß es eine elementare Pflicht von Reich und Staat bleibt, den Gemeinden diese außerordentlichen Aufwendungen zu ersetzen. Einstweilen aber haben wir uns damit abzufinden, daß den neuen Pflichten und Ausgaben neue Einnahmen kaum gegenüberstehen.
Für die Aufstellung eines Haushaltsplanes bleibt in solchen Zeitläuften ein weiter Spielraum. Man kann— und ich habe Ratschläge in dieser Richtung wiederholt in der Presse gefunden— einfach den Etat von 1914 zugrunde legen und es dem Gange der Dinge überlassen, diese Zahlen richtig zu stellen. Wenn man Einnahmen und Ausgaben so berechnet, als ob wir in Friedenszeiten lebten, fällt es nicht schwer, den Etat zum Ausgleich zu bringen. Eine derartige Selbsttäuschung aber vermag ich nicht vorzuschlagen; sie würde nur kurzen Bestand haben und die auch für die nächsten Jahre zu befürchtenden Schwierigkeiten wesentlich erhöhen. Ich halte es für besser und klüger, die Dinge so zu nehmen wie sie sind und auf diese Weise, wenn auch mit Opfern, einen Haushalt aufzustellen, der nicht von vornherein den Keim eines Fehlbetrages in sich trägt. Von diesem Grundsatz ist der Ihnen vorliegende Etat geleitet. Da wir mit einem erheblichen Rückgang der Einnahmen auf vielen Gebieten zu rechnen haben, mußte auf Ersparnisse in weitem Umfange gedrungen werden. Mit dieser Notwendigkeit müssen wir rechnen, selbst auf die Gefahr hin, daß die Ausführung von Lieblingsgedanken, die jeder von uns hat, einer späteren Zeit vorbehalten bleibt.
Was zuuächst
die äußere Fassung des Haushaltsplanes
anbelangt, so ist seine Anordnung gegenüber dem Etat des Vorjahres nicht wesentlich verändert. Die Einnahmen und Ausgaben für die Säuglingsfürsorge, Fürsorge für kränkliche Kinder, Fürsorge für Genesende, Trinkerfürsorge und Fürsorge für Geisteskranke sind aus den Haushaltsplänen der offenen und geschlossenen Armenpflege, der Waisenpflege und der Armenverwaltung Mülheim herausgenommen und mit den eutsprechenden Titeln des bisherigen Haushaltsplanes der Fürsorgestelle für Lungenkranke in einem Plane Wohlfahrtspflege vereinigt worden. Letzterer enthält nunmehr sämtliche Aufwendungen für Wohlfahrtszwecke, die über den Rahmen der gesetzlichen Armenpflege hinausgehen.
In dem Haushaltsplan der Stiftungsfonds ist außer dem Kapitalbestande der einzelnen Stiftungen jetzt auch die Bezeichnung und Größe der den Stiftungen gehörigen Liegenschaften angegeben. Außer den Mülheimer Stiftungen erscheinen im
Haushaltsvlan der Stiftungsfonos neu folgende größere Stiftungen: Rolff Renate und Oskar 15 000 M. für Zwecke der Kinderklinik, Heidemann 10000 M. für Freistellen bei der kaufmännischen Fortbildungsschule, Heidemann 50000 M. zur Verfügung des Kuratoriums der Handelshochschule, Heidemann 200000 M. zur Verteilung an unterstützungswürdige Familien, Cassel 1000000 M. zu mildtätigen Zwecken zugunsten schwacher oder kranker Frauen, Jungfrauen und Kinder in dürftiger Lage.
Von den bisherigen Haushaltsplänen von Mülheim und Merheim bestehen einige noch als Sonderpläne weiter. Die Kredite aus den in Wegfall gekommenen Haushaltsplänen von Mülheim und Merheim sind in die entsprechenden Kölner Haushaltspläne übernommen. Wo in den Haushaltsplänen Mülheimer und Merheimer Kredite mit Kölner Krediten zusammengefaßt worden sind, werden die Ansätze des Kölner Haushaltsplanes 1914 durch schrägliegende Zahlen hervorgehoben.
Neu ausgenommen sind die Haushaltspläne der Fachschule für Strohhutnäherinnen, des Vermessungsamts und der Bauinspektion für Städtebau und Wohnungswesen. Die beiden letzteren entstammen dem Haushaltsplan der Tiefbauverwaltung.
Die Gesamtzahl der Pläne beträgt 136 gegen 122 im Vorjahre.
Einige statistische Vergleiche mit den frühern Haushaltsplänen möchte ich auch in diesem Jahre nicht unterlassen. Der Stadtkassenplan schließt in Einnahme und Ausgabe mit 70 685000 M. gegen 69998000 M. im Vorjahre ab. Die geringe Steigerung von 0,98 Prozent charakterisiert am besten unser Bestreben, in diesem Jahre hauszuhalten. Noch im Jahre 1914 hatte diese Steigerung 11,13 Prozent betragen. Der Haushaltsplan der sonstigen Kassen beläuft sich in Summe auf 400693000., das ist gegen 1914 ein Mehr von 8 760 000 M. oder 2,24 Prozent. Der Gesamthaushaltsplan erschöpft sich in Einnahme und Ausgabe mit 471000000 M. gegen 461000000 M. im Jahre 1914. Hier liegt eine Steigerung von 2,05 Prozent vor, die fast in allen andern Jahren wesentlich überflügelt worden ist.
Wenn ich sodann zum sachlichen Teil und zwar zunächst zu den Ausgaben übergehe, so habe ich einleitend bereits angedeutet, daß mit Rücksicht auf die Ungewißheit über die Dauer des Krieges die tatsächlichen Ergebnisse seit dem 1. August vorigen Jahres die Grundlagen unserer Schätzung gebildet haben. Eine Reihe von Ausgaben, die durch den Krieg verursacht sind, finden in ihrer Gesamthöhe in dem vorliegenden Haushaltsplan keinen Ausdruck. Es sind dies
die außerordentlichen Ausgaben,
die wir in Zuschüssen zur Reichskriegsunterstützung, in Beihülfen für das Rote Kreuz, in Unterstützung der durch den Krieg geschädigten Landsleute von Ostpreußen und Elsaß=Lothringen, sowie als Beitrag zur Hindenburgspende zu machen veranlaßt waren. Ueber die Deckung dieser Ausgaben bleibt besonderer Beschluß noch vorbehalten. Dagegen haben diese Ausgaben insofern bereits Berücksichtigung gefunden, als mit einem entsprechenen Zinsenausfall bei den verfügbaren Barbeständen gerechnet ist. Anderseits sind die Unterstützungen, die wir den Familien unserer zur Fahne einberufenen städtischen Arbeiter gewähren, bei den in Betracht kommenden Haushaltsplänen mit rund 950000 M. in voller Höhe eingesetzt. Dazu findet sich ergänzend in der Stadtkasse noch ein weiterer, zu gleichen Zwecken ausgeworfener Betrag von 160000 M. Außerdem sind in den Haushaltsplänen der Werke und der Straßenbahnen diejenigen Ausgaben aufgeführt, die durch Gestellung von Ersatzkräften für das zum Kriegsdienst einberufene Personal erwachsen.
Eine Kürzung der Ausgaben
hat vor allem insofern stattfinden müssen, als wir nicht in der Lage waren, die in den letzten Jahren eingerichteten Sammelfonds in gleicher Weise wie bisher auszustatten. Eine solche Kürzung unterliegt keinen Bedenken, da wohl nur wenige deutsche Städte bisher in dieser vorsorglichen Weise ihren Anleihebedarf beschränken. Keine Dotierung ist vorgesehen:
1. für die Errichtung von weiteren Krankenanstalten. Im Jahre 1914 war hier ein Betrag von 650000 M. ausgeworfen. Wir können in diesem Jahre eine gleiche Dotierung um so eher unterlassen, als uns voraussichtlich durch das Vermöchtnis Edelmann reiche Mittel zu demselben Zweck zufließen.
2. Für die Erbreiterung und den Ausbau der Torstraßen, wobei indes zu bemerken ist, daß für die Verbesserung der makadamisierten Torstraßen sich eine Erhöhung des Kredits von 50= auf 60000 M. hat ermöglichen lassen.
3. Für Volksbibliothek=Neubauten in den Volksschulgebäuden. Kürzungen sind eingetreten bei den Fonds: a. zur Errichtung von höheren Schulen von 350000 auf 100000., also um 250000., b. zur Errichtung weiterer Feuerwehrgebäude von 150000 auf 10000., also um 140000., c. für Volksschulneubauten von 1 570000 M. auf 1 250000., also um rund 320000 M.
Unverändert geblieben ist die Dotierung des Fonds zum weiteren Ausbau des Bäderwesens mit 150000 M.
Die Erneuerungsfonds
sollen nach den bisherigen Grundsätzen weiter angesammelt werden Dagegen hat sich eine Beschränkung der Erweiterungsrücklagen bei den Werken um insgesamt 155000 M. als notwendig erwiesen, von denen 75000 M. auf die Gewerke, 50000 M. auf die Elektrizitätswerke und 30000 M. auf die Wasserwerke entfallen. Die Erweiterungsrücklage bei den Straßenbahnen ist von 300000 M. auf 100000 M. herabgesetzt worden.
Eine weitere Frage, die bei den Vorbesprechungen erörtert wurde, war die, ob man auf eine Aussetzung der Tilgung für unsere städtischen Anleihen Bedacht nehmen soll. Unsere Anleihen sind bekanntlich durchweg Obligationendarlehen. Zu einer Aussetzung der vereinbarten Tilgung wäre daher die Zustimmung der Gläubiger, der Obligationeninhaber, erforderlich. Ohne Zustimmung der Gläubiger hätte diese Verschiebung der Tilgungsfristen nur auf dem Wege der Gesetzgebung erfolgen können. Der Städtetag hat es abgelehnt, einen entsprechenden Antrag zu stellen, weil er wohl mit Necht von einer solchen gesetzlichen Maßnahme eine Schädigung der städtischen Obligationen für die Zukunft befürchtete.
Weitere größere Kürzungen haben wir vorgenommen bei: a) den Beiträgen an Vereine. Diese Kürzung erscheint zulässig, da eine Reihe von besondern Veranstaltungen der unterstützten Vereine fortfallen. b) der Versicherungskasse gegen Arbeits= und Stellenlosigkeit in Höhe von 100000., da die Kasse während des Krieges ruht.
Des weitern konnten fortfallen die Zuschüsse für die Schlachtund Mastvieh=Ausstellung, für die Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung, für die Ausstellung Alt= und Neu=Köln, da auch diese Ausgaben tatsächlich nicht erwachsen werden.
Der Fonds zur Verfügung der Stadtverordneten=Versammlung ist um 210000 M. ermäßigt. Das erscheint wohl unbedenklich, weil wir auf größere Festlichkeiten und Kongresse nicht zu rechnen haben. Die Zuschüsse an Gemeinden gemäß§ 53 des Kommunal= abgabengesetzes sind um 16420 M. verringert, da die Eingemeindung der Landbürgermeisterei Merheim eine Reihe derartiger Zuschüsse von selbst beseitigt hat.
Weiter geht der Oberbürgermeister auf
einzelne Haushaltspläne, die in den Mehr= und Minderaufwendungen nicht unerheblich von dem Jahre 1914 abweichen näher ein, so u. a. die Haushaltspläne der Polizeiverwaltung, der Hafenverwaltung, der Feuerwehr usw. Beim
Haushaltsplan der Rheinbrücken ist eine Steigerung von rund 559000 M. vorgesehen. Der Anteil an dem Brückengeld der Hohenzollernbrücke ist um 60000 M. gekürzt. Diese Erhöhungen erklären sich durch die Mehrausgaben, die die Verzinsung und Tilgung unseres Beitrages zur Hohenzollernbrücke und die Verzinsung und Tilgung für die neue Rheinbrücke erfordern. Der Rückgang des Brückengeldes an der Hohenzollernbrücke findet in der bevorstehenden Umleitung eines Teils des Straßenbahnbetriebes über die neue Rheinbrücke seine Begründung. Im
Haushaltsplan der Stadttheater ist zur Deckung des voraussichtlichen Betriebszuschusses der Stadttheater ein Mehr von 120000 M. eingesetzt. Unsere Theater weisen, wie ich dabei bemerken darf, z. Zt. einen wesentlich stärkeren Besuch auf, als wir in Friedenszeiten zu sehen gewöhnt waren. Trotz der eingetretenen Kürzung der größeren Gagen ist aber doch das finanzielle Ergebnis durchaus unbefriedigend. Es ergibt sich daraus klar, daß die jetzigen niedrigen Eintrittspreise trotz des starken Besuchs in beiden Häusern schon jetzt bei der erwähnten Kürzung der Künstlergehälter unzulänglich sind und bei der spätern Wiedererhöhung dieser Gehälter unter keinen Umständen aufrecht erhalten werden können.
Der Haushaltsplan des Orchesters ist um 25000 M' gestiegen infolge der Verstärkung des Orchesters, die der Einführung billiger Volkskonzerte die Wege bereiten soll.
Geringere Zuschüsse
verlangen folgende Etats: Der Plan der Straßenreinigung und des Fuhrparks sieht eine Verbilligung um 42000 M. vor, hauptsächlich infolge Einführung elektrischer Betriebsmaschinen. Bei den Volksschulen ist namentlich infolge Kürzung des Kredits für Neubauten eine Wenigerausgabe von 162000 M. zu erwähnen. Die Haushaltspläne der gewerblichen und kaufmännischen Fortbildungsschulen erfordern einen Wenigerzuschuß von
36 000 M. infolge der durch den Krieg gebotenen Einschränkung der Unterrichtsstunden. Die Gesamtaufwendungen für die Museen sind um 53000 M. gesunken. Der Haushaltsplan des Archivs und der Bibliotheken weist eine Minderausgabe von 34000 M. auf. Bei der Tiefbauverwaltung ist eine Ersparnis von 851000 M. erzielt und bei den öffentlichen Anlagen eine solche von 60000 M. Aus den Sparsamkeitsmaßnahmen der beiden letzteren Verwaltungen ist eine ungünstige Beeinflussung des Arbeitsmarktes nicht zu befürchten, da schon allein durch die Anlage des neuen Friedhofes Arbeiter dieser Art reichlich Beschäftigung finden können. Uebrigens besteht bekanntlich in Köln kein Arbeitsmangel, wohl aber auf vielen Gebieten ein empfindlicher Mangel an Arbeitskräften.
Wenn ich sodann zu einer
Schätzung der Einnahmen
übergehe, so habe ich bereits erwähnt, daß die außerordentlichen Kriegsausgaben unsere Barbestände sehr in Anspruch nehmen und daß daher mit einem Ausfall an Zinsen solcher Barbestände bei den Bankhäusern in Höhe von rund 990000 M. zu rechnen ist. Auch bei den Einnahmen unserer Werke machen wir uns auf einen erheblichen Rückgang gefaßt. Der Ausfall gegen das Vorjahr ist insgesamt auf 946000 M. berechnet, wovon auf das Gaswerk rund 548000., auf das Elektrizitätswerk 305000 M. und auf die Wasserwerke rund 92000 M. entfallen. Die Ueberschüsse der Sparkasse haben wir um 47·000 M. geringer geschätzt.
Von besonderer Bedeutung ist für die Gestaltung des Haushaltsplanes die Schätzung der Steuern. Daß bei den meisten dieser Steuern geringere Erträge zu erwarten stehen, unterliegt keinem Zweifel. In welcher Höhe aber die Ausfälle zu bemessen sind, darüber läßt sich streiten. Wir haben bei dieser Schätzung Vorsicht walten lassen, um uns vor Enttäuschungen zu bewahren.
Was insbesondere das Rückgrat unserer Einnahmen, die Einkommensteuer
anlangt, so sind die Arbeiten der Einkommensteuer=Veranlagungskommission erklärlicherweise noch nicht so weit fortgeschritten, daß sich ein richtiges Urteil bilden läßt. Wir sind daher nur auf unsere eigene Schätzung angewiesen. Die Einkommensteuer betrug im Jahre 1914 für das damalige Köln 14 530000 M. Unter Hinzurechnung der Mülheimer und Merheimer Beträge konnte für 1914 mit einer Summe von 16 286000 M. gerechnet werden. Zählt man hierzu die regelmäßigen Steigerungen des Einkommensteuersolls, so hätte sich für das vergrößerte Köln bei 155 Proz. in Friedenszeiten für das Jahr 1915 eine Einnahme von rund 17000000 M. erwarten lassen. Zweifellos ist aber infolge des Krieges nicht nur nicht mit einer Erhöhung, sondern mit einem erheblichen Rückgang dieser Steuer zu rechnen. Wir glauben, diesen Rückgang auf etwa ein Viertel schätzen zu sollen und haben daher ein Steuer=Soll von nur 13000000 M. eingesetzt.
Bei der Gewerbesteuer ist eine Wenigereinnahme von 644 000 Mark vorgesehen, bei der Lustbarkeitssteuer eine solche von 470 000 Mark und bei der Biersteuer ein Rückgang von 131000 M. Die neben der Einkommen= und Gewerbesteuer am meisten betroffenen Steuerarten, die Umsatz= und Wertzumachssteuer, sind um 736000 M. bzw. 453000 M. niedriger veranschlagt. Sonach beträgt die Wenigereinnahme an Steuern zwischen 5= und 6 000 000 Mark.
Bei dieser Gelegenheit darf ich schon erwähnen, daß in der Oeffentlichkeit vielfach eine Erhöhung der Hundesteuer angeregt worden ist. Die
Hundesteuer
brachte bisher in dem vergrößerten Köln 241000 Mark ein; sie ist für das kommende Jahr um 1000 Mark geringer eingeschätzt. Für die Erhöhung der Hundesteuer wird ins Feld geführt, daß hier in Köln eine übergroße Zahl von Hunden vorhanden sei, die sich durch Beschmutzen der Straßen unliebsam bemerkbar machen, und die in den gegenwärtigen, zur Sparsamkeit mahnenden Zeiten auch durch ihre Ernäyrung schädlich wirkten. Das ist die eine Seite der Sache. Anderseits aber läßt sich nicht verkennen, daß die Hunde sich im Gewerbe, als treue Begleiter des Menschen und auch als Wächter verdient machen, daß daher eine Erhöhung der Hundesteuer zweifellos viele Gegner finden würde. Als eine finanzielle Maßnahme kommt die Erhöhung der Hundesteuer kaum in Betracht, da eine starke Steigerung dieser Steuer zweifellos eine erhebliche Verringerung des Hundebestandes zur Folge haben würde. Ich glaube daher, einer solchen Erhöhung der Steuer aus Gründen des Etats jedenfalls nicht das Wort reden zu sollen.
Wie sie aus dem Etat ersehen, schließt der nächstjährige Haushaltungsplan mit einem
Fehlbetrag von rund 6500000 Mark.
Die Vorlage eines solchen Haushaltsplanes ist der städtischn Verwaltung, die sich seit Jahren bemüht hat, die Finanzen der Stadt in geordnete Bahnen zu bringen und befriedigend zu gestalten, nicht leicht geworden. Aber der Wunsch nach einer ehrlichen Aufstellung des Etats ließ uns keine andere Wahl. In dieser magern Zeit kommt es uns doppelt zu statten, daß die vorsichtige Finanzgebarung der letzten Jahren trotz der steigenden Ausgaben uns die Bereitstellung eines Steuerausgleichsfonds in Höhe von 6000000 Mark ermöglicht hat. Wollte man diesen Steuerausgleichfonds im nächsten Jahre ganz erschöpfen, so wäre die Balanzierung des Etats eine Kleinigkeit. Ich glaube indes, eine solche Regelung nicht vertreten zu können. Wie schon erwähnt, werden auch die Jahre 16 und 17 magere sein, vielleicht werden die Nachwirkungen des Krieges sich sogar noch ein weiteres Jahr bemerkbar machen. Ich würde es daher meinerseits für ratsam halten, daß man den vorhandenen Steuerausgleichsfonds nicht um mehr als ein Viertel bis ein Trittel seines Bestandes für das Etatsjahr 1915 in Anspruch nähme. Der dann verbleibende Fehlbetrag kann durch Steuererhöhungen allein nicht gedeckt werden. Ein solches Opfer unserer Bürgerschaft in dieser Zeit zuzumuten, werden wir alle nicht verantworten wollen. Neben der Inanspruchnahme des Steuerausgleichsfonds wird daher auch für einen Teil des Fehlbetrages die Aufnahme einer Anleihe nicht zu umgehen sein. Da die ungünstige Gestaltung des Etats sich durch die außerordentlichen Verhältnisse des Krieges erklärt, wird man zur Deckung eines Teiles des Fehlbetrages auch den außerordentlichen Weg der Anleihe unbedenklich beschreiten dürfen. Daneben aber glaube ich für
eine mäßige Steuer=Erhöhung eintreten zu müssen, damit wir unsere Schuldenlast nicht allzusehr steigern und auch für die nächsten Jahre gerüstet bleiben. In welcher Weise so der Fehlbetrag zwischen Steuerausgleichfonds, Anleihe und Steuererhöhung zu teilen ist, darüber werden wir in der Finanzkommission uns zu beraten haben. Bestimmter zahlenmäßiger Vorschläge möchte ich mich im Augenblick noch enthalten.
Eins aber glaube ich zum Schluß noch betonen zu dürfen:

Wite 3.
Komner Lecal-Nuzeiger Nr. 71 a Freitag 12. März 1915
Unsere gesamte Finanzlage ist eine derartig feste, daß sie auch durch die ungewöhnlichen Ereignisse der Kriegszeit nicht ernstlich erschüttert werden kann.
Bei dem glücklichen Abschluß des Krieges, den wir alle erhoffen und erwarten, werden die ungünstigen Folgen in kürzester Zeit überwunden und wir bald wieder instand gesetzt sein, allen Zweigen der städtischen Verwaltung eine weitere gedeihliche Entwickelung zu sichern.
Der Sprecher der Liberalen.
Hr. Neven. Es ist in diesem Jahre für einen Stadtverordneten erordentlich schwer, über diesen Etat Wesentliches zu sagen. Wenn der Hr. Oberbürgermeister ausgeführt hat, daß der Eiat im allgemeinen in derselben Weise aufgestellt sei, wie es bisher üblich war, und geringe Abweichungen nur durch die Eingemeindung von Mülheim und Merheim nötig geworden seien, so ist das vollkommen richtig, aber die Abweichungen bestehen in schwankenden Zahlen, schwankend in den Zahlen der Einnahme und der Ausgabe. Wenn man die Gründe der Verwaltung gehört hat, so wird, glaube ich, keiner von uns daran eingehend Kritik üben können; denn er würde recht sehr daneben greifen können. Man würde vielleicht Anerkennung aussprechen, wo Kritik am Platze wäre, und kritisieren, wo es nicht angebracht ist. Der Herr Oberbürgermeister hat mit Recht ausgeführt, daß das Defizit von 6 458000 M. unter keinen Umständen den Steuern allein aufgebürdet werden kann. Das würde gar nicht gehen; denn selbst wenn wir die letzten Erträgnisse, die wir kennen, zugrunde legen, so würde eine Erhöhung des Einkommensteuerzuschlages um 71 Prozent eintreten müssen. Das ist also eine Lösung, die gar nicht erörtert zu werden braucht. Wir werden daher die Deckung des Defizits teilen müssen, wozu Ausgleichfonds, Steuererhöhung und Anleihen dienen müssen, event. auch neue Quellen. Immerhin ergibt sich aus dem Defizit von 6½ Millionen und dem ihm gegenüberstehenden Steuerausgleichfonds in gleicher Höhe der klare Beweis, daß die Anerkennung, die der Herr Oberbürgermeister seiner eigenen und der Finanzverwaltung des Herrn Adenauer gespendet hat, berechtigt ist, und wenn wir nicht so vorsichtig gewesen wären, so könnten wir heute nicht mit solchen Zahlen operieren und nicht mit einer gewissen Ruhe an den Steuerausgleichfonds herangehen. Wenn ich trotzdem noch Bedenken habe, so ist es deshalb, weil wir Jahre vor uns haben, die vielleicht gerade so schlecht, vielleicht eher noch schlechter sein können, als das gegenwärtige. Ich halte an der Ueberzeugung eines guten Ausganges des Krieges fest, bin aber nicht so fest überzeugt, daß Handel und Wandel, Industrie und das ganze Verkehrsleben in seinen einzelnen Zweigen
nach dem Kriege
so schnell wieder in Gang kommen werden, daß uns gewisse Ueberschüsse daraus bestimmt wieder zufließen werden. Wir haben in der Industrie und in unserm Erwerbsleben manchen Zweig, der nach glücklich beendetem Krieg einen schnellen und großen Aufschwung nehmen wird. Aber wir haben auch eine Menge anderer Erwerbszweige, die wieder mühselig den Weg des Erfolges und der Erholung von schweren Zeiten gehen müssen. Ich hoffe, daß solche pessimistische Voraussagen in geringerm Maße eintreten werden. Aber sie werden uns in Köln besonders treffen, weil wir keine einheitliche Form derartiger Erwerbsklassen haben. Wir haben keine überwiegende Schwer=Industrie, sondern alle möglichen Industrien. Ebenso verschieden sind unsere Handels= und Verkehrsverhältnisse auf allen möglichen Gebieten. Außerdem weiß man auch nicht, wie weit das Reich in den nächsten Jahren eintreten wird, um das zu ersetzen, was wir für das Reich aufgewandt haben.
Auf alle Fälle müssen wir für die nächsten Jahre mit einem schlechteren Etat rechnen. Das schließt von vornherein aus, daß wir einen großen Griff in den Steuerausgleichfonds tun können, wenn wir ihn auch in Anspruch nehmen müssen.
Wenn ich nun
Bemerkungen zu den einzelnen Etats machen möchte, so will ich vorausschicken, daß es zwar ganz zweckmäßig sein mag, weniger Hunde zu halten, daß aber auf unseren Etat eine Erhöhung der Hundesteuer nicht wesentlich einwirken würde. Tann hat man die Lustbarkeitssteuer von 700000 M. auf 300000 M. heruntergesetzt. Ich weiß nicht, auf welchen Erfahrungen dies beruht und ob auch diese 300000 M. noch aufkommen werden. Sehr wesentlich ist die Biersteuer, deren Aufkommen auf 230000 M. statt 361000 M. geschätzt wird. Infolge der zu erwartenden Einschränkung der Bierproduktion wird diese Steuer wohl noch etwas sinken.
Der Fonds für den Bau höherer Schulen ist von 350 000 M. auf 100000 M. heruntergesetzt worden. Ich hoffe, daß auch das geht. Wir haben ja noch so viel Geld in diesem Fonds verfügbar, daß wir das dritte Lyzeum zu erbauen in der Lage sind. Anders liegt die Sache bei den Volksschulen. Der Minister hat längst ausgesprochen, daß überhaupt irgendwelche Anleihen für den Bau von Volksschulen nicht genehmigt werden. Diesen Fonds müssen
wir daher aufrecht erhalten. Ich glaube, daß er, troß der Kürzung um 250000., auch in diesem Jahre ausreichen wird. Ob es möglich sein wird, den Betrag für die Errichtung von Feuerwachen von 130000 M. auf 10000 M. herunterzusetzen, wage ich in diesem Augenblick nicht zu behaupten. Durch die Eingemeindung von Mülheim und Merheim sind weite Gebiete zu den Feuerschutzbezirken hinzugekommen, und auch in der alten sogenannten Neustadt werden uns infolge der neuen Stadterweiterung neue Lasten des Feuerschutzes entstehen.
Ich möchte mich nun dem Gebiet der
Volksschulen
zuwenden. Das Jahr 1915 soll uns eine Vermehrung um nur 44 Stellen von Lehrpersonen bringen. Ich habe mir sagen lassen, daß einem alten Wunsche, den ich oft geäußert habe, genügt werden wird. Man will nämlich gleich zu Ostern die Klassen einrichten, die dann aller Voraussicht nach nötig sein werden, und wenn das der Fall ist, dann bin ich zufriedengestellt.
Auch die Zahl der Wanderklassen ist wiederum gestiegen. 1911 hatten wir deren 23, 1912: 25, 1913: 35 und im Jahre 1914: 58, darunter allerdings 11 von Mülheim. Wie mir gesagt worden ist, hat ein Teil der Schulen, die wir bereits erbaut haben, als Lazarette und dergleichen gebraucht werden müssen, so daß wir sie nicht haben in Benutzung nehmen können. Wenn das richtig ist, so würde die Zahl der Wanderklassen in Wirklichkeit gefallen sein.
Nun noch ein Wort über die öffentliche Beleuchtung. Man weiß, daß Köln eine der bestbeleuchteten Städte der Welt ist. Wir können nun aber einmal in der Finanzkommission erwägen, ob wir wesentliche Ersparnisse machen, wenn wir die Nachtbeleuchtung, die jetzt um 12 Uhr beginnt, früher anfangen lassen. Was den Gaskonsum angeht, so ist festzustellen, daß die Gasausbeute aus 100 Kilogramm Kohlen sich wiederum gebessert hat. Auch die koksausbeute ist besser geworden, so daß sich die Aenderungen auf der Gasfabrik, namentlich der Umbau schräger Retorten in senkrechte, gut bewährt hat. Dabei sind die Gesamtausgaben für öffentliche Beleuchtung nicht gestiegen, sondern heruntergegangen. Also haben die maschinellen Anlagen das gehalten, was wir von ihnen erwartet haben. Trotz alledem ist aber die Ablieferung an
die Stadt nach dem jetzigen Etat um eine halbe Million heruntergegangen. Das ist für den Etat bedauerlich. Wenn ich auch glaube, daß wir einen größeren Ausfall in Gaskonsum haben werden, so steht meine Beurteilung zur Abführung aus den Elektrizitätswerken doch etwas anders. Die Stromabgabe an Private ist nach dem Etat dieselbe geblieben. Ich meine aber, daß nach all den Neueinrichtungen der letzten Zeit diese noch steigen wird, wenn auch gerade die Beleuchtung der Kleinwohnungen keine außerordentlichen finanziellen Effekte haben wird.
" Der Sprecher des Zentrums.
wr. Mönnia. Es scheint viele, auch große Gemeinden zu geben, wenigstens nach ihren Etatsberatungen, die sich auf den Standpunkt stellen, es wäre heute im Etat alles beim alten geblieben. Sie stellen auch ihre Einnahmen so ein, als wenn der tiefste Friede herrschte. Unser System scheint mir aber den großen Vorzug zu haben, daß man später vor Ueberraschungen verschont bleibt.
Daß weniger Einnahmen zu verzeichnen sind, dürfte ohne weiteres klar sein, insbesondere bei den Posten, die Hr. Neven DuMont hervorgehoben hat, ohne weiteres auch bei den meisten Steuerarten.
Die Ersparnisse,
die wir bei manchen Posten im Etat sehen, sind eigentlich sehr gut u ertragen. Wenn bei den Krankenhausbau#en 650000 M. abgeetzt werden können, so ist das zu machen, weil wir aus der Erbschaft Edelmann genügend Geld haben, um dem Bau den nötigen Fortgang zu geben.
Bei den Torstraßen 100000 Mark zu sparen, mag vielleicht nicht ganz angenehm sein; aber zu Kriegszeiten, meine ich, wäre das ein Mittel, das man sehr gut anwenden könnte. Ebenso ist im Tiefbau eine größere Summe gespart, und auch da kann man sagen, daß auf Annehmlichkeiten schon einmal verzichtet werden kann. Wir haben uns mitunter in früheren Jahren Mühe gegeben, die Posten im Tiefbau, die für Neupflasterung eingesetzt waren, genügend unterzubringen, und manche Straße mag nur mit Rücksicht auf den Krieg ein Jahr zurückgestellt werden, ohne daß
irgend einer Not leidet, oder daß die Straßen so sind, daß man
sagt, sie sind so schlecht wie in anderen Orten. Auch dann werden sie im Durchschnitt besser sein, wie an manchen ähnlich großen Orten wie Köln. Erfreulich ist es auch, daß wir in der Lage sind,
bei den Bädern den Posten von 150000 Mark stehen lassen zu
können.
Ein Etat, der schon im vorigen Jahre sehr erfreulich sich abnahm von den anderen Etats, ist auch in diesem Jahre wieder der Fuhrpark.
Dessen Ausgaben sind selbstverständlich nicht geringer geworden. Der Fuhrpark hat es trotzdem verstanden, mit einer Wenigerausgabe auszukommen von 62 000., hervorgerufen durch Einrichtung von elektrischen Wagen. Sie wissen, daß der Fuhrpark in vergangenen Jahren schon einige mal Posten von hunderttausend und fünfzigtausend Mark gegen die Vorjahre gespart hatte; um so höher ist es anzuschlagen, wenn er in diesem Jahre wieder eine weitere Ersparnis von 40000 M zu machen versteht. Ich sage, alle die Abstriche sind eigentlich nicht so schlimm und bei all den Aufgaben, die kulturellen Zwecken und sozialen Zwecken dienen, sind Abstriche nennenswerter Art nicht gemacht worden. Wir haben so bei der Armenpflege über 100000 M. einsetzen können, sind freilich bei der Armenkrankenpflege um 150000 M. zurückgegangen, aber nicht etwa weil wir gespart haben, sondern weil angenommen wird, daß wir durch die Belegung der Anstalten mit Verwundeten weniger Ausgaben machen werden. Wir haben mehr einsetzen können für Waisenpflege 45000., Schulspeisung 10000 M. und haben im übrigen den Schuletat vollauf bestehen lassen. Das Fazit ist also, daß wir allen Kulturaufgaben voll und ganz gerecht werden und nur bei den Etats sparen, bei denen ein Sparen ohne Schmerzen möglich ist.
Der Theateretat
ist in diesem Jahre mit 160000 M. eingesetzt worden. Der Theateretat ist in den letzten Jahren doch erheblich gestiegen. Als man vor einigen Jahren an die halbe Million herankam, da hatte man so die Meinung, daß das ungefähr die Grenze dessen sein werde, was man für die Theater ausgeben könne. Die Ausgaben für die Theater betragen aber in diesem Jahre nach dem Etat rund eine Million. Ich meine, man sollte hier mal sehen, ob nicht nach irgendeiner Richtung doch etwas zu sparen wäre.(Sehr richtig!) Ich weiß, die Frage ist vom Standpnnkt des Beobachters aus schwer zu lösen, aber auf der anderen Seite wird man bedenken müssen, daß in dieser Zeit allein für Theaterzwecke eine Million eine so gewaltige Summe ist, daß man daran denken müßte, doch etwas zu sparen.
Wir hatten anfangs des Krieges hier darüber beraten, ob überhaupt die Theater in der Kriegszeit fortgeführt werden sollten oder nicht. Wir haben damals gesagt, es wird sich doch empfehlen, die Theater weiter zu führen; man hat aber dazu gesagt, es möchten ernste Stücke gespielt werden.
Der Ernst der Stücke
ist nicht mehr dem damaligen Beschluß entsprechend. Man geht etwas mehr zu der lustigen Seite über, und ich möchte doch, persönlich jedenfalls, die Bitte äußern, den Ernst im Theater auch bei uns zu wahren. Denken wir z. B. heute daran, daß 15000 unserer rheinischen Brüder draußen in den letzten Tagen auf dem Felde geblutet haben. Bedenken wir, welches Empfinden diese Truppen haben, wenn sie sehen, daß wir hinter dem warmen Ofen, im schönen Theater bei lustigen Stücken sitzen! Dieser Empfindung wird von denen draußen sehr häufig Ausdruck gegeben. Mir ist bekannt, daß die Soldaten in den Schützengräben, wenn sie unsere Zeitungen mit den Annoncen der Theater und Vergnügungen in die Hand bekommen, oft sich nicht sehr zart äußern.
Dann noch ein Wunsch an die Bevölkerung. Wunsch ist vielleicht nicht das richtige Wort. Auch darüber wundern sich jedenfalls die Krieger, die nach Köln kommen, daß
das Leben und Treiben in der Stadt, so in der Hohestraße, Schildergasse, und was damit zusammenhängt, eigentlich recht wenig zu dem Ernst der heutigen Zeit paßt. Wenn sonst eine Gemeinde ein Unglück träfe, das einige hundert Tote erforderte, dann würde die ganze Stadt sich in tiefste Trauer hüllen. Wir stehen nun nicht auf dem Standpunkt, daß wir in Trauer einhergehen sollen, aber so groß ist der Unterschied doch nicht in Anbetracht der großen Opfer, die unsere tapferen Truppen bringen, daß man in den großen Städten etwas mehr Ernst zur Schau tragen sollte. Wie gesagt, die Leute, die vom Felde hereinkommen, können sich über dieses Leben und Treiben, wie sie es hier vorfinden, nicht genug wundern.
Was das Sparen anbetrifft, so ist das ja an verschiedenen Posten heute gezeigt worden, und der Hr. Oberbürgermeister hat
schon gesagt, daß bei unseren Fonds zur Verfügung der Stad:verordnetenversammlung auch dem Gedanken Rechnung getragen ist, daß man später bei Kongressen und Besuchen nicht mehr die schönen Empfänge
halten kann. Wir haben ja öfter in diesem Saale gerade über diese schönen Empfänge der Stadt Köln geredet, und ich glaube, im allgemeinen war man der Meinung, diese großen Feste bei allen möglichen Veranstaltungen waren vielen nicht nach Wunsch. Unsere Bemühungen, durch den Städtetag diese Feste abzustellen, waren leider erfolglos. Ich glaube, heute ist der rich tige Moment gekommen, in Verbindung mit dem Städtetag dafür zu sorgen, daß diese Empfänge ein für alle mal ihren Abschic# nehmen. Die alte preußische Sparsamkeit war früher sprichwörtlich. Man hat auch damals schöne Feste gefeiert; sie waren nicht so prunkvoll und doch gut. Nach der Richtung hin sollte man heute im Städtetag den Versuch machen, ob man Abhülfe schuffen kann.
Ueber Mehreinnahmen heute zu reden, wird ja kaum möglich sein. Hr. Neven hat das ja schon erklärt. Besonders die einzige Einkommensquelle, die in anderen Kommunen genannt ist, die Hundesteuer,
ist genug besprochen worden. Eine Einnahmequelle kann sie nicht werden. Aber das Eine möchte ich doch sagen: so lange die Begleiterinnen der Hunde die Unsitte nicht lassen, ihre Hunde an den Häusern vorbeizuführen, kann ich es keinem übel nehmen, daß er diese ganze Gesellschaft auf den Blocksberg wünscht und dafür stimmt, daß die Hundesteuer so hoch wird, daß die Herrschaften vernünftig werden und mit den Hunden anders wohin gehen(Zustimmung)
Die einzige Steuer, die heute in größerem Maße eingesetzt ist gegen frühere Etats, das ist die Grundsteuer. Ich las in
einer Zeitung, daß unser Grundbesitz sich als besonders stark erwiesen habe. Ich weiß nicht, ob das ganz richtig ist. Wir haben im Verlaufe des Krieges, insbesondere im Anfang, wiederholt darüber beraten und im einzelnen nachgedacht, wie es wohl mög lich wäre, den Grundbesitzern in etwa zu Hülfe zu kommen. Inzwischen ist nun ein Neues hinzugekommen, was den Grundbesitzer wahrscheinlich gänzlich kalt stellen wird. Das sind unsere beiden Kriegsanleihen, beide ausgegeben zu fünf Prozent. Daß Kriegsanleihen, zehn Milliarden Mark, unberührt an dem Hypothekenmarkt
vorübergehen sollten, darf man leider nicht hoffen. Die Ansätze sind heute schon sehr stark dafür vorhanden, daß die Beleiher von Hypotheken selbstverständlich suchen, denselben Satz zu erreichen mit einer Hypothek, den sie mühelos bei den Kriegsanleihen bekommen werden. In eingeweihten Kreisen befürchtet man sehr, daß nicht allein im Laufe des Krieges, sondern auch nach dem Kriege wegen des festgesetzten Zinsfußes ein großes Kündigen anheben wird. Es hat den Anschein, daß die Banken, die viel Hypotheken aus geben, auch eine große starke Neigung haben, von ihrem Kündigungsrecht Gebrauch zu machen. Ob dann die Sparkasse in der Lage ist, allein das Geld für den Hypothekenmarkt zu beschaffen, möchte mir zweifelhaft erscheinen. Die Sparkasse wird nach dem Kriege nicht so stark flüssige Mittel bekommen. Darum meine ich, doch zu erwagen, ob nicht andere Maßnahmen durch die Stadt Köln oder in Verbindung mit Dritten unter Führung der Stadt gerroffen werden, die später etwas mehr Geld dem Hypothekenmarkt zur Verfügung stellen könnten.
Man kann daran denken, daß man unter Führung der Stadt Köln ein Pfandbriefamt grunden könnte. Ich will aber
keine festen Vorschläge nach der Richtung hin machen. Immerhin# möchte ich die Grundstückskommission oder das Sparkassenkuratorium darauf hinweisen, damit wir mit den Maßnahmnen nicht zu spat kommen.
Ich möchte damit meine allgemeinen Bemerkungen schließen, um den Beamten, Lehrern und in erster Linie selbstverständlich dem Herrn Oberbürgermeister
Dank zu sagen
für ihre Arbeitsleistung während des Krieges. Die Verwaltung hat es verstanden, trotz der Entziehung der Arbeitskräfte, und vielleicht sehr vieler guter Arbeitskräfte, alle Arbeiten durchzuführen, gerade so wie es im Frieden geschehen ist, ohne daß das Verwaltungsgeschäft irgendwie gestockt hätte.(Bravo!) Wir möchten auch danken den Herren, die in der Verpflegungskommission tätig gewesen sind. Wir wissen, daß Köln gerade durch seinen Charakte als Festungsstadt plötzlich vor große Aufgaben gestellt wurde, und wir müssen sagen, daß wir heute eigentlich die Früchte von den damaligen Maßnahmen allmählich ernten, vielleicht noch mehr ernten werden durch die vielen Vorräte, die Köln damals eingeschlagen hat.
Ich glaube, daß wir gerade unserem Finanzdezernenten, den Herrn Beigeordneten Adenauer, besonderen Dank aussprechen können für seine energischen und schneidigen Maß: nahmen, die er gerade beim Verpflegungsgeschäft gezeigt hat.(Bravo!) Ferner möchte ich den Familien Dank aussprechen, die in hochherziger Weise, und noch in den letzten Wochen, große Summen zur Verfügung gestellt haben, um der Not zu steuern. Reich und arm haben daran teilgenommen, jeder hat das Seine getan. Wie das Reich sich stark gezeigt hat im Kriege, so hat auch die Stadt sich stark gezeigt, und wir wollen hoffen, daß es so bleiben möge bis zu einem guten Frieden!(Leifall.)
Der Oberbürgermeister dankt für die Anerkennung.
Damit war die erste Lesung des Etats beendigt. Ueber der Termin der zweiten Lesung wird noch bestimmt werden.
lCurvzol“ ist ein Inhalationsmittel auf Basis von Eucalyptusöl und Formalin, nach glänzend bewährter spezialärztl. Vorschrift.— Ein Flacon a M..— reicht lange. Ein einmaliger Versuch wird Sie überzeugen, daß anderes nicht„ebenso gur“ ist. Machen Sie diesen Versuch! Hält Ihre Apotheke„Coryzol“ noch nicht vorrätig, so kann sie es Ihnen ab Engroslager auf dem Platze leicht besorgen. 0*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 8 Freitag. 12. März 1915
Seite 9.
Offene Stellen
Techniker
mit guter Auffassungsgabe für Feineisen- Konstruktions- Werkstätte, in der Hauptsache mit Werkstattauszügen beschäftigt, von grösserem Hüttenwerke in Nähe Köln
gesucht.
Möglichst militärfrei.
Angebote mit Angabe des Alters, der bisherigen Tätigkeit und der Gehaltsanspr. unter C 100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für die Instandhaltung unserer Brikettpressen sof.
gesucht. Gewerkschaft Viktoria,
Lobstädt b. L. 8
Für militärische Automobilreparaturen
cal. 100 gelernte Arbeiter
Schlosser, Monteure, einige Schweisser, Klempner und Dreher gesucht.
Heinrich Paulus „ Aachen, Liebigstrasse.
Feuerversicherung General-Agentur Köln
einer großen, alten Gesellschaft sucht für dauernd einen tüchtigen, mit allen vorkommenden Arbeiten, namentlich mit der Kor
respondenz u. d. Entwerfen v. Versicherungsscheinen
vertrauten Beamten.
Offerten mit Lebenslauf u. Gehaltansprüchen unt. 221 a. d. G.
Nicht milltärpflichtige
Heizer
Maschinisten
Rangierer
und
Hilfsarbeiter
sofort gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk Akt.-Ges. Köln-Mülheim.
Zu melden Arbeiterzentrale, Schanzenstraße. g*
Erfahrener
Haschinist
(militärfrei)
für meine Kraft- und Lichtanlage gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstrasse 35—43 Meldung b. Oberfaktor Treppe III, 1. Etage.
Tächtiger Hausdiener,
der auch grobe Arbeiten zu verrichten hat, in voller Pension sofort gesucht.
Off. L26a..Hv. Ehrf., Körnerstr. 5.
Jugendliche
im Alter von 14 bis 18 Jahren gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstrasse 35—43 Meldung mit Zeugnissen beim Oberfaktor, Treppe III, 1. Etage.
Große
Feuerversicherungs
Generalagentur
sucht zu
Ostern intelligenten
Lehrling.
Gute Handschrift Bedingung. Steigende Vergütung in der Lehrzeit wird gewährt. Selbst geschriebene Angebote mit Lebens lauf unter Vorlage der letzten
Für die maschinelle gewinnung suchen wir
tüchtigen
Baggermeister,
welcher mit Löffelbagger u. Lübecker=Bagger vertraut ist, zum sofort. Eintritt bei hohem Lohn.
Meldungen mit Zeugnisadschr. sind zu richten an Gewerkschaft Viktoria, Lobstädt b. L.
Von großer Buchdruckerei Kölns wird eine flott und zuverlässig arbeitende
Kontoristin
mit guter Handschrift, kathol., für alle Kontorarbeiten
gesucht.
Bevorzugt Kenntnisse in doppelter Buchhaltung, Stenogr., Hammond=Schreibmasch., S cherheit in Orth graphie u. Rechn Angebot mi Lebenslauf, Rel., Zeugnisabschr., Gehaltsanspr. unter 229 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 0
äherinnen
für blaue Arbeiter=Jacken und Hosen in uns. elektr. Betrieb gesucht.(Durchgeh. Arbeitszeit.)
F. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
Kath. zuverl. Verkänferin
für Schweinemetzgerei gesucht. 5 Köln, Altermarkt 37.
B
raves Mädchen f. alle Hausarb. ges. Röhrergasse 8. b
Jolenggsnebe) Starker Mann
v. Lande, 31., verh, militärfrei, sucht Stelle als Aufseh.
od. sonst. Posten. Kaut. vorh Off. u. B 263 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Mechaniter-Lehrstelle
sucht für einen braven, gut talentierten Jungen L. Sedlmayr, Barthelstraße 62 in Cöln=Ehrenfeld. b
haushälterin Steftan bei
Geistlichen o. allein steh.ält.Herrn. Off. u. B 269 Breitestr. 85. b
elt., erfahr., zuverläss. KaufEr sucht Beschäftigung, im Falle für halbe Tage.
Off. u. 228 an d. Gesch. d. Bl.
Kath. Fräulein, sehr kinderlieb, im Haush. erf.,
sucht Stelle
a. l. in frauenlosem Haushalt oder als
Kinderfräulein
gegen ein Taschengeld z.
I. April oder später.
Off u. C93 a. d Gesch. d. Bl. c“
Gebild. Fränlein-Kinder:
u. Krankenpflege und im Nähen erf., sucht für 15. April od spät. passenden Wirkungskr. m. Familienanschluß. Selb. ist seit 2 Jahren Pflegerin u. selbst. Haushält. einer alten kranken Dame. Gefl. Offerten erbeten Försterstraße 8 I, Ehrenfeld.'s
Cohrstollo als KleidermacheLehrsteue rin oder Weißnäherin für meine Tochter gesucht. 15 Jahre alt.
Off. u. M 18a an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
gesundes
Mädchen
Stelle in einem gut kath. Hause.
guche f. meine schulentl.
J zu Ostern Stelle als Lehrmädchen, am liebst. i. Kolonialw.= Geschäft geg. kleine Vergütung. Off. u 216 an die Gesch. d. Bl.
Kinf. ält. Frl. kath., m. langj G Zeugn.,
Stelle in mutterl. Haushalt, oder auch Geschäftshlt.
Off. u. 224 an die Gesch. d Bl.
(Ioutaungeuche
jung. Dienstmädchen ges.
Kalk, Mülheimerstraße 24.*
Nippes
Köln,
Reparaturen
an Nähmaschin.allSysteme fachgem
und billig.
A. Hammer
Neußerstraße 186 Tel. B 9476.
Filiale:
Bonnerstraße 31.
Zu vermieten
Blumenthalstr. 13
Nähe Agneskirche u. Deutscher Ring, 2. Etage von 8 Zimmern, Küche, einger. Badez., Rachelöfen, elektr. Licht zu 1800.4. zum 1. April zu vermieten. Hausmeister. B
Kaus Altenbergerstraße 7
# zum 1. Mai zu vermiesen 14 Räume, Hof, Keller Gärichen. Auskunft morgens im Unterh
Zim., Küche, abg. 4. Et. nur
an ruh. Kl. Familie zu verm. Bescheid Stolzestr. 18, 1. Et. bei Strack, am Südbahnhof.
In kl. Hause beim Eigent. selbst 3 und 5 abgeschl. Zimmer z. verm. Ehrenseld, Lindenbornst. 28
Gatstoant Hof, Keller f. 27.4 zu verm. Quentelstraße Eigentümer Telephon B 889 b
#uy Ladenlok m. Wohn., wo
#Ichr. b. jetzt ein Friseurgesch. m. gut. Ers. betr. wurde, zu verm. Urichgasse 17, Nähe Kaserne.
9 gr. 3. 2. Er., hofw., Rhein# gasse 12 an kl. Fam. zu vermieren. Bescheid I. Etaze. b
3 Zimmer 2. Et. Rheingasse 12
z. 1. an kl. Fam. zu verm. 5 Bescheid I. Etage
Abgeschl. H. 1 od. 2 Mans. zu
K—11 M Anf. Ehrenf. an 1 P. z. om. Subbelratherst. 153. U.
2 gr. schöne Zimmet vermiet. Nippes, Florastr. 75.
Nippes sos;. verm. Bescheid
Blücherstr. 2, 1. Et.
Zimmer=Wohn. zu verm.
Alie Wallgasse 13. b
leer. saub. Zim. z. Möbelunterst. zu verm. Thieboldsg. 92. b
Et. 2 sch. Zim. f. 22.4 z. verm. beterstr. 28. Besch. Part.d
es, Merheimerstr. 143 2 u. 3 Zimmer zu verm.
'rn
Zim. straßenw. an ruh. Leute zu verm. Thiebolo#### 92. b
Zim. u. Mans. zu verm. Pantaleonsw.73 Besch. Jahnstr.23.
Zimmer Hinterhaus zu verm.
Alte Wallgasse 43. b
Zim.=Wohnungen zu vermieten. Alte Wallgasse 13. b
übsch mödl. Wohn= u. Schlafz. s. bill. z. verm. Maybachstr. 38 I
( Hietgesuche)
3 Zimmerabgeschl. Etage. in ruhigem Hause, südl. Stadtteil, sofort gesucht. Off. u. B 278 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Hr. Werkstätte m. SeparatOraum o. kl. Fabr. f. Kraftbetr. in Köln o. Vororte ges. ev. mit Wohnung. Off. u. 100 a. d. Aunahmestelle Neußerstr. 57.
Kleine 2 Zimmer
mit K. u. Gas, auch Hinterh. Off. u. B 276 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
9 Damen s. 1. Et. 5 R. u. Mans. Lig..Pf. St. Pantaleonbevorz. Off.G 468.=St. Weisenhausg. 53
Erstklass. Konzertsängerin
E sucht noch Schüler. Preisermäßigung. Off. u. B 277 a. d. 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85. b
Lauigesuehe.) Gebisse, Gold. Silber, Plat. Kam.
kauft Friesenstr. 55, Parterre.b
Zu verkaufen
e he uc
Gute reine
Makulatur
Rähmaschinen
20 Morgon
Roggenitroh
in Kordel gepreßt, zu verk. Peter Schmitz, Stommeln, Dorfstraße 56.“
Megen Platzmangels gus erhaltene Hobelbank billig zu verkaufen. Köln=Nippes, Florastraße 54.
kl. neue45, 55.4 usw. 5J. Garantie. Gebr. 10.4. am Lager nur Friesenstr. 50, Eing. Uhrgesch.a. Gr. Köln.
Eich Schlafzimmer und Tich. Küche billig zu verk. Nippes, Scharnhorststr. 6.
gebr., w. neu erh., 250 M. Hdl. Eintrachtstr. 30.
Ein stärkeres Wagenpferd E zu verkaufen oder auf ein leich eres zu vertauschen.
Dasselbe ist für Geschäftswagenpferd geeignet. Lindenthal, Morsdorferstraße 3. b
Weiße hornlose
Saanenziege,
bald lammend, z. kauf. ges. Kulartz, Klein=Königsdorf d. Köln.
Deutscher Schäferhund.
wolfsfarbig, 17 Monate alt, äuß. wachsam m. Dolizeidressur, weg. Einberufung, für 30 A in gute Hände abzugeben. Händler verbeten. Aquinostr. 21, Unterhaus.
Tecke
erstkl. schwarz=rote Hündin, Ia. Stammbaum, nur f. Liebh, weil undelegbar, b..ok. Herzogstr.13.
Vermischtes
903
Kalk.
Auch der weiteste Weg lohnt sich durch billigen Einkauf der guten Waren.
einreihig, kurze u. lange Hose 10.K
Kommunion-Anzüge
einreihig u. zweireinig, haltbare Ware, 12.4
zweireihig, in Kammgarnstoffen, 15.#
8 zweireihig, Seidenspiegel.## Kammgarn od. Satin, 16#
3 Kommunion-Anzüge 3
* vorzüglich im Tragen,# * Cheviot od. Kammg., 18K 0
s Kommunion-Anzüge s
# von den besten bis zu den o hochfeinsten Qualitäten, 20, 22, 25, 28—45-K
sind in nur tiefschwarzen Qualitäten, auch in blau u. marengo, mit langen u. kurzen Spitzhosen, in nur frisch angefertigter Ware am Lager. Kommunion-Hüte, Wäsche, Handschuhe u. Krawatten zu den bekannt billigen Preisen. Herren-, Jünglings- und Knaben-Anzüge, dasgroße Lager, alle Neuheiten besonders preiswert.
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Edmund Esser
Kalk,
* Hauptstr. 91, 93, 95, 97.0 S
neue„Original Wertheim“
äuß. preiswert, auch wenig gebr. weit unter Preis. Carl Frank, Köln, Spichernst.71 Großhandlung u. Einzelabgade.
Wer kauft sofort lieferbares
Off. u. 226 an d. Gesch. d. Bl.
Verlangen Sie bitte den Local-Anzelger In Restaurants und FriseurSluben.
Norbweiden
zu verkaufen. Joseph Heyder, Siegburg=Malldorf.
Speisezimmer, sehr gut er# halten, wegzugsh. billig zu verk. Anzus. Morgens zwischen 9 bis 12 Uhr, Altermarkt 28,II.b

Kölner Locat-Auzeiger ür 71 8 Freitag, 12. März 1915
Gott dem Altmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlasse getallen, unsern innigstgehebten Sohn und Broder, Schwager und Onke),
den woblachtbaren Jüngling
a Mihelmn Ludgid Oi
nach mit überaus großer Geduld ertragenem LeiE 1 den, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und den öftern Empfang der h. Sakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb am 10. März, 3¼ Uhr nachmittags, im Alter von beinahe 20 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet trauernden Hinterblicbenen:
im Namen der
Familie J. W. Stiene.
Köln und Potsdam. 11. März 1915.
Die feierlichen Exequien finden statt am Samstag, den 13. März, vormittags 10 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse, daran anschließend um 11 Uhr die Beerdigung vom Trauerhause Kupfergasse 5 aus.
Das Jahrgedächtnis
für den lieben Verstorbenen
In heim.
findet statt am Montag, den 15. März, 9 Uhr. in ier Pfarrkirche St. Mauritius und am 16. März, 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz Jesu, wozu hiermit frenndlichst eingelnden wird. 0
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, FBlusen, Röcke, Hüte, HandSchuhe, Schleler Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Hohe Str., Sctr dirzenierst.., Burghöfchen
Tpauerhüte! Grösste Auswahl Traderkuts! Biligste Preise.
B Braun Peterstrasse 45 B oDraun, gegenüber dem Bürgerhospital
S
unter Begleitung von Vertrauensleuten nach den neuesten Bestimmungen.
Beerdigungs- Anstalt„Pietät“
I..: MEDARD KUCKELKORN
KOLN a. Rh., Friesenstrasse 34—36. Tel.-Adr. Pietät. Telef. A2535, B2535.
Natb. Lebrerinnen-Verein
Sonntag, den 14. März., findet um 11 Uhr in der Klosterkirche Lindenstr.
eine hl. Messe statt für das verstorbene Mitglied
Frl. Hauptlehrerin
wozu freundlichst einladet
Der Vorstand.
Trauringe
kaufen Sie am besten im Spezialgeschäft. v Unübertroffene Auswahl.
Garl Walter Uhren
Apostelnstr. 23 Goldwaren Achten Sie auf mein groß. Fenster neben Neubau„Apostelnbräu“.
090
Auch der weiteste Weg lohnt sich durch billigen Einkauf der guten Waren.
in glatten u. bestickten Wollstoffen von—20M
Kommanion-Kleider
in weißem Wollbatist u. Cheviot, in einfacher, gediegener Machart von 12—2204
ov- Kieider
in weißen Wollstoffen, reiche Garnierungen, in allen Größen, v. 16—35-f
Kommunien Kleider
für den zweiten Tag, farbige, moderne Stoffe und elegante Macharten, in # nie gekannter Auswahl von.50—35.K. C
* Wäsche, Tücher, Kränze##
und Bänder 8 „ in großer Auswahl
8 Mädchen-Mäntel
# elegant u. billig,v.—30 K e * Für Vereine u. Anetalten##
besondere Preise.
Samenin allen neuesten Formen und Farben, von den einfachsten bis zu d. feinsten von.95—30.f.
Kostüm-Röcke
deutsche Neuh., in vielen Stoffarten von.95—35-A
Domen-Mäntel
modernste Fassons, nur Neuheiten von 10—50.4l.
Jacken u. garn. Kleider
neue Blusen und FaltenRöcke in schwarz, blau u. farb. Stoff. von 12—50K
Täglich Eingang von Frühjahrs-Neuheiten.
Edmund Esser,
Kalk, vo·3 m Hauptstr. 91, 93, 95, 97. 6
18
300— 02
An
Grosse Auswahl in modernen und eleganten
Herren-,
Burschen-,
Kinderu. KommunionAnzügen zu enorm billigen Preisen.
Kleiderlagervon Ludw. Gordes
c. Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Infolge des leiden alle Missionen Not.
5000
Franziskuskalender
liegen infolgedessen noch unverkauft da.
Wer ein Missionsalmosen von 50 pfg.
sendet
auch in Briefmarken an P. Redakteur des Franziskuskalenders ötting(Bayern), erweist der südamerikanischen Indianermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den Kalender für das Jahr 1915 zugesandt. Fv
Selbständiger Dreher
gesucht. Off. mit Angabe d. Alters und Lohnansprüchen unt. B 265 a. d. 2. Geschäftsst. d. Blattes. Breitestr. 85. b
Samstag, den 13. März, abds. 8½ Uhr im grossen Gürzenich-Saale
2* S2
Die Feldpost imgegenwärtigen Kriege
von Herrn HANS ENGEL(Dortmund).
Karten zu 2., 1 M. und 50 Pfg.(numerierte Plätze,— weitere Saalmitte,— Saalseiten und Galerie)— sind zu haben bei der Nationalen Frauen-Gemeinschaft, Stadthaus, Zimmer 113, in der Buchhandlung P. Neubner, Hohestrasse 137,(—1,—7 Uhr) und der Musikalienhandl. H. Könemann, Rudolfplatz 4.
22 nmmmmimmmmmm immmmmmmmmmman
Scala-Cinema
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Freitag, Opernhaus: Die Bohème.
Anfang 7½ Uhr.
Schauspielhaus: 8 Uhr: Die Schmetterlingsschlacht. Samstag, den 13. Akärz 1915— Anfang 8 Uhr im Schauspielhaus
Johannissfeuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirhende: Die Dam.n: Wolff, Becker, Baumbach, Teller Habelmann, Brings, Pütz, Fricke; die Herren: Korth, mann, Kie au, Willi.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Sonntag, den 14. März 1915.— Anfang 7 Uhr im Opernhaus
Die Königin von Saba.
Oper in 4 Akten von Karl Goldmark.
im Schauspielhaus nachmittags 3 Uhr
Der Probepfeil.
Lustspiel in 4 Akten von Oskar Blumenthal. Preise der Plätze:.25,.80,.60,.20 M. abends 7½2 Uhr
Die Stützen der Gesellschaft.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Hillowitsch-Theater
Schildergasse 99—101.
Fernspr. B 9123.
Herzogstrasse 9
Telephon A 6227.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Voranzeige.
Ab Samstag, den 13. März er.
Nur ganz kurze Zeit
Monopollilm
Alleiniges Aufführungsrecht für Köln
Die
Finsternis
und ihr
Eigentum
Grosses Film-Drama nach dem gleichnam. berühmten Roman von
Freiherrn Anton von Perfali
in einem Vorspiel und 4 Akten und 14 Bildern
Darstellende Künstler:
olt Mar
∆
1:
„ Zeitbild in 3 Akten. g*
Die Theaterkasse ist geöffnet an Wochentagen von # 11—1 Uhr vorm. u. nachm. von 5 Uhr ab.
Aselle
Marga Köhler, Alice Hechy, Anna v. Pahlen, Karl Götz,
Rob. Garrison, W. Maximoff.
Das abendfüllende Werk, der Monopolfilm:„Die Finsternis und ihr Eigentum“ gelangt um 3½, 5½, 7½ und
3½ Uhr zur Darstellung.
Vor und nach diesen Aufführungen das großartige neue abwechselungsreiche Programm. 18
Abonnements, Passepartouts erc. haben keine Gültigkeit
Am Sonntag, den 14. März 1915, nachmittags 5 Uhr,
findet In der Gaffel, Eigelstein, eine
Oeffentl. Aufklärungs-Versammlung
über die überaus wichtige Volksernährungsfrage statt Zn dieser Versammlung laden wir alle Reichs-, Staatsund Kommunalheamten, namentlich auch die Frauen und die erwachsenen Familienangehörigen, recht herzlich und dringend ein.
Es werden sprechen:
I. Verbandsbeiratsmitglied Nr. Hoch aus Essen
welcher an dem Kursus für Volksernährung im Staatsministerium teilgenommen hat, über:
Die Lebensmittelversorgung und Volksernährung im Kriege.
2. Herr Kaplan Gehlen:
Der Krieg u. die deutschen Frauen.
Um zahlreichen Besuch bitten:
Verband der unteren Post- und Telegraphenbeamten Bezirksver ein Köln
Vereinigte Post-Sterbe- und Begräbniskasse Köln Eisenbahn-Fahrbeamten-Verein Köln r
Verein Eisenbahn-Wagenaufseher und Anwärter Köln.
∆ Märchen-Theater.
Aufführung zugunsten der Hinterblieb. gefallener Krieger.
* Das Reich der Zwerge. Hierauf: König Drosselbart.
Dramatisches Märchen mit Musik, Gesängen u. Tänzen# gespielt von kleinen Künstlern.
Sonntag, den 14. März, nachm. 5 Uhr, in der Bürgergesellschaft Eing. Röhrergasse). Vorverkauf b. Portier Sperrsitz num. s. 25.K, Balkon.K.# I. Platz.70 a, 2. Platz.5508, 3. Platz.30.K. ba
C
lch habe das Büro des Herrn
Justizrat Dr. Becker
Mohrenstraße 29 in Köln übernommen.
Notar Justizrat Kleber.
Verlag und Druck von 5. P. Bachem. Verantwortlicher
Redakteur: i. V. Heinr. Müller, Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Sparkasse der Gemeinde Rondorf in Redenkirchen(Rhein)
Mündelsicher
Reichsbank=Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zur Au klärung des Publikums diene die Mitteilung, daß die Sicherheit der Spareinlagen auch in Kriegszeiten von der Gemeinde(Bürgermeisterei) Rondorf voll und ganz gewährleistet wird. Selbst für den Fall eines unglück ichen Krieges ist jeder Verlust ausgeschlossen. Die Gelder der Sparkasse sind Privateigentum und als solches sowohl für den eigenen Staat als auch nach den internationalen Kriegsgesetzen für feindliche Mächte unangreifbar.
Die Sparkasse gewährt nach wie vor bei täglicher Verzinzung an Zinsen
4% für Einlagen bei halbjähr. Kündigung 3¾%„„„ vierteljähr.„
3½%„ sonstige Einlagen.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Um ihren Sparern während des Krieges besonders entgegenzukommen, ist die Sparkasse bereit, in dringenden Fällen je nach Lage des Geldmarktes
auch Rückzahlungen auf Einlagen gegen feste Kündigung
zu leisten. Es wird hierbei jedoch aus naheliegenden Gründen erwartet, daß von diesem Entgegenkommen nur in besonderen Fällen und in beschränktestem Maße G brauch gemacht wird. Bei diesen Rückzahlungen ist ein Ausweis erwünscht. Rodenkirchen, den 25. August 1914.
Der Vorsitzende des Vorstandes:
2% Adam, Bürgermeister.
Die Sparkasse übernimmt die kostenlose Aufbewahrung und Verwaltung der bei ihr gezeich neten Kriegsanleihe.