KARRRRRRRRRRKRRRRRU!
Bezugspreis bei n
Botenzustellung im engern# Verbreitungsbezirk 40 Pl. 22 im erweiterten 30 Pi monatlich; mit dem wöchentl.# illustriert. Unterhaltungsblatt##
Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 P medr. Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Coionia# m.50(3 Mon.), m.—* (2 Mon.). m.50 Mon.) Ausgabe B mit Lolonia und# Weit und Zeit in Wort und# Bild 10 Plmonatlich mehr.
RART
HRRRERS
*
*
*
#
*
*
2
##
*
3
#
*
Dur un: Bare uud Munnnanmennenunnnnaunt u er Kmm
u Anzeigenbreis
Kölner
K(38 mm breit) 28 Pf, 3.
S und letzte Seite 30 PI. 5 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschritten 16% Zuschl.## Reklamepfeis 28
# Die 90 mm breite KolonelS Zeise 75 Pf. für Köin 50 Pf. K zweite Seite 00 Fl. 28 &a Platzvorschriften 10% Znochl.#
* Offertengebühr 25 Pl. 28
* e 28
Geschäftsstellen: Marzellen- 2 * Strasse 37 u. Kreitestr. 35.
General-Ruzeiger für die rbeinisebe Hanpistagt. 2 Kölner Frendenblat.—
Köln, Montag. 29. März 1915 29. Jahrgang. heute 10 Seiten.
Nr. 88. Feruspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6320 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6330. 3 22
ewiesene
che Nugr
Der Tagesbericht von Sonntag.
WIB Großes Hauptquartier, 28. März 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Südöstlich von Verdun wurden französische griffe auf den Maashöhen bei Combres und in der Woevre=Ebene bei Morcheville nach hartnäckigen Kämpfen zu unseren Gunsten entschieden.
In den Logesen, am Hartmannsweilerkopfe, fanden nur Artilleriekämpfe statt.
Russische Vorstöße im Augustower Walde wurden abgeschlagen.
Zwischen Pissek und Omulew erfolgten mehrere russische Angriffe, die sämtlich in unserem Feuer zusammenbrachen.
Bei Wach nahmen wir neunhundert Russen gefangen.
Oberste Heeresleitung.
Der Tagesbericht von Montag.
WIB Großes Hauptquartier, 20. März 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Der Tag verlief auf der ganzen Westfront ziemlich ruhig, nur im Argonnerwalde und in Lothringen fanden kleine, für uns erfolgreiche Gefechte tatt.
Generaloberst von Kluck wurde bei der Besichtigung der vorderen Stellung seiner Armee durch einen Schrapnellschuß leicht verwun det; sein Befinden ist zufriedenstellend.
Tauroggen ist von unseren Truppen im Sturm genommen worden. 390 Russen wurden gefangen genommen.
An der Bahn Wirballen—Kowno brach bei Pilwiszki ein russischer Angriff unter schwersten Verlusten zusammen.
In der Gegend Krasnopol machten wir über 1000 Gefangene, darunter rine Eskadron Gardeulanen mit Pferden und erbeuteten fünf Maschinengewehre.
Ein russischer Angriff nordwestlich von Ciechanow wurde abgewiesen.
Don der Westfront.
Die englischen Offiziersverluste. D London, 26 März1915. Durch die achte Liste der Offiziersverluste aus den Kämpfen um Neuve Chapelle und St. Eloi ist nun die Zayl 1000 überschritten. Daily News behauptet, die Mannschaftsverluste seien nicht in dem üblichen Verhältnis:55 zu berechnen, sondern überraschenderweise niedriger.
Die militärischen Anstrengungen Frankreichs.
WTB Lyon, 28.März1915.(Trahiber.) Der Nouvelliste meldet aus Paris: Ein Erlaß des Kriegsministers verfügt, aß die bisher nicht einberufenen Mannschaften der Jahresklasse 915 sich dieser Tage in den zuständigen Tepots zum Dienstontritt stellen müssen.
*
von der Ostfront.
Die russischen Operationen an der Niemenund Narewlinie.
Aus dem Gaag wird gemeldet: Die Times meldet aus St. Petersburg, daß das Eintreten wärmeren Wetters in den Tälern des Niemen und Narew die Schwierigkeiten der Operationen in jenen sumpfigen Gegenden vermehrt hat. Man erwartet darum dort zunächst keine größeren Operationen. Die hartnäckigen Kämpfe längs der ostpreußischen Grenze waren eine Ffolge des Entschlunes der russischen Heeresleitung, einen Druck cuf die deutschen Verbindungslinien auszuüben, damit die Festung Lssowiec entsetzt werden könnte.
der Karpathenfront auch e. 1230 Russen wurden geUmgruppierung der russischen Streitkräfte?
In Süd= und Mittelrußland wurde laut Tägl. Rundschau der Bahnverkehr vollständig in den Dienst der Militärverwaltung gestellt. Wie verlautet, findet eine Umgruppierung der Streitkräfte statt.
Revolten gegen die Rekrutenaushebung in Sibirien.
WTB Hamburg, 28.März1915.(Drahtber.) Das Hamburger Fremdenblatt meldet: Das Stockholmer Blatt Aftenposten verüffentlicht einen Brief aus Tomsk in Sibirien über Revolten bei der Rekrutenaushebung. Die Bevölkerung der drei Städte Rarnaul, Omsk und Nikolajew leistete in Barrikadenkämpfen Widerstand gegen das Militär. In den Straßenkämpfen konnten die Truppen nur mit Hülfe von Kanonen und Maschinengewehren die Aufrührer bezwingen. Große Erbitterung herrscht gegen die russischen Unterdrücker.
*
Die Karpathenschlacht.
WTB Wien, 28.März1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Die russischen Angriffe im Ondava= und Latoczatale wurden blutig ab gewiesen. Der Kampf auf den Höhen beiderseits dierer Täler ist seit gestern früh abgeflaut. Togsüber und während der Nacht Geschützkampf und Geplänkel In den übrigen Abschnitten weiter hartnäckige Kämp fangen genommen.
Die Versolgungsgefechte in der nordlichen Bukowina brachten weitere 200 Gefangene ein.
Die Lage in Russisch=Polen und in Westgalizien ist unverändert. Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes:
von Hoefer, Feldmarschalleutnant.
Zum Fall von Przemysl.
WTB Wien, 28.März1915. Die Grazer Tagespost veröffentlicht einen Bericht des Leut#ants Stanger, welcher als letzter Flieger Przemysl verließ. Schon bei der Ankunft, welche am Vorabend des Falles der Festung unter heftigem Schrapnellseuer der Russen erfolgte, war mit der Zerstörung der militärischen Objekte begonnen worden. Stanger überbrachte der Besatzung die letzte, mit begeisterter Freude aufgenommene Post. Der Oberkommandant Kusmanet zeigle umer Tranen Stanger ein Telegramm des Kaisers, anläßlich des letzten Ausfalles aus der Festung, indem er sagte: Seyen Sie, dus ist der Erfolg unseres fünfmonatigen Kämpfens bei Tag und bei Nacht. Nicht durch den Feind werden wir bezwungen, sondern wir mußten dem Hunger weichen. Indem der Oberkommandant Stanger die Hand zum Abschied reichte, sagte er ergriffen: Sie sind jedenfalls der einzige von uns, der hoffentlich aus der Festung heraustommen wird. Erzählen Sie, was Sie hier gesehen haben, damit die Leute wissen, was wir gelitten haben und daß Sie überzeugt sind, daß wir bis zum letzten Augenblick gekämpft haben, um unsere Pflicht zu erfüllen. Die letzte Nacht war entsetzlich. Die Sprengungen der Festungswerle und das Geschützfeuer hielten die ganze Nacht an. Von den Staubwolken, die aus den zerstörten Werken ausstiegen, war die Festung im ganzen Umkreise erfüllt. Inmitten dieses unendlich scheinenden Feuermeeres stieg Stanger vor 6 Uhr morgens auf und überflog in 600 Meter Höhe die russischen Linien, ohne von den Kugeln getroffen zu werden, mit Rittmeister Lehmann als Passagier, der ihn nach glücklicher Landung zum Tanke für die Errettung aus der Gefangenschaft umarmte und küßte.
Ueber das Schicksal des Feuerwerkers Meltsch, welcher vor Stanger um 4 Uhr früh ungeachtet der herrschenden Dunkelheit aus Przemys! aufstieg, liegt keine Meldung vor.
Der Kaiser hat heute vormittag in Schönbrunn den Rittmeister Lehmann in längerer besonderer Audienz empfangen. Lehmann, der bekanntlich als letzter Offizier mit Leutnant Stanger mit dem Flugzeug Przemysl verließ, erstattete dem Monarchen Bericht.
Zur Abreise des Generals Pau aus Rußland.
Von der russischen Grenze. 27.März1915. General Pau hat, für weiteste Kreise überraschend, die Heimreise wieder angetreten. Vor der Abreise des französischen Generals haben, wie dem=Uhr=Abendblatt gemeldet wird, langandauernde, anscheinend sehr erregte Konierenzen im Großen Hauptquartier stattgefunden, an denen der Großfürst Nikolai Nikolajewitsch, General Rußki, eine große Anzahl russischer Stabsoffiziere, Vertreter des russischen Kriegsministeriums, General Pau und der französische Botschafter in St. Petersburg teilnahmen. Auch ein Sondervertreter des Zaren wohnte den Verhandlungen bei.
Der Großfürst legte, so heißt es, eingehend die augenblickliche strategische Lage der russischen Armee dar und sprach die Hoffnung aus, daß die Deutschen an der stark befestigten Li nie langsam verbluten würden. Allem Anscheine nach war Ge
neral Pau anderer Meinung. Daraushin reiste der Geu#n
dann plötzlich über Rumänien und Bulgarien zurück.
neral
Der Seekrieg.
Wieder ein feindlicher Handelsdampfer vernichtet.
WTB Liverpool, 28.März1915.(Trahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Der Dampfer Vosges wurde an der Küste von Cornwall durch Geschutzfeuer zum Sinken gebracht, wahrscheinlich von einem Unterseeboot. Der erste Maschinist wurde getötet, drei Mann der Besatzung ernstlich verletzt. Die übrigen 30 Mann landeten in Newanay.
Einem=Boot entronnen. WTB Paris, 28#urzi###.(Drahtbericht.)
Die
Agence
Havas meldet: Der Ueberseedampfer Niagara, der die Besatzung des bei Newport News versenkten Dampfers Florida an Bord hatte, begegnete auf der Rückfahrt von New York auf der Höhe von Cherboura am 25. März, nachmittags, einem deutschen Untersceboot, dem er dank seiner größeren Geschwindigkeit entrann.
WTB Hull, 28.März1915.(Trahlber.
Als
der Tampfer
Tychos Wilsonlinie von Bembay nach Hull am Conntag sich Downs näherte, wurde beobachtet, daß ein deutsches Unterseeboot auf den Dampfer lossteuerte. Der Kapitän gab Volldampf. Trotzdem holte das Untersceboot das Schiff ein und schoß einen Torpedo ab, der am Bug vorbeiging.
Der Lustkrieg.
□ Feindliche Fliegerangriffe im Elsaß.
Bei dem Angriff, den feindliche Flieger am abend des 26. März, aus der Richtung von Schlettstadt kommend, auf die stadt Straßburg machten, handelt es sich um einen fran zösischen Flieger. Der französische Bericht sagt:„Wir bombardierten gleichfalls die Kasernen im Osten Straßourgs." Der Flieger hielt die Gebäudekomplexe des Proviautamtes, des Lehrerseminars und der Sporthäuser, eine rechtecige Gebäudegruppe billiger Arbeiterwohnunen, für Kasernen und warf im ganzen fünf Bomben. Eine derselben fiel im Innenhof der Sportbäuser nieder, die Sprengstücke richteren keinen bedeutenden Maierial= schaden an; das Unglück wollte aber, daß eine Reihe Kinder anf dem Hofe spielten. Von diesen wurden zwei, ein fünf jähriges und ein fünfzehnjähriges Mädchen, getotet; fünf Knaben im Alter von vier bis elf Jahren wurden mehr oder minder schwer durch Sprengstücke verletzt. Eine Frau, die am Waschtrog arbeitete, wurde tödlich getroffen, mehrere andere durch Glassplitter verletzt. Von den Wällen und Forts der Festung wurde der in einer Höhe von über 2000 Meter kreuzende Flieger heftig beschossen, so daß er sich gezwungen sah, nach Süden abhiegen, und in der Richtung des Breuschtals weiterflog.
Ueber den letzten Angriff deutscher Flieger auf Calais
berichtet laut Berl. Tageblatt die Mannschaft des in England angekommenen Dampfers Diana, der gerade in den Docks von Calais lag, als die Flieger über die Docks zur Stadt hinflogen. Die Besatzungen flüchieten sofort unter Deck. Die Aeroplane warfen eine große Anzahl Stahlpfeile auf die Schiffe und Kais. Die Schiffsbesatzungen kamen nicht vor dem nächsten Morgen hervor, wo sie das Deck mit vielen Wurfpfeilen besät fanden.
Die Tätigkeit unserer Flieger in Frankreich.
WTB Paris, 28.März1915.(Drahtber.) Die Abendblätter melden, daß ein deutsches Flugzeug Gerardmer überflog und vierzehn Bumen warf, durch die ein Soldat getötet wurde. Der Sachschaden war unbedeutend. Eine Taube überflog Dünkirchen und warf sechs Bomben, eine andere warf über Carais eine Bombe. Beide Male sei kein Schaden angerichtet worden.
*
Das gesunkene amerikanische=Boot.
VTB Paris,.März1915.(Drahtber.) Der Matin meldet aus New York: Das amerikanische Unterseeboot F 4 hah gehoben werden können.

Zocat-Anzeiger Nr. 88&amp Montag. 29. März 1913
Die Beschiessung der Dardanellen
Ein weiterer französischer Kreuzer vor den
Dardanellen gesunken?
WTB Athen, 28.März1915.(Drahtber.) Ein Sonderberichterstatter der Estia meldet aus Mudros, daß ein französischer Kreuzer am 22. März in der Nähe der türkischen Forts von Dardanos vom Land aus torpediert worden und in anderthalb Minute mit der gesamten Besatzung gesunken sei. Der Name des Kreuzers werde geheimgehalten.
(Von türkischer Seite ist die Nachricht bisher nicht bestätigt.)
Beschädigte feindliche Schiffe in Malta.
Im Hafen und in den Docks von Malta liegen vier französische Panzerschiffe, die in den Dardanellen beschädigt wurden. Sie werden dort repariert. Im Quarantänehafen liegen, laut Berl. Lokalanz., zwei englische Panzerschiffe auch in Reparatur.
*
Die Lage im Orient.
Freiherr von der Goltz über die Lage in der Türkei.
WTB Bukarest, 28.März1915.(Drahtber.) In einem vom Adeverul veröffentlichten Interview äußerte sich Generalfeldmarschall von der Goltz Pascha über die Lage Konstantinopels und der Dardanellen folgendermaßen:
Die Bevölkerung ist durchaus ruhig. Der Sultan bewohnt wie bisher das Schloß am Meere und denkt nicht daran, die Stadt zu verlassen. Die Zuversicht, die seit dem letzten Siege noch gestiegen ist, ist eine allgemeine Tatsache. Daß ich gerade jetzt von Konstantinopel abgereist bin, mag als ein Zeichen gelten, daß k eine Gefahr voryanden ist. Die Türken waren überzeugt, daß der Angriff der Flotten der Alliierten mißlingen werde. Der Erfolg übertraf allerdings die Erwartungen; denn er wurde von den schwächsten Befestigungen außerhalb des Minenfeldes errungen. Ein neuer Angriff der alliierten Flotten ohne gleichzeitige Truppenlandung ist unwahrscheinlich. Aber auch für diese ist die Türkei vorbereitet, indem sie an den in Betracht kommenden Stellen eine große Armee bereit hält. Den Gerüchten über Munitionsmangel hält v. d. Goltz entgegen, daß die Türkei nicht nur beträchtliche Meugen davon vorrätig habe, sondern daß sie auch selbst Munition erzeuge. Der Wunsch der Türkei nach einer Verbindung mit Europa habe seinen Grund darin, daß sich die türkische Waffenindustrie nicht so entwickelt habe wie die mitteleuropäische. Die Türkei würde eine halbe Million Mann mehr ins Feld stellen können, wenn die Ausrüstung mit der Munition für diese sichergestellt wäre. Uebrigens, sagt reiherr v. d. Goltz, mag der Feind kommen und sich von dem, was ich sage, überzeugen.
Die Haltung Rumäniens.
W1B London, 28.März1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau erfährt von dem nach London zurückgekehrten rumänischen Gesandten, daß Rumänien seine frühere Haltung beizubehalten gedenkt und entschlossen ist, ehrlich seine Pflichten zu erfüllen und seine nationalen Interessen zu schützen. Der Gesandte erklärte dabei, daß es darüber in Rumänien nur eine Meinung gebe.
Rumänien bleibt neutral.
2. Frankfurt(Main), 28.März 1915. Die Frkf. Ztg. berichtet aus Bukarest: Die politische Lage in Rumänien ist augenscheinlich unverändert. Ministerpräsident Bratianu beharrt bei der im Kronrat beschlossenen Politik der abwartenden Neutralität.
Zur Haltung Bulgariens.
91B Sofia, 28.März1915.(Drahtber. Agence Bulgare.) Die aus Athen stammende Nachricht betreffend den Zusammentritt des Kronrates in Sofia entbehrt jeder Grundlage. General Pau ist nach Nisch abgereist.
4 Das neutrale Griechenland.
Ein Teil der englisch=französischen Flotte, die am 18. März die Dardanellen schwer beschädigt verlassen mußte, fuhr nach Saloniki, um dort— wie seit Wochen— Verwundete auszuschiffen und Proviant einzunehmen. Jetzt hat, wie dem Berl. Tageblatt gemeldet wird, die griechische Regierung die Wiederabfahrt binnen 24 Stunden gefordert.
Die Besetzung griechischer Inseln durch England.
W1B Konstantinopel, 27.März1915.(Drahtber.) In einem Artikel, der sich mit den Fragen befaßt, die sich aus der Besetzung von Tenedos, Imbros und eines Teiles von Lemnos seitens Englands ergeben, stellt der Tanin fest, daß Griechenland, ohnmächtig, sich dem zu widersetzen, darin eine ausgezeichnete Belehrung findet, die ihm die Politik Englands enthüllt, das sich dennoch als Beschützer der Neutralen ausspielt. die Besetzung der drei Inseln bilde den ersten Akt des von England in Szene gesetzten Theaterstückes. Seitdem England gegen seinen Willen, nur um Rußland, das gerade mitten im Kriege mit dessen Einstellung drohte, zufriedenzustellen, zugestimmt hat, an der Verwirklichung der russischen Aspirationen auf Konstantinopel und die Meerengen mitzuarbeiten, beschloß es in der Fortsetzung seiner seit Jahrhunderten befolgten Politik, die darauf gerichtet ist, die russische Ausdehnung nach dem Süden zu verhindern, gegen die Besitznahme der Meerengen durch Rußland rechtzeitige Maßnahmen zu treffen, von denen die erste die Besetzung der nicht sehr bedeutenden Inseln Tenedos, Imbros und Lemnos ist, das durch seinen Hafen Mudros die Insel Malta an Bedeutung weit übertrifft. Jetzt, da diese Wahrheiten aufgedeckt sind, könnten die Neutralen keine unlogischere Haltung einnehmen, als gegenüber einer solchen Politik Englands in Gleichgültigkeit zu verharren. Der Tanin
hofft, daß diejenigen, die die Aufgabe der Helden erleichtern sollten, die durch die Verteidigung der Dardanellen nicht nur für ihre Hauptstadt und ihre Souveränität arbeiten, sondern auch dafür, daß sie den Crient und Okzident vor der Knechtschaft bewahren, nicht zögern werden, ihre Pflichten und ihre Verantwortlichkeit richtig zu erkennen.
Die Gärung in Indien.
Mailand, 27.März1915.(Drahtber.) Nach Mitteilungen zweier angesehener hiesiger Kaufleute, die hier soeben aus Bombay angelangt sind, stehen die Dinge in Indien bedeutend schlimmer, als bisher bekannt geworden ist. Die Gärung unter der einheimischen Bevölkerung hat einen derartigen Grad erreicht, daß mit einem Aufruhr großen Stils gerechnet werden muß. Es ist bereits an mehreren Orten zu schweren Aufständen gekommen, die allerdings vorläufig unter dem Aufgebot blutiger Macht noch unterdrückt werden konnten.
Es ist der britischen Regierung bekannt, daß einheimische Aaitatoren von Ort zu Ort reisen, und die Bevölkerung durch Flugschriften zur Revolution aneifern. Zwei dieser Leute, die der gebildeten Klasse angehören und in London studiert haben, wurden in Madras verhaftet und ohne langes Prozeßverfahren erschossen. Daß die indische Regierung auf alles gefaßt ist, beweist der Umstand, daß der Palast des Vizekönigs durch dreimal verstärkte Wachen geschützt wurde, und daß der Eintritt niemand gestattet ist, der sich über seine Person nicht ausweisen kann.
Die Meuterei in Singapore.
WI’B Amsterdam, 27.März1915.(Drahtber.) Das Handelsblatt teilt aus Blättern aus Delhi noch folgendes über die Meuterei in Singapore mit:
Indische Truppen sollen benachrichtigt worden sein, daß sie an die Front gehen würden, weigerten sich aber, da sie gehört hatten, daß die indischen Truppen immer in die vorderste Linie gestellt würden, und wenn sie vor den Deutschen zurückwichen, von den Engländern von hinten beschossen würden. Ein englischer Offizier wiederholte den Soldaten die Ankündigung und schoß, als sie sich nochmals weigerten, den Anführer nieder, wurde aber in demselben Augenblick selbst todlich getroffen. So begann der Tumult. Die Meuterer durchzogen darauf die Stadt, belegten Güter und Waren mit Beschlag und gaben dafür Gutscheine, welche die Chinesen aus Angst, niedergeschossen zu werden, annahmen. Am folgenden Tage zogen die Menterer auf das Telegraphenamt und schossen die Europäer nieder. Sie bedienten das Kabel selbst und telegraphierten nach Deutschland um Verstärkung und Schiffe.(1)
Das Handelsblad bemerkt, dies sei nicht schlecht erfunden. Eine in Belawan(Sumatra) eingetroffene holländische Dame erzählt, daß in den Straßen von Singapore nicht gekämpft worden sei. Die Mehrzahl der Europäer wurde außerhalb der Stadt niedergeschossen, darunter drei Herren und eine Dame beim Golfspiel.
Ein Blatt in Medan(Sumatra) erfährt aus Sabang: Am 23. Februar nachmittags brach ein Aufstand unter den Sikhs aus. Sie weigerten sich, der Marschorder an die Front zu folgen und erklärten, nur für Asien Handgeld genommen zu haben. Sie wollten nicht in Europa als Kanonenfutter dienen. Sie erschossen ihre englischen Offiziere und raubten die Regimentskasse. Der Aufruhr begann in der Alexanderkaserne. Sie zogen alsdann nach der Tanglinkaserne, wo die Deutschen interniert waren und erschossen die europäischen Posten. 17 Deutsche verließen die Kaserne. Das Gouvernement hat ein Kopfgeld auf sie ausgesetzt.
Von den britischen Volunteers sollen 300 gefallen sein. Die Zahl läßt sich natürlich nicht nachprüfen. Die entflohenen Deutschen(es handelt sich offenbar um die Bemannung der Emden) sollen nach der holländischen Insel Karimou, südwestlich Malakka entkommen sein.
WTB London, 28.März1915.(Drahtb.) Die Morning Post veröffentlicht den Brief eines englischen Geistlichen aus Singaport vom 17. Februar mit Einzelheiten über die Meuterei. Hiernach sind im ganzen 42 Europäer gerotet worden, wovon weniger als die Hälfte Kämpfer waren. Am letzten Tage des Aufstandes hieß es, daß die Aufständischen sich in Dschungeln gerettet hätten. Einige ergaben sich, andere verkleideten sich. Einer maskierte sich als Chinese. Eine Dampfbarkasse mit Freiwilligen fuhr nach einer Insel, um zu verhindern, daß die Meuterer über die Meerenge auf das Festland entkommen konnten. Man glaubt, daß der Aufstand von den Deutschen geschürt(natürlich!) worden ist. Einer der Rädelsführer, Tirektor einer großen deutschen Schiffsfirma von Singapore, flüchtete auf das Festland.
Die Spannung zwischen China und Japan.
Das chinesische Parlament gegen Japan.
Einem Telegramm des-Uhr=Abendblattes aus St. Petersburg zufolge meldet der Rjetsch aus Peking, daß der Ausschuß des chinesischen Parlaments einberufen worden sei, um über die japanischen Forderungen zu beraten. Der Ausschuß faßte den Beschluß, dem Präsidenten Juanschitai die Ablehnung der japanischen Forderungen vorzuschlagen. Mit diesem Ausgang der Verhandlungen scheint man in Japan gerechnet zu haben, denn nach einer Nachricht der Nowoje Wremja haben die japanischen Konsuln in Peking und in Nordchina ihre Staatsangehörigen aufgefordert, aus China abzureisen.
England unterstützt Japan in China?
00 Tokio. 25.März1912.(Ind.) In einer Wahlversammung erklärte Ministerpräsident Graf Okuma, der englische Gesandte in Peking unterstütze die japanischen Forderungen in China.(Dazu will die Haltung der englischen Presse nicht recht stimmen.)
Uom Kolonialkrieg.
Die Kämpfe in Kamerun.
WTB London, 28.März1915.(Drahtber.) African Wor veröffentlicht einen Brief eines Leutnants in einem nigerisch. Regiment aus Mamse vom 7. Februar über die Expedition na# Kamerun. Der Leutnant schreibt, daß die Engländer i Oktober und November ernstliche Niederlagen bei Yol und Nsanakang erlitten. Bei diesem Ort hätten sie alle Offizier verloren und hätten etwa hundert Mann Verluste gehabt. Hierauf seien in Lagos Freiwillige aufgerufen worden. Schreibe dieses Briefes sei einer davon. Am ersten Weihnachtsfeiertag sei von Rkami nach Mamfe aufgebrochen worden. Als di Vorhut eingezogen sei, sei auf sie von einem gegenüberliegende Hügel mit Maschinengewehren ein Feuer eröffnet worden, durch das sechs Eingeborene getötet worden seien. Die Briten hätten das Feuer erwidert und den Feind vertrieben. Hierau ei nach drei Tagen ohne Zwischenfall Mamfe erreicht worden. Zwei Tage später hätten die Briten erfahren, daß die Deutschen, ünfhundert Mann stark, auf Mamfe anrückten. Sie hätten infolgedessen eilig den Rückzug antreten müssen. Sie erwarteten den Feind in Mamfe, in dessen Umgebung bereits mehrere Patrouillengefechte stattgefunden hätten.— Der Offizier bemerkt in seinem Briefe noch, daß die Kämpfe in Belgien gegen die Schwierigkeiten in Kamerun ein Kinderspiel sein müßten. Er wisse nicht, wie lange der Kleinkrieg noch dauern werde.
*
60 Tapfere Rheinländer.
Ein 68er Landwehrmann schickt aus dem Felde nach stehenden anschaulichen, aber auch ergreifenden Bericht übe die heldenhafte Eroberung eines Schützengrabens. Freudestrahlend sieht man die Rheinländer am 23. Februa durch die Straßen von Ripont ziehen. Soll doch das Reserv Regiment nach der Ruhe mit Hindernissen eine wirkliche Ruhe zeit bekommen. Doch um 6 Uhr heißt es in Ripont„Alarm!“ Eiligst geht's zur Jungburg. Wie wir hören, sind die Franzosen in unsere Gräben eingedrungen. Die fünfte und sechst Kompagnie hat die Franzosen bis auf einen Graben wieder hinausgeworfen und dabei an 100 Gefangene gemacht. Uns bleibt die Aufgabe, den noch vom Feinde besetzten Graben zu nehmen. Von der Jungburg rücken wir durch den Zulaufsgraben bis in die Nähe des Hilpe=Wäldchens. Dort wird das Gepäck abgelegt.„Mein Handgranatentrupp vor!“ ruft der Führer der achten Kompagnie, Oberleutnant Hennes. Ja, das ist eine Elitetruppe. Mit feurigen Augen stehen die sich freiwillig gemeldeten Werfer vor ihrem Führer. Der biedere Bayer namens Kaiser neben dem leichtlebigen Wehrmann Christian „Heute,“ sagt Christian,„will ich wieder gut machen, was ich in den Ruhetagen durch meine Kneiperei verbrochen habe!“ Nicht minder begeistert als die beiden Wehrleute sind die sechs anderen Werfer, darunter der Kriegsfreiwillige Koch mit seinem Kindergesicht.
Doch jetzt an die Arbeit. Es ist 2 Uhr nachts. Zwei Handgranaten, von unseren Leuten geworfen, geben das allgemeinen Angriff. Die Werfer dringen bis auf 20 Meter an den vom Feinde besetzten Graben heran. Ein furchtbares Gewehrfeuer wirkt verheerend in unseren Vortruppen. Erst später wird uns klar, daß ein Maschinengewehr auf uns eingerichtet ist und das Vordringen erschwert. Aber eine Handgranate nach der anderen fliegt in den feindlichen Graben. Jammern und Stöhnen dringt an unser Ohr. Viele unserer Getreuen fallen.„Sandsäcke her!“ ruft Oberleutnant Hennes, und der Führer schleppt selbst mit anderen Leuten etwa hundert Säcke heran, die von Hand zu Hand weiter gegeben und aufgeschichtet werden. Die Kompagnieführer des zweiten Bataillons sammeln dann wieder ihre tapferen Krieger, die sich ihrer Pflicht bewußt sind, auszuharren und zu kämpfen bis zum letzten Atemzuge. Durch die Schutzwehr werden die Verluste bedeutend verringert. Der tapfere Bayer und der Kriegsfreiwillige liegen schon regungslos dort. Dazu gesellen sich viele Verwundete. Der Wehrmann Christian aber liegt vor der Böschung des feindlichen Grabens und wirft andauernb seine Granaten.„Jung, die solß!“ ruft er im Kölner Platt, ähnliche Ausdrücke folgen jedem Wurfe. Es gelingt uns jedoch nicht, den Feind in der Nacht aus dem Graben zu werfen. Wohl sausen die Gewehrkugeln die ganze Nacht über die Gräben hinweg, ohne jedoch größeren Schaden anzurichten.
Beim Morgengrauen melden sich Pioniere mit Handgranaten, der heldenmütige Christian nimmt mit ihnen seine Arbeit wieder auf,, aber jetzt mit größerem Erfolg. Ein furchtbares Stöhnen vernimmt man aus dem feindlichen Graben. Unsere Leute bemerken, wie einzelne Franzosen aus dem Graben klettern und fliehen. Das gibt Mut. Im Angenblick sind die Unserigen aus dem Graben heraus und laufen übers Feld auf den feindlichen Graben zu. Von der anderen Seite dringen die tapferen**, verstärkt durch** unaufhaltsam vor. Die fliehenden Feinde werden von den Bundesbrüdern niedergemäht.„Hände hoch! Waffen nieder!“ Es ist als ob die Franzmänner den Ruf verstanden haben, denn viele der Feinde folgen dem Rufe. Etwe 150 Mann, darunter einige Offiziere, ergeben sich. Zwei Maschinengewehre bleiben uns als Kriegsbeute. Der Graben lieg voller Toten und Verwundeten. Auch die Strecke hinter den Graben ist dicht mit toten und verwundeten Franzosen bedeckt Die Rheinländer und Sachsen betrachten siegestrunken den eroberten Graben. Schwer sind die Opfer. Oberleutnant Hennes sammelt seinen Handgranatentrupp. Von den acht Helden ist nur einer zurückgekehrt. Sieben sind auf dem Schlachtfelde geblieben! Niemals werden diese Helden und ihre Taten unserem Gedächtnis entschwinden. Zwei Tage nach dem Kampfe fragt der Kompagnieführer nach Freiwilligen zum Werfen von Handgranaten. Wir strahlt da sein Ange! Von den 25 Stammmannschaften und den Leuten des ersten Ersatzes, die noch übriggeblieben, melden sich sofort neue zehn Freiwilliae! Wo solche Gesinnung unter den alten Leuten herrscht, werden auch die jungen Mannschaften zu gleicher Tapferkeit und Pflichtbewußtsein erzogen werden. Dann können wir jetzt noch mehr denn je mit heller Begeisterung singen und sagen: Lieb Vaterland magst ruhig sein!
Hüllenmeister, Offizierstellvertreter. g

ican Wo nigerisch edition na: änder n bei Yo ille Offizie habt. Hie Schreib chtsfeierta . Als berliegende irden, dur Die Brite u. Hierauf cht worden. Deutschen, Sie hätten . Sie erung bereits Der Offizier in Belgien erspiel sein ioch dauern
Theater und Konzerte
:
(0 Die Gesellschaft für Bühnenkunst in Köln(Vorsitzender Willy Paffrath) veranstaltete am Samstag im großen Saale der Lesegesellschaft eine Aufführung des vieraktigen Dramas Der ehrliche Name von Rudolf Herzog, deren finanzielles Ergebnis Wohltätigkeitszwecken zugute kommen soll. Der Vorstellung voraus ging ein von Lilli Glunz gesprochener Prolog von Paffrath, der sich auf den Krieg bezog. Was das 1895 erschienene Drama letrifft, so ist es ein ziemlich unreifes Werk des damals 26jährigen Dichters, im innersten Grunde voll Unwahrheit, ja Unmöglichkeit und röllig frei konstruiert. Es behandelt das Thema des unehelichen Kindes, dessen Vater, ein Gutsbesitzer und Rittmeister a.., mit einer herzlosen Frau eine reiche Heirat eingegangen war. In sein Haus
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 88&amp; Montag. 29. Marz 1915
Verband abgesehen, dagegen wurde angeregt, in der nächsten Ver
Seite 3.
och
erst findet die Mutter es geraten, die Wahrheit zu gestehen. Friedr. v. Siegen glaubt, unter diesen Umständen, da er seinen Abschied nehmen müßte und mittellos würde, entsagen zu müssen, reicht dann aber doch sein Entlassungsgesuch ein und gedenkt, Clarisse heimzuführen. Diese aber ist aus Gram und Kummer ins Wasser gegangen. Die Mirwirkenden sind nach einer Mitteilung der Gesellschaft fast alle schon ausgebilbet und hatten sich zur Verfügung gestellt, um sich weiter zu vervollkommnen. Man konnte es ihnen auch anmerken, daß sie nicht zum ersten Male auf der Bühne standen, wenn sie auch noch nicht höheren Anforderungen genügen konnten.
Die Spielleitung des Herrn Paffrath hätte dafür sorgen müssen, daß lauter und nicht in die Szene gesprochen wurde. Eine Aus zahme machte hiervon Frl. Julia Scharrenbroch, die als Frau Anna Martin, die Mutter der Margarete, sich einer deutlichen lussprache befliß, die Schule erkennen ließ. Leider ist das Organ etwas spröde und die Figur kann viel mehr Innerlichkeit, ja Senimentalität vertragen. Frl. Glunz als Margarete zeigte gute Unlagen, die aber noch besserer Ausbildung bedürfen. Die äußere Erscheinung der Herren litt durchweg unter ungünstigen Masken, In Herrn A. Kraus, dessen Spiel noch an Gewandtheit gewinnen muß, konnte man vieles andere, aber teinen ehemaligen Rittmeister und sechstthvermuten. Mit dem Hofschauspieler Walter durchzugehen, wie das aben wieder—„„„„
acht. Un Graben zu den Zulaufsrt wird das !“ ruft der s. Ja, da
die sich frei biedere Baye in Christian en, was ich schen habe! ind die sech
Felde nach
Bericht übe 9.
23. Februg das Reserv rkliche Ruhe it„Alarm! d die Franeine Tochter des Rittmeisters tut, setzte einen schlechten Geschmack voraus; sonst mimte Herr Erich Zeyen diesen Vorureilslosen nicht schlecht. Als Pastor, der in dem Stücke den Zweck hat, die Vorgeschichte zu vermitteln, hätte Herr Ernst Liesen einen größeren Eindruck erzielt, wenn er verständlicher gesprochen hätte. Die Damen Agnes Anders(als Frau des Rittmeisters), Else Buchholz(ihre temperamentvolle Tochter) und Edith Weber(als Stubenmädchen) sowie Herr Kurt Kauhausen(als näselnder Assessor) ällten ihre minder bedeutenden Rollen entsprechend aus. Das Lublikum nahm die Aufführung mit vielem Beifall auf.
0) Opernhaus. Zur Feier von Bismarcks 100. Geburtstag findet am Donnerstag, den 1. April im Opernhaus eine Aufführung von Kleists, Hermannschlacht statt. Voraus geht ein neuer dramatischer Prolog von Herbert Eulenberg. Um den weitesten Kreisen des Publikums Gelegenheir zum Besuch dieser Vorstellung
und Vereinsieben
h mit seinemsereisen des Publikums Gelegenheit zum Besuch dieser Vorstellung ku geben, sind besonders ermäßigte Preise angesetzt: Zwei Hand=[M. 1,25, 0,80, 0,60 und 0,20.— Der Oberregiffeur unseres SchauZeichen zumsdien, Hr. Paus Werkmeister, ist zum Heeresdienst eingezogen
uf 20 Met##worden. furchtbares uppen. Erst auf uns einr eine Handchen Graben.
Ziele unsererl □) Kreis-Krieger-Verband Köln-Stadt.“ In der letzten ent Heunes Sitzung des Gesamtvorstandes wurde beschlossen, in diesen Frühjahr
an Dennes, Lziu Rücksicht auf die große Zahl der einberufenen Kameraden enon Junder einen Abgeordnetentag nicht abzuhalten. Bezüglich der Vorbereiden und auls'gungen für den Deutschen Kriegertag 1916 in Köln sollen die Weien Bakaillonsgungen des Bundesvorstandes abgewartet werden. Der stellverihrer Pflicht###ende Vorsitzende Gottfried Breuer gedachte in eine kernigen letzten Atem=Ulnsprache des Fürsten Bismarck, dessen hundertjährigen Geburtstag edeutend ver-has deutsche Volk am 1. April dankbaren Herzens in stiller Feier villige liegensegehen werde. Von einer festlichen Veranstaltung wird auch im Verwundete.
uung des feindten.„Jung, drücke folgen Feind in der die Gewehrohne jedoch
handgranaten, Arbeit wieder ares Stöhnen re Leute be
Kölner Local-Auzeiger. Köln, 29 März 1915
Vrnett
# Wie's bei Tsingtau zuging!
A Aus japanischer Gefangenschaft in Kurume(Südjapan),
21.Jan.1915.
Wie ist doch alles so ganz anders gekommen, als wir
„Hände hoch den Ruf verRufe. Elwe "<space> Z w e i<space> M a <space> Graben lieg e hinter den zosen bedeckt nken den eritnant Hennes ;t Helden ist hlachtfelde geTaten unserem Kampfe fragt zn von Hand25 Stamm= die noch übrigillige! Wo werden auch und Pflichtnoch mehr Lieb Vatersammlung der Vereine aus diesem Anlaß eine Sammlung zum Besten der Kriegsfürsorge vorzunehmen. Die weiteren Verhanddie als Invaliben heilnrehrenben Kriegsleitnehmer.
Trautwein konnte mitteilen, daß wieder zwei Kölner Kriegerwaisen im Bundeswaisenhaus Osnabrück untergebracht werden konnten. In Anbetracht der Wichtigkeit der Feldpostbriefe halte, wie der Vorsitzende bemerkte, der Teutsche Kriegerbund es für geboten, schon jetzt mit ihrer Sammlung zu beginnen. Er bitte daher alle Kameraden, ihm die ihnen zugegangenen Feldpostbriefe, Tagebücher und sonstige auf den Krieg bezüglichen Aufzeichnungen oder, wenn sich der eine oder andere noch überhaupt nicht von ihnen zu trennen vermöge, in beglaubigten Abschriften zugegen zu lassen. Die Beglaubigung sei aber unbedingte Notwendigkeit, um den Schriftstücken die unerläßliche Beweiskraft zu geben; sie könne durch jeden ein Am ssiegel führenden Beamten oder durch die Pfurrer erfolgen. Bei den Briefen und Aufzeichnungen handle es sich auch nicht nur um solche, die aus dem Felde kommen, sondern auch um solche, die von den Angehörigen in der Heimat nach draußen gegangen sind; denn sie spiegeln den Geist und die Stimmung des Volkes wieder.
□) Der Erbbauverein Köln, e. G. m. b.., hielt am Sonntag im Brauhaus zur Gaffel unter Leitung des Aussichtsratsvorsitzenden Stadtv. Prof. Dr. Maier seine ordentliche Hauptversammlung ab. Nach dem Geschäftsbericht schloß die Genosienschaft, die ihre ersten Bauten an der Mülheimer= und Barmerstraße in der Nähe der Postverladestelle zu Köln=Deutz errichtet hat, günstig ab. Die ersten Bauten konnten im Laufe des Jahres fertiggestellt und ihrem Zweck bereits am 1. Juli übergeben werden. Trotz der Kriegszeit war kein Mietausfall zu verzeichnen. Der zweite Baublock, der in der Verlängerung der ersten Häusergruppe an der Barmerstraße in Angriff genommen worden ist, geht seiner Vollendung entgegen und soll nach Möglichkeit bis zum 1. Juli d. J. fertiggestellt werden. Die Mitgliederzahl der Genossenschaft stieg von 480 mit 517 Geschäftsanteilen auf 590 mit 642 Geschäftsanteilen. Das Geschäftsguthaben der Mitglieder hat sich von 31529 M. um 19.676 M. auf 51209 M. vermehrt. Die Gesamthaftsumme wuchs von 155100 Mark auf 192600 Mark. Nach dem Kassenbericht schloß die Bilanz mit 286 319,67 M. und die Gewinn= und Verlustrechnung mit 7827,48 M. ab. Die Vilanz wurde auf Grund des Prüfungsberichtes genehmigt und dem Vorstand, sowie dem Aussichtsrat Entlastung erteilt. Die Verteilung des Reingewinns von 1815,93 M. wurde wie folgt beschlossen: 10 Proz. mit 180 M. der gesetzlichen Rücklage, 16.33 M. der Hülfsrücklage und 4 Proz. Dividende mit 1619,60 M. auf die Geschäftsguthaben. Ueber die Bautätigkeit der Genossenschaft wurden vom Aufsichtsratsvorsitzenden, sowie vom Vorsitzenden des Vorstandes J. Kröll und dem Stadtverordneten Roß eingehende Mitteilungen gemacht. Während der bereits bewohnte erste Baublock 27 Wohnungen enthält, beträgt diese Zahl in dem zweiten Baublock 32. Dem Wunsche der Mitglieder entsprechend sind die Wohnungen geräumiger hergestellt worden und haben als weitere Verbesserung je eine besondere Waschküche, verbunden mit Baderaum, erhalten. Der zweite Baublock enthält 16 Vierzimmer=Wohnungen, 12 Treizimmer= und 4 ZweizimmerScohnungen nebst allen Bequemlichkeiten und Zubehör. Die Verlusung dieser Wohnungen unter die Bewerber soll im Mai erfolgen. „ür die Bebauung des kritten Bauplocks, die im Laufe dieses Sommers ausgenommen werden soll, ist der Genossenschaft in der Verlängerung der Barmerstraße bis zur nächsten Querstraße ein Grundstück von 3155 Quadratmeter zum Preise von 86 808 M. an die Hand gegeben; das sind 25 M. für das Quadratmeter, während das erste Grundstück 29 M. das Quadratmeter gekostet hat. Auf diesem britten Baublock sollen 65 Wohnungen erstellt werden, sodaß nach ihrer Fertigstellung die Genossenschaft über 124 Wohnungen verfügt. Dem Munsche der Mitglieder gemäß, soll auch in anderen
—„ lb die
tätigder
verfugr. Ven Mullsche nee Wiilgelrer......———
Vorortsbezirten die Bautätigkeit ausgenommen werden, sobald Lage dies gestattet. Die rege Aussprache, die sich über die Bautätt, zeit der Genossenschaft entspann, bewies das große Interesse der Mitglieder. Dem Aussich srat und Vorstand wurde der Dank de Versammlung ausgesprochen.
achten! Solche Tage können nur eiserne Nerven überstehen, klettern und der ist es nur der feste Wille? Und wollen, das können wir Unserigen aus stoch. Daß auch die Nerven können, wenn wir nur wollen, en feindlichen gebe ich selbst ausprobiert.
tapferen1 Denke dir ein ganz wildzerklüftetes steiles Gebirge, in dessen enden Feind####tzen herumzuklettern mit beständiger Lebensgefahr verbunden Hände hoch!#l. Denke dich seit fast zwei Monaten im Kriegszustand, in er gefährlichsten Zeit feuchter Tropen in erstickenden unterrdischen Kasematten oder auf jenen Bergspitzen in klatschnaß chwitzten Umschlägen(unser Kyakizeug). Des Nachts Mostos, eine Plage zum Verzweifeln, im Gehen, Stehen und iegen. Tagsüber entsprechend Fliegen. Und dabei der Durst! einen Tropfen Wasser weit und breit, als Typhusbrunnen und lüsse; die Feldflasche schon lange leer. In versteckten Felsenestern, nur uns Unteroffizieren und wenigen Mannschaften beannt. Flaschen mit kohlensaurem Wasser— für den Belageungsfall.
Der Feind kommt ganz überraschend. Da müssen rasch noch chs Telephonanschlüsse(über vier Kilometer Kabel) über jene lippen und Gräte gezogen werden. Pioniere sind keine da. tur der Feldwebelleutnant F. und ich kommen für diesen techichen Dienst in Frage. Das Gefecht setzt ein. Die Kabe nd glücklich gezogen. Nun sausen über unsere Köpfe Granaten nd Schrapnells schwerster jopanischer Schiffsartillerie. Unten or unseren Felsabhängen unsere deutsche Infanterie in schwerem #efecht gegen zehnfache Uebermacht. Maschinengewehre knattern nd rasseln, Einzelfeuer knistert zu uns herauf. Die Meldungen nserer Artilleriebeobachtung dort von meinem Anschuß I, von nen das Leben von Hunderten Menschen abhängt, kommen
ertreter. g
graph blinkt zur Festung: An die Gewehre!!!
Hei, da wurde es erst lustig. Nun dürfen teidigen! Mit Gott für Kaiser und Reich!!! 8
Aus Kölns Nachbarschaft::
C0) Brühl, 27.März1915. Die Mitglieder der freiwilligen Feuerwehr sind zum größten Teile aus Anlaß des Krieges zum Militär einberufen worden. Mit den noch vorbandenen Mit gliedern läßt sich bei einem Brande eine wirkungsvolle Löscharbeit nicht mehr ausführen. Bei der Wichtigkeit der Feuerwehr für die Allgemeinheit läßt die Städtverwaltung die militärfreien Männer vom 18. Lebensjahre ab dringend bitten, der freiwilligen Feuerwehr als uniformierte Mitglieder beizutreten um auf diese Wei dazu beizutragen, daß die Stadt Brühl bzw. die Bewohner au während des Krieges möglichst vor großem Schaden bewahrt ble ben. Anmeldungen nimmt Kreisbrandmeister Kirsch, Uhlstraße 30, entgegen. Am Montag, abends.30 Uhr, findet eine Uebung der Wehr mit dem großen Mannschafts= und Gerätewagen statt, an der auch die neu beigetretenen Mitglieder teilnehmen.— Die durch die Bürgermeistereien Brühl=Stadt und Brühl=Land fließenden Bäche sind bis zum 1. Mai d. J. gründlich zu reinigen. DaNichtbefolgen der diesbezüglichen Aufforderung der Polizeiverwaltungen wird bestraft und die Reinigung nötigenfalls auf Kosten der Pflichtigen durch Dritte erfolgen. 7
(6) Aus dem Siegkreise, 29.März1915. Von den Wehrbunden des Siegkreises wurden für die Bewohner in Ostpreußen und die im Osten kämpfenden Truppen ervebliche Beträge gesammelt. Es lieferten ab: Much 819., Eitorf 685., Herchen 450., Seelscheid 351., Wenden 300., Wahlscheid 295., Stieldorf 288., Königswinter 268., Hennef 250., Oberkassel 237., Oberpleis 228., Niederpleis 202., Birk 170., Mülldorf 116., Uckerath 100., Hangelar 89., Niederdollendorf 70 M. und Siegburg 1300 M. Die Gesamtsumme wurde dem Landrat übergeben.—
00 Siegburg, 29.März1915. Während die meisten größeren und kleineren Gemeinden infolge des Krieges genötigt waren, ihre Steuersätze für das kommende Steuerjahr mehr oder weniger zu erhöhen, ist Siegburg in der glücklichen Lage, nicht nur keine Ehöhung vornehmen zu müssen, sondern die Steuer nach den gemeinen Wert noch um ½ Prozent ermanigen zu können. Diese günstigen finanziellen Verhältnine verdankt Siegburg den königlichen Instituten, wo Tausende Siegburger Arbeiter und Hans werker reichlichen Verdienst gefunden haben. der mit
einem Einkommen über 3000 M. veranla das Vorjahr bedeutend gestiegen. Als Belau jenigen Gemeinden, denen durch die Rein gaben entstehen, rechnet Siegburg in dieser
von 40000 M. Um der hier herrschenden beabsichtigt die Stadt die Errichtung einer dem Bau des Lyzeums soll in Kürze begonnen we
Mutmaßliche Witterung für den 30. März: Zunachst noch kalt bis zu leichtem Nachtfrost. Bei zunehmender Bewolnung sind strichweise geringe Niederschläge nicht ausgeschlossen. Wind nördöntlich bis nordwestlich.
(2 Aufg..16, Unterg..59. C. Aufg..25 nachm., Unterg..38 nachts.
urou
durch die vortaufigen Anschlusse. Sie tönnen nicht schneu genug durch, sind verstümmelt.„Der Einjährige H. soll für die vorläufigen Anschlusse einen Klappenschrank einschalten!"— „Zu Befehl, Herr Oberleutuant!“ Der Einjährige H. hatte noch nie in seinem Leben ein Telephonamt gebaut. Hast du vielleicht schon einmal einen Klappenschrank für sechs Telephone gesehen? Ich damals auch noch nicht.
Ich bekomme also das Ding auf den Rücken gebunden, und nun heißt es, mit diesem Apparat 40 Meter hinauf in die letzten Zacken und Spitzen zu klettern, dahin, wo unfere letzte Stellung sein soll. Granaten, Maschinengewehre dort unten. Noch sehen uns die Japaner nicht. Vielleicht gilt uns aber schon der nächste Schuß. Doch ich bin oben! Ueber uns auf einmal ein feindliches Wasserflugzeug. Sieht uns der Flieger auch nicht? Es kracht und spiittert unten. Jetzt heißt es aber wollen!! Denn jede Sekunde, die ich hier zo ere, kann Hunderten unserer braven Jungens dort unten den Tod bringen.
Doch jetzt wollen meine Nerven mit mir durch. Nacht für Nacht auf Wache, die Tropenhitze, der Krieg, die Heimat, unser verlorener Posten, Durst, Unterernährung— alles das reißt an mir... Langsam nur schraube ich die Stirnwand des Apparates ab. Ein Wirrwar von Klemmen und farbig gezeichneten Drähten sehe ich da vor mir. Mit einem einfachen Telephon probiere ich die Klemmen durch. Neben mir schlägt ein Sersoldat mit schwerer Beilgacke die Grube für den Erdanschluß in die Felsen. Ich habe eine glückliche Hand! Ich höre nämlich im Klappenschrank das Ticken meiner Uhr, die dort neben mir auf der Schalldose des anderen Apparates liegt. Schnell ist nun die Schaltskizze fertig. Der Seesoldat reicht mir die sechs blanken Enden der Kabel. Wird's gelingen? Langsam drehe ich die Kurbel:„Jawohl, zu Befehl, Herr Feldwebel! Klappenschrank richtig angeschlossen und in Funktion!"—„Umschalten auf Beobachtung!“— Dort unten sitzen die Treffer unserer Artillerie. — Auf einmal Meldung vom Posten V:„Der Feind beginnt den Angriff auf unsere Stellungen! Wir erhalten Schrapnellfeuer! Starke feindliche Kolonnen im Anmarsch! Unser Heliobis zum 1. September.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
GPTckreescrpesescessese reuen. sesecer serer esccceessbseree
00 Veruntreuung. In Nr. 86 des Kölner Local=Anzeigers von Samstag, 27. März, veröffentlichten wir unter Gerichtsverhandlungen ein Urteil der Kölner Strafkammer, wonach der Kassierer K. O. eines Kölner Hauspesitzervereins wegen Veruntreuung zu Gefängnisstrafe verurteilt worden ist. Herr Karl Offermann, langjähriger früherer Geschäftsführer des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins e. V.(gegründet 1955), Helenentraße 12, bittet uns mitzuteilen, daß weder dieser Verein noch er selbst mit der Angelegenheit zu tun habe.
Zur Kurzweil
Zwiegesprache.
Gatte:„In der Türkei lernt eine Frau ihren Gatten nicht kennen, bis sie berheiratet sind."— Frau:„Dazu braucht mar nicht erst nach der Türtei zu reisen.“
P.orru Vauan Horeu ureeen. bosunitarar Au Tachrpe enrereets
Handelsteil
Köln. 29.Marz1915. Schlachtviehmarkt. Preise für die 57
Filo Lcbeud-(die eingeklammerten Ziffern aber fär Schlacht-) gewacht: die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvich verstehen sich überwiegene as Schätzungspreise, nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Le###nneewicht enf Wiegungen m Köln beruben. Auftrieb:
3933 Schweine. a. N. 88-92(110-115), b. 93-96(116—120), c. 00-00 (00 00•, u. 00-30(00-0Ol, c. 60-84(75-105), f. 00-00 000-00), g. 00-0C (09 00. Markt rahig, gerdumt.
kingefährt wurden an frischem, geschlachtetem Feisch aus Hollanc 1012 Vierte###rossvich. 878 Kälber, 35 Schafe, 00 Schweine, aus Dönemart
C0 Viertel#rosstien, aus Schweden 00 Viertel Grossvieh, 00 Schafe.)
Fleischpreise im Grocshandel, das Kile: A. Hiesige Schlachtungen: Kingfleisch: tichsen: 1. Beschaffenheit M. 1,98-.02, 2. M..76.84, 3. M..56-1,68. Kühr: I. Beschaffenheit M..60-1,92, 2. M. 1,64-1,72, 3. M. 1,52-1,60. Weiderich: 1. Beschaffenheit M..00-0,00. 2. M..00-.99, 3. M..00-.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. .30-.50, 2. fl. 2,00-.20, 3. M. 0,00-.00. Speck M..40-.80. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..20 bis.40, M..40.60. Hinterviertel M..20-.40. M..50-.70; aus Schweden: Vorderviertel M..O0-O,CO. Hinterviertel M..00-0,0C. Kall fleisch aus Holland: 1. Beschaflenheit N..70-1,90, 2. M..50-.60. 3. M. 0,90-.00. Schatfleisch M..60-1,80. Schweinefleisch: 1. Beschaffenbeit M..0O-.OO.-. M..00.00. Handel langsam.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
wir uns verH
Wasserstands-Nachrichten am 29. März 1915.
Konstanz,§., Bodens. 3,11--0,05m. Canb, 9 vorm. Rhein.18+-.36; Hüningen,7 om., Rhein 2,15—.08 m Trier, 7 vorm., Mosel.40--0,28;
Wbein Si
710.19
Huningen, om., Ahein 2,15—.00 m Trier, 1 vorm., Apfer.407t0 Kehl, 7 vorm., Rhein 3,11—.04 m Köln vorm. Rhein 3,344-.45 Mannheim, 8om., Nh. 4,354-.23 m Ruhrort, 8om. Abein.45--.254 Koilhronn Irm., Reckar.51—.20 m Wesel. 8 norm. Rhein.47-40.19

(0) Ein Industriekapitän, Dr. Peter Stühlen F.
Gestern nachmittag ist nach kurzer Krankheit der Großindustrielle Dr. Peter Stühlen in Köln=Deutz gestorben. Er war am 15. März 1832 geboren; er besuchte zunächst die Elementarschule und arbeitete dann in der Kupferschmiede seines Vaters. Darauf lernte er drei Jahre in der Pumpenfabrik von Stappen in Viersen. Im Jahre 1850 wurde in Krefeld die Gewerbeschule gegründet. Den jungen Stühlen drängte es, dort seine praktischen Kenntnisse durch theoretischen Unterricht zu erganzen. Erst nach harten Kämpfen willigten seine Eltern in den Besuch der Schule ein, an der er drei Jahre später mit Auszeichnung die Entlassungsprüfung bestand. Sein Fleiß
und sein Eifer trugen ihm ein Stipendium zu einem dreijährigen Studium an der Kgl. Gewerbeakademie in Berlin ein. Von dieser Anstalt wurde er 1856 mit Auszeichnnug entlassen.
Während seiner Berliner Studienzeit wurde Stühlen Mitglied des Akademischen Vereins„Hütte", dessen Ehrenmitglied er bis zu seinem Tode geblieben ist. Am 12. Mai 1853 erfolgte in Alexisbad die Gründung des Vereins deutscher Ingenieure; an der Gründungsversammlung nahm Stühlen als Delegierter des Akademischen Vereins„Hütte" teil. Seine erste Stelle erhielt er bei der Prinz Rudolph=Eisenhütte in Dülmen. 1861 trat er bei der Firma Fried. Krupp in Essen als technischer Direktor ein, in welcher Stellung er bis 1867 tätig war. In jene Zeit fällt die erste Bearbeitung von Stühlens Ingenieurkalender, eines Handbuches, das sich in Ingenieurkreisen weitester Verbreitung erfreut. Am 1. Februar 1867 machte sich Peter Stühlen selbständig; er gründete in Deutz eine Eisengießerei, die er 1874 nach Kalt verlegte. Mit kleinen Anfängen und nach mühevoller Arbeit gelang es ihm, dort eine Rohgießerei einzurichten, in der er als erster nach patentiertem Verfahren stehend gegossene Flanschenrohre herstellte. 1892, bei Gelegenheit des 25jährigen Bestehens des P. Stühlenschen Unternehmens, das sich inzwischen zu einer Weltfirma entwickelt hatte, stiftete der Gründer 25.000 Mark, um aus den Zinsen notleidenden Arbeitern und Invaliden Unterstützungen zukommen zu lassen; diese Stiftung ist nach und nach auf 140000 Mark angelaufen.
Peter Stühlen war lange Jahre Stadtverordneter von Deutz. Dem katholischen Kirchenvorstand gehörte er über 40 Jahre an, davon viele Jahre als Vorsitzender. Auf kirchlichem Gebiete hat der Verstorbene Großes geleistet. Seinen Bemühungen, seinen Autern an Zeit, nicht zuletzt aber auch seinen reichen Stiftungen und Geschenken verdankt das prachtvolle St. HeribertusMünster in Deutz seine Entstehung, ebenso die innere Aus schmückung. Den Grundstein zu diesem Gotteshaus brachte er seinerzeit von einer Palästinareise aus Jerusalem mit. Auch die St. Urbanuskirche und die Kirche in der Humboldtkolonie sind von ihm reich beschenkt worden. Die Verdienste des Verstorbenen, der mehrfach die hl. Stätten im Orient besuchte, wurden gewurdigt durch die Verleihung des Päpstlichen St. Gregoriusordens, des Ordens vom Heiligen Grabe und des Kommandeurkreuzes des Ordens vom Heiligen Gregorius. Anläßlich des 80jährigen Geburtstages des Verstorbenen ehrte ihn die technische Hochschule Nachen, indem sie ihn zum Ehrendoktor ernannte, während die preußische Regierung ihm den Roten Adlerorden 4. Klasse verlieh.
Herabsetzung der Mehlpreise.
WTB Berlin, 27.März1915.(Drahtber.) Der Aufsichtsrat der Kriegsgetreidegesellschaft hat in seiner heutigen Sitzung beschlossen, daß von dem Zeitpunkt der geregelten Verteilung der Mehlbestände nach dem Verteilungsplan der Reichsverteitungsstelle, d. h. vom 1. Avril d. J. ab, die Preise für Mehl allgemein herabgesetzt werden. Die Preise passen sich im allgemeinen der Abstufung der Getreidepreise in Höchstpreisbezirken nach dem Höchstpreisgesetz vom 4. August 1914 und der Bekanntmachung des Bundesrates über die Höchstpreise vom 28. Oktober 1914 an. Doch sind im ganzen nur zehn Preisbezirke gebildet. Der niedrigste Preis für Roggenmehl stellt sich auf 35 Mark einschließlich Sack und Fracht. Der Höchstpreis im zehnten Preisbezirk auf 39 Mark. Die Preise für Weizenmehl bewegen sich zwischen 40,75 Mark und 43,75 Mark, und der mittlere Preis für Roggenmehl wird vom 1. April ab 32,50 Mark sein. Die Preise bedeuten somit eine erhebliche Herabsetzung gegenüber den letzten Mehlpreisen im Freihandel.
: Kirchliches.
Wosleseeuu brelerorhennnnankocrose
):( Köln, 29.März1915. Am gestrigen Palmsonntag nahm der Hr. Kardinal und Erzbischof von Hartmann im Dom die feierliche Weihe der Palmen vor; im Anschluß daran zelebrierte Herr Weihbischof Dr. Lausberg das Pontifikalamt. Wie stets, so hatte
sich auch zu dem diesjährigen feierlich=ernsten Palmsonntagsgottesdienst das gläubige Volk in großer Zahl eingefunden. Nachmittags versammelten sich in der Kathedralkirche in geschlossenen Gruppen aus den verschiedenen Pfarreien der Alt= und Neustadt die Teilnehmer an der Römerfahrt. Wie stets, so war auch in diesem Jahre die Zahl der Frauen und Jungfrauen sehr groß. An der Bußprozession nahmen u. a. Weihbtschof Dr. Lausberg, die Domkapitulare Dr. Blank, Msgr. Cohen, Dr. Düsterwald und Dr. Steffens, sowie die Professoren und Alumnen des Priesterseminars teil. Hr. Kardinal von Hartmann trat beim Vorüberzug der Prozession am Erzbischöflichen Hause in dieselbe ein.
Auf Bahnhöfen aufgelieferte Feldpostbriefe.
Es kommt häufig vor, daß Heeresangehörige bei der Eisenbahnfahrt durch einen Ort Feldpostbriefe durch den Bahnhofsbriefkasten aufliefern, die nach dem Auflieferungsort gerichtet sind. Da für Stadtpostsendungen keine Portofreiheit besteht, war es zweifelhaft, ob solche Briefe auszutaxieren oder portofrei zu befördern waren. Das Reichs=Postamt hat nunmehr entschieden, daß sie im Ortsund Landbestellbezirke des Aufgabepostorts ohne Ansatz von Gebühren zu befördern sind. Um sie von anderen Stadtpostsendungen zu unterscheiden, sollen sie bei der Auflieferungspostanstalt besonders
Palästina im Weltkrieg.
Am 14. Januar 1915 hielt der Deutsche Verein vom Heiligen Lande im erzbischöflichen Palais in Köln unter dem Vorsitz des Hrn. Kardinals und Erzbischofs Dr. Felix von Hartmann seine stark besuchte geschlossene Jahresversammlung ab. Aus dem erstatteten Bericht heden wir folgendes hervor: Der Krieg griff mit rauher Hand in die Tätigkeit des Vereins ein, doch konnten nach einiger Unterbrechung die meisten Schulen in Palästina wieder eröffnet werden. Sämtliche größeren Hospizgebäude stellte der Verein als Spitäler zur Verfügung. Die Schwierigkeit, den Anstalten Geldmittel zuzuführen, wodurch einige in ziemliche Bedrängnis gerieten, ist dank dem Entgegenkommen der Behörden jetzt beseitigt. Der Verein kann aber bei der Last seiner Schulden und bei der Größe seiner Aufgaben nur zu einem ganz geringen Teile den an ihn gestellten Wünschen des Lateinischen Patriarchats und der übrigen Bischöfe nachkommen. Zwar lassen sich die Folgen des Weltkrieges für die Türkei und namentlich für das Heilige Land noch nicht übersehen, aber soviel dürfte jetzt schon feststehen, daß sich der Verein nach dem Kriege neuen und schwierigen Aufgaben gegenübersehen wird, welche das eifrigste Interesse und die tatkräftigste Unterstützung der deutschen Katholiken erheischen. Angesichts der bewährten Opferwilligkrit der deutschen Katholiken sei deshalb die Kollekte, welche am kommenden Karfreitage in allen katholischen Kirchen„für des Heilige Land“ gehalten wird, hiermit angelegentlichst empfohlen.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 29. März 1915
das Flugwesen im Kriege und seine Förderung durch den Prinzen Heinrich.
Von Hans Hiedemann(Köln.)
In diesem Kriege fällt die Tätigkeit aller technischen Truppen ganz besonders ins Auge. Die Entscheidung liegt zwar, wie zu allen Zeiten bei der Infanterie, aber den technischen Truppen, welche die Angriffe vorzubereiten haben, ist ein großes Verdienst beizumessen, wenn der Erfolg auf unserer Seite ist. Ueber alles Lob erhaben sind die Leistungen der Eisenbahntruppen, die gesprengte Brücken im Verein mit den Pionieren schnell wieder aufbauen und herstellen müssen, die für schnellste Herstellung weiter Strecken von zerstörten Eisenbahnlinien zu sorgen haben. Ohne Mitwirkung der Eisenbahner waren Hindenburgs große Siege undenkbar.
Zum ersten Male hat auch die Fliegerei ihre Feuerprobe im Kriege bestehen müssen. Ihre bisherige Verwendung im Balkankrieg oder in Afrika(Lybien) vermochte wegen der geringen Zahl der zur Verwendung kommenden Flugzeuge durchaus noch kein Bild von der Leistungsfähigkeit der neuen Waffe zu geben. Die große Wichtigkeit der Flugzeuge tritt im gegenwärtigen Kriege alltäglich uns entgegen, und zwar nicht nur inbezug auf Kundschafterdienst, sondern auch beim Angriff durch Bombenwerfen oder endlich durch die schnelle Beförderung eiliger und wichtiger Meldungen. So ist es denn gekommen, daß sich diese Waffe bei den einzelnen Staaten jetzt im Kriege stark vermehrt hat, Rußland vielleicht ausgenommen, wo noch verhältnismäßig wenig von einer ersprießlichen Tätigkeit der Flieger zu merken gewesen ist.
Es hat wohl kaum jemanden gegeben, der es für möglich gehalten hätte, daß in einem Feldzug selbst eine Waffe sich derart entwickeln und vervollkommnen kann, wie es die Fliegerei getan hat. Wie beschämt müssen sich diejenigen fühlen, die durch die Autorität ihres Urteils, das in weiten militärischen und nichtmilitärischen Kreisen als maßgebend angesehen wurde, die Entwickelung der neuen Waffe zu hindern versucht haben. Wie mag wohl dem militärischen Fachmann heute zu Mute sein, der im Jahre 1909, als Wilbur Wright längst in Frankreich große Flüge gemacht hatte, sein Gutachten dahin abgab, niemals werde das Flugzeug ein Kriegsmittel werden, da akrobatenStandesamt Köln-mülheim.(Vom 1..15.— 20. 3
Sterbefälle. Julius Oberdörster, Kaufmannslehrl., 15., weiderstr. 22.- Andreas Zielinski, städt. Arbeiter, verh., 54.,# weiderstr. 106.= Elisabeth Lauterbach, 2 M. Papageienstr. 28.- E. Becker, Schmied, led., 52., Wiesdorf, Kr Solnaen.— Witwer Al Theis, oh. Beruf, 85., Weberstr. 4.- Witwe Gertrud Großzmay geb. Pütz. 55., Taubenstr. 18.- Paula Nacken, 5., Kreuzur
rr„ an ane-7a 2
Erns Lüttringhaus., Lüdenscheid.- Fritz Peter Schumach 1<space> J.,<space> S c h ü t z e n s t r.<space> 2 2.<space>-<space> E l i s a d e t h<space> C o r n e l i u s,<space> 3<space> M.<space> K.= F l i t t a r d,<space> W ä r<space>
., Schuhzenstk.#VEihsabeih Oorseria,.—
haus 17.= Maximilian Wilh. Schikowski, Gefr., 21 J.- Hugo ZwMusk., 33 J.- Cäcilia Müller, 11., Bleichstr. 25.- Johann Fleck, Kriegsfreiw., 24 J.- Christine Wilhelmine Welteroth, Windmühlenstr.. Katharina Opladen, 3.,.=Stammheim, Ba bofstr. 52.- Anna Maria Peters, 14., Dammstr. 35. August B Fabrikard, verh., 51., Waisenhausstr. 54.= Witwe Elise Dohr, Dahmen, 63., Kirchweg 20.= Edmund Peter Hermanns, 2., Deu
straße 62.= Marie Ganzel, 9 J. Assenstr..: Julius Bau, Nen81., Friedr.=Wilhelmstr. 62.- Fritz Ernst Paul
B mnant 1 G Mallftr. 50.
L
riebr.=Withelmstt. ör.- Feih erns. Pr. Uchermann, Unter 20 J.: Karl Wolfshohl, 4., Wallstr. 59.— Witwe Katd. Tro; peter, geb. Klein, 63.,.=Brück, Olpenerstr. 241.- Maria Elisad Goitl, 3., Freiheitstr. 22.- Maria Opladen, 10.,.=Stammhe Bahnhofstr. 52.- Gustav Ernst Objartel, Steindrucker, led., 24., 2 linerstr. 233.- Witwe Maria Generich, ged. Saurenhaus, Rentner 66., Freiheitstr. 54.- Otto Schlupp, Fabrikarb., verh., 52., Be straße 32.- Joseph Meier, 4., Urbanstr. 6.- Georg Popp, Grenled., 26 J.- Witwer Johann Hillesheim, Tagel., 51., Wiesdor
August Luhm, Musk., led., 21 J.- Peter Bettgen, Dion., very., 29 Köln=Stammheim.- Franz Hirschler, Dionier, ledig, 29 J.- Joha Holz, Dionier, 24 J. Georg Philipp Carle, Dionier, led., 23 J Anna Maria Dollmann, geb. Trost, verh., 29., Dammstr. 7.— W Jos. Kühbach, Wirt. verh., 51., Wolfstr. 69.- Theodor Heinrich Li den, 1., Dammstr. 65-67.- Joseph Füser, 1., Wolfstr. 33.— E. Sprung, Rentn., ledig, 60., Krahnenstr. 5.- Joh. Weiß, Dreherleh 16., Hafenstr..= Heinr. Gallhöfer, Mont., 66., Overbergstr. 14 Wwe. Marg. Trompetter, geb. Kümm, 62., Bleichstr. 27.- Christ Thiewes, geb. Könen, verh., 58., Köln=Rath, Rösratherstr. 183. Christine Zöllner, geb. Overath, 27., Kasernenstr. 28.- Heinrich M bach, 11., Kasernenstr. 54.- Wwe. Marg. Hochscherf, geb. Haib 74., Gladbacherstr. 151,- Friedr. Ernst Irmscher, Musketier, 26 Wilh. Becker, Musketier, 20 J.. Helene Hoffmann, ledig. 88 Regentenstr. 66.- Maria Anna Wallau, geb. Limberg, verh., 39
Stefanstr. 7.- Jos. Göbel, Wehrmann, verh., 34.,- Joh. Meie Lagerarb., verh., 43., Gladbacherstr.- Peter Franz Wagner, 3 Windmühlenstr. 23.— Fritz Weder, 3., Berlinerstr. 194.= Bartos, Landarb., verh., 69., Köln=Holweide.- Peter Wilh. Wehne Offizier=Stellvertr, ledig. 25 J.- Leo Poensgen, Kanonier, led.. 27 Klara Heere, geb Heibach, verh., 33., Köln=Höhenfeld.- Karl Pier; Wehrm, verh., 33 J.. Hub. Herbrandt, Kanonier, 22 J.„ Wi. Lützenkirchen, Musketier, 20., Köln=Stammheim. Wilh
Kaufmann, 3., Alte Wipperfürtherstr. 4.- Peter Ant. Locate
mM..t 95 J Poinzigerür 11.: Kath. Rath. ged. Gräf. ve
ohn= Beruf, 85., Leipzigerstr. 11. Kath, Rath, geb. Gräf, ver 52., Windmühlenstr. 117.„ Konr. Rheindorf, Bohrer, 51., D
Von einem
52., Winlomühlenstr. INT. Ront. Ogessu.„ gr„*
brückerstr. 32.- Florentine Math. Uhlmann, geb. Vith, verh., 69 Danzierstr. 14.— Arthur Voigthaus, Offiz.=Steilvertr., ledig. 27 J Karl Herm. Christ. Deichmann, Musket., ledig, 22 J.„
Brentano, Musk., 18 J.- Ant. Halmes, Musket., 21 J.= Wi Marg. Hölscher, geb. Franz, 73., Köln.- Daniel Nacken, 4 Kreuzstr. Joh. Czach, Tagel., verh., 31., Neuvatherhof bei Kö Dünnwald.- Jak. Mosbach, Reserv., ledig, 24 J.
Standesamt Köln-Merheim. rechtsrh.
(Vom 8. März bis 21. März 1915.)
Sterbefälle. Wilhelm Hähn, Reservist, verh., gefallen, 28., Kö Dellbrück.- Kurt Hilmer, 9 Mon., Köln=Dallbrück.- Johann Wit mann, verh., gefallen, 30., Köln=Dellbrück.- Wilhelm Schoen, 32 Köln=Holweide.- Ilse Emma Auguste Seefeld, 13 T.— Anna Siby Büscher, led., 80., Köln=Rath.=Ehristina Flemm, 6., Köln=Mi heim.. Heinrich Steinhauer, Musketier, led, gefallen, 23., 8öl Dellbrück, Gottfried Müller, Kanonier, led, gefallen, 27., Köl Dünnwald,- Peter Kombüchen, 3., Köln=Holweide.- Pet. Klei 8., Köln=Rath.- Johann Haas, verh. 50., Köln=Brück.- Anf Elisabeth Mengen, 9., Köln=Holweide.- Stephan Beheng, Weh mann, verh., gefallen, 33., Köln Dellbrück.- Heinr. Busch, verh., 34
Köln=Dellbrück,
** Grund.„Warum bleibst Du denn in Deinem Urlaub jel Nacht bis drei Uhr auf? Das ist doch sonst Deine Gewohnhe
nicht.“—„Allerdings. Aber ich habe nur acht Tage und die mu ich ausnutzen.“
Gestern 0 eine Patror
fährlichste
gibt. Dazi bisten und zusammen Dunkelheit Zivilleben wieder zuse gewesen in auch heute Wir ver gewehrabte Decke, häng der Dunkel lag. 200 Franzosen, posten. W Loch gestell Es wur immer ruh glühen in Zigarre zi „Gut, ich zogen los.
Auf den Doch hier wege, im Uhr gewes Hier war Kriechen. bewegtes
Posten.
Jetzt to# ständigt. Schuß un zösische L Dinger ni
haste Geschicklichkeit, wie sie die Brüder Wright besaßen, zur
Meisterung des neuen Luftfahrzeuges erforderlich sei! Welche Genugtuung müssen hingegen diejenigen finden, die von Ansang an für die Luftfahrzeuge„schwerer als die Luft“ gekämpft haben, die nun erleben dürfen, wie eine ihrer Voraussagungen nach der anderen eintrifft.
Vor dem Schreiber dieser Zeilen liegen Zeitungsausschnitte aus dem Jahre 1907, in denen einerseits der bekannte Luftfahrer Hauptmann a. D. Dr.##veorandt als Einziger in der Oeffentlichkeit energisch für das neuartige Fahrzeug eintritt, während andererseits diese Ansichten von den meisten anderen Fachleuten bekämpft, die Angaben der amerikanischen Erfinder als unwahr erklärt und diese selbst mit dem Spitznamen „die lügenden Brüder" belegt werden. Es ist das Verdienst Hildebrandts gewesen, zuerst Armand Zipfel und dann Orville Wright zu Vorführungen auf dem Tempelhofer Felde bei Berlin zu gewinnen. Nur ganz allmählich gelang es, Schritt für Schritt, die öffentliche Meinung und insbesondere die Ansicht der maßgebenden Fachleute umzuwandeln und zu bewirken, daß der Flugdienst im Heere eingeführt wurde. Damit wurde
im Jahre 1910 begonnen.
Einen wesentlichen Anteil an der Entwickelung des militärischen Flugwesens muß man dem Prinzen Heinrich zuerkennen, der als einer der Ersten das vorgeschriebene Führereramen ablegte, und seitdem mit seiner ganzen Person für die Sache eingetreten ist. Die Prinz Heinrich-Flüge, die nicht immer die allseitige Anerkennung gefunden haben, die sie verdienten, haben die Sache ein gut Stück vorwärts gebracht. Bei ihnen zuerst wurde das Flugzeug im großen Stil zu weiten Ueberlandflügen verwendet. Vorher hatte man sich mit wenigen Ausnahmen darauf beschränkt, Runde um Runde über Flugplätze zu ziehen. Von der größten Bedeutung waren die Prinz einrich=Ueberlandflüge inbezug auf die Landungen. Auf einem den Flugzeugführern wohlbekannten, oft beflogenen Platze sind die Landungen naturgemäß leicht durchzuführen, während bei Landungen in freiem Gelände sich die Kunst des Flugzeugführers ganz besonders entfalten kann. Außerdem wurde bei den Prinz Heinrich=Flügen durch die Tatsache, daß so viele Flieger, insbesondere auch Offiziere, es wagten, auch bei schlechtem Wetter ihre Maschinen und ihr Leben aufs Spiel zu setzen, bewirkt, daß die Legende, das Flugzeug sei nur eine „Schönwetter=Maschine“, gründlich zerstört worden ist. Man erinnere sich nur an die letzte Veranstaltung dieser Art, an
dem die Flieger von Osnabrück nach Köln zu fliegen hatte als ein Gewittersturm nach dem andern hereinbrach und die doch verschiedene der kühnen Piloten nicht zu hindern vermocht ihr fest ins Auge genommenes Ziel auch wirklich zu erreiche Unglücksfälle haben sich natürlich bei den Ansprüchen, d gestellt wurden, nicht vermeiden lassen, und sie haben manche Anlaß zu herber Kritik gegeben. Heute aber wissen wir, da diese Opfer nicht vergebens gewesen sind und daß das, was d Fernerstehende nicht glauben wollte, der Eingeweihte ab vorausgesagt hatte, zur Wirklichkeit geworden ist:„Die deu schen Flieger sind allen anderen in der Welt, selbst d Franzosen, überlegen!“
Auch in der Benutzung des Flugzeuges als Angriffsmitte dem der Flieger bezw. sein Beobachter Sprengstoffe hera
„, Cftbilnteu herporranende Erachnisiee
Feuille
□
wirft, haben unsere Lustpiloten hervorragende Ergebnissee zielt. Leider ist die Friedensarbeit, die Flugzeuge als Kamp mittel zu verwenden, nicht genügend gewesen. Die hervos ragendsten Fachleute auf dem Gebiete des Sprengstoff= un Schießwesens haben oft gespottet über die sogenannte„Artiller der Lüfte“ und hierdurch leider viel dazu beigetragen, daß ma dieser Art der Kriegführung bis zum Sommer 1914 nichtd genügende Aufmerksamkeit zugewendet hatte. Um so ane kennenswerter ist es, daß sich unsere Militärflieger den neue Verhältnissen sehr schnell angepaßt und hervorragende Ergel nisse beim Bombenwerfen erzielt haben. Unter den im Kriee besonders genannten deutschen Fliegern sehen wir gerade au diejenigen, die sich schon bei den Prinz Heinrich=Flügen angezeichnet haben. Es seien nur die Namen von Buttlar, Jol Freiherr von Thüna, Hantelmann, von Hiddessen hier au geführt.
Die Entwickelung ruht auch während des Krieges nicht, un soweit Zahlen durchsickern, kann man wohl die Feststellun machen, daß unsere deutsche Flugzeug-Industrie, die systematis die Fabrikation aufgenommen hat, derjenigen Frankreichs un Englands, von Rußland gar nicht zu reden, bei weitem über legen ist. Die ungeheure Wichtigkeit der neuen Truppe erwiesen. Und das deutsche Volk gedenkt dankbar der Männe unter ihnen in vorderster Linie Prinz Heinrich, welche dur ihre aufklärende und praktische fördernde Tätigkeit sich umd Entwicklung des Flugwesens in unserem Vaterlande prakti verdient gemacht haben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 88&a Montag, 29. März 1915
Seite 5.
15., 5 54.,
r. 28.- Er Bitwer Alt Grotzman ,<space> K r e u z u r<space> schumach tard, Wär Hugo Zwa ohann Hul eroth, nheim, Bas August 3 Dohr.
2., Deut au, Renn nn, Untere Katb. Tro: aria Elisad.=Stammhe ., 24J., 2
1s, Rentner
52., opp. Gren „ Wiesdor ., verh., 29
J.- Joha led., 23 3 tr..— W Heinrich Li
tr. 33.— C
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 29. März 1915.
# Während der Feuerpause
Dank an edle Geber.
Dreherleh gstr.
rbergstr.
.- Chri herstr. 183. Heinrich Mi geb. Haibe ushetier, 26 , ledig. 88 verh., 39 Joh. Meie sagner, 3 94." An ilh. Wehnler, led., 27 Karl Pier;
J.- W
" Wilh it. Locatel
d. Gräf, ver a. 51., 2 ),<space> v e r h.,<space> 6 9<space> ledig. 27 J " Joh. 9 21 J.- Wa lacken. 4 erhof bei Kö
btsrh.
Was eure Keller bargen Habt ihr uns gern geschickt Habt unsere Kriegerzungen Gar wonniglich erquickt!
„Gott strafe England!“ hieß es,
So oft wir stießen an,
„Und Rußland auch und Frankreich
Die schmählich mitgetan!“
Solch' zorndurchflammtes Trinker Erfordert sehr viel Wein,
's kann drum mit unserm Vorrar Nicht mehr beim besten sein.
Ja, wollt ihr, daß wir weiter Uns trinken Mut und Kraft,
So sorgt, daß uns in Kürze Wird neuer Wein beschafft.
A.., Feldwebel=Leutnant.
c kölner Feldpostbriefe.
leuchten nicht. Nun wurde es lebendig hinter den beiden Toten, und wir erkannten die Umrisse von 10 Mann. Wir lagen hinter einem früheren Laufgraben, ziemlich gedeckt. Nun fingen die anderen an zu schießen, blindlings Schnellfeuer, aber nach der entgegengesetzten Seite. Wir nicht faul, nahmen uns die Kerle aufs Korn und gaben auch Schnellfeuer ab. Das Ergebnis war 6 Mann tot, und die anderen gaben Fersengeld. Jeder von uns naym sich drei Käppis und zurück gings wieder.
Der Rückweg war aber bedeutend schwieriger als das Kommen, denn jetzt gingen fortwährend Leuchtkugeln hoch. Glücklich kamen wir jedoch anderen Morgens gegen.30 Uhr im Lager an. Dort waren wir schon als tot oder als vermißt betrachtet worden. Unser Leutnant war sehr erfreut, als er hörte, was für einen Erfolg wir gehabt hatten. Als es hell war, konnte man deutlich die 6 Toten liegen sehen. Der Leutnant ließ die Kompagnie versammeln und gab uns ein öffentliches Lob. Zugleich wurden wir reichlich mit
Zigarren, Wurst, Schokolade und Kognak beschenkt. Es war dies zwar keine große Heldentat, aber unter Umständen hätte sie gefährlich werden können.
O Ein Patrouillengang.
Von einem Mitglied der Marianischen Jünglingskongregation von St. Michael.
**, 25. Januar 1915.
Gestern abend hieß es plötzlich: Die Kompagnie muß heute abend eine Patrouille zum Schleierwaldchen schicken! Es ist dies die gefährlichste Patrouille, welche es im Umkreis von ein paar Stunden gibt. Dazu wurden abkommandiert vier Wehrleute, zwei Reservisten und der Kriegsfreiwillige., d. h. meine Wenigkeit, alle
zusammen unter Leitung eines Unteroffiziers. Bei Anbruch der Dunkelheit marschierten wir ab.
Dunkecheil marschierten wit ab. Mein Freund., welcher im
Zivilleben Artist ist, sogenannter Schlangenmensch, und ich sollten wieder zusammen gehen. Wir waren jetzt noch immer zusammen gewesen in Freud und Leid, wir wohnten beieinander und sollten auch heute abend wieder ein Abenteuer überleben.
Wir verschafften uns jeder einen Browning von der Maschinengewehrabteilung, jeder hatte 30 Schuß. Dann nahmen wir unsere
28., K5 ohann Wit schoen, 3 2 Anna Siby ., Köln=M 1, 23., 85 1, 27., K0 - Pet. Klei ück. An heng. We ch, verh., 34
Urlaub Gewohnh und die m
egen hatte ach und di in vermoch zu erreich sprüchen, den manche sen wir, das, was de eweihte ab „Die deu It, selbst
gelbehrabteilung, seder hatte 80 Schup. Vann NahmenW n
Decke, hängten das Gewehr um und zogen um 6 Uhr bei Anbruch der Dunkelheit zum Schleierwäldchen, welches 300 Meter vor uns lag. 200 Meter weiter auf einem Berge lag die Feldwache der Franzosen, 150 Meter davon war ein französischer Unteroffiziersposten. Wir 8 Mann hatten uns hinter ein paar Bäumen in ein Loch gestellt und warteten der Dinge, die da kommen sollten.
Es wurde 8, es wurde 9, 10 und 11 Uhr, und wir lagen noch immer ruhig da. Da, P. hatte etwas entdeckt! Ein kurzes Aufglühen in der Dunkelheit, als wenn einer an einer brennenden Zigarre zieht. Max fragte mich, ob ich mitgehen wolle nach vorne. „Gut, ich gehe mit!"— Wir benachrichtigten die anderen und ogen los.
Auf dem Bauch geht es den Bergesabhang hinunter bis ins Tal. Doch hier geraten wir in ein Wasser. Nach einem großen Umwege, im Bogen nach rechts langen wir an. Es wird gegen.30 Uhr gewesen sein, als wir an der beabsichtigten Stelle ankamen. Hier war alles ruhig. Wir waren hundemüde durch das ewige Kriechen. Doch halt— was war das? 5 Meter links von uns bewegte sich etwas. Nach scharfem Zusehen erkannten wir 2 Posten.
Jetzt wurde es Ernst. Ein leiser Stoß, und wir hatten uns verständigt. Jeder nahm den Browning heraus— gezielt— ein Schuß und ein Schrei— und ruhig war's. Sofort ging eine französische Leuchtkugel los. Es war ein Glück für uns, daß diese Dinger nichts taugen; sie bleiben wohl lange in der Luft, aber sie
Feuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger. 29.März1915.
c hans Ritter und seine Frau.
[29] Original=Roman von H. Courths=Mahler
U
griffsmitt stoffe hera rgebnisse als Kamp Die hervo engstoff e„Artiller sen, daß m 114 nichtd lm so ane er den neu sende Erge in im Krie gerade au Flügen au
Heimat zudiktieren. Kein Sterbeglöcktein ertönt von der Synagoge
aber in aller Stille sammeln sich der Geistliche, der Arzt und einige wenige kranke Kameraden hinter den Bahren, auf denen die Dahingeschiedenen in die kühle Erde gesenkt werden, begleitet von dem Gebet ihrer Kameraden. Glücklicherweise ist es nur ein geringer Bruchteil der Schwerverwundeten, für den der Trost des Geistlichen der letzte Zuspruch sein mußte. So vorzüglich ist bereits hier unter primitivsten Umständen und mit einfachsten Mitteln die Pflege durch den deutschen Militärsanitätsdienst eingerichtet, daß sehr bald die meisten Patienten gebessert und trausportfähig werden, um dann im nächsten Lazarett und in der Heimat ihrer völligen Heilung entgegenzusehen. Dr. W. g
KIE#A
ee
In der Krankensammelstelle.
60 Aus der Ostfront,.März1915.
Es ist eine recht eigenartige Krankenstube, in der ich soeben erwache. Sonnenkringel spielen auf der mir gegenüberliegenden etwa vier Meter hohen Wand, auf dem exotisch wirkenden Farbengemisch von Ultramarin, Safrangelb und verblaßtem Kirschrot. Wären nicht das fremdartige Innere unseres Gebäudes und die starken Doppelfenster seiner Wände, man tönnte glauben, einen Frühlingstag in einem deutschen Genesungsheim zu erleben.
Naive Schimäre! Dröhnen nicht im Augenblick noch die Schüsse der Mörser an mein Ohr, die nur etwa 32 Kilometer vorwärts gegen die russische Festung Grodno gerichtet sind, und habe ich das schwere Stöhnen der Schwerverwundeten in vergangener Nacht vergessen, die Beschreibungen der grauenvollen Schlachtszenen, aus denen eben meine Lagergenossen zurückgekehrt sind!
Ich befinde mich in der Krankensammelstelle Kopziowo, zu der man mich vor etwa drei Tagen gebracht hat als Opfer einer der Darmkrankheiten, die in kürzerer oder längerer Zeit mit Opium, Tamarinde und besonders mit Ruhe geheilt werden. Unsere Sammelstelle ist, wie schon der Name sagt, eigentlich nur eine Art Durchgangsstation zu dem nächsten Feldlazaett, das weitere 20 Kilometer zurück in der polnischen Bischofsstadt Seiny eingerichtet ist. Den Raum zu unserer Sammelstelle liefert die Synagoge des Ortes, die natürlich in allerkürzester Zeit zu ihrem neuen Zweck umgestaltet sein mußte. Alles Material ist hier, wo sich jede Frontbewegung bemerkbar macht, äußerst rar. Nur erste Hülfe
Ein Liebesgaben=Sonderzug für die HindenburgArmec.
IVTB Berlin, 26.März1915.(Trahtber.) Der Johanniterorden
beabsichtigt, demnächst einen Liebesgaben=Sonderzug unter der Leitung von Johanniter=Rittern an die Hindenburg=Armee zur Absendung zu bringen. In den einzelnen Provinzen werden zu diesem Zweck von den Genossenschaften des Ordens Sammelstellen eingerichtet werden, worüber durch die Genossenschaften in den betreffenden Provinzialblättern noch nähere Mitteilung erfolgt. Für Berlin und die Provinz Brandenburg ist eigens für diesen Zweck eine Sammelstelle in Berlin., Potsdamerstraße 27, an die aber auch Gaben aus anderen Provinzen abgeführt werden können, eingerichtet worden. Um seine Absicht zu erreichen, wendet sich der Orden nicht nur an seine Mitglieder, sondern er erbittet auch die Mithülfe weiterer Kreise. Liebesgaben aller Art, in Kisten oder Säcken, sind äußerlich mit einem Verzeichnis über den Inhalt zu versehen. Geldspenden für den Ankauf von Liebesgaben werden nur an die Kasse des Johanniterordens, Berlin W. 35, Schöneberger Ufer 19, oder auf das Postscheckkonto derselben, Berlin 3715, erbeten. Die bisherige Sammelstelle des hanniterordens, Karlsbad 3, bleibt bestehen, während die Sammelstelle Potsdamerstraße 27 nach der Absendung des Zuges wieder aufgelöst wird.
up Die Anrechnung von Kriegsjahren bei der
Pensionierung.
Man schreibt uns: Bekanntlich wird jedem Kriegsteilnehmer, der später als Angehöriger des Heeres oder der Marine oder als Beamter mit Pensionsberechtigung ausscheidet, die Kriegszeit bei der
Hmter mir Belsionserk O 0
Berechnung der Gesamtdienstzeit doppelt angerechnet. Nach dem Offizierpensionsgesetz vom Jahre 1906 ergeht für jede
ein israelitisches Testament oder Gesangbuch unters Stroh ge schoben und damit ist auch bereits der primitive Komfort geschaffen, der dem armen Schwerverwundeten die ersten ruhigen Nächte verschaffen kann.
Es ist jetzt 5 Uhr. Die letzten Strahlen der Nachmittagssonne fallen in den Raum mit den schwer, aber geduldig leidenden Helden. In dem Halblicht der Synagoge sehe ich zwei schwarze Gestalten sorgsamen Schrittes sich den einzelnen Patienten nähern, Träger himmlischen Trostes. In dem einen tann ich Divisionspfarrer K. begrüßen, der unsere Division getreulich von Deutschland aus bis hierhin an die Front begleitet, in dem andern den freiwilligen Feldprediger, der unter Aufwendung erheblicher eigener Mittel für die Seelsorge unserer Soldaten tätig ist. Wie nützlich und edel ist hier ihre Tätigkeit! Leider lichtet sich täglich der nicht allzu große Raum; aber die vier oder fünf Opfer, die hier weit vorgeschoben in taltem Feindesland ihre heldenhafte Seele nach kurzer Leidenszeit aushauchten, sie sind alle getröstet gestorben, eine Beichte und die h. Oelung haben sie ruhig sterben lassen, und die meisten sind noch in der Lage gewesen, dem Bringer der h. Sakcamente einen letzten Gruß und einen letzten Trost an die Teuren in der
vom Zühle Nod klgihr fV jeden Fall eine
Bestimmung des Kaisers darüber, wer als Teilnehmer an einem Kriege anzusehen ist, und unter welchen Voraussetzungen bei Kriegen von längerer Dauer mehrere Kriegsjahre anzurechnen sind. Für die Feldzugsteilnehmer von 1870/71 wurde folgendes festgesetzt: 1. Denjenigen der Beteiligten, welche in jedem der beiden Jahre an einer Schlacht, einem Gefecht oder Belagerung teilgenommen oder welche je zwei Monate aus dienstlicher Veraulassung in Frankreich zugebracht haben, kommen zwei Kriegsjahre in Anrechnung. 2. Denjenigen dagegen, welche diese Bedingung nur in einem der beiden Jahre erfüllt, sowie denjenigen, welche ohne an
einem Kampfe teilzunehmen, nur in beiden Jahren zusammen zwei Monate fortlaufende Zeit aus dienstlicher Veranlassung in Frankreich zugebracht haben, ist nur ein Kriegsjahr in Anrechnung zu bringen.
Mit großer Freude begrüßen
uniere Soldaten
m Felde als bestes Vorbeugungs= und Linderungsmittel gegen Husten und Heiserkeit
Eutol-Bonbons.
dem schwatzhaften Trio und trat mit ihr zu Frau Haller heran,
um sie mit ihr bekannt zu machen.
Zum Erstaunen und zur leisen Empörung der Hofrätin plauderte das junge Paar entschieden lebhafter und interessierter mit der Haushälterin, als mit ihr und ihren Töchtern
uttlar, Jo.
n hier au
's nicht, u Feststellu e systematis nkreichs u veitem über
Truppe der Männe welche durt t sich um nde praktist
Die Hofrätin wollte jedenfalls in Villa Ritter schon jetzt festen Fuß fassen; sie spielte sich der Dienerschaft gegenüber auf, als sei sie mindestens die Schwiegermutter des Herrn Ritter. Sie wollte doch auch etwas von Fees reicher Heirat profitieren, da diese Partie ihren Töchtern entgangen war.
Als die Stunde der Ankunft des jungen Paares herangekommen war, fand sich auch die Hofrätin mit ihren Töchtern ein. Sie nahmen in dem vornehm, gediegen ausgestatteten Vorraum nahe der Tür Aufstellung. Lorchen und Bärbchen hielten Blumensträuße in den Händen.
Hans und Fee sahen die drei Damen schon stehen, bevor der Wagen hielt. Sie waren beide nicht besonders von ihrer Anwesenheit entzückt, und Hans Ritters Stirn zog sich in unmutige Falten. Fee sah das und blickte ihm mit schelmischem Lächeln in das mißmutig aussehende Gesicht.
„Die drei Grazien auf der Schwelle deines Hauses," flüsterte sie ihm scherzend zu. Sie wußte nun schon, daß es ihn aufheiterte, wenn sie scherzte. Aber sie ahnte nicht, wie sehr ihr schelmisches Lächeln ihn stets beglückte. Es schien ihm immer wie eine Verheißung, daß ihre Herzenswunde zu heilen begann.
Schnell sprang er aus dem Wagen. Seine Frau folgte. Ihren Arm fest auf den seinen legend und ihre Hand dabei fest und warm drückend, sagte er leise:
„Glück und Frieden sollen dich begleiten über meine Schwelle, Fee. Keine trübe Stunde soll dich in meinem Hause erwarten.“ Sie sahn ihn an.
„So Gott will, schreiten auch für dich Glück und Frieden mit mir über deine Schwelle,“ antwortete sie bewegt.
Und so schritten sie beide dicht nebeneinander, Hand in Hand, in sein Haus.
Leider drang nun gleich ein endloser Wortschwall auf die beiden Menschen ein und störte sie in ihrer feierlichen StimBärbchen und Lorchen schwatzten wie ein Wasserfall, und die Hofrätin warf salbungsvolle Worte ein. Es war schauerlich nach Hans Ritters Ansicht.
Frau Haller, die Haushälterin, hielt sich mit der Dienerschaft bescheiden im Hintergrund.
Hans Ritter entführte schließlich kurz entschlossen seine Frau
Die Empörung steigerte sich ins Ungemessene, als die drei Damen durchaus nicht zum Bleiben aufgefordert wurden. Sie hatten es als selbstverständlich betrachtet, daß sie zum Diner eingeladen würden. Statt dessen sagte Ritter mit empörender Gelassenheit:
„Sehr verehrte Frau Hofrat! Selbstverständlich steht Ihnen
mein Wagen zur Diersrg#nr on un.,
Töchter an Ihrer Wohnung absetzen wird. Fee und ich können unmöglich dulden, daß Sie den weiten Weg zu Fuß zurücklegen.
Wir danken Ihnen sehr für Ihre liebenswürdige Begrüßung. Fee bedarf aber nach der langen Reise der Ruhe, sonst würden wir Sie bitten, uns Ihre liebenswürdige Gesellschaft noch länger zu gönnen.“
Ehe es sich die drei Damen versahen, saßen sie, von Hans Ritter geleitet, in dem Wagen und bemühten sich, ihre Entrüstung zu verbergen.
Als der Wagen davongefahren war, kehrte Hans Ritter in den Vorraum zurück. Sie sah ihn schelmisch besorgt an.
„O weh, Hans— das war ein sehr abgekürztes Verfahren. Tante Lauras Gesicht sprach Bände.“
Er lachte.
„Helf er sich! Auf keinen Fall hätte ich in Gesellschaft dieser drei redseligen Damen mit dir die erste Mahlzeit in meinem Hause einnehmen mögen. Ich war wohl ein bißchen sehr deutlich, Fee?“
Sie zog die Stirn drollig kraus.
„Es genügte. Du hast von deinem Hausrecht energisch Gebrauch gemacht. Da werde ich wohl für dich bei Tante Laura Buße tun müssen.“
Er küßte ihr die Hand.
„Siehst du wohl, nun beginnt schon dein schweres Amt, meine Fehler gut zu machen."..
„Hoffentlich gibt es in deinem Hause noch mehr für mich zu tun. Wär'# nur da, deine Fehler gut zu machen, so würde ich ein recht nutzloses Dasein führen,“ sagte sie ernst.
„Warte nur ab; ich glaube, es gibt eine Menge Ausgaben und Pflichten für dich,“ antwortete er und trat wieder mit ihr zu Frau Haller.——
Die Hofrätin machte inzwischen im Wagen ihrem Unmute Luft.
Wagen
zur
Verfügung, der Sie und Ihre Fräulein
„Ich bin empört— außer mir! Was denkt sich dieser Herr Ritter, daß er uns so an die Luft setzt? Der Mensch hat dock keine Lebensart!“
„Ach, Mama— von ihm wundert mich das wenig, aber Fee hätte uns zum Bleiben auffordern können. Nicht einmal eine Erfrischung hat man uns gereicht," bemerkte Lorchen.
„Dafür hat man fast eine Stunde im Vorraum gestanden! Und die Blumen haben auch drei Mark gekostet! Fee kam mir überhaupt so fürchterlich hoheitsvoll vor. Sie fühlte sich natürlich schon als Millionärin,“ schalt Bärbchen, ebenfalls ärgerlich.
„Ja, die Blumen hat sie kaum beachtet und sie gleich auf den Tisch gelegt,“ erboste sich Lorchen.
*„*„*
„Dis
Leit PrichV„„, Prerser.
„Dus ist nun der Dank,“ höhnte die Hofrätin.„Man hat sie wie eine eigene Tochter gehalten, hat sich aufgeopfert für sie. Was für Arbeit und Unruhe habe ich vor ihrer Hochzeit
uhe h
Und das ist nun der Dank!“
gehabt!
— und uns
ich vor ihrer Hochzeit
allein dankt sie es noch, daß Ritter sie
ihn gar ni# undankbar,
zur Frau genommen hat. Ohne uns hätte sie ihn gar nicht kennen gelernt. Ich finde ihr Benehmen abscheulich
sagte Bärbchen entrüstet.
Fee ahnte nicht, daß man sie in so harten Worten der Undankbarkeit zieh. Daß ihre Verwandten ärgerlich sein würden
AenerGirkkeit Neh. Wus ichre Wernrmn„—„
über die kurze Verabschiedung, konnte sie sich denken. Aber sie war froh, daß ihr Gatte so energisch vorgegangen war. Sie selbst hätte es doch nicht gewagt. Es wäre ihr auch unangenehm gewesen, wenn sie in Gesellschaft dieser drei geschwätzigen Damen zum ersten Male an ihres Mannes Tisch hätte sitzen
c. hr hiel zu ornit und zu feiorlich zumute
Piinten Auner—„„„
müssen. Dazu war ihr viel zu ernst und zu feierlich zumute. Sie hätte die Gesellschaft ihres Gatten in den ersten Stunden in ihrem neuen Heim nicht mit Menschen teilen mögen, die ihrem innersten Empfinden so fern standen, wie Tante Laura und ihre Töchter.
Undankbar war Fee gewiß nicht. Sie hatte es sich schon vorgenommen, ihren Verwandten reichsich zu vergelten, was sie an ihr getan; sie hatte auch schon mit Hans darüber gesprochen. Aber im Innern hatte sie nun einmal keine Berührungspunkte mit den drei Damen; nur im Onkel Hofrat hatte sie zuweilen eine gleichgestimmte Seele erkannt. In bewegter Stimmung saß Fee dann bei Tisch ihrem Gatten gegenüber. Er hatte sie vorher im Hause herumgeführt und sie davon Besitz ergreifen lassen.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kömner Local-Anneiger Nr. 88&a Montag. 25. März 1915
2 Skizzen vom Kreuzertrieg.
S. M. S. Karlsruhe.
Durch die Habarie an schnellem Fahren gehindert, muß doch der Hülfskreuzer Kronprinz, so gut es geht, das Weite suchen. Mit halber Kraft nur läßt darum Kapitän Köhler die Maschinen der Karlsruhe stampfen und sieht bald befriedigt, daß er Verwick nach sich zieht. Erst als Kronprinz aus Sicht geschwunden, schüttelt er den Bekannten aus Kingston ab und macht sich davon.
Karlsruhe ist allein und um sie das Halbdunkel einer mondhellen Nacht auf dem Wasser. Ihre Planken beben unter voller Maschinenkraft. Ihr Bug teilt die Wellen auf der Fahr: zur
amerikanischen Küste, wo der Kommandant endlich Oel und Kohlen
Seir Wachhabender hebt die Hand zur Mütze:„Backbord voraus Kreuzer mit vier Schornsteinen; kommt uns entgegen!“ Hol's der Teufel! Die Lowestoft glaubt Köhler nach längerem Hinschauen vor sich. Jedenfalls fahren zwei Gegner— außer dem Schiff mit vier Schornsteinen auch Berwick— zwischen ihm und seinem Hiel. Sie würden Karlsruhe wohl spätestens nach Füllen ihrer Bunker den Weg verlegen. Er dreht ab. Der Brite folgt, wird als Bristol erkannt und unter Feuer genommen. Jeoer Mann, der nicht Geschütze bedient, muß Kohlen schippen und der Kreuzer das Letzte an Maschinenkraft geben. Zwei Treffer schlagen auf Bristol ein, und ein dritter verlöscht ihre Lichter. Die elektrische Anlage kam zu Schaden. Der Engländer läßt von der Jagd und gibt Raketensignale, auf die aus weiter Ferne ein zweiter Brite Antwort
steigen läßt.„„
Die Karlsruhe ist in übler, wenn nicht verzweifelter Lage. Der Kronprinz konnte ihr während der flüchtigen Begegnung nur wenig Kohlen geben und ihre Bunker leeren sich schnell. Köhler geht mit der Fahrt herunter, läßt seinen Adjutanten I. O. und den leitenden Ingenieur zum Kriegsrat in die Kajüte rufen und fragt:„Herr Stabsingenieur, wie lange kann ich noch fahren? Komme ich bis St. Thomas?“
„Nein, Herr Kapitän, aber— vielleicht— bis San Juan, wenn wir bei mäßiger Fahrt mit den Kohlen sparen.“
Beginnen Stunden, deren Sorgen wohl quälend an den Nerven eines Führers rütteln können. Um so wenig Feuerung als möglich zu verbrauchen, muß Köhler den geraden Weg, den von Engländern überwachten befahrenen Treck nach Portorico wählen. Die vier Winde tragen das Funkengeknatter von Gegnern, die schon in der geschwätzigen Zuversicht ihn zu fangen, reden. Begegnet er einem, dann fehlt es an Kohlen zu Angriff wie Flucht. Er kann sich kaum wehren, muß ruhmlos sein stolzes Schiff zu Trummern schießen lassen. Aber wenn er der Stunden Sorgen spürt, sieht's keiner seinem lächelnden Gesicht an. Er hat Zuversicht genug, um anderen davon abzugeben. Er glaubt an seinen Stern und ist ein Sonntagskind. Ungelegen kam freilich der Sonntag, an dem er mit gefegten Bunkern ohne Kohlenstück von Größe eines Hühnereies endlich in den Hafen von San Juan läuft. Wo sind am Sonntag Arbeiter und Kohlen zu finden? Nur einen kleinen Vorrat kann der Hafenkapitän, ein Seeoffizier, endlich schaffen.
Die Mannschaft ist beim Bergen des kostbaren Schatzes, als Meldung kommt:„Draußen stehen zwei feindliche Panzerkreuzer!“ Köhler runzelt die Stirn:„Ich wollte, es gäbe eine dunkle Nacht!“ Sie kommt und fällt tiefschwarz auf die See. Karlsruhe schleicht aus dem Hafen. Innerhalb der Dreimeilengrenze führt der Kommandant sein Schiff längs der Küste bis zur Ostecke von Portorico und von dort auf hohe See durch das Gewirr von Klippen, an denen Schiffe ohne Zahl scheiterten. Mit dem Glauben an seinen Stern vollbringt er ein seemännisches Meisterstück, das Schiffer auf der Karaibischen See seither als verwegene Tat eines Glückspilzes mit Staunen rühmen. Und er ist wirklich ein Sonntagskind, denn als Karlsruhe den gefahrschwangeren Klippen vor der Ostecke von Portorico naht, verdrängt strahlend heller Mondschein das tiefe Dunkel rabenschwarzer Nacht.
Von neuem geht Köhler auf die Suche nach Kohlen. Den Weg nach St. Thomas verlegen Briten. Er will sein Glück in Curacao versuchen. Am 12. August liegt das pflanzenarme, baumlose Inselchen mit weißumrahmten roten Häuschen vor ihm. Aber ein
fremdartiges Bild bietet das freundliche Städtchen, das Seeleute einem Spielzeug vergleichen. Die Einfahrt ist durch eine Kette gesperrt. Durch die Luken altfränkischer Forts recken ihren Hals Geschütze, bei denen Artilleristen stehen, und vor der Brandung schaukeln zwei Kanonenboote klar zum Gefecht. Für Kampf gegen wen hat Curacao mobil gemacht, kann Köhler nur fragen, aber hißt einstweilen gelassen die Lotsenflagge und ruft den Kommandanten des einen Kanonenbootes an. Gewohntes Glück will, daß es ein Bekannter ist. Er kargt nicht mit Auskunft und gibt den wohlmeinenden Rat, so schnell als möglich davon zu fahren, da Holland nach einer Ueberschreitung seiner Grenzen durch deutsche Truppen dem Reich den Krieg erklärt habe. Für einen Augenblick will der Glaube an den Stern fast schwinden. Die Mienen der Offiziere um Köhler härten sich, als er in kurzem Ueberlegen ernst den Kopf neigt. Da hebt er schon wieder das frei und fröhlich lachende Gesicht mit dem Rahmen des blonden Bartes:„Wer hat Ihnen den Bären aufgebunden, alter Freund?“ Wie die Nachricht nach Curacao gekommen sei, fragt er den Holländer.„Ueber das französische Kabel," antwortete der Fremde und laut lachend kann oder muß Köhler sich für die Unrichtigkeit verbürgen, weil er hier Kohlen finden oder sterben muß.
Nach langem Palaver mit Beamten und Offizieren fällt die Kette vor der Einfahrt. Karlsruhe fährt durch die beiden Reihen niedriger Häuser, über deren Tächer vom Deck die Mannschaft blickt und macht fest. Der Kommandant geht an Land und setzt durch, daß er Kohlen kaufen darf. Sie müssen gar schnell an Bord, denn immer wieder bekehren sich die Holländer zum Glauben, die nächste Minute könne eine Depesche ihrer Regierung mit dem amtlichen Befehl zur Mobilmachung bringen. Darum trifft sich's gut, daß dicht beim Kreuzer ein von Südamerika nach New York unter amerikanischer Flagge fahrender Dampfer zu kurzem Aufenthalte liegt. Fast drei Dutzend zu Erfüllung vaterländischer Pflicht in die Heimat reisende deutsche Reserveoffiziere sind an Bord. Sie hören von den Nöten der Karlsruhe, sind mit Hurra von ihrem Schiffe herunter, greifen zu Schippen und Körben und schaufeln im weißen Reisekleide aus Linnen oder Flanell mit den Matrosen um die Wette.
Während flott wie niemals die Arbeit vorwärts schreitet, steht Kapitän Köhler beim Schiff plaudernd zwischen holländischen Beamten. Sie zweifeln noch immer, ob es nicht ihre Pflicht ist, dem
Versorgen des Kreuzers mit Feuerung Einhalt zu gebieten. Immer wieder wollen sie ein„genug“ sprechen. Aber auch solcher Lage wird niemand besser Herr als Köhler, der mit launigem Wort oder Schlag auf die Schulter aus Menschen Einwände, Widerspruch, ja Feindschaft herauszulachen versteht. Während er lustig scherzt, vergeht den Fremden die Zeit wie im Flug und der fröhliche blonde Seemann mit den heiteren Augen, blau wie das Meer, gefällt ihnen so gut, daß sie sein Tun nicht hindern mögen. Seine Offiziere aber sehen, daß er in den acht Tagen seit der Mobilmachung Fleisch verlor und älter, ja grauer geworden ist. Er kam nicht aus den Kleidern, hat kaum die Brücke verlassen und trug auf den Schultern als Gewicht von Zentnern die schwerste Sorge von Kommandanten mit dem Bewußtsein, durch viele Feinde aus Mangel an Feuerung gefechtsunfähig zu fahren.
Doch als er hinter dem letzten Korb Kohle das Deck seines Kreuzers betritt, atmet er tief und befreit. Auf schnellem Schiff weiß er sich ein freier Herr des Meeres und jeder Aufgabe gewachsen. Jetzt soll der Feind ihn jagen und seinem Handel der Gottseibeiuns helfen! Er schläft in jener Nacht und hat wohl vorher einen guten Trunk genommen. Am nächsten Morgen ist er wieder jung und für die Arbeit fertig. Er sucht sie auf dem Treck, den Kauffahrer für die Reise zwischen Nord= und Südamerika nehmen. Südlich von Barbados kommt der erste britische Dampfer in Sicht. Mit dem Signal„Stoppen Sie“ geht Köhler in Lee, aber noch sind die Engländer auf sein Verfahren nicht eingefuchst. Der Brite zaudert und wird durch einen blinden Schuß zu Gehorsam gemahnt. Dann pflanzt Karlsruhe eine Granate vor seine Nase, doch ist damit vorläufig wenig Arg gemeint. Weiß doch der deutsche Kommandant, wie schwer solch armer Skipper die rostige Maschine zum Stillstand bringt. Endlich geschieht's und vom Kreuzer weht das Signal:„Drehen Sie bei, ich schicke ein Boot. Der Brite hißt das Gegensignal„Verstanden", während sein plötzliches Stoppen noch immer eine dicke Rauchsäule aus dem Schornstein qualmen läßt. Und wir sehen
jetzt das Bild, das fortan alle gekaperten Dampfer den Männern
auf Karlsruhe bis zum Sinken bieten: Am Mast flattert das beim Aussteigen der Besatzung vergessene Signal„Verstanden“ (nämlich verstanden, daß abseits von Britanniens Kreidefelsen auch noch Seefahrer wohnen), und über dem Schornstein weht die hohe dicke Rauchfahne, bis das Schiff in die Tiefe geht.
Von Karlsruhe gleitet an Seilen der Prisenkutter herab. Zehn Mann mit umgeschnallten Seitengewehren führen die Ruder. Gewehre sind unter den Duchten beigefangen. Ein Oberleutnant zur See, sehr lang und schlank mit der Schärpe um den Leib, führt als Prisenoffizier. Ein Leutnant der Reserve, der im Zivilberuf Schiffsoffizier ist, begleitet ihn als Sachverständiger in Schiffspapieren. Ein Signalmaat, der Prisenschreiber mit der Mappe für die fremden Schiffspapiere und ein Funkenmaat, der drüben sofort die Funkenbude vernageln wird, fahren auch noch mit, während vom Deck des Kreuzers aufmerksame Augen dem Kutter folgen. Bald sehen sie den schlanken Oberleutnant mit Schärpe die Strickleiter des Dampfers erklimmen und auf die Brücke entern. Nach kurzem Gespräch mit den englischen Schiffsoffizieren meldet er seinem Kommandanten durch Signalmaat:„Schiff und Ladung einwandfrei britisch!“
Auch Kapitän Köhlers Antwort kommt durch Flaggen:„Besatzung zum Aussteigen klar, Dampfer wird versenkt!" Der Erste Offizier hat zugehört, als der Kommandant seinem Adjutanten den Befehl für die Signalgäste gab, und läßt pfeifen:„Sprenggruppe klar machen!“
Unterdessen rudern vier Matrosen den Prisenkutter zum Kreuzer zurück. Auch der Prisenschreiber sitzt wieder darin und bringt alle
an Bord des Fremden gefundenen Zeitungen mit. Wenn er den ersten Fuß auf das Deck der Karlsruhe setzt, steht Kapitän Köhler bereit, ihm die Blätter aus der Hand zu nehmen. Er klemmt sie unter den linken Arm, sagt dem Ersten Offizier:„Wursteln Sie einstweilen weiter" und geht hastigen Schrittes ins Kartenhaus, um die Zeitungen zu studieren, weil Nachrichten für den Kreuzerkommandanten kaum weniger entbehrlich als Munition und Kohlen sind.
In den Prisenkutter klettert jetzt die Sprenggruppe mit einem Ingenieur, einem Maschinistenmaat und einem Torpedomatrosen. Er ist im Nebenamt Weinsteward in der Offiziersmesse, aber soll dort neuerdings seinen Dienst recht lässig tun. Es kommt vor, daß er im Entkorken einer Flasche eine Pause macht, an ein Bullauge tritt und ausspäht, ob es endlich wieder einen Dampfer zu pflücken gibt.
Cffen
Aus aller Welt
***
**„Das ist der Fluch der bösen Tat.“ Wir lesen im Hannov.
Cour. folgende lehrreiche Begebenheit: Zu einem Mehlhändler kam kürzlich eine Frau und klagte lebhaft über schlechte Beschaffenheit des Mehls, in dem Würmer zu sehen seien. Der Mehlhändler widersprach, und es erhob sich ein Wortwechsel, dessen Ergebnis war, daß die Hausfrau eingestand, sie habe das Mehl — im August vorigen Jahres gerauft und bis jetz in der Wohnung aufbewahrt. Wenn es nicht um des Mehles willen zu bedauern wäre, daß es verdorben ist, könnte man der Frau nur sagen, ihr sei ganz recht geschehen; womit jemand sündigt, damit wird er auch bestraft.— Ein anderer Fall: Ein Mittel gegen„mulstriges" Mehl forderte dieser Tage eine Frau bei einem Drogisten. Sie erzählte, daß sie 50 Pfund Mehl auf Vorrat(!) gekauft habe, das jetzt einen so schlechten Geruch angenommen habe, daß ihr Mann den aus dem Mehle gebackenen Eierkuchen nicht mehr essen wolle. Der Drogist konnte der Frau nur den guten Rat geben, das verdorbene Mehl fortzuwerfen, da es ein Mittel gegen„mulstriges" Mehl nicht gebe, So wird's noch vielen gehen, die zum Schaden ihrer Mitmenschen sich in unvernünftiger Weise mit Vorräten versehen haben.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 29.März 1915.
Drei Tage unter der Russenherrschaft.
Die Memeler Zeitung Memeler Dampfboot vom 24. März enthält folgende Schilderungen:
Kurz vor der Invasion der russischen Horden wurde Memel noch in einer der größten deutschen Zeitungen als„die friedliche Ecke" bezeichnet. Lange, monatelang war unsere Kreisgrenze nur den Angriffen schwacher russischer Streitkräfte ausgesetzt. In den Februar= und Märzwochen häuften sich die Angriffe, und die Gefechte wurden heftiger. Schließlich hatten die Russen große Streitkräfte— es sind schätzungsweise 6000 Mann gewesen— zusammengezogen, um Memel in ihre Hand zu bekommen. Am Mittwoch, den 17. März, wurde der Anmarsch durch die ausgestellten Feldwachen gemeldet, am Donnerstag erdröhnte Kanonendonner, verwundete deutsche Soldaten wurden häufiger durch die Stadt gebracht. Die Lage der Verteidigungsmannschaften ward immer schwieriger und der Verteidigungsring um die Stadt immer enger. Ihren Weg zeichneten die Russen durch Brand. Der ganze Kreis Memel ist von diesen Barbarenhaufen niedergesengt, Häuser, Gehöfte, Güter, Dörfer, ganze Gemeinden sind in Schutt und Asche gelegt. Ueberall Schrecken und Grauen.
Scharen um Scharen ländlicher Flüchtlinge strömten nach der Stadt, um ihr Allernotwendigstes, um ihr Leben in Sicherheit zu bringen. Doch wie war es da mit ihrer Sicherheit und Versorgung bestellt? Unserer Stadtbehörde, die sich um all die Flüchtlinge bemühte und zu bemühen bestrebte, blieb nicht die um den Jammer und das Elend der Flüchtlinge zu stillen.
Donnerstagabend— es mag zwischen 6 und 7 Uhr gewesen sein— drangen die ersten Russen in die Stadt ein. Beide Brücken, die Börsen= sowohl als auch die Karlsbrücke, waren am Abend von russischen Posten besetzt, die kaum jemand durchließen. Wer in ihre Nähe kam, wurde angerufen, durchsucht und zurückgeschickt. Vor dem Kaiser Wilhem=Denkmal auf dem Alexanderplatz hatte sich ein russischer Haufe gesammelt. Trompetensignale waren zu hören und ebenso Gesang und Hurrarufen. Blutigrot war der Himmel, der über Memel sich spannte. In den Straßen irrten Männer, Frauen, Kinder umher. Von Angst und Verzweiflung getrieben, wollten sie ihr Leben in Sicherheit bringen. Es war zu spät, schon waren die Russen in der Stadt. Da half nur Besonnenheit, und wer besonnen war, begab sich
nach Hause. Und all die Flüchtlinge, die Heimatslosen— sie
mußten suchen, wo unterzukommen.
Unsere Verteidiger zogen sich nach der Holzstraße zurück, um vom Hafenbauamt sich auf die Nehrung hinüberzusetzen. Oberstleutnant Conradi leitete den Rückzug, und seiner Fürsorge ist es zu danken, daß etwa tausend Zivilpersonen ebenfalls von dort auf die Nehrung in Sicherheit gelangten. Durch Maschinengewehre, die in der Holzstraße vor dem Hafenbauamt aufgestellt waren, wurde der Rückzug gedeckt. Ein Mann von der Maschinengewehrabteilung wurde von einer Kugel getroffen. Noch am Tage der Befreiung sah man in der Holzstraße einen großen Blutflecken, die Stelle, wo er seine letzte Pflicht erfüllte. Unseren Truppen gelang es, kaum behelligt, sich nach der Nehrung zurückzuziehen.
Sonnig und kalt war der Freitagmorgen. Am Ballastplatz sah man noch Kähne mit Flüchtlingen nach der Nehrung hinüberfahren. Ein unheimliches Gefühl beschlich jeden, der in der Stadt verblieben, sich auf die Straßen hinauswagte, beim Anblick der russischen Raubpatrouillen. Fast sämtliche Schaufensterscheiben in der Libauer=Straße waren und wurden Freitagmorgen eingeschlagen. Im späteren Verlaufe des Tages und an den nächsten beiden Tagen folgten sehr viele in den anderen Straßen. Hauptsächlich hatten es die Russen auf die Delikateßwaren=, Kolonialwaren=, Konfitüren, Uhren=, Schuh= und Zigarrengeschäfte abgesehen, die sie auf russische Weise ausplünderten. Nicht genug mit dem Plündern und Rauben in Geschäftsläden, drangen Patrouillen selbst in viele Privathäuser ein, wo sie teils nach Militärpflichtigen fahndeten, teils — und das mag am häufigsten geschehen sein— plünderten und Frauen und Mädchen vergewaltigten. Nicht unerwähnt soll bleiben, daß sich unter dieser Räuberhorde auch anständige Soldaten befanden, die verschiedene Dinge bezahlten und höflich die Hand beim Eintreten und Weggehen gaben. Die Straßen waren fast menschenleer bis auf die Libauer=Straße, die sowohl von Russen als auch von Zivilpersonen belebt war.
Das unwirtliche Wetter am Samstag schreckte selbst die Mutigeren ab, sich auf die Straße zu begeben. Wer nicht vom Hunger getrieben sich nach Lebensmitteln umzusehen brauchte blieb zu Hause. An diesem Tage war auch kaum jemand von den Russen zu sehen. Erst am Abend wurde es lebhafter. Ab und zu wurden Schüsse in der Libauer= und Polangen=Straße abgefeuert. Man konnte es den Russen ansehen, daß sie sich in Memel nicht recht sicher fühlten. Größere Trupps russischen Militärs zogen vornehmlich wahrend der Dunkelheit in die
Stadt ein, um sie im Dunkeln auch wieder zu verlassen, so daß
man nicht weiß, in welcher Anzahl sie in unserer Stadt geweilt haben.
Die Vorboten der nahenden Befreiung waren Sonntagvormittag eine Dragoner= und eine Infanteriepatrouille, die mitteilten, daß am Abend unsere Truppen hier sein würden. Am Vormittag war auch nur selten ein Russe in der Stadt zu sehen. Erst mittags ritt eine kleinere Anzahl die Libauer Straße hinauf und hinab. Vereinzelte Gewehrschüsse ließen auf die Nähe unserer Soldaten schließen. Gegen Abend wurde ein Teil der Polangenstraße nach Zivilpersonen abgesucht. Männer, Frauen, Greise und Kinder, selbst Schwerkranke und Säuglinge wurden aus den Häusern getrieben, um dann planlos durch die Stadt geführt zu werden, bis man schließlich zur Kaserne gelangte, wo alle wieder freigelassen wurden. Vermutlich sollten die Gefangenen den Russen als Deckung gegen die anrückenden Deutschen dienen. Ein furchtbares Gewehrfeuer setzte abends gegen 7 Uhr ein. Die Hauptmasse der Russen hatte schon am Morgen die Kaserne verlassen, so daß sich wahrscheinlich nicht auzu viele des Rassengesindels in der Stadt befanden.
In der Nacht ward es still. Am Montagmorgen konnte man das Ergebnis des Gefechts sehen: eine Anzahl toter Russen lag in der Libauer Straße und ebenso am Steintor. Ein gräßlicher Anblick! Mit wachsbleichen Gesichtern und gebrochenen Augen lagen sie da. Zwei hatten gehofft, in einem ausgeschlagenen Schaufenster Sicherheit zu finden. Doch sie waren von deutschen Kugeln getroffen und lagen zusammengekauert an ihrer Zufluchtsstätte. Auch zwei deutsche Soldaten, der eine die beringte Hand ausgestreckt, hatten den Tod gefunden. Draußen neben der Chaussee nach Althof lagen außer vielen Russenleichen auch elf erschossene Zivilpersonen, die dorthin aus den letzten in jener Stadtgegend gelegenen Häusern geschleppt waren. Jammer und Elend überall.
Es sind der Eindrücke so viele, die man während der dreitägigen Russenzeit und nach der Befreiung unserer Stadt empfangen hat, daß man die ganze Furchtbarkeit des Krieges aus eigener Anschauung ermessen kann. Ekel und Grauen ergreifen einen bei der Erinnerung der abscheulichen Schandtaten, die man mit eigenen Augen hat ansehen müssen. So furchtbar haben diese Greueltaten auf einzelne Personen eingewirkt, daß sie aus Verzweiflung ihrem Leben selbst ein Ende gemacht haben, oder aus Todesangst gestorben sind. Opfer des Krieges, des furchtbarsten Krieges!

Männern ittert das rstanden“ eidefelsen weht die
ab. Zehn der. Getnant zur eib, führt Zivilberuf Schiffsr Mappe r drüben mit, wähm Kutter t Schärpe ie Brücke soffizieren und
Besatzung
te Offizier sen Befehl euppe klar
m Kreuzer bringt alle in er den än Köhler klemmt sie irsteln Sie artenhaus, 1 Kreuzerind Kohlen
nit einem omatrosen.
aber soll ommt vor, ein Bullampfer zu
Postern
m Hannov. kehlhändler BeschaffenDer Mehlhsel, dessen das Mehl
d bis jetz des Mehles ie man der nit jemand Fall: Ein dieser Tage 50 Pfund o schlechten dem Mehle ogist konnte Mehl fortnicht gebe, Kitmenschen haben.
sen, so daß adt geweilt
1gvormittag tteilten, daß emittag war irst mittags und hinab. er Soldaten angenstraße Greise und aus den t geführt zu alle wieder igenen den dienen. Ein ein. Die kaserne veres Rassenkonnte man Russen lag n gräßlicher enen Augen geschlagenen son deutschen r Zufluchtsringte Hand neben der en auch elf in in jener sammer und
id der dreiStadt empKrieges aus en ergreifen en, die man htbar haben daß sie aus haben, oder des furchtKölner Lecal-Anzeiger Nr. 88 a Montag. 29. März 1915
Seite k.
Im Etappengebiet von Sedan.
Es war im Januar dieses Jahres, als mich ein dienstlicher Auftrag in das Etappengebiet von Sedan, auf den für uns Deutsche historisch so bedeutsamen Boden führte, doppelt bedeutsam, da er die Erinnerungen an die große Vergangenheit mit den gewaltigen Eindrücken der Gegenwart verbindet...
In den Straßen der Stadt herrscht reges Leben. Die meisten Geschäfte sind freilich geschlossen. Die Einwohner waren seinerzeit vor den anrückenden„Barbaren“ geflohen. Desto lebhafter geht es auf den engen, winkeligen Straßen der alten Festung zu. Hier begegnet man allen Waffengattungen. Man sieht frische Transporte, die nach der Frout gehen, oder von dort zurückkommen, Etappentruppen aller Art, Fuhrpark=, Proviantund Munitionskolonnen. Dazwischen zahlreiche Leichtverwundete, die ihre völlige Wiederherstellung erwarten. Handel und Verkehr scheinen wieder in vollem Gange. Es ist Markttag und viele Bauernwagen, besonders auch belgische von der nahen Grenze, fahren durch die Straßen.
Nach längerem Suchen und Zurechtfragen erreiche ich mein Quartier. Ein kleines, in einer Seitenstraße versteckt liegendes,
von seinen Besitzern verlassenes Wohnhos im Villenstil. Nach mehrmaligem Läuten öffnet der alte Hausverwalter die Gittertür. Sein anfangs erstauntes, nicht gerade besonders freudiges Gesicht erscheint beruhigter, als ich ihn französisch anspreche und ihm den Ausweis der Kommandantur zeige. Er führt mich durch einen mit großer Sorgfalt gehaltenen Vorgarten über eine Steintreppe ins Haus. Bereitwillig zeigt er mir sämtliche Räume. Alles in diesem Heim kündet behagliche Ruhe und Wohnlichkeit, zeigt überall Spuren von jenem feinen Kunstsinn, jenem ausgeprägten Verständnis für Inneneinrichtung, das unsere Feinde im Westen auszeichnet. Hier scheint eine Oase zu sein, in die der Krieg, trotz seiner dräuenden Nähe, nicht eingegriffen hat. Palmen und seltene Blattpflanzen stehen im Vorhaus, sogar Vasen mit frischen Blumen in den Zimmern. Es scheint, als warte alles nur auf die Heimkehr der abwesenden Bewohner, und doch, wie weit und wo mögen diese jetzt weilen?!
Bald sitze ich in dem mit alten, geschnitzten Möbeln ausgestatteten Wohnzimmer des Hausherrn, während mein getreuer Bursche im Nebenraum die Koffer auspackt. Im Kamin lodert und flammt ein mächtiger Holzstoß. Der Hausverwalter fragt, ob ich noch Befehle für ihn habe und will sich empfehlen. Mir gefällt das veränderte, jetzt so freundliche Wesen des Mannes, auch treibt mich die Neugier, etwas über meine unfreiwilligen Wirte und die Bewohner von Sedan zu erfahren. Es ist noch früh am Abend. So biete ich dem Franzosen eine Zigarre und einen Stuhl an, und bald ist das Gespräch im Gange, als seien wir alte Bekannte.
Das Haus, in dem ich wohne, gehört einem reichen Industriellen, dessen Fabrik augenblicklich, wie so ungezählte andere, still steht. Er selbst ist, wie die meisten seiner Angestellten, beim Ausbruch des Krieges der Fahne gefolgt, während seine Familie, eine junge Frau, deren sympathische Erscheinung mich mit erstaunten Augen aus zahlreichen Bildern anblickt, in Begleitung ihrer beiden Kindern irgendwo„là bas“ in Frankreich weilt. Meine ganze Umgebung, die mit auserlesenem Geschmack eingerichteten Wohnräume atmen häusliches Glück, tragen die Spuren von Menschen, die hier still und fern der großen Welt sich selbst gelebt haben, bis die rauhe Hand des Krieges sie eines Tages aus ihrem Frieden entrissen hat. Auch hier scheint dasselbe zu gelten, was man in so ungezählten Fällen immer wieder in Frankreich bestätigt findet: Nicht der Einzelne hat den Krieg gewollt! Meist werden sie alle fortgerissen durch den Kriegstaumel, der seit langen Jahren, von den leuenden Stellen genährt, plötzlich, wie ein loderndes Feuer, mit elementarer Gewalt aufflammte und das Land überflutete.
Wer hat diesen Brand entzündet, wer schürte ihn in Jahren langer, heimlicher Arbeit? Wer wird dereinst die Verantwortung tragen vor dem höchsten Richter und in den unver gänglichen Annalen der Weltgeschichte? Jeder, selbst der Geringste, weiß das heute in unserem deutschen Volke, und nie mals wird man es vergessen! Doch auch hier in diesem stillen Heim, inmitten der Erinnerungen aus Frankreichs Vergangenheit, der Möbel aus der Zeit Ludwigs XV. und XVI., ter Bilder von Tenier und Watteau, und der Werke von Rodin, zeigen sich die untrüglichen Spuren des neuen, unheilvollen Geistes, der über Frankreich kam: im Zimmer des Hausherrn fallen über dem Kamin zwei Oelbilder auf, die englische Soldaten darstellen. Der eine ein Sergeant der irischen Garde, der andere ein Spielmann mit der eigenartigen Uniform der schottischen Hochländer!
Und nun erzählt mir der alte Hausverwalter über den Ausbruch des Krieges:
Schon seit Jahren hat man von dem künftigen Kriege mit Deutschland gesprochen. Besonders hier im Maastale mit seiner reichen, blühenden Industrie hat man diese Stille vor dem Sturm, diesen Druck im ganzen kaufmännischen und wirtschaft lichen Leben schwer empfunden. Doch seitdem die Krisen der letzten Jahre immer wieder gut abgelaufen waren, hatte man im Volke auch diesmal nicht recht an den Ernst der Lage glauben wollen. So hat auch der Hausherr, den seine Ge schäfte häufig nach Deutschland führten, den elten Diener jedesmal ausgelacht, wenn er die Lage zwischen Oesterreich und Serbien für bedrohlich hielt. Wörtlich hat er gesagt:„Voyons,
mon ami, cela ne sera encore une fois rien, Guilleaume ne veut pas la guerre!“ Auch diesmal wird's wieder nichts da mit,„Wilhelm“ will nichts davon wissen!
Damit kam der 1. August heran. Wir hatten an diesem Tage, fuhr der Erzähler fort, zahlreiche Geschäftsabschlüsse geregelt und noch bis spät am Abend half ich meinem Chef, wie gewöhnlich, bei den Abrechnungen im Kontor. Nachdem ich kaum zu Hause angelangt war, kam ein eiliger Bote, der mich sogleich zurückrief. Ich fand meinen Herrn mit ernstem Gesicht in seinem Arbeitszimmer. Vor ihm lag ein Telegramm, das er mir schweigend in die Hand drückte. Es war der Mobilmachungsbefehl! Noch an demselben Abend mußte er zu seinem JägerRegiment abreisen, dem er als Oberleutnant der Reserve angehörte. Wir ordneten schuell alles Geschäftliche, soweit es die Kürze der Zeit erlaubte, dann übergab er mir die Fabrik, sein Haus und jeglichen Besitz, vertraute die Seinen meiner Obhut
an und ging davon, nachdem er mich zum Abschied umarmt hatte.
Es folgten nun unruhige Zeiten für unsere Stadt. Die Garnison beendete am 2. und 3. August ihre Mobilmachung. Noch einmal ließ der Kommandant die Truppen auf dem Marktplatze an sich vorüberziehen. Dann ging es hinaus und vorwarts über die nahe Grenze nach Belgien, wo die ersten Kämpfe erwartet wurden. Scheinbar endlose Marschkolonnen an Infanterie, Kavallerie und Artillerie folgten in den nächsten Tagen, gleichzeitig liefen Tag und Nacht Transporte auf der Eisenbahn. Ich habe hier in Sedan im Jahre 1870 als Junge von 15 Jahren unsere Mobilmachung gleichfalls erlebt und kann mich noch genau der damaligen Eindrücke ensinnen. Jetzt herrschte in allem ganz andere Ordnung. Man merkte, wie viel besser diesmal unsere Heerenverwaltung vorgearbeitet hatte.
Etwa vom 5. August an wurde es in der Stadt ruhiger, nur auf der Eisenbahn liefen noch unablässige Transporte mit Munition und Lebensmitteln. Mit fieberhafter Spannung erwartete jeder in der Einwohnerschaft die ersten Nachrichten von der Front. Man sprach von großen Reiterkämpfen drüben an der Luxemburgischen Grenze bei Arlon, an der auch unsere Kürassiere beteiligt gewesen sein sollten. Starke Kräfte der Deutschen, so hieß es, seien gegen die Maas=Linie im Anmarsch. Bei Lüttich hätten die ersten, für die Unfrigen siegreichen Kämpfe stattgefunden..
Die Ereignisse sollten uns leider nicht recht geben, fuhr der Franzose fort, indem seine Miene erster wurde. Bald nach dem 10. August tauchten Gerüchte über schwere Kämpfe in Belgien und an der deutschen Grenze in unserer Stadt auf. Sie wurden bestätigt durch scheinbar endlose Verwundetentransporte, die stündlich durch unseren Bahnhof nach Westen fuhren. Ihnen folgten bald in derselben Richtung zahllose Truppenzüge und, nachdem diese größtenteils vorüber waren, auf allen Straßen Tag und Nacht Marschkolonnen von Divisionen und Armeekorps, von Truppen, Geschützen und Fahrzeugen aller Art. Auf den Wagen, sowie in Reih und Glied zahlreiche Leichtverwundete. Da war nicht mehr die freudige Begeisterung und siegesfrohe Stimmung der ersten Tage in den Mienen unserer Leute zu lesen. Trotz aller Zuversicht stand feierlicher Ernst auf ihren Gesichtern geschrieben und man merkte es ihnen an, daß sie einem anderen Gegner gegenüberstanden, als sie anfangs erwartet hatten.
Hier im Maastale auf den alten Schlachtfeldern von 1870 sollten die Unserigen erneut den Vormarsch der Deutschen aufhalten. Ueberall wurde fieberhaft an der Herrichtung der Ortschaften und des Zwischengeländes gearbeitet. Sedan schien abermals der Brennpunkt der Kampfe werden zu sollen. Ich hielt es daher für geboten, die meinem Schutze anvertraute Familie meines Herrn in Sicherheit zu bringen, und so schlossen wir uns dem Ausmarsch der zahlreichen Einwohner in Richtung Mézières-Charleville an. Hier fanden wir ebenfalls die ganze Bevölkerung, besonders die Bewohner von Charleville, dessen Bürgermeister auscheinend völlig den Kopf verloren hatte, in vollem Aufbruch.
Das weitere, fuhr der Erzähler fort, mag Ihnen beweisen, wie überraschend und mit welcher geradezu unaufhalt samen Schnelligkeit die deutschen Trupven in jenen Augusttagen in Frankreich vorgedrungen sind.
Am 15. August war es mir gelungen, meine Schützlinge mit einem der wenigen, noch verfügbaren Privatwagen nach Reims zu Verwandten zu bringen. Mich selbst rief meine Pflicht wieder hier an meinen Posten zurück, um das Eigenium meines Herrn zu schützen. Nach sehr anstrengendem Fußmarsch, auf dem mir Scharen von fliehenden Landeseinwohnern begegneten, erreichte ich einen Ort halbwegs zwischen Reims und Sedau. Auch hier waren die meisten Bewohner längst geflohen und zahlreiche Flüchtlinge von Belgien und der Maas her, meist Frauen, Kinder und alte Leute, die nicht mehr weiter konnten, hatten sich in den Häusern des Dorfes niedergelassen. Zu meinem größten Erstaunen hörte ich bei meiner Ankunft, daß sie zunächst hier bleiben wollten und bald wieder in ihre Heimat zurückzukehren hofften. Als ich sie dann an die Deutschen erinnerte, die doch in allernächster Zeit zu erwarten seien, lachte man mich aus. Ob ich denn nicht gehört hätte, daß unsere Bundesgenossen, die Engländer. in Belgien eingerückt seien und die Deutschen längst verjagt hätten?! Als ich immer noch ungläubig den Kopf schüttelte, wurde mir gesagt, daß ich mich am nächsten Tage mit eigenen Augen überzeugen könne, denn die Engländer seien in nächster Nähe.
Wirklich wurde am folgenden Tage eine englische Kolonne im Anmarsch gemeldet und alles wollte nun die langersehnten Be freier begrüßen. In langem, fast endlosem Zuge sah man die Engländer herankommen. Große, kräftige Gestalten, mit wetter harten, von der Sonne gebräunten Zügen. Ihr Schritt war fest und elastisch. Große Anstrengungen schienen sie noch gar nicht überstanden zu haben. Schon von weitem hörte man fröh liches Singen, als sie sich dem Dorfe näherten, durch das vor her mehrere Schwadronen geritten waren. Unbeschreiblich war nun der Jubel der Franzosen. Alt und jung eilte den Soldaten entgegen, Frauen und Kinder brachten ihnen Blumen, boten ihnen Lebensmittel und Wein an. Ueberall herrschte die größte Freude und Herzlichkeit. Schade nur, daß man die englischen Bundesgenossen nicht verstehen, nicht mit ihnen sprechen konnte!
Schon war ein ganzes Regiment durch den Ort marschiert, da wurde plößlich, ich glaube durch einen berittenen Offizier, der Französisch sprach, festgestellt, daß unsere vermeintlichen Befreier alles andere, nur keine Engländer, vielmehr die gefürchteten „Prussiens" waren! Merkwürdig, und man hatte diese uns doch als Barbaren, als Halbwilde dargestellt! Wie kam es nur, daß diese Soldaten so ganz anders waren, weder raubten, noch plünderten, sich freundlich und dankbar zeigten und in größter Ordnung durchmarschierten?!
Ja diese Ordnung, diese Disziplin,„votre splendide organisation“, so schloß der Franzose, das ist es, was Ihnen so leicht keiner nachmachen kann!
Tagelang habe ich noch im Etappengebiet von Sedau geweilt, Eindrücke gesammelt, die in ihrer Fülle und Mannigfaltigkeit allzeit unvergeßlich bleiben werden. Immer wieder konnte ich es von neuem bestätigt finden, das, was der Franzose be
wundert hatte: Sei es an der tadeslosen Marschordnung der
zahlreichen Proviant= und Fuhrpar ko onnen, sei es an den haarscharf ausgerichteten Deichseln dieser Fahrzeuge auf allen Parkplätzen, die ich sah, sei es an der Bezeichnung der Wege mit neuen Wegweisern, der Ordnung in allen Proviantämtern und Magazinen und nicht zum mindesten an den hervorragend geleiteten Kriegslazaretten: Ueberall derseibe Eindruck des durch straffste Disziplin nach einheitlichem Willen gelenkten Riesenorganismus, aus dem die Lebenskraft unseres Millionenheeres an der Frout immer von neuem genährt, seine Kampfesfreudigkeit erhalten wird.
Was diese Lebensadern für unsere Tapferen bedeuten, ist mir noch niemals so klar zum Bewußtsein gelangt, bevor ich in dieser Zeit unsere braven Truppen gesehen hatte, wie sie nach wochenlangem, heißen Ringen und andauerndem Aufenthalt in den zum Teil mit Schlamm und Wasser angefüllten Schützengräben als Reserve in weiter rückwärts gelegene Ortschaften kamen. Der erste Anblick war unbeschreiblich! Fast schien es, als seien unsere Feldgrauen in der Tat nur noch lebendige Lehmklumpen, als sei es gar nicht abzusehen, bis sie wieder einen einigermaßen menschlichen Eindruck machen würden. Nach fünf Tagen sah ich diese Leute wieder. Waren es in der Tat dieselben Mannschaften? Warmer Sonnenschein lag jetzt wieder nach den langen Regenwochen über dem heißumstrittenen Aisne=Tal. Unsere Rheinländer gingen friedlich rauchend, mit frischen, freudigen Gesichtern, gemächlich wie an einem Ruhetage im Manöver durch die Dorfstraßen, indessen wenige Kilometer weiter die Geschütze donuerten. Ihre Uniformen hatten sie an den ersten Tagen zum Teil in den Fluß gehängt und durch diese gründliche Behandlung gereinigt. Jetzt sahen sie wieder ganz sauber aus. Da war auch fast keine Spur von Uebermüdung mehr nach den geradezu übermenschlichen Anstrengungen zu finden. Während einzelne mit dampfenden Eßnäpfen an uns vorüberzogen, lasen andere wieder die soeben mit der Feldpost angekommenen Briefe ihrer Lieben, öffneten freudestrahlend ihre Pakete mit Grüßen aus der teueren Heimat.
Nie werde ich sie vergessen, die Antwort, die ich auf meine Frage erhielt: Ob sie denn jetzt ganz das Leben in den Schützengräben und das tagelang anhaltende Granatfruer vergessen hätten?„Ja,“ sagte der brave Rüdesheimer Küfer, der mir Antwort stand,„da denken wir jetzt schon nicht mehr daran! Hiec auf der Etappe haben wir es so gut, wie wir früher immer zu Hause gehört haben: Man lebt wie Gott in Frankreich!“
Da mußte ich an die Worte meines alten Franzosen in Sedan denken:„Eure glänzende Organisation ist das Geheimnis eurer Erfolge!“
# Aufwandsentschädigung an soldatenreiche Familien während des Krieges.
Bei Beratung der Wehrvorlage von 1913 ging die Reichsregierung auf ein Verlangen des Reichstags ein, solchen Familien, die durch den Militärdienst außergewöhnlich belastet werden, eine besondere Beihülfe zuzusprechen. Geregelt wurde die Frage durch eine Verordnung des Bundesrats vom 26. März 1914, deren hauptsächlichster Inhalt in Erinnerung gebracht sei, weil er bei den Interessenten noch wenig bekannt sein dürfte.
Eine Entschädigung kann verlangt werden, wenn eheliche oder diesen gesetzlich gleichstehende Söhne durch Ableistung der gesetzlichen zwei= oder dreijährigen Dienstpflicht als Gemeine oder Unteroffiziere eine Gesamtdienstzeit von sechs Jahren zurückgelegt haben, und zwar für die weitere Pflichtdienstzeit. Wenn also beispielsweise zwei Söhne je drei Jahre bei der Kavallerie dienen mußren, so kann beim Eintritt des dritten Sohnes gleich die Gewährung der Aufwandsentschädigung beansprucht werden. Die Aufwandsbeihülfe ist auf Verlangen zu gewähren: a. den Eltern gemeinschaftlich oder dem überlebenden Elternteil, und zwar auch dann, wenn sie nicht bedürftig sind und der Soldat nicht ihr Ernährer war; d. den Stiefeltern, wenn sie von dem Soldaten vor dem Eintritt in den Militärdienst dauernd unterstützt wurden. Wird der Anspruch von Stiefeltern erhoben, so kommen auch die Dienstzeiten der halbbürtigen Brüder des Eingestellten zur Anrechnung; c. den Großeltern bzw. einem Großelternteil wenn Eltern oder Stiefeltern nicht vorhanden sind. Voraussetzung ist hierbei jedoch, daß Erwerbsunfähigkeit vorliegt und der Soldat die Großeltern bis zu seinem Diensteintritt dauernd unterstützt hat. Bei Berechnung der Dienstjahre kommen nur diejenigen der Söhne des betreffenden Abkömmlings zur Anrechnung.
Die Aufwandsentschädigung beträgt 240 M. für das siebte und jedes weitere Pflichtdienstjahr. Die Auszahlung erfolgt halbjährlich nachträglich am 1. April und 1. Oktober. Ein angefangener Monat wird stets voll gerechnet und mit 20 M. vergütet. Regelmäßig werden also halbjährlich 120 M. gezahlt. Die Aufwandsentschädigung wird nur auf Verlangen gezahlt. Der Anspruch soll innerhalb vier Wochen nach Eintritt des Sohnes, dessen Dienstleistung den Anspruch begründet, bei der Gemeindebehörde des Wohn= oder Aufenthaltsortes des Berechtigten angemeldet werden. Er erlischt mit dem Tode oder der Entlassung des betreffenden Sohnes und kann jedenfalls nicht mehr geltend gemacht werden, wenn seit der Entlassung oder dem Tode mehr als sechs Monate verstrichen sind. Wird ein Antrag nicht ordnungsgemäß erledigt, so kann der Berechtigte Beschwerde bei den vorgesetzten Dienstbehörden(Landratsamt, Regierung, Ministerium) erheben.
Zur Behebung der aus Anlaß des Krieges entstandenen Zweifelsfragen hat der Bundesrat die nachfolgenden Grundsätze veröffentlicht:
Aufwandsentschädigungen an soldatenreiche Familien werden auch während des Krieges gezahlt, jedoch erhalten Familien der Mannschaften, die— der Reserve, Landwehr oder dem ausgebildeten Landsturm angehörig— erst infolge der Mobilmachung zum Heere einberufen werden, keine Aufwandsentschädigungen. Ebensowenig begründet der Eintritt als Kriegsfreiwilliger einen Anspruch auf Aufwandsentschädigung. Das gleiche gilt bei der Einberufung eines unausgebildeten Landsturmpflichtigen oder eines Ersatzreservisten. Familien, deren Anspruch schon vor der Mobilmachung begründet war, erhalten auch während des Krieges die Entschädigung, weil der Sohn auch während des Krieges seine gesetzliche Dienstpflicht erfüllt. Auch die Familien der mit Meldeschein eingetretenen Freiwilligen, sowie derjenigen Militärpflichtigen, die bei der diesjährigen Friedensaushebung tauglich befunden und vorläufig beurlaubt waren, inzwischen aber eingestellt sind, haben Anspruch auf Entschädigung.
Die Aufwandsentschädigung kann hiernach in den ursprünglich vorgesehenen Grenzen auch während des Krieges voll beanspruch werden.

Niner Locat-Auseiger Nr. 88&amp; Montag, 29. marz 1915
0 Veränderungen im Kölner Pfarrkapitel.
Durch den kürzlich erfolgten Tod der beiden Pfarrer Msar. Savels von St. Aposteln und Msgr. van Gils in Lindenthal, sowie durch die Resignation des Pfarrers Hortmanns von St. Mauritius waren im Kölner Pfarrkapitel innerhalb eines Monats drei Stellen frei geworden; zwei davon, die Pfarrstellen von St. Aposteln und St. Mauritus, sind nunmehr, wie wir erfahren, durch die erzbischöfliche Behörde neu besetzt worden.
Zum Pfarrer der durch Msgr. Savels zu einem Schmuckkästchen unter den Gotteshäusern unserer Stadt ausgebauten Kirche von St. Avosteln wurde der seitherige Pfarrer von St. Joseph Köln=Ehrenfeld, Frauz Oeven, ernannt. Er ist geboren am 19. September 1867 in Neuß, wurde am 15. August 1891 in Köln zum Priester geweiht und erhielt seine erste
Stelle als Kaplan in Köln=Deutz. Am 16. Oktober
1895 wurde er zum Rektor der neu errichteten Kapellengemeinde i Köln=Humbolbtkolonie ernannt, wo er sieben Jahre hindurch segensreich wirkte und jetzt noch in bestem Andenken steht. Während seiner Amtstätigkeit wurde auch die heutige Pfarrkirche in KölnHumboldtkolonie gebaut. Am 31. Juli 1902 erhielt Pfarrer Oepen die Stelle eines Pfarrverwalters an St. Joseph in Köln=Ehrenfeld
und wurde schon bald darauf, am 26. März des folgendes Jahres, jum Pfarrer an dieser Kirche ernannt. Die Ehrenfelder werden den eifrigen Seelsorger nur ungern scheiden sehen. Mit beispiellosem Eifer hat er sich der Organisation des Vereinslebens gewidmet, wobei ihm der jetzige Pfarrer von Köln=Vingst, der frühere Kaplan Boschbach, ein tapferer Helfer war. Ein besonderes Verdienst erwarb sich Pfarrer Lepen noch durch den inneren und äußeren Ausbau der Ehrenfelder Mutterkirche St. Joseph. Seine Pfarrkinder werden ihm stets ein treues Gedenken bewahren.
Die Pfarrstelle an St. Mauritius ist dem seitherigen Pfarrer von St. Mariä=Himmelfahrt, Heinrich Stühlen, übertragen worden. Geboren am 30. Tezember 1852 in Uerdingen, wurde er am 15. Juli 1877 in Roermond zum Priester geweiht. Tann war er zunächst eine Zeitlang in der Diözese Regensburg tatig, und zwar als Kooperator in Niedermurach, Neunberg und chwarzhofen. Am 16. Februar 1832 wurde er Hülfspriester in berviehbach und bald darauf dritter Stadtpfacrkooperator und Prediger iu Cham. Tann erfolgle seine Rückkehr in die Erzdiözese Köln, die er während des Kulturkampfes hatte verlassen müssen. Um 6. Abril 1886 wurde er Kaplan an St. Laurentius in Elbereinige Monate später, am 11. Juni 1886, Rektor an der dor tigen Marienkirche. Dann wur er vom 14. Juli 1883 bis—. Fe bruar 1889 Hülfsgeistlicher in Cronenberg, wo er zum Pfarrverwalter und am 23. Nov. 1889 zum Pfarrer ernannt wurde. Am 10. Okt. 905 erhielt Pfarrer Stühlen die Stelle des Deservitors der Vitarie Michaelis und des Pfarrverwalters an der Kirche zu Wipver fürth, an der er am 21. April 1807 Pfarrer wurde. Am 15. Barz 1995 wurde er Dechant des Telanates Wipperfürth, fünf Jahre spater, am 18. März 1910, Pfarrer an St. Maria=Himmelfahrt in Köln. Auch diese Pfarre sieht mit Bedauern ihren allgemein be liebten Seelsorger scheiden.
Es sind nunmehr im Gebiete von Groß=Köln drei Pfarrstellen neu zu besetzen: die von Lindenthal, von St. Joseph in Ehrenfeld und die von St. Mariä=Himmelfahrt.
den außerordentlichen Verkauf von Netz= und Streckentarten. Der Verkauf findet nur im Direktionsgebäude, auf den Straßen= und Vorortbahnhöfen, beim Verkehrsverein, im Zigarrengeschäft von Benedict in Deutz sowie bei den Verkaufsstellen in.-Gladbach und Bensberg statt.
((A) Abgefaßzt. In einem Restaurant an der Breitestraße waren seit Wochen jeden Sonntagabend die Birnen der elektrischen Lichtanlage von der Toilette gestohlen worden. Gestern war ein Kellner einem Kaufmanne aus Ehrenfeld, den man im Verdachte hatte, die Diebstähle zu begehen, beim Anziehen seines Ueberziehers behülflich, wobei er tatsächlich die wieder verschwundenen Birnen in dessen Ueberziehertaschen entdeckte. Der Mann wurde der Polizei übergeben. 2
C Dringende Warnung. In einem Hause an der Wolfstraße in Köln=Mülheim explodierte die Petroleumlampe. Man hatte das Petroleum, um damit zu sparen, verdünnt. Glücklicherweise nahm niemand Schaden. Es sei dringend vor allen derartigen Versuchen mit Petroleum gewarnt.
( Unfälle. In der Waisenhausgasse kam ein Betrunkener zu Fall und zog sich eine klaffende Kopfwunde zu. Eine gerade des Weges kommende ältere Frau fiel über den Mann und verletzte sich an der Schulter und am rechten Auge. Die Frau wurde zum Arzt und der Mann zum Spital gebracht.— Ueberfahren wurde in der Zwirnerstraße ein 75jähriger Mann von einem jugendlichen Raofahrer und so schwer am Kopfe verletzt, daß er zum Arzt gebracht werden mußte. Der Radler eurkam unerkannt.— Gestern abend fiel in der Sternengasse eine Frau über eine Apfelsinenschale und zog sich einen Bruch des Handgelenks zu. 2
In der Annostraße kam ein Mädchen in einer Fabrik zu Fall und zog sich einen Oberschenkelbruch zu.— Am Ryein fiel ein Mann eine Leiter herunter. Derselbe erlitt schwere Kopfverletzungen und einen Kieferbruch.— In einer Schlosserei flog einem jungen Mann aus Deutz ein Stahlsplitter gegen den Kopf, wodurch er eine schwere Verletzung erlitt.— en der Waisenhausgasse fiel ein Mädchen von einem Stuhl herunter und zog sich einen Oberschenkelbruch zu.— In einem Krampfanfall kam in der Sternengasse ein Mann zu Fall und erlitt schwere Kopfverletzungen.— Am Uvierring rutschte ein Mann auf der Straße aus und erlitt einen Beinbruch. G
(4) Die Feuerwehr wurde nach der Langgasse gerufen, wo in einem Hause ein Schrank am brennen war. In der Moltkestraße hob dieselbe einen Möbelwagen auf, der umgeschlagen war. H.
(A Diebstähle. In den letzten Tagen wurden auf dem Bahnhof St. Gereon eine Reihe Diebstähle, besonders an Lebensmitteln, Kartoffeln usw. verübt. Die Diebe entkamen unerkannt.— In mehreren Restaurants wurden gestern abend Gästen ihre werlvollen Paletots entwendet.— Die Mansardendiebe sind noch immer bei der Arbeit. In der Pfälzer=, Merovinger=, Krefelder=, Lupusstraße, sowie auf dem Hansaring wurden in den letzten Tagen eine ganze Reihe Mansardenzimmer erbrochen und den Dienstmädchen ihre ganzen Habseligkeiten gestohlen.— Die Kriminalpolizei nahm einen Hausdiener fest, der anderen Hotelangestellten in einem hiesigen Hotel Kleidec und Wertsachen gestohlen batte.— In einem Geschäft auf der[Hohestraße wurde eine Frau aus Bensberg dabei abgefaßt, als sie sich Lebensmittel stahl.— Dortselbst erwischte eine Verkäuferin einen Schüler deim Stehlen von Noten und Büchern. Die Diebe wurden beide der Kriminalpolizei zugeführt. 33
.# Liebesgabenmarder. Die Kriminalpolizei nahm in KolnMülheim einen Postaushelfer fest, der beschuldigt wicd, Soldaten□) Dassierscheine über die Hohenzollernbrucke un
die Südbrücke. Vom 15. April 1915 ab sind alle zur nutzung der Hohenzollernbrücke und der Südbrücke vor i 1. April 1915 ausgestellten Passierscheine für Fuhrwerke u Fußgänger ungültig. Die Kommandantur allein berechtigt, Passierscheine für diese Brücken auszustellen. Es empfiel sich, alsbald nach dem 1. April Anträge auf Ausstellung sold Scheine zu stellen. Anträge haben nur dann Aussicht auf Erfoln, wenn die dringende Notwendigkeit der Benutzung nachgewie
der Antragsteller, bzw. der namentlich zu bezeichnen des Passierscheines nach jeder Richtung hin einwat
patete sich widerrechtlich angeeignet zu haben.
wird und seitens der Polizeibehörde die Bescheinigung beigebre wird, de Inhaber
frei ist.
(é) Die Mittlere Einabenschule in Ehrenfeld ist bekanntlich
einer sechsstufigen Anstalt weiter ausgebaut worden, inde# sie sich den neuen Bestimmungen über das Mittelschulwesen bo 3. Februar 1910 anpaßte. Sie nimmt Schüler auf, die berei drei Jahre eine Volksschule besucht haben, ist gleichberechtigt u einer neunstuftigen Anstalt und arbeitet auch nach dem Lehrp. einer solchen. Die Eltern können also ihre Söhne drei Jahre### Boltsschule überlussen und sie dann bei hinreichender Begabun der Mittelschule zuführen, so daß der ganze Lehrgang auch neu stufig wird. Da der Andrang zu der Mittelschule auch im letztn Jahre sehr groß war, so werden Eltern, die ihr Sohne zuführ wollen, darauf hingewiesen, daß es sich empfiehlt, die Anmeldu inzeitig vorzunehmen. Das neue Schuljahr beginnt am 16. u. 1915. Aumeldungen nimmt der Leiter der Anstalt, Rektor nar#macher, Gravenreuthstraße 10, entgegen.
() Rüchenabfälle. Die Hausfrauen, Haus= und Küchenmänchen werden vom städtischen Nachrichtenamt gebeten, dafür zu sorge daß den vom Fuhrpark abgeholten Küchenabfällen Apfelsinen= und ##itronenschalen, Heringsabfälle, Hering=, Salz= und Pökellake### beigemischt werden, weil schon geringe Mengen dieser Stoffe#sundheit und Gedeihen der Mastschweine schädigen können.
() Betrüger oder geisteskrank? Die Kriminalpolizei nal# einen Agenten aus München fest, der beschuldigt wird, hie Betrügereien ausgeführt zu haben. Der Verhaftete hat bei eir Anzahl hiesigen Einwohnern, ohne dazu beauftragt zu sein, angelich für ein Missionsyaus(ein Kinderheim) Kollektengelder bz Jahresbeiträge einkassiert und das Geld für sich behalten. T Verhaftete gibt an, er sei geistestrank und aus einer Irrenanst# in Frankfurt am Main entwichen. 42
(.4) In eine gefährliche Situation gerrei am Sonntagnachmittag in einem Hause auf dem Deutschen Rurg ein Dienstmädche Als dieses sein Mansardenzimmer betrat, sah es zu seinem Schrecken einen Mansardendieb in einem Zimmer, der sich bei der„Arbeit“ befand. Auf die Hülferufe des fast zu Tode erschrockenen Mähchens faßte der Dieb dieses am Halse und suchte es zu erwürgen. Dann fluchtete der gefährliche Dieb und entkam leider unerkannt.— 0 Ungetreuer Autscher. Ein Fuhrmann einer hiesig Lebensmittelgroßhandlung unterschlug seiner Firma 900 Mark# Kunden einkassierter Gelder und ist damit verschwunden. D Mann war ern am Tage vorher eingetreten. 9
## durchgebrannk. Die Kriminalpolizei nahm einen Leh ling von auswärks fest, der seinem Prinzival 400 Mark untvon ausmarks fest, der seinem Prinzipal 400 Mark un
schlagen und dam nac Köln gefahren war. Der jugendliche Di
harte
SEEEE
Geides verausgabt.
* f8.
S
() Die I. Mannschaft der Kölner Sportvereinigung b
siegte am Sonntag die 1. Mannschaft des Weidener Spielverei nach einem offenen und schönen Spiel mit:2. Kölner Spori vereinigung 11—Weidener Spielverein II:2.
L. v. S.
In der Feuerpause.
Irgendeinmal am Tage hört der Geschützdonner auf, und das Knattern des Gewehrfeuers legt sich. Der Feind ruht aus, sein Angriff flaut ab, die Erkenutnis seiner Ohnmacht läßt ihn die unnütze Munitionsverschwendung einstellen. Oder sammelt er nur neue Kraft zur letzten Anstrengung, die ihn, wie er glaubt, zum Ziele fürrt? Mag er's iun. Die deutschen Wachen sind auf ihrem Posten, kein Ueberfall soll glücken...
Die Kamernden, die heute nicht im Wachtdienst tätig sind, atmen auf. Fort ist der seelische Druck, den das rasende Granatfeuer, das Surren und Pfeisen der kleinkalibrigen Geschosse und das Heulen der großen„Zuckerhüte" verursachte. Die Nervenspannung läßt nach, der Dant gegen den Schlachtenlenker, den Herrn über Leben und Tod, steigt empor, weil er auch diesmal alles gnädig geführt hat. Die Anforderungen des Leioes treten in ihre Rechte; gegessen wird und geraucht, ein Gesprach entspinnt sich, der Humor bricht durch. Jetzt müßte mon beim Pfeischen etwas zum Lesen haben! Kein langes Buch, so eine kleine, abgerundete Geschichte, eine erhebende, eine anfeuernde, oder etwas Heiteres. Ein dickes Buch it vielfach zu umständlich— gleich beginnt der„Feuerzauber“ von neuem— wer weiß, ob man beim Sturmangriff das dicke Buch zurücklassen muß...
Da nimmt Kamerad Schulz ein Heftchen aus der Tasche, gelb=schwarz=weiß=rot, Deutschlands und Oesterreichs Wappen prangzen darauf: In der Feuerpause ist der Titel. Soeben ist es ihm gesantt worden von der fürsorglichen Mutter, die weiß, daß im harten Krieg neben dem schweren Dienst der Geist nach Erfrischung lechzt, daß auch die Seele, das Gemüt Nahrung heischt. Die andern kommen herzu, schon beginnt Schulz mit behaglicher Stimme vorzulesen...
Die Sammlung In der Feuerpause, die soeben zu erscheinen begonnen(Verlag I. P. Bachem, Köln) hat sich als Zweck gesetzt, unsern Feldgrauen ernste und heitere Erzählungen lebender Verfasser zu bieten. Daß die Soldaten Zeit haben zum Lesen und nach geeignetem Lesestoff immer und immer wieder verlangen, Fraucht nach den seit Aufang des Krieges so vielfach in der Tagespresse erschienenen Erörterungen nicht mehr hervorgehoben zu werden. Ist es doch unser Volk, zum Teil unser geistig hochstehendes Deutschland, das draußen kämpft und nicht etwa eine Söldnertruppe oder eine geistig träge Masse asialischer Halbwilden! Wie vermissen sie draußen die tausend geistigen Ströme, die im Vaterlande allseitig und stark fließen! Wie hungert ihre Seele nach Nahrung!
Die neue Bachemsche Sammlung In der Feuerpause geht von
dem Gedanken aus, daß es den Feldgrauen nicht darum zu tun ist, Erzählungen aus dem gegenwärtigen Kriege zu lesen— denn den gegenwärtigen Krieg machen die Tapferen selbst, und Heldentaten sehen sie täglich und stündlich vor Augen— sondern daß ihr Geist auf kurze Zeit nach einer guten, nicht zu schweren gesunden Lektüre verlangt, um sich zu entspannen, damit über die eine oder andere trübe Stunde hinweggeholfen und doch ein bleibender Gewinn erzielt wird. Dazu ist ein guter und verheißungsvoller Anfang gemacht worden. Bis jetzt sind folgende 13 handliche Bändchen erschienen:
1. Der Träumer von Nazarern— Dismas. ChristusLegenden von Anna Freiin von Krane.
2. Das Gastmahl der Sünder u. a. Legenden von Anna Freiin von Krane.
3. Der Zöllner. Legende von Anna Freiin von Krane.
4. Mobil.— Auf Vorposten.—— Der erste Tanz. Erinnerungen aus dem Deutsch=Französischen Kriege 1870.71 von
Frhr. von Steinaecker, Generalleutnant z. D.
5. Ein heißer Nachmittag.— Bei Vionville=Marsla=Tour. Erinnerung aus dem Deutsch=Französischen Kriege 1870,71 von H. Frhr. von Steinaecker, Generalleumant z. T.
6. Bei Grabelotte.— Ein Sonnen= und ein Regentag vor Metz.— Das Ende der Rheinarmee. Erinnsrungen aus dem Deutsch=Französischen Itriege 1870/71 von H. Frhr. von Steinaecker, Generallentnant z.
7. Westwärts ging die Fahrt.— Mein Weihnachten in Feindesland.— Trübe Stunden. Erinnerungen aus dem Deutsch=Französischen Kriege von H. Frhr. von Steingecker, Generalleutnant z. D.
8. Kehraus.— Heimwärts ging die Fahrt. Erinnerungen aus dem Deutsch=Französischen Kriege 1870/71 von H. Frhr. von Steinaeaer, Generallentnant z. D.
9. Der ehrliche Finder. Erzählung von Gerhard Hennes.
10. Der verhängnisvolle Zylinder.— Hochwasser. Erzählungen von Geryard Hennes.
11. Geheilter Liebeswahn.— Im Dämmerlichte. Erzählungen von Gerhard Hennes,
12. Der buckelige Heidemann. Erzählung von Gerhard Hennes.
Meinerstes und letztes Auftreten im Zirkus. — Der erste Eindrun— Ne kölsche Kreger. Erzählungen von Gerbard Hennes.
Die Christusleu## en der bekannten Dichterin Baronin Anna von Krane kommen der religiösen Erhebung, wie sie die schwere Kriegszeit in erfreulicher Weise heivorgerufen hat, entgegen. Mit lebendiger Anschaulichkeit und hinreißender Glut versenkt sich jedes der kleinen Reisterstücke in das Leben und Weben der Heilandszeit. Es sind Bilder wie die, von denen Annette von Droste=Hülshoff sagt, daß„alte Meister sie mit Fleiß auf Goldgrund legten". Trost und himmelwärts gestimmte
Verinnerlichung gehen daraus ganz unmittelbar hervor. Es war ein glücklicher Gebanke, aus den größeren Werken der beliebten Dichterin diese Einzelperleu auszusondern; sie werden unser## Soldaten entzücken.
Soldatischer Geist und prunklose Wahrheit sprechen aus den frischen Kriegsikiezen, die Generalleutnant Frhr. von Steingeuer aus dem Kriege 1870/71 erzählt. Auch wieder eine vorzügliche Gabe für unsere Soldaten! Es muß sie auf: lebhafteste interessieren, lebendige Bilder eines Teilnehmers aus einem Kriege zu lesen, der, an dem ungeheuren Ringen unserer Tage gemessen, verhältnismäßig klein erscheint. Exzellenz von Steingecker schildert nicht etwa im Stile der Gloria- und Hurtoschreiber; er läßt uns die Mühsale und Rückschläge, an denen# es auch 1870/71 nicht gefehlt hat, miterleben. Es muß unsere### Schützengrabenkämpfern ein Trost sein, wenn sie Schilderungen lesen wie Bei Gravelotte oder Ein Sonnen= und ein Regenta, vor Metz und die übrigen. Sie werden sich aufrichteni Stunden der Verzagtheit, wenn sie bedenken, daß auch damel# bange Wochen und harte Arbeit den herrlichen Elfolgen vorargingen und daß auch damals der tapfere Geist es war, der die oft in der Minderzahl befindlichen deutschen Truppen auf die Dauer unbesiegbar machte. Vor allem aber wird der kernig Humor des Erzählers, die packende Anschaulichkeit ihnen zusagen und sie immer wieder zu diesen Stücken zurückführen.
Dem frischen Humor dient auch das, was Gerhard Hennes beigesteuert hat. Manches Soldatische, famos gesehen und lebendig dargestellt, findet sich in Erzählungen wie Geheilter Liebeswahn, De kölsche Kreger und der Bucklige Heidemann. In den beiden letztgenannten werden unsere, rheinischen Regimenter, denen noch kürzlich durch unsere Heeresleitung und Sr. Majestät selbst so hohes Lob gespendet wurde, mit Freuden die beliebte„kölsche“ Mundart vertreten finden. Die übrigen Erzählungen von Hennes nehmen ein durch ihre gute Komposition und scharfe Pointierung; er gibt seine Stoffe ohne große Umstände in einfacher und doch kunstvoller Wiedergabe zum besten, als ein Erzähler, dem jeder mit Freude zuhört. Diese hübschen Sachen gehorten in eine solche Sammlung, die auch zum frohen Auflachen Anlaß geben soll.
Neben der stofflichen Seite erfüllt die Sammlung auch eine literarische Aufgabe: Wer diese kleinen Kostproben gelesen hat, wird gern auch die übrigen Bücher der vertretenen Verfasser lesen wollen.
Die Ausstattung ist gut und im Hinblick darauf der Preis von 30 Pfg. für das Bändchen angemessen, zumal er sich bei
50 Heiten ermäßigt.
auf 13,50., bei 100 auf 24 M.(beliebig gemischt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 88 8 Montag. 29. März 1918
Seite 9.
Offene
haushälterin
in Küche u. Haushalt erfahren, mit b. Empfehl. s. Stelle. Gefl. Angeb. u. A A Machabäerst. 37.b
Tüchtige0
Elekromonfeure
Reparalurschlosser
sowie kräftige Hofarbeiter Besucht. Städtische Gaswerke, Cöln-Ehrenfeld.
gür ein Mädchen von 11
Jahren wird Stelle in kath. Haushalt p. 1. Mai gesucht.
Neumarkt 39, pt.
Lehrling
kath., mit guter Schulbildung, für mein Eisenwaren=, Haus= u. Küchenmagazin gesucht.
Heinr. van Brock
Köln, Christophstr. 14.
Zum sof rtigen militärfreier
Eintritt ein
Buchhalter
mit schöner Handschrift gesucht.
Angebote mit Gehaltsansprüchen unter 274 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Schreiner
mit eigenem Werkzeug sofort dauernd gesacht.*
Deutsche Baracken=Baugesellschaft, Kalscheuren.
Wirklich
tüchtige
Putzfrauen
mit gut. Zengniser
sind stets gesucht.
Kriegs-Arbeitszentrale
im Wohlfahrtshaus e% Mauritiuswall 64, Eingang V.
Lehrmädchen,
kath., mit guter Schulbildeng für mein Eiseuwaren=Haus und Rüchenmagazin gesucht.
Zeinr. van Broek,
Köln, Christophstr. 14.
Rockarbeiter
gesucht.
Breitestr. 81. b
Geübte Näherinnen
welche bereits Militär=Drell anzüge gearbeitet haben, in unseren elektr. Betrieb für sofort gesucht. Durchgeh. Arbeitszeit.
F. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Tücht., durchausordentl.
ton
gesucht
Hub. Ra
Euskirchen,
lath.
Neustr. 27.
Apothekereleve
oder Clevin kann sofort oder später eintreten. Apotheke z. gold. Kopf Köln, Schildergasse 69.
Braver Junge als
alt
gesucht. Köln=Mannsfeld, Brühlerstraße 34.
Braver kath.
Schneiderlehrling
gesucht. Assemacher, Köl
Bonnerstraße 23.
Buchhalter
für stundenweise Beschäftigung von Kölner Baugeschäft gesucht Gefl. Off. erb. u. 268 an die Geschäftsstelle d. Bl
Solider Arbeiter
der sich auch auf Gartenarbeit versteht, gesucht.
Köln=Braunsfeld, Stolbergerstraße 351
jähr. Hausbursche
(O vom Lande, zum Gläserspülen und für Hausarbeit gesucht. Weinhandl. Steimel Herzogstraße 10.
#tadtkundiger zuverläss.
junger Mann as Dreiradfahrer sofort gesucht. Kost Logis im Haus Guter Lohn.
J H. Fuchs, Kondit., Berlich 10
Bäckerlehrling,
Sohn achtbarer Eliern, in die Lehre gesucht.
Nippes, Hartwichstr. 99.
Schriftsetzerlehrling
mit guter Schulbildung gesucht. Nippes, Neußerstr. 193.
gesucht.
Arbeitsjunge
Gereonstraße 60.
Xuverl. starker Arbeiter
O für dauend oder halbe Tage
gesucht. Kohlenlager Nr. 20 Ulrichgasse.
neben
Jäng. anb. Arbeitsbursch
per sofort gesucht.
Off. u. 273 a d. Geschst.
d. Bl.
Junges properes Mädchen welches zu Hause schlafen kann, für alle Hausarbeiten per sofort gesucht.
Ehrenfeld, Röntgenstr. 7, Uth.
□
Stellengesuche
Gärtner
ledig, 45., sucht selbständige Stellung. Beste Reser. vorh Fr.=Off. unt. K 155 an die Ge schärtsstelle d. Blattes.
Suche für meinen Sohn zu
Ostern Stelle als
Schlosserlehrling.
Giesenkirchen. Am alten Uer
herrschaftsgättact, tüchtig
allen Arbeiten, sucht dauernd Stelle. Fr.=Off. u. K 153 an die Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Straussfedern, usw. werden St
garn. Wiener
3. Etage in bess. hause
an stille Leute zu vermieten.
G 1024 Zülpicherstr. 4.
nicht versetzte Schüler
werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Kahlenhausen 27 Karte genügt.
Messerputzmaschinen
der Art repariert schnell gut: billigst. Ertatzteile vorrätig. kob Auen, Kupfergasse 2! Fenspr. B 344.
Off. u. B 339 Breitestr. 85.
a. d.
Gesch.
vorh
billig
w. nach d ir Modellen Sachen verw. Zuta Rubensstr. 6
garn.
Blindgasse 13.
Zu vermieten
Dasselstr. 24
vollst. renov. bess.§
bevölkerte Gegend, nues
mit 1 3. u.., eotl.1 weit. 3 v. Lad. ab zutr. auch a. Wohn. vo
wegen des Kri ges*
weit unter dem früheren Preis
für nur 60 MA, als Wohn. 50.
mit 2 geräum. Nebenräumen, als Lagerraum oder Arbeitsst zu 15—20 M f. jetzt od. spät. zu verm Besch. b. Gerold, 3. Et., Hinterh.
ob
iholen. Vorber. auf a. Klassen Prüf. Gute Erfolge. Ia Ref.
Makslatut
(Nach außerhalb 80 Pig
chlag für 3
AufVerpackung pro. Ztr.) Geschäftsstelle des Iner Local=Unzeigers. Marzellenstraßze 37.
seinem
fallen, Samstagmorgen 9½ Uhr unseren einzigen, innigstgeliebten Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
grüne
heringe
5 pfd. 50“
Suche für meinen Sohn zu Ostern Stelle als
Schlosserlehrling.
Nippes, Siebachstr. 102, 2. Et.
Einfaches, kath. Fräulein, geprüfte
Krankenpflegerin
sucht für April od. später Dauerflege bei älterem Herrn oder ame. In letzter Stelle war ich 7½ Jahre.
Fr.=Off. u. K 151 a. d. Gechäftsst. d. Köln Loc.=Anz.
Aelteres Fräulein
welch. 7 J. in Paris ein, herrsch. Haush. führte, sucht passenden Wirkungskreis, am liebsten zu älterem Herrn oder Dame.
Düsseldorf, Talstr. 50, I.
Pflegerin
gewissenhaft, mit guten Zeugn., sucht Stelle für sofort in Privat oder Anstalt.
Fr.=Off. unter K 154 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für meine Tochter,
welche zu Ostern aus d. Schule entlassen wird, suche
Lehrstelle
bei tüchtiger Kleidermacherin. Off. u. 272 an d. Gesch. d. Blatt.
Aebildete kath Dame mit
U Handelsschulbildung wünscht Anfangsstellung auf Bureau in Köln. Off. m. Gehaltsangabe unter K 156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Übierring 17
Hochparterre
enthaltend: o Räume, 1 Rüchz, Mansarde.
Bescheid Annostraße 24/30, Corneliusstraße 2.
Elegant möbliertes
Wohn= und
für Schneider, Sattler u. Fam.=Gebrauch, a. 50 gutnäh., gebr einz sehr bill. Frank, Großhandlg. u Einz pichernstraße 71.
soldspiegel usw. umzugsh. zu erkaufen. Händler ausgeschl. Näh. Moltkestr. 105. Hochp
Eine neue
Schlagkarre
it 3zölligen Rädern zu verk.
Kinderklappwagen
gegen Kasse oder Teilzahlung.
G.
Mittel, Ulrichgasse 59.
Piano
guter Ton, 130 Mk. Merovingerst..part.
Piano
w neu, 250 M. ev.Teilz. Alteburgerstr. 85, Hdl
Pianing gebr. a. se. Ger.
Hdl. Eintrachtst.30
lut erh. Piano wegzugh. 200.f. * Eburonenstraße 11, 1. Etg.
Kaufgesucke
Nähe der Köln=Riehler Kasernen gesucht. 5
Off. u. C 114 an d. Gesch. d. Bl.s*
Blumenthalstr. 13
Nähe Agneskirche u. Deutscher Ring. 2. Etage von 8 Zimmern, Küche, einger. Badez., Rachelöfen, elektr. Licht zu 1800.6. zum 1. April zu vermieten. Hausmeister. B
Wohnung,
—4 Zim, Küche u. Bad in ruh. Hause v. Beamtensamtlie, 3 Pers., zum 1. Juni gesucht. Offert. mit Preisangabe unt. B 262 a. d. 2. Gesch. d. Blattes. Breitestr. 85. b
Ein schön. groß. Zimm.
in bess. Hause zu mieten gesucht. Off. u. L 40 a. d. Hauptvertr. Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
GilletteKasierapparat
auch ohne Klingen zu kaufen gesucht.
Off. u. C119 an die Gesch.d Bl.
Leichzt. Platean-Handwag.
zu kaufen gesucht.
Jak. Oster, Dürenerstr.
107.
kl. leicht. Handwag. Hefücht.
Off unt. B 312 a. die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Mod. Sportwagen zu vrh.
Nur morgens, Mülheim a. Rh., Gladbacherstr. 109.
Haus Nr. 35 mit Stallung und Garten an der Hauptstraße
in
gelegen
Fübli
ingen
billig zu vermieten. Bescheid daselbst Nr. 25.
oder
*
Nippes vornean
zu verm. in bess. Hause 1. Et. 4 große Zimmer, Küche u. Badezimmer sowie alle Bequeml. per 1. Juli. Schenkendorfstraße 34.
Luxemburgerstr. 242
II. Etage
5 Zimmer und Rüche zu 58.4 zu vermieten.
Verloren-Getungsn
Belohnung. täschchen in der Kirche Schnurg. Stuhl hängen gelassen. Da Kommunion=And, goldene Uhr drin. Wiederbring gute Belohnung. Abzugeben Küster in der Schnurgasse.
erstkl., neue 45, 55.K usw. M. 5 J Garantie. Gebr. 10.4 am Lager nur Friesenstr. 50, Eing. Uhrgesch. a Gr.=Köln. Ein guter gebrauchter Elektro= motor zu kaufen gesucht. 3's hiesiger Spannung. b Stoffels, Otto=Fischerstraße 5.
Gegisse, Gold, Tiider. Piatin
k. z h. Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
von 15 Jahren, sucht
Stelle für leichte Hausarbeit, am liebsten zu Kindern. Faust, Sinthern Nr. 19, b. Brauweiler.
Aelt. zuverl. mädchen
sucht tagsüber, ev. f. halbe Tage
Stelle zu kl. Kindern. 5 Berlich
2. Etg.
Rinnes Leipzigerplatz, Unterulppes, haus, 3 Zim. u. Küche. Unterh., 3 Zim., Küche u. Diele, d. Neuz.entspr. eing., a. r. Leute bill. z. vermiet Besch. Florastraße 84.
NeuMod. 1. Et. 4.,., Sp., Bad. Veranda, an ruh. Fam. bill. zu vermieten. Siemensstr. 20.
Prachtv. 2. Etage
Übierring 18.Kriegspr..om 6.,., kpl Bad, Leucht= u. Heizgas od. elektr. L. Porz.=Ofen.
Kl. m. Zim. 10.4 a. o. Mädchen zu verm. St. Apernstr.34,1.b
Ohrring
rund, mit Perlen, wahrscheinl. Luxemburgerstraße bis Efferen verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben. b
Mauritiussteinw. 91,-12½3=7.
Hild. Agnus Dei mit Reliqule
während der Römerfahrt verl. Mitteilungen an Becker, Nippes, Zonserstr. 13. Gute Belohnung wird zugesichert. b
□
Unterricht
Nichtversetzte Schüler
werden in einem, von akadem. geb. Spezial=Lehrkräften gel. Privatinstitut dis Herbst auf die erstrebte oder Ostern 1916
a. d. nächste Klasse vorbereitet. Vorder. a. alle Klassen u. Prüfungen. Ia. Ref. Mäß. Preise.
Off. u. B 341 a. d. 2. Geschst.
d. Köln..=., Breitestr. 85. b
Lin gehr gut erh. Beitsofa geg. * Taschendiwan zu kaufen ges. St. Apernstraße 8 II.
Tiermarkt
—
Schönes zweijähriges
Fohlen
zu verkaufen.
Gut„Deutscher Rhein“.
Wahn(Rhld.)
Pferd
mittelstark, f. Geschäftsfuhrwerk. 30 Ztr, zu kausen gesucht.
Peter Koch, Modellwerk, Köln=Nippes, Niehlerstraße 276.
sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb nach langer Krankheit, vorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der katholischen Kirche, im jugendlichen Alter von 23 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten die trauernden Hinterbliebenen:
Familie Wilhelm Krämer.
Köln-Niehl, den 29
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch,
31. März 1915, morgens 9½ Uhr vom Sterbehause Sebastianstrasse 218. Die Exequien werden daran anschliessend in der Pfarrkirche zu Köln-Niehl gehalten. P4
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Franz Preuss
den 31. März, morgens in der Pfarrkirche Herz-Jesu statt, wozu eundlichst eingeladen wird.
Von seiten des
Elisabethen-Vereins
der Dompfarre findet am Dienstag, den 30. März, 7¾ Uhr, eine h. Messe im hohen Dome für das verst. Mitglied
Frl. Maria Fischer
statt. 9
Trauer-kand Sauer
erst Zeppelinstrasse 8 144667“
Grösstes Spezialhaus für Trauer. Billigste Preise. Mass-Anfertigung.
Das älteste
Köms
Giese
bzw. Resselschlacken Woriklerstr. 25, part.
auch in größ Mengen Nähe neues Pollzeipräsid.
Künstl. Zähne
Umarbeit. schlechtsitz. Gebisse u. Garantie der Brauchbarkeit. Zahnschmerzbeseitig., Plombieren usw. 58
werden, auch in größ. Mangen,
kostenlos abgegeben
Kölnische Baumwollspinnerei u Weberei, Bayenstraße 25.
Suppenwürfel
Bouillonwürfel, Ia.Hühnerbouill. Verkauf auch an Private direkt aus der Fabrik, portofrei. Probesend. 100 St. genl., nur A 3 Gumpert&amp; Lindemann Nährmittelfbr. Berlin-Steglitz68.
reell u. billig Könen Nippes Merheimerstr. 117 Tel. B1537. ohnungen, 3 u. 4 Z. m. Gas a. r. L. z. vm. Besch Ursulastr. 36.
0
*
—8 Wochen alt, sow. Faselschweine von 50 100 Pfd. Lebendgewicht haben abzugeben
Geschwister Schmitt,
Dirmerzheim b. Lechenich.“
Werwünscht regelmäß, zuverläss.
nerbsuten-Nachweis
Gefl. Off. u. 260 a. d. Gesch. d. Bl.
nelch. Edeld. w. unbemitt, KrieWgerfr.Kleider überl. Fig 42, u. f. 3 Mädchen 12, 8, 6Jahre, gegen kl. Vergütung Trutzenberg24, 4. Et.
Io Kleinern Mengen ab
Ittermittelhandlung
Hülzer
Lindentbal, Tel. K 7685.

Beite 16.
Kötner Lecal-Anzeiger ür 88 e Montag. 29. März 1915
Bekanntmachung.
Vom 15. April 1915 ab sind alle zur Benutzung der Hohenzollenbrücke und der Südbrücke vor dem 1. April 1915 ausgestellten Passierscheine für Fuhrwerke und Fussgänger ungültig. Dio Kommandantur allein ist berechtigt, Passierscheine für diese Brücken auszustellen. Es empfiehlt sich, alsbald nach dem 1. April Anträge auf Ausstellung solcher Scheine zu stellen. Anträge haben nur dann Aussicht auf Erfolg, wenn die dringende Notwendigkeit der Benutzung nachgewiesen wird und seitens der Polizeibehörde die Bescheinigung beigebracht wird, dass der Antragsteller, bzw. der nament#ch zu bezeichnende Inhaber des Passierscheines nach jeder Richtung hin einwandfrei ist.
IDDes
###
Neusserstrasse 225 229.
Janlin SErin
TVereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Dreisen.
Heute, Montag, im Opernhaus: Tannhäuser. Anfang 7
im Schauspielhaus: Heimat. Anfang 8 Uhr.
Dienstag. den 30. März 1915. im
Der Valtenschmied von Werms.
Komische Over in 3. Aken von Albert Lortzing.
Musikalische Leitung: Egon Bloch.
Szenische Leitz#ng: Franz Weißleder.
Mitwirkende; Damen: Wolter, Welden; Herren: Gie
Telephon A 1033.
Banoni. Foerster.
Anfang 7½ Uhr.
öln den 27. März 1915. d*
Königliche Kommandantur.
Neraußerordentliche Ver 2 hauf von Netz= und
Streckenkarten findet wi
folgt statt:
a) Neuausfertigung von Karten und Verlängerung von der Gültigkeitsdauer: 1. Für Straßen= und Vorortbahnen:
Un unserer Kasse, Weißbüttengasse 35-43:
am 31. 3. von 1 Uhr vorm. bis 19 Uhr abends.
am 1. 1. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abende.
am* 4. von 10½ Uhr vorm. bis
Uhe nachmittags am 3. 4 von 8 Uhr vorm. bis 191. Uhr nachmittags, und von„ 1 Uhr bis 5½ Uhr
nochmittan
In dem Zigarrengeschäft von Beneditt, Cöln-Deutz,
Tempeistr. 1(Eche Freiheitstr.): um 31. J. und I. 1. von 8 Uhr norm bis 9 Uhr abende
2. Nur für die Vorortbahn Cöln-Porz.
auf dem Bahnhof Porz:
am 31. 3. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends.
am I. 4 von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr ubende.
3. Nur für die Vorortbahn
Cöln= Weiden
auf dem Straßenbahnhof West,
Nachenerstraße 115 an]. 3. von 9 Uhr vorm bis 10 Uhr abends.
am 1. 4. von 8 Uhr vorm. dis
9 Uhr abende.
4. Nur für die Borortbahn Ciln=.=Bladbach auf dem Bahnhof Thielen. bruch:
am 31. J. von 8 Uhr vorm's 9 Uhr abende, am s. 1. von 8 vorm. aben
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 30. März 1915. nachmittags 4 Uhr.
sollen m Versteigerungslokale
Marsilstein 28 versteigert
werden:
1 Partie gebrauchte Möbel, 1 Geldschrank, 2 Schreibmaschinen, 1 Rechenmaschine, 2 Aktenschränke, 2 Schreibtische, Klubsofa, 1 Dartie Wein, Sekt und Liköre, 1 Ladeneinrichtung, 1 Pianino in Rußbaum, 2 Dianinos, schwarz, 1 Herrenfahrrad usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p#
Extra billiges
Osterangebot
in allen Abteilungen meines gesamten Warenlagers. Darunter befinden sich viele meiner beliebten
95 Pfg.-Arlikel, als auch Kommuniongeschenke in grösster Auswahl. Kommunion-Kerzen billigst.
* 0
Ende ungefähr 10¼ Uhr. Dreise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge. Mark. I. Parkert 200 M.— 1. Kang und 1. Rang Marr, 2. Parkeit.50 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Rei 1,20 M.— 2. Rana Mitte(hintere Reihen) 1,00 M.—„.„
Seite erste Reihe).20 M.— 2. Rang Seite(hintere Rein und Parterre 1,00., einschließlich der städt. Biartintenera
Garderobeg bühr.— Galerie.10 M.
der Vorverkauf zu der Parstfal=Vorstellung anSonntag, den 4. April, beginnt ausnahmsweise
Donnerstag, den 1. April, vormittags 10 Blochabonnements haben ohne Zuschlag Gültigke
Mittwoch, den 31. März 1315,— Anfang 8 im Schauspielhaus:
Richmedis von Haucht.
Ein Mirakelspiel in zwei Abteilungen von Emil Kaiser.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 30. März 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal. Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
eine Partie gebrauchter Mobilien.
Uretz,
Berichtsvollzieher in Cöln 29
in.=Gladbach, im Berg.
Lowen:
am 31. 3. und f.., von 12—2 Uhr nachmittags
5. Nur für die Vorortbahn Cöln=Brück-Bensberg:
Zwangs-Versteigerung
Um Mittwoch, d. 31. März
1915, vormittags 10 Uhr,
sollen 1. im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
78 Paar Herren= und Damenstiesel,
2. um 11“, Uhr im Pfand lohose Neußerstraße 30:
785 Flaschen bessere
Weine als Canzemer=Sonnenberg, Reilerstadten, Brauneberger und Hochheimer.
's 9 Uhr! Hieran anschließend: ein
Orchestrion
Gelegenheitskauf!
Eine Anzahl eingetauschter
Pianinos und Flügel
darunter erstkl. Fabrikate, soll zu billigen Preisen verkauft werden. Diese Instrumente werden vor dem Versand innen u. aussen sorgfältig nachgesehen und unter voller Gewährleistung verkauft.
Besichtig. unverbindlich.
Rud. lbach Sohn Köln
Neumarkt 1a, Schilderg. 111.
e
wegen Wegzugs und
Zu verkaufen
in einer Kreis= und Industriestadt, ca. 20 000 Einwohner, welche rotz dem Kriege in vollster Blüte steht. 25 Jahre das feinste
Geschäft am Platze, 15—20 junge Mädchen stets beschäftigt, halte jedes Jahr—5 Zuschneidekurse mit gutem Ersolg ab. Habe stets die feinsten Besätze und Stoffe geführt. Korsettverkauf nach Maß. Adresse:
: Fr. August Stangier, Siegdurg, Friedrichstraße 26.
TEE
∆ EARNI*
Schildergane 90—100. Verngyr B01.
*
Sie lauten wie eine Biene,
ooitsch-Theater
Hleute und folgende Tage, abende 8¼ Uhr:
2ialscs Marbur. Kart-Zeitbild in 3 Akten.6
* Die Theaterkasse ist geöffnet an Wochentagen von 6 11I—1 Uhr vorm. und nachm. von 5 Uhr ab. 9
Koleilllilt.
wenn Sienn genrickten Haus= u. Straßenschuhe tragen
gein Bronnen d. Füße, k. Schweißfüße, k. ge I /7)
schwoll. Gelenke, k. Krampfad., V/#7. k Venenentz.,.Hühneraugen A 9 1/3 5. Ballen k. Drucha empf.hoch. 1
lieg. Zehen, k. Gichtk. Rheuma=11 745
tismus mehr; anichmiegend, 1 weich,elast.ausdünftungsfüh. X#
Garant..sich dauernde Hilfe, 17
Dautsch-Türkische Vereinigung.
n0 1. und 2. voraussichtlich
bestimmt.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Köln p
7
von 9 bis 11 Uhr vorm im Rat aus zu isberg(Bavant). n von 3 bis 5 Uhr nachm in der Restauration Klausmann am Staatsbahnhof in Beusberg. h1 Stur Verlängerung der Gülkigheitsdetter von
Karten:
beim Cölner VerkehrsVerein, Bischofsgartenstr.
am 31.3. und I. 4. von 8½2 Uhr norm. bis 7½ Uhr abde sowie
auf sämtlichen Straßenbahnhöfen mit Ausnahme
den Bahnhofes Ost. Kalverstraße:
am 3l. 3 von 8 Uhr vorm bis 10 Uhr abends.
am 1. J. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
Duf den Bahnhösen werden Netzkarten auch neu ausgestellt.)
Dirchtion 0
der städtischen Bahnen: Dr.=ing. Kauser.
Wegen B Einberufung sollen ca. 80 Herrenan;üge ohne Unterschied um Aussochen a Stlick mit 29 M.
# ölg, Wieisser Saat der Bürger
(Eingung Röhrergasse
auch i. d. verzweis. Fällen, u. I/ 17 ME*
absol. Brauchbarkeit uns. ge. A /4-—„ Bate
rickt. Schuhzwerks.- Reichh.Zugunsten des„Roten
Lager in sehr warm., mittelw.#/
n. kühl. Stricharten,jed. Witt.## B77ammel uume
à Eübenntinrachend-(llustr Preisl iruna BSgeud
Dienstag, 30. März,
abends 8¼ Uhi
Halbmonds
Große Sendung schöne Muster
aldruck-Tageten
24.7
verkauft werden.* 230 Darunter besind
finden sich
4 Sachen bis 70 M.
Glockengasse 6,
W
eingetroffen, welche für jeden in Betracht kommenden Raum passen, gebe wie folgt ab: 3= bis 5farbig 20 u. 25„ 6- bis bfarbig 35—45 3. IngrainTapete 45 5, Linkrusta=Imitat. 60 5, Bretichen für Sockel 20 per Rolle.
Feldgosthri
ein kleines Zuch bei lagen. Unsere Soldaten lechren nach Lesestoff.
Kölner Liederkranz
Dienstag. 30. März. 9 U, Probe
Figl. Preikönigsgymnasium.
Miederstein, Secke Alter sar“
Ecke Alter aarbt.
Faute bei meinen Inse# renten! Local-Anzeiger.
sowie jeder Eigenart d. Füße entsprechend.- Illustr. Preisl
Winzer&amp; Co., Kraustraße 52
Filiale Köln: Zeughausstr. 10, Ecke, Mohrenstr. Straßenbahnlinie 3. 4. 6, 12, 13. 9
29
Albmgen
Einmaliger Vortrag
Hute reine Makulatur AkrALMAS
haben:
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 A
Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers.
Martellenstraße 37. c
fUs Smyrua.
Vorführung aktueller Lichtbilder
von türkischen Kriegsschauplätzen, osmanische Truppen und ihre Führer, türkische Flotte, Städteund Stimmungsbilder zum Heiligen Krieg u. a. m.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit glieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretorat Annohaus, Annostr. 88, anzumelden.“
Karten: 3, 2½, 1½ M. u. 80 Pig. b. Tonger, Am Hof: Könemann. Rudolfplatz 4; Dommes, Schildergasse 41, und an der Abendkasse. b0 1
Zwangsversteigerungen.
FAB
Feldpostbriefe
enthaltend
Das neue Schuljahr beginnt Feitag, den 16. April. Die Aufnahmebrüsungen finden Donnerstag, den 15. April von 8 Uhr verm. ab statt. Anmeldungen für Sexta nehme ich töglich in meiner Sprechstunde(vorm. 11—12 Uhr entgegen.
* Direktor Dr Franke
taschen u. Mappen, Bücherträger. Musik„Akten Post= u. Mustermappen in gr. Auswahl. Neuanfert. u Revarat. prompt. Alle Lederwaren u. Reiseartikel wie bekannt soiid u billigst
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 23 0“ wischen Domhof u. Altermarkt. Fernspr. B 626l. Gegründet 1857.
.00.6
.00.5
50 Stück„Fabian-Feldgrau“..! 100 Stück„Fabian-Feldgrau
50 Stück„Märchen.50
50 Stück„Rotkäppchen“.....00.06 50 Stück„Puppenter.50.
in luftdichten Blechpackungen
Am 8. April 1915, vormittags 10 Uhr 10 Mi nuten, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichen: pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene, der Katharina Germerdonk zu Cölu
gehörige Hausgrundstück
zwangsweise versteigert werden:
Alteburgerstraße Nr.
Flur 32, Parzelle Nr. 678/110, Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß.59 Ar, 3000 Mark Nutzungswert.
p. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
OOO
(D
E 0D
4O Die Leser werden freundlichst CD
(0 gebeten, bei allen Anfragen und(D) .4) Bestellungen, die sie auf Grund von(04)
1 Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger(CS
#<space> m a c h e n,<space> e i c h<space> s t e t s<space> a u f<space> d i e s e s<space> B l a t t<space>()<space> CO::: zu beziehen.:::(4)
□ □
□ □
OOCODODO
EDELSTE DEUTSCHE MARKEN!
Fertig zum Versand!
In allen Zigarrenhandlungen zu haben!
Zigarettenfabrik FABIAN Köln
Bitte auf obige Fabrikmerke undirma zu achten. da minderwertige Nachahmungen im Verkehr sind.
Bez
Botenz
Verbrei
im erw lich: illustrie Wen:
Postde
Ausga
m 1. (21n
Rusga
Welt
Bild
RRRN
Nr. 89.
Der
WTB G:
Es fa statt.
Bei de sitznahm des dor der ost und 100 Bei K Verluste dortiger 3000 Ge und me An d mißglüc ziere ur In Ge zwei ru
Ueber
Bzura
Am 9. April 1915, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Lindeuthal belegenen Grundstücke:
Flur 68, Parzellen Nr. 628/25, groß 3,54 Ar, und Nr. 1747/25, groß 5,79 Ar,
Dürenerstraße Nr. 111
a. Wohn= und Restaurationsgebäude mit abgesondertem Abort= u. Hofraum, b. Hinterhaus, c. Stall, Nutzungswert 30°0,00.;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Wwe. Adolf Riepe, Mathilde ged. Schmitz, Inhaberin einer Restauration in Cöln=Lindenthal und Miteigentümer.
„ Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
erlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher
Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.