RZRRRRRRRRRNARRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRNRRRRANR RRRRRRRRE
„„.„„„ 5 Anzeigenpreis
Kölner
s Bezugspreis bei
a Botenzustellung im enc ern Verbreitungsbezirk 50(Pf, im erweiterten 60 Pi mor pat5 lich; mit dem wöck ratl. g iilustriert. Unterhaltunge! Hlatt Welt und Zeit in Wort und S Bild 10 Pf mehr. 2 Postbezug, ohne Zuste##geb.# Ausgade A mit###onia Sp K m.80(3 Mon.), i.20 K (2mon.). m.00( gon.). Ausgabe B mit Lolon ja und s Welt und Zeit in Dt rt und#
K Bild 10 Pfmonatlich mehr. 2
RRRRRRRRRRERN IRERNN
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ERNT
ERAN
# Die einspaltige Kolonel-Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 5 S und letzte Seite 30 Pf. 26 ge für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2
&am Platzvorschriften 10% Zuschl#
n Reklamepreis ne
# Die 90 mm breite Kolonel=#
* Zeile 75 Pl, für Köln SO Pf, K zweite Seite 00 Pl. 26
#m Platzvorschritten 10% Zuschl.#
g Olfertengebühr 25 Pl. 8 *
Geschäftsstellen: Marzellen-#
* strasse 37 u. Breitestr. 35.* K
Nr. 346. Fernspf;. Geschäftstelle Preitestraße 85. Aeszs. Wun Köln, Donnerstag, 16. Dezember 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Eine deutliche Nutwort.
Der d eutsche Tagesbericht.
WTB Großess Hauptquartier, 16.Dez.1915.
(Buirmittags. Drahtber.)
Westlie her Kriegsschauplatz.
m an
Lebhafte Arti lleriekämpfe und rege Fliegertätigkeit auf 1 em größten Teil der Front.
Bei Vailly#urden zwei kleine Postierungen auf dem Südufer der Aisne nachts von den Franzosen überfallen.
Leutnant Immck mann brachte gestern über Valenciennes das siebte feindliche Fk ugzeug, einen englischen Eindecker, im Luftkampf zum Abstur z.
Der vorgestrige? Fliegerangriff bei Müllheim(Baden) soll nach französischer Darst ellung als Ziel die dortigen Bahnhofsanlagen hgeabt haben. In de ren Nähe ist aber keine der geworfenen Bomben gefallen, dagegen wurde in der Stadt ein Bürger getötet, ein anderer verletzt.; Der rein militärische Schaden beschränkt sich auf die Zerstörug einiger Fensterscheiben im Lazarett.
Oestl icher Kriegsschauplatz.
Heeresge uppe des Generalseldmarschalls von Hindenburg
Russische Abtel dungen, die nördlich des DryswjatySees bis in ur zere Stellungen vorgedrungen waren, wurden durch Gegenang riff zurückgeworfen. In der Gegend der Beresina=M ündung brach ein Vorstoßß des Feindes im Feuer unserer Infanterie zusammen.
Heeresg ruppe des Generalfeldmarschalls Pri inzen Leopold von Bayern
Die Lage is unverändert. Nachts kam es zu kleinen Patrouillen=Zuß ammenstößen.
Heeresgr uppe des Generals von Linsingen.
Bei Berest iany scheiterte ein feindlicher Angriff.
Ein russischas Flugzeug mußte östlich von Luck im Bereich der österreichif=ungarischen Truppen landen.
Beilkan=Kriegsschauplatz.
Die Kämppt in Nordmontenegro wurden mit Erfolg fortgesetzt. Di österreichisch=ungarischen Truppen stehen nahe vor Bijel opolje.
Oberste Heeresleitung.
*
Der öste rreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wi en, 15.2ez.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Keine bei onderen Ercignisse.
Ittrlienischer Kriegsschaup latz.
u ae
Die Lage ist unverändert.
S üdöstlicher Kriegsschauplatz.
Die von Plevlje aus vordringenden österreichisch=ungarischen Streitkräft e des Generals von Koeveß haben gestern auch die monten egrinischen Stellungen südlich der Vrana=Gorainganzer Breitegenommen. Eine Kolonne d rang in der Verfolgung bis an die Tara=Schlucht vor und zersy rengte bei Glibaci ein feindliches Bataillon. Andere Truppen kamen bis Grab. Auf den Höhen unmittelbar östlich von 2 erane stehen nebst unseren Abteilungen auch Moslims mld Albauer gegen die Montenegriner im Kampf.
Die Jhl der gestern eingebrachten Gefangenen: 340 Soldaten un d 150 Wehrpflichtige.
Oesterreich=Ungarns Antwort an Amerika.
Eine deutliche Sprache.
WTB Wien, 15.Dez.1915.(Drahtber.) Der Minister des Aeußern Baron von Burian hat an den amerikanischen Botschafter Penfield unterm 14. Dezember 1915 nachstehende Note gerichtet:
Zu der sehr geschätzten Note Nr. 4167, welche Seine Exzellenz er Herr Außerordentliche und Bevollmächtigte Botschafter der Vereinigten Staaten von Amerika C. Frederick Penfield namens der amerikanischen Regierung in der Angelegenheit der Versenkung des italienischen Dampfers Ancona unterm 9. Dezember an ihn gerichtet hat, beehrt sich Unterzeichneter vorläufig und unbeschadet einer eingehenden meritorischen Behandlung der Reklamation, zu bemerken, daß die Schärfe, mit welcher die Bundesregierung den Kommandanten des an der Sache beteiligten Unterseebootes tadeln zu sollen vermeint und die Entschiedenheit, mit der die an die Adresse der österreichisch=ungarischen Regierung gerichteten Forderungen vorgebracht erscheinen, wohl hätten erwarten lassen, daß die Regierung der Union die tatsächlichen Umstände des Falles, auf welche sie sich stützt, genau angebe.
Wie unschwer zu erkennen ist, läßt die in der besagten Note enthaltene Darstellung des Sachverhaltes zahlreichen Zweifeln Raum und gewährt, selbst wenn sie in allen Punkten zuträfe und der Beurteilung des Falles die rigoroseste Rechtsauffassung zugrunde gelegt würde, durchaus keine genügende Handhabe, um dem Kommandanten des Kriegsschiffes oder der österreichisch=nngarischen Regierung ein Verschulden zur Last zu legen. Die Bundesregierung hat es auch unterlassen, die Personen zu bezeichnen, auf deren Aussagen sie sich beruft und welchen sie augenscheinlich einen höheren Grad von Glaubwürdigkeit zuerkennen zu dürfen glaubt als dem Kommando der k. und k. Flotten. Auch was Zahl, Namen und näheres Schicksal der amerikanischen Bürger anlangt, die im kritischen Augenblick an Bord des genannten Dampfers weilten, läßt die Note jeglichen Aufschluß vermissen. Die österreichisch=ungarische Regierung ist gleichwohl im Hinblick darauf, daß das Washingtoner Kabinett nunmehr eine positive Erklärung des Inhalts abgegeben hat, es seien bei dem fraglichen Vorfall Angehörige der Vereinigten Staaten von Amerika zu Schaden gekommen, im Prinzip bereit, in der Angelegenheit in einen Gedankenaustausch mit der Bundesregierung einzutreten. Sie muß aber zunächst die Frage aufwerfen, weshalb diese Regierung davon abgesehen hat, die in ihrer Note aufgestellte Forderung unter Bedachtnahme auf die von ihr selbst hervorgehobenen besonderen Umtstände des inkriminierten Vorganges juristisch zu begründen und an die Stelle einer solchen Begründung den Hinweis auf den Schriftenwechsel gesetzt hat, den sie in anderen Angelegenheit mit einer anderen Regierung geführt hat. Die österreichisch=ungarische Regierung vermag dem Washingtoner Kabinett auf diesem ungewöhnlichen Wege um so weniger zu folgen, als sie keineswegs authentische Kenntnis von allen einschlägigen Korrespondenzen der Bundesregierung besitzt, und sie ist auch nicht der Ansicht, daß ihr diese Kenntnis im vorliegenden Falle genügen könnte, der, soweit ihre Informationen reichen, in wesentlichen Punkten anders geartet ist als der Fall oder die Fälle, auf welche die Regierung der Union anzuspielen scheint. Die österreichisch=ungarische Regierung darf sohin dem Washingtoner Kabinett anheimgeben, die einzelnen Rechtssätze zu formulieren, gegen welche der Kommandant des Unterseebootes anläßlich der Versenkung der Ancona verstoßen haben soll. Die Regierung der Union hat auch geglaubt, auf die Haltung verweisen zu sollen, welche das Berliner Kabinett in dem erwähnten Schriftenwechsel eingenommen hat. Die österreichisch=ungarische Regierung findet in der sehr geschätzten Note keinerlei Anhaltspunkte dafür, welcher Absicht dieser Hinweis entspringt. Sollte jedoch die Bundesregierung damit bezweckt haben, eine Meinung in der Richtung zu äußern, als wäre der stehenden Angelegenheit ein Präiudiz irgendwelcher Art gegeben, so muß diese Regierung, um etwaigen Mißverständnissen zuvorzukommen, erklären, daß sie sich selbstverständlich volle Freiheit wahrt, bei Erörterung des Falles der Ancona ihre eigene Rechtsauffassung geltend zu machen. Indem der Unterzeichnete die Ehre hat, die Gefälligkeit Seiner Exzellenz des Herrn Botschafters der Vereinigten Staaten von Amerika mit der ergebensten Bitte in Anspruch zu nehmen, das Vorstehende der amerikanischen Regierung mitzuteilen und bei dieser Gelegenheit zum Ausdruck bringen zu wollen, daß die österreichisch=ungarische Regierung das Schicksal der unschuldigen Opfer des bewußten Vorfalls nicht weniger als die amerikanische Regierung und unter allen Umständen aufrichtigst beklagt, benützt er zugleich auch diesen
Anlaß, um Seiner Exzellenz dem Herrn Botschafter den Ausdruck seiner ausgezeichneten Hochachtung zu erneuern. Burian m. p.
***
Eine Antwort, die nicht nur in Oesterreich=Ungarn, sondern auch in Deutschland uneingeschränkte Billigung finden wird.
+
Die Lage auf dem Balkan.
Wird der Vierbund griechisches Gebiet betreten?
Bulgarien und Rumänien.
WI'B Sofia, 15.Dez.1915.(Drahtber.) Der Arbeitsminister Petkow erklärte einem Vertreter des Blattes Utra:
Unser Ziel ist erreicht. Mazedonien ist befreit und kein serbischer. englischer oder französischer Soldat befindet sich mehr dort. Ob unsere Armee die Engländer und Franzosen auf griechischem Ge biet verfolgen wird? Wir meinen, daß wir auf griechischem Gebiet nichts zu suchen haben. Selbstverständlich können wir uns nicht sicher fühlen, solange in der Nähe der Grenze der Feind lauert. Darum stehen wir auf dem Standpunkt:
Die Engländer und Franzosen müssen Griechenland verlassen, ob mit Gewalt, darüber werden die verbün deten Mittelmächte beschließen. Möglich ist es, daß ihre Truppen Befehl erhalten werden, die Engländer und Franzosen mit oder ohne Einwilligung Griechenlands vom griechischen Gebiete zu vertreiben. Möglich ist ferner, daß auch wir gemäß dem Vertrag mit unseren Verbündeten eingeladen werden, an der Vertreibung mitzuwirken.
Ich finde keine Ursache, warum Griechenland die Entente zu fürchten hätte. Die englischen und französischen Truppen landeten in Griechenland, um Serbien zu helfen. Jetzt gibt selbst die
Entente die Unmöglichkeit zu, Serbien zu helfen. Jedes Weiterverbleiben in Griechenland ist zwecklos. Griechenland kann mit vollem Recht verlangen, daß sie sein Gebiet verlassen. Ueber Rumänien erklärte Petkow:
Mit Rumänien sind die Beziehungen gut. Es ist unwahr, daß wir uns vereint mit den verbündeten Truppen an der rumänischen Grenze sammeln, um Rumänien anzugreifen. Unsere Schritte sind Vorsichtsmaßnaymen gegen einen etwaigen russischen Einfall.
Wir und unsere Verbündeten haben keine aggressiven Absichten gegen Rumänien und wollen ein freundschaftliches Einvernehmen mit Rumänien. Ich glaube, daß, sobald Rumänien zur Einsicht kommt, seine Interessen ihm seinen Anschluß an die Mittelmächte gebieten und wir uns mit Rumänien verständigen können
Der Minister schloß: Nach dem großartigen Siege unserer Armee, der die Besetzung Mazedoniens krönte, ist die Lage Bulgariens gesichert. Unsere großen Verbündeten haben so große Interessen auf dem Balkan, daß sie nie eine werktätige Hülfe abschlagen würden, falls es nötig sein würde, um gemeinsam das bulgarische Land zu verteidigen. Unser Bund mit Oesterreich=Ungarn, Deutschland und der Türkei stellt eine der größten und stärksten Mächtegruppen dar. Darum können wir ruhig in die Zukunft sehen. Bis zum Friedensschluß bleibt unsere Armee unter den Waffen. Die Regierung wird den Kriegern Gelegenheit geben, ihre Kräfte aufzufrischen und neue Kräfte zu sammeln.
Die Bulgaren nicht auf griechischem Gebiet.
WTB Athen. 15.Dez.1915.(Drahtber. Agentur Havas.) Eine amtliche Mitteilung bezeichnet die Meldung, daß die Bulgaren in griechisches Gebiet eingedrungen seien, als unrichtig. Die durch den Rückzug der Alliierten auf griechisches Gebier und die Annäherung der bulgarischen und deutschen Truppen an der griechischen Grenze geschaffene Lage beschäftige die amtlichen Kreise lebhaft. Die griechische Regierung folge dem Gange der Ereignisse mit Aufmerksamkeit und halte sich bereit, alle Entscheidungen zu treffen, welche die höheren Interessen des Landes erheischen sollten.
Zurückziehung der griechischen Truppen aus Ostmazedonien.
WTB Saloniki. 15.Dez.1915.(Trahtber.) Reuter berichter: Der eigentliche Rückzug der englisch=französischen Streitkräfte ist nunmehr ganz nach Wunsch der Befehlshaber beendet. Die Zurückziehung der griechischen Truppen aus den Gebieten zwischen Saloniki und Doiran und aus Saloniki selbst hat heute begonnen. Der größte Teil der in Saloniki stationierten griechischen Truppen zieht in der Richtung von Korowitsch und Koziani ab. Fast ganz Ostmazedonien ist den Verbündeten zur freien Verfügung überlassen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 a Dennerstag. 1d. Dezember 1915
Rußland und Rumänien.
WTB Pest, 15.Dez.1915.(Drahtber.) Der Pester Lloyd meldet aus Bukarest: Nach verläßlichen Meldungen schaffen die Russen den größten Teil der an der bessarabischen Grenze gegen Rumänien aufgestellten Truppenkörper weg. Die telegraphische Verbindung zwischen Rußland und Runänien ist eingestellt.
Peter von Serbien und seine Regierung wollen nach Italien übersiedeln.
TU Pest, 15.Dez.1915.(Drahtber.) A Vilag meldet über Saloniki aus Korfu, daß König Peter mit Hofstaat zurzeit in Skutari Vorbereitungen zur Uebersiedelung nach Italien treffe. Auch die serbische Regierung und die Skuptschina wollen nach Italien übersiedeln. Etwa zwei serbische Divisionen, die in Skutari einzogen, sollen den Kern für die Reorganisierung der ferbischen Truppen bilden.
Der französische Bericht.
WTB Paris, 15.Dez.1915.(Drahtber.) Orientarmee. Die Rückzugsbewegung unserer Truppen wird in vollster Ordnung fortgesetzt. Ein bulgarischer Angriff gegen Teile unserer Nachhut wurde leicht zurückgewiesen. Alle unsere Heeresteile sind gegenwärtig diesseits der griechischen Grenze zusammengezogen, welche die Bulgaren noch nicht überschritten.
Französische Barbaren in Mazedonien.
WT’I Sofia. 15.Dez.1915.(Drahtber.) Meldung der Bulgarischen Telegraphen=Agentur. Die Armeezeitung veröffentlicht eine eingehende Schilderung der von den französischen Truppen in Mazedonien angerichteten Verwüstungen. Die mazedonische Bevölkerung ist jetzt der ärgsten Not ausgesetzt, da ihre gesamten Vieh- und Geflügelbestände und ihre Lebensmittelvorräte von den Franzosen vernichtet oder weggeschleppt worden sind. Die französischen Truppen plünderten Dörfer buchstäblich unter den flehenden Blicken der unglücklichen Landleute. Sie verschonten nicht einmal Frauen und Mädchen. Die Fälle von Vergewaltigungen sind in den Gegenden, die die französischen Truppen besetzt gehalten oder durchzogen hatten, ungemein zahlreich.
1
Die Lage im Orient.
Der türkische amtliche Bericht.
VTB Konstantinopel, 15.Dez.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit:
An der Irakfront wurden die letzten auf dem rechten Ufer des Tigris befindlichen Häuser von Kut el Amara am 13. Dezember erstürmt. Von zwei feindlichen Monitoren, die in östlicher Richtung zu fliehen versuchten, wurde einer durch unsere Artillerie versenkt, der andere kehrte auf seinen alten Platz zurück.
Auf der Kaukasusfront hat sich nichts ereignet.
Auf der Dardanellenfront örtliche Feuergefechte aller Art, besonders mit Bomben und Lufttorpedos. Unsere Artillerie zwang feindliche Schiffe, die in der Bucht von Kemikli Liman Schutz suchen wollten, zur Flucht. Bei Ari Burnu zerstörten zwei von uns auf dem rechten Flügel zur Explosion gebrachte Minen zwei feindliche Gegenminen. Ein seindlicher Kreuzer beschoß wirkungslos unsere Stellungen in diesem Abschnitt und zog sich dann zurück. Unsere Artillerie zwang einen feindlichen Kreuzer sowie ein feindliches Torpedoboot, die sich der Küste näherten, um unseren linken Flügel zu beschießen, sich zu entfernen und brachte, einige feindliche Batterien zum Schweigen.
Französische Besorgnisse.
TU Lugano. 15.Dez.1915.(Drahtber.) Die letzte Nummer des Temn- veröffentlicht folgenden Bericht ihres Sonderberichterstatters: Die Türkei wird in kürzester Zeit über eine Streitmacht von zwei Millionen Mann verfügen. Die eigentliche Tätigkeit der Türkei wird erst jetzt mit voller Kraft einsetzen.
Vermischte Kriegsnachrichten.
TB Genf. 10.Dez.1915. Da das Konlitee des Internationalen Noten Kreuzes in Genr öfters Fragen zu beantworten hat, die von den Familien der Kriegsgefangenen in den verschiedenen triegführenden Ländern über die Lager gestellt werden, wo diese Gefangenen untergebracht sind, und da es nicht alle Gefangenenlager ohne Ausnahme durch Delegierte besichtigen lassen kann, hat es beschlossen, eine möglichst vollständige csammlung von photographischen Ansichten der Gefangenenlager in Deutschland, England. Oesterreich, Bulgarien, Frantreich, Italien, Japan, Rußland, Serbien und in der Türlei anzulegen.
Eine erste Serie von 20 Postkarten ist erschienen und umfaßt zehn Ansichten von deutschen und zehn Ansichten von französtichen Gefangenenlagern, nämlich: In Deutschland: Döberitz,
Darmstadt, Meschede, Guben, Wetzlar, Stuttgart, Limburg und oas Reservelazarett Neue=Welt in Berlin. In Frankreich: Carmaur, Boyardville, Settat, Biskra, Casablanca, Vindrac, Romanz,
La Bastianette, Le Chäteau’Oléron, Issondun.
Diese Ansichten werden auf Bestellung hin durch das Komitee des Internationalen Roten Kreuzes zum Preise von Fr. 0,10 das Stück versandt, zahlbar in Briefmarken, Antwortcoupons oder internationalen Bons.
Die Verlängerung der Legislaturperiode.
WIB London, 15.Dez.1915.(Drahtber. Reuter) Unterhause wurde die Bill, durch die die Legislaturperiode des gegenwärtigen Parlaments verlängert wird, in zweiter Lesung angenommen.
Die Regierung fordert einen ergänzenden Kredit für noch eine Million Soldaten, wodurch die ganze Heeresstärke auf vier
Rillionen Mann gebracht wird.
3
(
Was geschah heute vor einem Jahr?
Am 16. Dezember 1914:
Die russischen Armeen wurden in ganz Polen nach hartnäckigen Kämpfen geschlagen und zum Rückzug gezwungen. Die befestigten englischen Küstenplätze Scarborough und Hartlepool wurden durch deutsche Kriegsschiffe beschossen; zwei englische Torpedovootszerstörer wurden versenkt.
*
□
#
*
#
PH Domkapitular Hespers als Schulmann.
Der Mensch wirkt alles, was er vermag, durch seine Persönlichkeit. Das ist ein Wort Goethes, welches gelegentlich gesprochen, doch reich an Gehalt und Bedeutung ist. Es trifft im Ringen und Werden der Völker zu. Der Gang der Geschichte ist immer wieder durch das Wirken überragender Persönlichkeiten bestimmt gewesen. Diese Wahrheit gilt aber nicht bloß von den Helden der Geschichte, sondern auch von der Tätigkeit tüchtiger Menschen in enger gezogenen Kreisen, besonders von der Tätigkeit vortrefflicher Schulmänner, auch des dahingeschiedenen Prälaten Hespers. In der Schule als Geschichts= und Religionslehrer hat der Verstorbene hauptsächlich sein persönliches Wirken entfaltet, denn wo er als Domkapitular zugleich in die Verwaltung der Erzdiözese berufen ward, trat vor dem Haufen Akten, den er täglich zu bearbeiten hatte und ausgezeichnet zu bearbeiten wußte, seine Persönlichkeit zurück und nur seine Intelligenz und sein praktischer Sinn für die ihm obliegenden Arbeiten hervor. Demn blieb er auch mit einigen seiner frühesten Schüler, die mit ihm auf anderem Gebiete in höhere Stellungen aufgerückt waren, in Berührung, so war er doch als Leyrer und Pädagoge dem Kreise, in dem er 26 volle Jahre gestanden, entrückt.
Wir lernten Hespers zuerst auf der Universität zu Bonn im homiletischen Seminar bei einer Predigtübung tennen, und wenn auch der damalige Professor Dieringer, der Leiter des Seminars, wegen der schönen Leistung den jungen Studenten außergewöhnlich belobte, so ist uns doch von damals nur noch sein frisches blühendes Gesicht und die klangvolle Stimme in Erinnerung geblieben.
Wir saßen dann später manchmal vor seinem Rednerpult, wenn er von Opladen nach Köln herüberkam und in seinetwegen immer besetztem Saale aus Länder= und Völkerkunde Stanleys Afrikafahrten, P. Schynses Reisen und Missionswegen begeisterte Vorträge hielt. Auch da war neben seiner gewählten Sprache und den interessanten Ausführungen seine klangvolle Stimme es, die das Ohr der Anwesenden so sympathisch und wohltuend berührte.
Diese Erinnerungen wurden immer wieder in uns aufgefrischt, wenn wir später in St. Kolumba allsonntäglich seine gehaltvollen Predigten hörten, die er an die Schüler des Realgymnasiums in der Kreuzgasse hielt und wir nun als Kaplan an der Kirche bei den verschiedensten Anlässen ihm näher traten.
Hespers war kein Bucherwurm, kein abstrakter, weltfremder Gelehrter. Wie die Jungen, wenn sie den Schulranzen abgeworfen, am liebsten durch Feld und Flur schweifen, so gab's für Hespers keine größere und liebere Erholung, als ein täglicher Spaziergang über den Ring, am Rhein vorbei oder über die Brücke, in den Ferien aber die Schweiz, Tirol oder den Schwarzwald in langen Tagemärschen zu durchwandern, um dort Anschauungsunterricht in Gottes herrlicher Natur zu treiben.
Daher auch sein Sinn für das Plastische, ein Unterricht, der immer das Konkrete liebte und dadurch die Schüler fesselte. Er wußte, ein Unterricht, der die Schüler kalt läßt, habe seinen Zweck verfehlt. Die Kinder vertragen Wärme; sie können nicht einem Stoffe Interene abgewinnen und entgegenbringen, der vom Lehrer ohne Teilnahme seines ganzen inneren Menschen— seiner Persönlichkeit behandelt wird.
Das alles hat Hespers ausgezeichnet verstanden, und so einen nachhaltigen Einfluß auf seine Schüler ausgeübt, und deswegen haben diese auch, selbst dann, wenn sie die Schule verlassen, ihm die größte Hochachtung bewahrt und dauernd entgegengebracht.
***
Die Beisetzung des Verstorbenen fand heute vormittag statt. Um.30 Uhr hatte sich das Domkapitel mit den Weihbischöfen Dr. Müller und Dr. Lausberg im Hochchor des Domes zum Gebet der Horen versammelt. Unter dem Vollgeläute der Domglocken erfolgte dann um 9 Uhr unter Beteiligung des Weihbischofs Dr. Lausberg, des Generalvikars Dr. Kreutzwald, des Domkapitels, der Tomgeistlichkeit und der Seminaristen des Priesterseminars die feierliche Uebertragung der Leiche vom Sterbehause an der Burgmauer, wo an Stelle des verhinderten Dompropstes Dompfarrer Domkapitular Romunde die Einsegnung der Leiche vorgenommen hatte, zum Dom. Die Leiche wurde von Barmherzigen Brüdern aus der Brüsselerstraße getragen. Im Dom wurde die Leiche am Hochchor vor dem Hochaltar, der die übliche Trauerausstattung erfahren hatte, aufgebahrt.
Gegen 9½ Uhr begannen die feierlichen Exequien, die von Weihbischof Dr. Müller gehalten wurden. Se. Eminenz Kardinal und Erzbischof Dr. Felix von Hartmann wohnte den Exequien bei, ebenso zahlreiche Vertreter der hiesigen und auswärtigen Geistlichkeit, der Ordensgenossenschaften und Missionshäuser, angesehene Mitglieder der Bürgerschaft und eine Abordnung der Oberklassen und des Lehrerkollegiums des Städtischen Real= und Gymnasiums an der Kreuzgasse mit der umflorten Schulfahne. Zum Schluß des Seelenamtes vollzog der Herr Kardinal unter Assistenz der Tomkapitulare Dr. Blank und Dr. Düsterwald die Absolutio ad tumbam.
Vollgeläute der Domglocken kündete dann den Beginn der Beerdigung an. Vom Westportal des Domes setzte sich der stattliche Leichenzug in Bewegung, der von der Fahnenabordnung des Städischen Gymnasiums eröffnet wurde. Daran schlossen sich die Seminaristen des Priesterseminars, die Domgeistlichkeit, die Mitglieder des Domkapitels mit den beiden Weihbischöfen Dr Müller und Dr. Lausberg. Vor dem Leichenwagen wurden die Orden des Verstorbenen auf einem Kissen getragen. Unter den zahlreichen Leidtragenden, die der Leiche folgten, befanden sich Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Missionsbischof Vieter,
P. Provinzial Acker vom Missionshaus Knechtsteden, Stiftspropst
Dr. Kaufmann aus Aachen, der Afarrklerus der Stadt Köln
Vorstandsmitglieder des Afrikavereitts deutscher Katholiken, des Deutschen Vereins vom Heiligen Lmde, verschiedener Missionsvereinigungen, Geh. Baurat Heimann als Vorsitzender des Vereins für das Missionshaus Knechtfteden, Dombaumeister Geheimrat Hertel und viele angesehene Bürger unserer Stadt, sowie auswärtige Geistliche zusw. Der Leichenzz##g bewegte sich zur Tomherrengruft auf dem alten Friedyofur Melaten, wo Dompfarrer Domkapitular Romunde die Beisetzung vollzog.
(□) Das Urlaubzigeld.
Wie in einer Anzahl anderer Städte,f so wird auch in Könn den nach hier beurlaubren Heeresangehörigen der unteren Dienstgrade eine Unterstützung aus der Stadtkasse###währt. Sie beträgt! für den Tag und wird an alle Mannsczaften vom Feldwebel abwärts gezahlt, die wenigstens auf fünf###age nach Köln beurlaubt sind und kein Beköstigungsgeld von ihrent Truppenteil erhalten. Es handelt sich also dabei lediglich um ganen Zuschuß, der den Familien für den Mehraufwand an Ver pflegungskosten während der Anwesenheit des Urlaubers zugute kon##men soll.
Man wird zugeben müssen, daß die Se#adtverordneten bei ihrem bezüglichen Beschluß durchaus nicht engherzig gewesen sind, denn für den Anspruch auf das Urlau bergeld wird kein Unterschied gemacht, ob der Mann aus dem###e. aus dem Lazarett
oder aus einer Garnison in der Heimat mach Köln beurlaubt ist; auch wird kein Nachweis für die Bedür ftigkeit gefordert. Der Grundgedanke für die Entschließung galt: wohl den Heimatsurlaubern, die aus dem Feindesland und###ls Genesende aus den Lazaretten und Verwundetendepots kommen. Kein Vernünftiger wird sich auch der Einsicht verschließen, daß Mannschaften von Ersatztruppenteilen und immobilen Formati###en dieser Zuwendung teilhaftig werden, wenn ihre bürgerlichen Ver##ältnisse dafür sprechen.
Die Wirkung ist aber hier wie auch ander##arts eine solche, daß sie nicht nur den verantwortlichen Stellen, sondern überhaupt allen Freunden einer zweckmäßigen Kriegsfürsorge ernstlich zu denken geben muß; denn die Ausgaben an Urlaubsgeldern haben schon jetzt eine Höhe erreicht, die wohl niemand sich hätte träumen lassen, und sie werden noch gewaltig emporschnellen, wenn die Massen der Weihnachtmurlauber aus dem Inlande antreten und nach dem Spruch Bezscheidenheit ist eine Zier, doch weiter kommt man ohne ihr, auf ilnem Schein bestehen. Hiermit zieht in Köln die Gefahr herauf, daß der Beschluß wieder aufgehoben werden muß, wie dies tatsächlich aus gleichen Gründen in mehreren großen und kkeinen Städten des Reiches bereits geschehen ist; denn auch ein Stadtsäckel ist schließlich nicht unerschüpflich.
Der Wegfall der Urlauber=Unterstützung wäre jedoch tief bedauerlich für alle diejenigen, deren Familien wirk lich Mangel leiden oder mit Sorgen zu kämpfen haben, und das ind in erster Linie solche, die schon auf die Kriegsunterstützung sseitens des Reiches und der Gemeinde angewiesen sind. Es ist dah ei nur recht und billig, wenn neben dem Feldsoldaten auch der Landstürmer oder Retrut, im Heimatsheere bedacht wird, sofern es, die wirtschaftliche Lage der Seinen erheischt. Soll ihnen die Zuwendung gerettet werden, dann ist es notwendig, bei Zeiren enzgere Grenzen ziehen, ihr eden Eharakter des Verpflegungszuschusses zu wahren und das Odium des„Biergeldes" zu nehmen;#nn darauf läuft es doch bei sehr vielen hinaus.
Verschiedene Wege führen hier zum Ziel, wa: Zahlen beweisen mögen. Der Front= oder Etappensoldat, der seit über einem Jahre draußen steht, tommt zum ersten Male in Urlaus auf zehn Tage und erhält dafür 10 M. Dagegen erscheint ein Immobiler aus Koblenz, Elsenborn oder Wahn viermal mit je fünf= zwanzig Tagen Urlaub und holt also 20 M. heraus. Kundige Thebaner werden sogar ein noch besseres Geschalt zu machen verstehen und— bereits gemacht haben, abgesehen von dem mehr oder minder regelmäßigen Sonntagsurlaub von. Samstagmittag bis Montagvormitvag!
Zwei= und dreitägigen Urlaub begehrt heute wohl nur selten noch einer, und Schlauberger wissen sich fünf= bis vierzehntägigen Urlaub mit gar nicht großen Abständen zu verschit ffen, sei es nun, um nach ihren häuslichen Geschäften zu sehen u der ihre Extrauniform in Köln spazierenzutragen und täglich zihn Glas Kölsch auf das Wohl und auf Kosten iyrer lieben Vaterztadt zu trinken, während ihre Kameraden draußen im Schützengrau###n liegen, Posten stehen, Patrouillen gehen und dem Tod ins Antlitztschauen, Frauen und Kinder dahelm trauern und darben.
Dem beliebten Trost der Selbstsüchrigen:„Marr nimmt, was man kriegen kann,“ muß ein Pflock gesteckt werden. Dem wird jeder beipflichten, der in die Not mancher Kriegerfamilien hineingeschaut hat, aber auch in den Verhältnissen anderer zu lesen var#tent. Weitere Richtpunkte ergeben sich aus dem Vergleich der Gewüyrnisse aus der mobilen und iulmobilen Löhnung für die einzelnen Dienstgrade, bei der sehr beträchtliche Spannungen zutagr treten. So beträgt die mobile Löhnung für die Gemeinen 53 Nimmobil Gefreiter 63(38) Pfg.; Unteroffizier 1,33½(I,12), Sergeant 1,90 (1,65), Vizefeldwebel.10(1,90), Feldwebel 4,20(34.20) und für den Offizierstellverweter, der auch zum Dienstgrade eder Feldwebel zählt und daher Urlaubsgeld beanspruchen kann, 6,85:(5) M. für den Tag, wobei nicht zu vergessen ist, daß viele der Chargierten noch das volle Gehalt aus ihrer Zivilbeamtenstellung genießen.
Es gibt also Anhaltspuntte genug, um ne#### Bestimmungen zu treffen, die verhüten, daß die wirklieh bedürftigen Kameraden und mir ihnen die Allgemeinheit durch ldie Skrupel losen geschädigt werden. Die Bemittelten, und nann utlich die in der Heimat stehenden, sollten es als eine Ehreny flicht betrachten, auf die Zuwendung aus Gemeini emitteln zu verzichten und so ein fast unvermeidliches Unheil von den anderen abzuwenden.
GCOTTTOBOTSTT
!:: Aus Kölns Nachbarschaft.:
P O I Orcorer
(A) Bürgermeisterei Rösrath, 15.Dez.1915. Infat#ge des auhaltenden Regenwetters führte die Sülz Hochwasser, und stand an vielen Stellen über den Ufern. In Rösrath standen manche Villen, die in der Hochwasser=Fluchtlinie liegen, im Wasser. In Hoffnungsthal, wo das Sülztal bedeutend enger ist, 4drohte die Sache sehr ernist zu werden. Run ist glücklicherweise durch den Frost der letzten Nächte jede Gefahr beseitigt.— Auf dann Bahnhof ist eine Sammelstelle für Konservenbüchsen eurgerichtet. Diese sollen den Zwecken des Vaterlandes, wie das aurh anderwärts geschieht, nutzbar gemacht werden. Der Erlös fbaeßt dem: Roten Kreuz zu.
A Münster(Westf.), 14.Dez.1915. Infolge eines Alortrages, den der Geschäftsführer des Westfälischen Bauernversins, Dr. Crone, in Lüdinghausen hielt, werden von den Landwäcten des dortigen Kreises Kartoffeln gesammelt, die unentgeltlich an minderbemittelte Verbraucher im rheinisch=westfälise#en Industriegeblet abgegeben werden sollen. So haben z. B. de Landwirte in der Gemeinoe Seppenradee 500 Zentner Kartoffeln unentgeltlich nach Hamborn zur Verteilung an bedürftige##amilien abgeschickt.
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 346 4 Donnerstag. 16. Dezember 1915
Seite 3.
Genebmigt für die Provinzen Westialen u. Rheinland
Zichung am 21. u. 22. Dezember 1915
tterie
der Westfälisch. Schwesternschaft vom Roten Kreuz, Münster i. W.
100000. Lose 3667 Gewinne im Werte von Mark
alte Geschättsbücher. Briete. Teitunnen ett
kauft stets unter Garantic des Einstampfens
%555 Peter Kreuels ss9 85.
Nähe der Hauptpost
sind unsern Kriegern im Felde eine hochwillkommene
In Wind und Wetter schützen Wybert=Tabietten vor Erkältungen und lindern Husten und Katarrh. Als durstlöschendes Mittel leisten sie unschätzbare Dienste. Senden Sie da. 22225
ber Ihren Angehörigen an die Front Wybert=Tabletten; sie werden
mit Jubel begrüßt. 85225
Feldpostbriefe
wit 2 oder 1 Schachtel Wydert Tabletien 822=
kosten in allen Apotheken und Drogerien=
M..— oder M..—.
Breitestrasse 85 befindet eich die zweit
Geschäftsstelle des
aktische Weihnachtseschenke für Damen
Haartlechten
voräig.
Baarschmele Kommongtogrginecht u. nnecht.
Ondulierscheren zum Selbstondulieren von 1 A an.
Haarhandlung Jakob Schmitz
Schildergasse 90.
Für Wirte. Händler. Kantinen
100 Zigaretten 1 J 65 3
100„ 2" 90„
100" 2½120
100„ 3½ 160„
100„.55 200, 220,250
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Proisen.
GGoldenes Haus, Köln 6 c. Ehrenstrasse 34.*r
Grosse Auswahl
in doppels. Platten von.25 an Mundharmonikas## Reparatur, Ersatzteile.
Musikhaus Förster, Bobstr. 4.
□
Musi
die schönste Weihnachtsgabe fürs Haus und fürs Feld.
Violinen Trommeln Gitarren Hörner Lauten Trompeten Flôten Glockenspiele okarinas Bumbässe Pfeifen Brehorgeln
Mundharmonikas
Ziehharmonikas
Mandolinen
Zitbern
Citarrezithern
Blasakkordeon
Musikwerke, Sprechapparate
Christ haumständer mit Musik.
Reichste Auswahl. Reelle fachgem. Bedienung.
Tel. B 1158 Köln Kreuzgasse 9.
Pianos Flügel Harmoniums
Dukanolas Selbstspielpianos)
USW.
Eintausch, Zahlung, Miete.
Mandt-Plasotabriken A.., Köln
Kaiser-Withelm-Ring 38.
17 Hoflieferungen, 33 erste Preise. Königl. Preussische Staatsmedeille in Gold
in allergrösster Auswahl, als:
Nordisch. Sammet. Seiden-Seal. Seigen#te r. Seiden-Feil
Maulwurf, Breitschwauz, Astrachan Persianer-Krimmer, Eishär
Nordischer Sammet, Damast und Brokat in Kostüm- und Blusen-Sammeten das Neuete der grossen Sammet-Mode. Reichste Farbenwahl, billigste Preise.
Sammethaus Schmidt
Um Irrtum zu vermeiden, bitte genau anf Firma zu achten.
Kölner Lecal-Anzeiger 2 Köln, 16. Dez. 1915.
19050600PRRRORBOSB102000000 0
Unterhaltendes
D Das Patentschloß.
Humoreske von Helge Hellroth.
Genehmiate Uebertragung aus dem Schwedischen von Bert Sanders.
„Ich verlange weiter nichts, als daß Sie stets meine Interessen im Auge haben. Ich brauche einen entschlossenen, zuverlässigen jungen Mann. Ihr Aeußeres gefällt mir, Sie können eine Woche auf Probe hier bleiben. Dann wollen wir weiter sehen,“ sogte der vornehme Graf Pudelwitz zu dem jungen Wille Anderson.
Wille verbeugte sich vor dem Grafen. Mit schwacher Hoffnung im Herzen und einer Anzeige in der Tasche war er vor ihn hingetreten.
Diese Anzeige, die er auf der Reise nach der Hauptstadt so oft gelesen hatte, daß er sie nun auswendig konnte, lautete:
Junger zuverlässiger Mann aus guter, bürgerlicher Familie,
von angenehmer Erscheinung und im Schreiben gewandt, findet
Stellung bei... Graf Augustus Pudelwitz.
Durch das oben angedeutete Gespräch mit dem Grafen war es Wille klar' geworden, daß es sich um den Posten eines Privatsekretärs handelte...
Es waren einige Tage vergangen. Wille lag in seinem gräflichen Bett und dachte darüber nach, wie lange er wohl hier bleiben würde. Seine Tätigkeit war nicht besonders anstrengend, denn der Graf sandte täglich höchstens einen Brief ab, sonst gab es weiter snichts für ihn zu tun.
Mit einem Gefühl der Beklemmung dachte Wille daran, daß er kaum Gelegenheit finden werde, eine Probe von der verlangten Entschlossenheit und Zuverlässigkeit abzulegen. Und die Woche war bald zu Ende. Einigen Trost fand er indes darin, daß er sich zu gleicher Zeit auch noch auf mehrere andere Anzeigen hin um die Stellung eines Privatsekretärs beworben hatte, denn hier war seines Bleibens sicher nicht von Dauer. Indes war ihm bis jetzt noch kein Brief nachgesandt worden.
Aber— heute hatte er ja ganz vergessen, nach dem Briefkasten zu schauen! Wenn da nun ein Brief lag, der eilige Beantwortung erforderte?
Es war mitten in der Nacht und ganz still im Hause. Die gräfliche Villa lag in einer der ruhigsten Straßen, in der ein so tiefer Friede herrschte, daß man noch bis vor kurzem, als Einbrecher anfingen die Gegend heimzusuchen, nicht einmal daran gedacht hatte, die Türen ordentlich zu verschließen.
Wille war aufgestanden. Der Briefkasten befand sich in dem Eingangsflur und ziemlich entfernt von der Wohnungstür; in ein paar Minuten war die Sache erledigt. Er brauchte ja nur mit einem Streichholz den Briefkasten zu beleuchten. Und wenn er leise ging, würde weder der Graf, noch sonst jemand im Hause gestört werden, obgleich alles in dem zweiten Stockwerk schlief. Geräuschlos öffnete Wille die Tür, ging über den kalten Steinboden und— o weh, in der Eile hatte er die Tür zugemacht, die mit einem Sicherheitsschloß versehen war, und er hatte nicht daran gedacht, einen Schlüssel mitzunehmen. In dem Momente, da das Patentschloß schadenfroh zuschnappte, erkannte er seine peinliche Lage.
In einer Wintemnacht im kalten Flur ausgesperrt und nur notdürftig bekleidet— Wille war in der Tat nicht zu beneiden! Wenn er jetzt klingelte, würde sicher die Haushälterin kommen, um zu öffnen. Und wahrscheinlich würden auch alle anderen Hausbewohner vom Klingeln aufwachen. Er war der Verzweiflung nahe...
Ein schwacher Trost für ihn war, daß sich im Briefkasten nichts befand.
Hier draußen im Flur konnte er indes nicht bleiben. Er zitterte; ein längerer Aufenthalt in der Kälte könnte eine schwere Krankheit nach sich ziehen!
Da fiel dem Ausgesperrten der Boden als Zufluchtsort ein. Als er unlängst in seinem Koffer oben kramte, hatte er ein kleines Lager alter Decken und Gardinen gesehen, und er hoffte bestimmt, dort etwas zu finden, in das er sich einhüllen konnte. In dieser Hoffnung stieg er die Treppe hinauf.
Aber, o weh— die Tür zur Bodenkammer war durch ein kleines Hängeschloß gesperrt. Wille hatte jedoch kräftige Finger und so stand nach kurzer Zeit die Tür offen.
Es war stockfinster in der Kammer. Ganz entfernt drang jedoch durch ein kleines Fenster ein schwaches Licht. Torthin
wandte er sich. Dort mußten auch die alten Sachen liegen. Bum, bum, kling, kling!
Ein Poltern und Krachen hallte durch die stille Nacht. Wille hatte einen Tisch voll leerer Flaschen und anderer Gesätze umgestoßen. Erschrocken hielt er nach dieser Katastrophe einige Sekunden den Atem an. Und dann entstand in der gräflichen Wohnung plötzlich Leben und Bewegung.
„Jean,“ rief der Graf seinem Kammerdiener zu,„rasch, auf den Boden, dort sind Diebe! Geh' voran.“
„Fräulein Charlotte,“ fuhr er dann erregt fort,„wecken Sie meinen Privatsekretär und...“
Der Rest der Rede verhallte in dem Lärm, den die Leute im Hause verursachten.
Wille überlegte ein paar Minuten, lief sodann zum Bodenfenster und stellte fest, daß es nicht sehr schwierig sei, von hier aus auf ein naheliegendes Tach zu springen und sich von diesem zur Erde hinabzulassen.
Er selbst heate indes nicht solche Pläne. In stolzer Haltung wandte er sich der Treppe zu und bemerkte einen kuriosen Aufzug, der vorsichtig heraufkam. An der Spitze Jean, bewaffnet mit einer Feuergabel und einer fürchterlichen Reiterpistole, nach ihm der Graf in gleicher Bewaffnung, den nicht sehr willigen Kammerdiener durch Rückenpuffe zu größerer Eile anspornend. Diesem folgte dann die Haushälterin mit zwei Mädchen.
Als Jean vom dunllen Boden her Willes weiße Gestalt auf sich zukommen sah, rief er laut um Hülfe und beugte sich hastig zurück, daß die hinter ihm Stehenden beinahe rücklings die Treppe hinabgefallen wären. Wille jedoch bemerkte mit erhobener selbstbewußter Simme:„Ruhe, Ruhe, es sind keine
Diebe mehr da!“
„Herr Gott,“ ächzte der Graf,„das ist ja der Sekretär. Haben Sie wirklich die Spitzhuben verjagt?“
„Ja, sie sind fort! Die Diebe scheinen es vorgezogen zu haben, die Flucht zu ergreifen und sind wahrscheinlich durch das Fenster entkommen. Jedenfalls machten sie mir nicht das Vergnügen, sich Aug' in Auge mit mir zu stellen,“ bemerkte Wille, sich brüstend.
„Sie sind ein edler junger Mann!“ rief der Graf gerührt. „Verzeihen Sie, daß ich soeben schlecht von Ihnen gedacht habe, indem ich annahm, Sie verbergen sich aus Feigheit. Sie sind ein Mann, wie ich ihn brauche, Sie sollen bei mir bleiben!"

14
Seite 4.
Neues
aus Köln
Die Lebensmittelversorgung der Bevölkerung
bietet ein reic Arbeitsfeld für die städtische Verwaltung, die sich der Angelegenheit nach den verschiedensten Richtungen hin annimmt. Die Böchstpreisfestsetzung für Spekulatius und Printen hat zur Folge gehabt, daß auf einmal diese Backwaren in Köln kaum mehr zu haben sind, und zwar, weil die Bäcker behaupten, daß sie bei den festgesetzten Preisen an diesen Sachen nichts mehr verdienten. Daß sie jedenfalls am Brot mehr verdienen, geht daraus hervor, daß einzelne Bäcker an die Stadtverwaltung herangetreten sind, das ihnen für die Weihnachtsbäckerei zugestandene Quantum Mehl zum Brotbacken verwenden zu dürfen.
Wie dem auch sei, von
Brotmangel
kann seit einigen Tagen nicht mehr die Rede sein. Dafür bürgt überdies die scharfe Kontrolle, welche die Stadtverwaltung jetzt in den Bäckereien eingeführt hat, so daß Uebertretungen gegen die erlassenen Bestimmungen fast ausgeschlossen sind. Wo solche aber vorkommen, wird strenge Strafe verhängt; in vielen Fällen sogar erfolgt die Schließung der betreffenden Betriebe oder Geschäfte.
Nun hat sich die Konsumgenossenschaft Hoffnung
an die städtische Verwaltung gewandt mit der Bitte, ihr mehr Mehl als bisher zum Brotbacken zur Verfügung zu stell n, weil ihre Mitgliederzahl seit Festsetzung des zu verbackenden Kontingents an Mehl um 2000 gestiegen sei. Da die Stadt aber an ihrem alten System festhalten muß, um auch die kleineren Betriebe während des Krieges aufrecht zu erhalten, wird von gewisser Seite immer wieder betont, daß
das Kölner Brotbuchsystem verfehlt sei.„Brotkarten“ werden an dessen Stelle verlangt. Man glaubt, daß dadurch auch die Kontrolle über die Bäcker verschärft werde. Es muß hier einmal offen ausgesprochen werden, daß wir alles Interesse haben an der Aufrechterhaltung der Kleinbetriebe, nicht nur im Interesse der Existenz dieser Leute, sondern auch mit Rücksicht auf deren Steuerkraft. Dabei haben wir gar nichts dagegen einzuwenden, wenn bei vorkommenden Verfehlungen strenge Bestrafung eintritt. Nebenbei bemerkt, muß diese aber auch dann angewandt werden, wenn von der Wonlnung Brot ohne Brotbuch abgegeven wird, wie das schon mehrfach festgestellt worden ist.
Zas dem einen recht ist, ist dem anderen billig; wird des einen Geschäft geschlossen, weil er sich vergangen hat, so muß auch die Filiale der Hoffnung geschlossen werden, wenn sie sich versündigt hat. Die Rücksichten, welche die Stadtverwaltung hier bisher nommen hat, müssen in Zukunft fallen gelassen werden.
Die Mehlfrage
ewinnt seit der Einführung der fett= und fleischlosen Tage eronie Bedeutung, weil viele Leute an den fraglichen Tagen entweder Meylspeisen herstellen, oder aber Mehl als Zusatz bei der schmackhaften Bereitung der Speisen benutzen. Nun kommen aur weiten Kreisen der Bevölkerung Klagen darüber, daß Mehl in den Geschaften nicht zu haben sei. Bekanntlich liefert aber err Stadtverwaltung an die Kolonialwarenhändler, die sich
merzeit zum Mehlverkauf gemeldet haben, auf Abruf das zunehenee Quantum. Wie wir erfahren, läßt die Abrufung des Mehles jedoch sehr zu wünschen übrig. Die gdtverwaltung wird unn dazu übergehen, das Mehl, das bis zu einem bestimmten Termin von den in Frage kommenden #eschäften nicht angerufen ist, an diejenigen Händler abzugeben, ei. zum Verlauf des übrig bleibenden Mehles bereit sind. Da
bisher nicht abnernfene Mehlquantum monatlich etwa ein utel des zur Verfügung stehenden Mehles betragt, dürfte die lnapphert hierin ihre Hauptursache zu suchen haben.
Undemerts sind viele Lemte nicht in der Lage, Mehl auf ihr tbrug zu kanfen, weil#. die ihnen zustehende Menge Brot beilnanern###branchen. Sounge nun die Stodt nicht beschlagagmerreies Mehl zu mäßzigem Preis in den Verkehr bringen so oas nnehlbedmiints befriedigen kann, wäre zu erwägen,
on nicht auf die doppelte Berechnung der Mehlmenge beim Bietbuch verzichtet und so einstweilen zu einem Teil geholfen
meeren könnte.
Die Zufuhr an Kartoffeln i immer noch sehr gering. Die Stadt muß deshalb mit den enefeln vorlieb nehmen, die ihr von der Reichskartoffelerte in Berlin nverwiesen werden. Nun muß jeder, der eirie Kartoffeln gekostet hat, zugeben, daß es sich hier nicht un wirklich gute Speisekartoffeln handelt, wie wir sie nun einmal im Rheinland gewohnt sind. Wir müssen aber ausdrücklich darauf hinweisen, daß man uns seinerzeit diese guten Cartoffeln zu liefern versprochen hat. Trotzdem sind ausgeblieben. Was wir an deren Stelle bekamen, waren schlechte, teilweise erfrorene Kartoffeln. die viel
##all ergaben. Mit Recht hat es eine gewisse Beunruhigung in der Bevölkerung hervorgerufen, daß die Stadt diese Kartoffeln in den Verkehr bringen mußte. Wenn die Bevölkerung dennoch diese Mängel stillschweigend übersah, dann tat sie es, um ihrerseits auch dieses Kriegsopfer zu bringen. Das mag in manchen Fallen recht schwer zu tragen gewesen sein, namentlich mit Rücknit auf die Teuerung der übrigen Nahrungsmittel.
Wenn die Reichskartoffelstelle aber auf dem Standpunkte steht, daß die Klagen über die schlechten Kartoffeln seitens der Kölner unde#ründet seien, so möge sie sich einmal selbst von der Güte der hierhin gelieferten Kartoffeln überzeugen. Vielleicht wird sie bann die Andentung, daß bei weiteren Beanstandungen die Ueberweisung von Kartoffeln einfach aufhöre, serbst nicht mehr ernst nehmen. Wir Kölner haben unsere Pflicht egenüber dem Reiche und der Allgemeinheit in reichlichem Maße erfüllt, weit reichlicher als manch andere, vielleicht größere Stadt des Reiches. Was wir aber billigerweise verlangen können und müssen, das ist, daß unsere Wünsche berücksichtigt und nicht mit derartigen Andeutungen beantwortet werden, die der Sache nicht dienlich sind.
Nr. 346* Donnerstag, 16. Dezember 1915
Letzte Depeschen. s Was der Freitag bringt:
Rücktritt Freuchs.
WIB London. 16.Dez.1915.(Drahtber.) Feldmarschall French wurde auf eigenes Ersuchen seines Postensenthoben und zum kommandierenden Feldmarschall der Truppen des vereinigten Königreichs ernannt. Der König verlieh ihm die Würde eines Viscount. Zu seinem Nachfolger wurde als Befehlshaber in Frankreich und Flandern Sir Douglas Hahg ernannt.
Der Opfertag
am vorletzten Sonntag hat, wie wir heute schon mitteilen können, obwohl das endgültige Ergebnis noch nicht feststeht, ein sehr erfreuliches Ergebnis gezeitigt. Den größten Betrag hat die Büchsensammlung ergeben. Es sind von den 800 Damen und jungen Mädchen, die sich zu dieser mühevollen Kleinarbeit bereitgefunden hatten, insgesamt annähernd 50000 M. zusammengebracht worden. Angesichts dieses die Erwartungen weit übertreffenden Ergebnisses muß aber auch anerkannt werden, daß die Sammlerinnen zum größten Teil sehr rührig gearbeitet haben und ihnen somit ein großes Verdienst an dem Gelingen der guten Sache zuzuschreiben ist. Die Kasseneinnahme des Kölschen Boor hat 3390., der Beitrag der Volksspende 3500 M. gebracht.
Hierzu kommen nun noch die bei der Zentralstelle eingegangenen Spenden größerer und kleinerer Firmen, die sich auf Grund des an sie ergangenen Werbeschreibens zur Zeichnung eines Beitrages bereit erklärt haben. Es ist wohl im Interesse eines baldigen Abschlusses dieser Arbeiten zu erwarten, daß die noch rückständigen Beträge in den nächsten Tagen bei der Zentralstelle eingehen werden. Es läßt sich aber heute schon berechnen, daß mit Einschluß dieser Beiträge die Gesamteinnahme des Opfertages erwa 70000 M. betragen wird. Das ist in Anbetracht der vielen Wohltätigkeitssammlungen, die nun während der langen Dauer des Krieges schon veranstaltet wurden, wahrlich ein recht befriedigendes Ergebnis der Tätigkeit eines einzelnen Tages. Und so darf man sagen, daß die mancherlei Mühewaltung. die der Zentralstelle durch die Veraustaltung dieses Opfertages erwachsen ist, in dem schönen Erfolg ihren reichen Lohn gesunden hat.
(#) Verabfolgung von Sahne.
Auf Grund der Bundesratsverordnung vom 2. September 1915 betr. die Beschränkung der Mischverwendung ist durch Anordnung der Landeszentralbehörden verboten worden: 1. Sahne in Verkehr zu bringen, außer zur Herstellung von Butter: 2. Milch jeder Art oder Sahne zur Hernellung von Schokoladen und anderen takaohaltigen Zubereitungen, Bonbons und ähnlichen Erzeugnissen zu verwenden: 3. Schlagfahne herzustellen, auch im Haushalt; 4. Vollmilch an Kälber und Schweine, die alter als sechs Wochen sind, zu verfüttern; 5. Milch jeder Art bei der Brotbereitung zu verwenden: 6. Milch jeder Art bei der Zubereitung von Farben zu verwenden; 7. Milch zur Herstellung von Casein für technische Zwecke zu verwenden; 8. Sahnepulver herzustellen. Auf Grund des§ 1 der Bundesratsverordnung ist aber dem Oberbürgermeister das Recht zur Erteilung der Genehmigung zur Verabfolgung von Sahne auf Grund ärztlicher Anordnung und ohne solche beim Vorliegen eines unabweisbaren Bedürfnisses übertragen worden. Gesuche mit eingehender Begründung sind unter Beifügung eines ärztlichen Attestes bei der städtischen Polizei=Inspektion, kleine Budengasse 6, einzureichen.
(e) Die Stadtbibliothek Köln bleibt zwecks Reinigung vom 24. Dezember bis zum Jahresschlusse geschlossen. Wiedereröffnung der Bibliothek erfolgt am 3. Januar 1916.
(∆ Ueber Beschlagnahme und Höchstpreis von Wolfram und Chrom veröffentlicht der Gouverneur eine Bekanntmachung, deren Wortlaut an den öffentlichen Anschlagstellen eingesehen werden kann, welche mit Beginn des 15. Dezember 1915 in Kraft tritt. Sie bildet eine teilweise Ergänzung der Verordnung M. 6172 2. 15. K. R. 14. vom 15. März 1915 betr. Vorratserhebung und Bestandsmeldung über Wolfram und Chrom usw.
(Ee) Weihnachtspakete für die Munitionskolonne der 1. Batterie Reserve=Fußartillerie=Regiment 9 werden bis 17. Dezember im Geschäftshaus Frank u. Lehmann, Köln, Eingang Kattenbug, durch einen Vertreter der Kolonne zur Weiterbeförderung an die Front(durch Sonderwaggon) angenommen. Annahmezeit:—12 vormittags und—7 nachmittags.— Ferner können bis zum 17. Dezember für die Angehörigen der 6. Batterre desselben Regiments Pakete und Liebesgaben in der Zeit
von—5 Uhr nachmittags bei der Rheinisch=Westfälischen Bodenkreditbank Köln, Unter Sachsenhausen, abgegeben werden.
60 Der Kath. Beamtenverein Köln ladet seine Mitglieder zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes, sowie zu drei h. Messen für verstorbene bzw. gefallene Mitglieder ein.(Vergleiche Anzeige.)
(0) Christbaumschmuck und Rundharmonikas sind für
Weihnachten aus dem Felde noch viel begehrt und die Redaktion
wird für weitere Gaben im Namen der Empfänger dankbar sein.
(A) Eine Kindesleiche wurde auf Melaten gefunden. Es handelt sich um einen neugeborenen Knaben. Die Polizei sucht nach der Mautter. 8
□) Die Feuerwehr wurde nach Bayenthal gerufen, wo in einer Schwärzefabrik Feuer entstanden war. Ein Mann wurde dabei schwer verbrannt und mußte zum Hospital gebracht werden.
„„„„„„***
"*
Theater: Opernhaus, abends 61 Uhr: Die Walküre. Schauspielhaus, abends 8 Uhr: Gespenster. Millowitsch-Theater; abends 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Der Lumpen-Ball. Metropel-Theater: abends 8¼ Uhr: Das Glücksmädol
Kinematographen-Theater: Scala-Cinema. Modernes Theater, Breitestrasse 21. Panoptikum-Lichtspiele, Hohestrasse 11/13 Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Fiora täglich nachmitt. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln
Eriesenstr.
Besondere Veranstaltungen: Abends 8 Uhr, im gr. Saale des Gürzentchs: 3. Städtischer Volkskunstabend mit LichtbilderVortrag über Friedhofkunst(Herr Geheimer Baurat Heimann).
In der Weihnachts-Sammelstelle der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, Köln, Wallratplatz 4, Ausstellung und Verkaut von Arbeiten, angefertigt von Verwundeten aus Kölner Lazaretten. — Abds. 7½ Uhr seitens der Unterprimaner am städt. Gymnasium in der Kreuzgasse zu Köln: Wobltätigkeits-Aufführung zum Besten der Kölner Kriegsspende im Weißen Saale der Bürgergesellschaft.
() Anfälle. Von zwei jugendlichen Kampfhähnen in der Zülpicherstraße brach einer den Arm.— Ein mit Christbäumen beladenes Fuhrwerk geriet in der Mittelstraße mit der Straßenbahn zusammen. Turch die Bäume wurden in den beiden Anhängewagen die Fensterscheiben zertrümmert. Verschiedene Fährgäste erlitten durch die Glassplitter Verletzungen an Kopf. Gesicht und Händen.— Auf dem Großen Griechenmarkt fiel in einem Lumpenlager ein Ballen herunter, woran sich ein Krampen befand. Einem Mann wurde dadurch die Hand aufgerissen.— In einer Wirtschaft fiel einem Manne eine schwere Stange auf den Arm, der ihm gebrochen wurde.— Am Alter Markt fiel ein Mann in den Keller. Er erlitt schwere Kopfverletzungen und munte zum Hospital geschafft werden.— In der Roonstraße fiel ein Kutscher vom Wagen. Armbruch und Kopfverletzung waren die Folge.— Ein Fuhrmann fiel in der Hauptstraße in Kalt vom Bock. Schwerverletzt schaffte man ihn zum Josephshospital.
:: Theater und Konzerte
— Vereinigte Stadttheater Köln. In der Opernhaus=Aufführung der Walküre am Freitag den 17. d. M. wird, dai unser Heldenbariton, Herr Dramsch, im Felde ist, Herr Mar Krauß
vom Hoftheater in Hannover als Gast den Wotan singen.— Ant
Samstag, den 18. d.., wird werr Mertens vom Stadttheater in Tüsseldorf als Plumkett in Martha auf Anstellung gastieren.
Die deutschen Verlustlisten. 831. u. 832. Ausgabe,
Dreußische Verlustliste Kr. 404 u. 405 Sächsische Verlustliste Nr. 256 u. 25“ Württembergische Verlustliste 319 u. 520
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 15. Dezemb. 1915.
Sterbefälle. Benedikt Schultes, Wehrm. d. 7. Komp., LandwehrInf=Regt. Nr. 29, Brückenwärter. verheir., 35., Schillingstraße 1. Gustav Adolf Mühlhäuser, Vizeseldwebel d. L. der 2. Komp. Res.= Ins.=Rats. 68, Bankbeamter, ledig, 28., Lübeckerstraße 14.— Anton Ellersbach, Gemüsehändler, verheir., 62., Bismarchstr. 44.
Standesamt Koln-Lindenthal.(Vom 13. Dez. 1915.)
Sterbefälle. August Joseph Burkard, 5 J. 5 Mon., Klosterstr. 34. Helene Bock, 3 J. 10 Mon., Bürenerstr. 175.- Friedrich Weidmann 4 J. 5 Mon.,.=Sülz, Jülpicherstr. 230.= Franz Arens, 4 J. 8 Mon., .=Nippes, Neußerstraße 189.
Standesamt Köln-lippes.(Vom 6. bis 14. Dez. 1915.)
Sterbefälle. Gertrud Ullrich, 61., Sechzigstr. 20. Anna Grosch, 17 J. Simon=Meisterstr. 11.- Therese Nellen, 18., Merheimerstr. 217.Luise Gronendahl, 8., Auf der Seekante 16.- Otto Hoffstadt, 13 ., Menkenicherstr. 67.- Johann Wich, 75., Nohlstr. 27.— Hedwig Hehnrich, 5 Mon., Riehlerstr. 208.- Herm. Achnitz, 21., Sebastianstraße 194.- Christine Hofrohn, 35., Vinzenz=Hospital. Gertrud
Spinnen, 1., Kuenstr. 32.- Johanna Mauel, 20., Merheimerstraße 217.— Peter Rogowski, 9., Boltensternstr. 10/16.- Peter Kaiser, 20 J. Florastr. 4. Julius Rummel, 57., Scharnhorststraße 9.„ Ferdinand Sturm, o. B. verh., 67., Vondelstraße 36.„ Jos. Schotten, Handlungsgeh., z. Z. Soldat, led., 26., Severinstr. 173.
Wasserstands-Nachrichten am 16. Dezember 1915. Hüningen, 7 v. Rhein 2,10—0,30m] Trier, 7 om. Mosel 2,50—0,28m
Kehl, 7 om. Rhein 3,34—.29m] Köln, 7 vm. Rhein 5,30—0,80m
Heilbronn, 8 v. Neckar 1,42—0,20m] Ruhrort, 8 vm. Rhein 5,37—0,21m
Wesel, Lom. Rhein.30—.80m
Mutmaßliche Witterung für den 17. Dezember: Fortdauernd kalt und unbeständig. Niederschläge sind wahrscheinlich.
DamenTäschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
Portefeuillewaren.
Leder-Schultaschen M..50 Schülermappen, Schreibmappen, Reisetaschen, Koffer.
Hoflierant Sr. Majestät des Kaisers und Königs.
Obenmarspforten 26.
****

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 346 a Donnerstag, 16. Dezember 1915
Xer Gouverneur der Festung Cöln veröffentlicht eine ' Bekanntmachung betrefsend Beschlagnahme und Höchstvreis von Wolfram und Chrom, welche mit Beginn des 15. Dezember 1915 in Kraft tritt; sie bildet eine teilmeise Ergänzung der Verordnung M. 6172 2. 15. K. K. A. vom 15. März 1015, betreffend Vorratserhebung und Bestandsmeldung über Wolfram und Chrom usw.
Der Wortlaut der Bekanntmachung kann an den öffentlichen Anschlaastellen und in den amtlichen Zeitungen eingesehen werden. p*
hauspiel
;<space> a b e n<space>
el Prang:
u Glücks
Am 11. Februar 1916, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgehände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, das nachbezeichnete. in Eöln belegene Grundstück:
Mittelstraße Nr. 52-54
Wohn= und Geschaftshaus mit unterkellertem Hofraum, 4 Ar 77 Quadratmeter groß, 23000 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Peter Schonauer. Schuhmachermeister in Cöln. * Königliches Amtsgericht, Abreil. 40. Celn.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren lieben guten Vater, den wohlachtbaren Herrn
gr. Saale chtbilder nann).—
ine von Verkaut zaretten mnasiun m Besten tellschaft.
Johann Scheben
Auf Grund der Bundesratsverordnung vom 2. 9. 1915 betreffend die Beschränkung der Milchverwindung(R. G. Bl. Nr. 115) ist durch Anordnung der Landeszentratbehörden vom §. 10. 1915(Reichsanzeiger Nr. 246) verboten worden:
I. Sahne in Verkehr zu bringen, außer zur Herstellung von Butter:
2. Milch jeder Art oder Sahne zur Herstellung von Schokoladen und anderen kakaohaltigen Zubereitungen, Bondens und ähnlichen Erzeugnissen zu verwenden;
3. Schlagsahne herzustellen, auch im Haushalt:
4. Vollmilch an Kälber und Schweine, die älter als 6 Wochen sind, zu verfürtern:
5. Milch jeder Art bei der Brotbereitung zu verwenden; ∆ Milch jeder Art bei der Zubereitung von Farben zu verwenden:
7. Milch zur Herstellung von Casein für technische Zwecke zu verwenden:
§. Sahnepulver herzustellen.
Auf Grund des§ l obengenannter Bundesratsverordnung ist mir für den Stadtbezirk Cönn die Erteilung der Genehmigung zur Verabfolgung von Sahne auf Grund ärztlicher Anordnung und ahne solche beim Voritegen eines unabweisbaren Bedürfnisses übertragen worden.
Gesuche mit eingetzender Begründung sind unter Beifügung eines örztlichen Attestes bei der städtischen Polizei-Inspektion Cöln, Kl. Budengasse 6, einzureichen.
Cöln, den 13. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Gutsbesitzer
nach kurzer Krankheit, wohlvorbereitet und verschen mit den hl. Sterbesakramenten, heute mittag gegen 1 Uhr im Alter von 78 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um ein Gebet für den Verstorbenen bitten die trauernden Hinterbliebenen:
Wilhelmine Scheben geb. Rolshoven, Peter Scheben,
Cäcilia Scheben.
Meschenich bei Brühl, den 15. Dezember 1915.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 20. Dezember, morgens 91 Uhr vom Sterbehause zu Meschenich aus. Im Anschluss Garan sind die feierlichen Exequien m der Pfarrkirche daselbst. 0*
Am 11. Februar 1913. vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichensp e r g e r p l a t z,<space> Z i m m e r<space> N r.<space> 7 7,<space> d a s<space>
zeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Hochstaden sraße Nr. 52,
Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 80 Lu.dratmeter
groß, 3500,00 Mark Nutzungswert
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Kau mann Carl Dütz in Cöln
#s! Königliches Amtsgericht, Abt. 40. Cöln. d*
der Zülmen deßenbahl Anhängefahrgäste sicht und LumpenEinem Zirtschaft der ihnt Keller. sital geWagen. ihrmann t schaffte
Am Samstag, den 18. Dezember 1915, vormitt.
10 Uhr, sollen zu Toln, i. Pfandlokaie Marsilstein 23, vernei#er werden:
Eins eich. SchlafzimmerEinrichtung, fast neu und un kurge Zeit gebraucht, aus 2 Betten. einem gr. Kleiderschrank, zwei Nachtnonsölchen.
Ferner eine Partie gebr. Mobilien, sowie ein Regal mit Schubladen u. Porz. Schildeen sow. ein Warenschrank m. Glastüren. Die Kegale usw. eignen sich für Gärtnereien, sowie eine Partie Samen.
Ferner eine Uhr unter einer Glashuppel, weiche antik sein soll.
Der Verkauf bestimmt.
Aret
Cerichtsvollzieher in Cöln.*r
ca. 500 Kilo mittel u. dichsl. Autoöl(Ossag und Autol) in Kannen zu verkaufen.
Angeb. unt. K Y 550 an die Annahmest. Deutz, Tempelste. 1.
Städtischer Lebensmittelverkauf
Die Stadt verkauft in ihren Kleinverkaufsstellen
Maronen das pfd. zu 38 pfg. pfelsinen, kleine 6 pfg., große 8 p Kochbirnen das Pfd. zu 10 pfg.
us=Auf1 unser Krauß
— Ant sttheater sieren.
## ußerst billig. Tap
Kisten Schokolade Faß Wein
verse Bündel leere Säcke ne größere Partie Konser ven. Preißelbeeren, Margarine und Kolonialwaren Sdl Fliegenfänger Eimer Seife Sack Maismehl Säcke Zwiebeln Kiste Datronenlaschenknöpfe Spiegelnasten in Rahmen Mangelwalze mit KammAusschneiden Aufbewahren 0% Rabait
Am Freitag, 17. Dezhr.
1915. Nachmittags 4 Uhr.
soll im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werd.n:
eine Partie besserer Möbel aller Art.
Becher
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gereonskloster 12. Erdgeschoß. Zwecks Reingung bleibt die Bibliothek vom 1 Dezember bis zum Jahresschlusse geschlossen. Wiedereröffnung der Bibliothen am 3. Januar
Cöln. den 13. Dezember 1915
Der Oberdürgermeister.
J. i: Klutmann. r
Für den Neubau des Waisenhauses in Cöln Sülz ist die Lieferung der beiden HauptHolztreppen im Jauptgebäude zu nergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden, vormittags von-12 Uhr, auf dem Baubareau, Sülzgürtel31, erteil“. Die V. rdingungsunterlagen wer den, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 4 von der Hochbauabteilung. Stadt haus. Zimmer 312, verabfolgt.
Die Ang bote sind per chlossen bis Donnerstag. d. 30. Dez. 1915. vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350. abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. 3
Cöln. den 16. Dezember 1915 Hochbauamt Klewitz.
b. 1915. indwehrraße 1.— v. Res.= Anton
2 Kisten Pfeffermünz.
Erbeck, Gerichtsvollzieher
Kath. Beamten-Verein, Köln.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes
Herrn Johann Nink, Oberpostschaffner, findet stait am Freitag, den 17.., nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Köln-Deutz, Kuscmattenstraße 12.
Die h. Messe wird gehalten am 1. Jan. 1916, vorm. 11 Uhr in 8t. Andreas.
Am Sonntag, den 19. d. ist die h. Messe für das verstorbene Mitglied Herrn Reinrich Palmes.
Am ersten Weihnachtstag, den 25., ist die h. Messe für das verstorhene Mitglied IIerrn Josef Scheid. ebenfalls in St. Andreas um 11 Uhr.
Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
3. 1915.) str. 34. dmann,
8 Mon.,
Wiener Pelz=Atelier Kein offener Laden.
Eigene prima Unfertigung von frischen Pelzen durch erstklussige Spezialarbeiter.
Für jeden bei mir gekauften Pelz leiste ich volle Garantie.
Einige Beispiele m. Leistungsfähigkeit und mein. besond. Billigkeit:
Eine Anzahl
prachtvoll. Pelze
Kronen, Zuglampen, Ampein
Am Freitag, den 17. Dezember 1915, nachmitt. 4 Uhr, sollen im Dandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 1 Kredenzschrank, 1 Eiswagen. Wilhelm,
Berichtsvolzieher in Cöln-*d
Oefen- Herde
Küchenartikel aller Art Haushaltungsmaschinen
3. 1915.) Grosch, str. 217.— tadt, 13 Hedwig ebastianGertrud rheimer* Deter arnhorstße 36.— nstr. 173.
Am Samstag, den 18. Dezember 1915, vormit tags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Verschiedene MobiliarGegenstände, Laden=Einrichtung, Pferd usw. Tervooren,
Gerichtsvollz eher in Cöln. d
Garnituren
garantiert echt Fuchs hochfeine, seidengl. Felle statt 75./1.
jetzt MuffA# und Stola 70 Garnituren
garantiert echt russische
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichst
Burghöfchen
Der 3. Hauptgew. v. 10000 M. der Lehrer-Lotterie flel auf Nr. 81654 und wurde an unserer Kasse gestern ausgezahlt.
Große Posten
Ueberführung Gefallener in die kleimat.
Besorgung aller behördlichen Papiere durch die als zuverlässig anerkannte
Aldsnaidenss
ganz seltenes Haarkollier, statt 100.4 jetzt von 50.7 an.
Stickerei=Hemden Tuch-Unterröcke Strümpfe, Socken
weiße und bunte
Taschentücher Normal=Wäsche Reste, Burkins und Rostümstoffe
riesig billig. be
Bernhard
16 Glockengasse 16.
so und ähnlich lauten die Bitten, die man in Feldbriefen tagtäglich lesen kann. Der Soldat im Felde lechzt förmlich nach Lesestoff. Jeder, der durch Spende von Büchern diese dringenden Bitten der Feldgrauen erfüllt, tut eine gute und patriotische Tat. Sehr geeignet für: Feld und für daheim ist
Köln, Streitzeuggasse 19
Jepil, Köln. Fernruf
rge Trauerdekoration
Zentrumspunkt für die Westfront.
in echt Skunks. Nerz, echt Steinmarder usm
Jedes 19. Los gewinnt
Gosamtwerte3
Spenden, Kränze billig und schön. Aufträge aus dem Felde werden prompt und gut ausgeführt. 10% Ermäßigung Kröll, Heinrichstr. 17. Fernspr. B 9997. c
Telephon B4395.
sow. Anfertig. von Pelzmänt. billigst. Wiener Pelz=Atel.
Das Heft nur 20 j. 50 H.
zu 9 M. 100 H. zu 16 Einzelne Hefte gegen Einsendung des Betrages in Briefmarken plus Porto
Verlacsanstalt* Benziger&amp; Co., Köln a. Rh Martinstr. 20.
Durch alle Buchhandlung.
Benesisstr. 39.
Käufer, welche dieses Inserat vorzeig erhalt.
10 Proz. Kabatt.
Auch schicke Auswahl zur Ansicht. 7
vo rätig in jeder Gold-Qualität und Gewicht.
Uhrmacher Carsiensen
Im Laach 13, Hohestr. 48-50, Dominikaner 11
Ludwiempfiehlt sich
für jegermann im Freisan
des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pig.
Große Auswahl, leichte Ausführ. Spezialit. Kinderhandarbeiten. B

Seite 6.
Kölner Local-Ruzeiger Nr. 345&amp; Domerstag. 1d. Dezember 1915
( Der Butterpreis.
Eine strittige Frage, ob der Butterhersteller(die Molkerei) bei unmittelbarer Lieferung an den Kleinhändler oder Verbraucher Zuschläge verlangen darf, ist verschieden zu beantworten, je nach dem am Orte der gewerblichen Niederlassung des Herstellers Kleinhandelshöchstpreise bestehen oder nicht. Im ersten Falle darf der Butterhersteller bei der Lieferung im Großhandel— also bei Lieferung unmittelbar an den Kleinhändler oder bei Lieferung von mehr als 5 Kilo Butter unmittelbar an den Verbraucher— bis zu
4., oder bei Auspfundung bis zu 3 M. Zuschlag verlangen, bei der Lieferung im Kleinhandel— also bei der Lieferung von
5 Kilo und weniger— unmittelbar an den Verbraucher bis zu 15 M. Das entspricht der Billigkeit, denn wenn der Hersteller die Aufwendungen, Arbeiten und Verlustgefahren übernimmt, die sonst handelsüblich nicht ihm, sondern dem Handel obliegen, so kommt ihm dafür auch ein Ausgleich zu. Im zweiten Falle, wenn also am Orte der gewerblichen Niederlassung des Herstellers Kleinhandelshöchstpreise nicht festgesetzt sind, ist er beim Verkauf unmittelbar an den Kleinhändler oder Verbraucher in der Preisberechnung nicht gebunden. Die von ihm geforderten Preise unterliegen aber dann der Nachprüfung nach den Grundsätzen der Bekanntmachung gegen übermäßige Preissteigerung vom 23. Juli 1315 und zur Fernhaltung unzuverlässiger Personen vom Handel vom 23. September 1915. Da die Nachprüfung von den bestehenden Höchstpreisen und Anschlägen als angemessenen Forderungen ausgehen wird, wird der Butterhersteller in der Regel auch in diesem zweiten Falle sich an die für den ersten Fall bezeichneten Grenzen halten müssen. Die Verpackungskosten fallen beim Postpaketversand dem Versender, die Postfrachtkosten dem Empfänger zur Last.— Wie mitgeteilt wird, haben Erhebungen ergeben, daß nirgendwo in Handelskreisen große Butterbestände vorhanden sind. Soweit größere Buttereinlagerungen bestehen, gehören sie der Zentraleinkaufsgesellschaft oder dem Heere.
## Unser Daterhaus betitelt sich der Vortrag, den Frl. A. Küning aus.=Gladbach am Freitagnachmittag 5 Uhr im Vortragssual der Bürgergesellschaft(Appellhof) halten wird. Sie wurde von der Jugendabteilung des Kath. Frauenbundes dazu ausgeforhert. Ein Beweis, daß man in der Jugend sich bewußt wird, daß die ernste Kriegszeit neubelebend auf das Familienleben wirkt. Besonders in der Weihnachtszeit ist das Thema sehr gut gewählt; ebenso auch das Referat über Jugendliteratur. Frl. A. Siemens hut es übernommen und wird gern Richtlinien und Winke für die Weihnachtseinkäufe auf diesem Gebiet geben.
A Fahrpreisermäßigung für Schüler auf den Vorortbabnen. Die Direktion der städtischen Bahnen weist gelegentlich der Weihnachtsferien darauf hin, daß während aller Schulferien für seinder unter 14 Jahren an Wochentagen Fahrscheine zu ermäßigten Preisen auf den Vorortbahnen ausgegeben werden. Die Preise betragen die Hälfte der Fahrpreise für Erwachsene unter Abrundung auf 5 Pfg. nach oben. Die bei den Schaffnern erhältlichen Tarife enthalten die Verkehrsbeziehungen, für welche die ermäßigten Fahrscheine ausgegeben werden.
(5) Die Ouppenspielc der Nationalen Frauen-Gemeinschart, Abteilung Beratungsstelle, Domhof 28, werden von jetzt ab, um einem vielfach geäußerten Wunsche des Publikums entgegenzukommen, täglich zweimal gespielt, und zwar um 5 Uhr Kindervorstellung und um.30 Uhr für Erwachsene. Um diese künstlerisch vollendeten Spiele den weitesten Kreisen zugänglich zu machen, ist der Preis auf 50 Pfg. für Erwachsene und für Kinder auf 25 Pfg. ermäßigt worden. Am Freitag werden die Kindervorstellungen mit einem vollständig neuen Spielplau begonnen. Zunächst wird das Marchenspiel Schneewittchen vorgeführt werden.
.# Ferstörungswut oder Einbruchsversuch? In einem Leitergerüstlager an der Kanalstraße in Lindenthal wurde nachts der das Lager umgebende Lattenzaun zertrümmert, das Lager erbrochen, Fensterscheiben und Türen zerschlagen und im Bureau alles kurz und klein gemacht. Von den Tätern fehlt jede Spur.
(#) Diebe und Einbrecher. Auf der Hohestraße stahl ein Taschendieb einer Dame 36 Mark.— Von einem Fuhrwerk in der Lindenstraße wurde ein neues Fahrrad gestohlen, von einem Handmagen in der Venloerstraße eine Kiste mit Wein.— Aus einem
Fischgeschäfte in der Fleischmengergasse holten Einbrecher Fische ir Lasen und Bargeld; aus einem Kolonialwarengeschäfte in der
einen che in
onialwarengeschäfte in der gleichen Straße entwendeten wahrscheinlich dieselben Spitzbuben Schinken, Würste und andere Lebensmittel, sowie Barmittel. Eine Menge Eier tranken sie an Ort und Stelle aus. 1
( Jugendliche Taschendiebe. In einem Geschäfte in der Ehrenstraße wurden gestern nachmittag drei Knaben im Alter von nern bis zwölf Jahren aus Ehrenfeld auf frischer Tat abgefaßt, als sie versuchten, einer Verkäuferin das Portemonnaie zu stehlen, welches diese hinter der Theke liegen hatte. Die Verkäuferin ersannte in dem Neunjährigen der Knaben den Dieb wieder, der ihr ver einigen Tagen ihre hinter der Theke liegende Harscasche mit 3 m. Inhalt gestohlen hatte. Die drei Bürsch#### wurden einem Sutzmann übergeben. Die Knaben gest##en ein, vor kurzem auch in Ehrenfeld einer Dame aus ier Handtasche 5 M. gestohlen zu haben, ein Tiebstahl, den ebenfalls der Neunjährige ausge168at bes. 8
4c Ein dreister Fahrrasdiebstahl wurde gestern Nachmittag in einem Hause an der Neußerstraße ausgeführt. Ein Lehrling halte in dem betreffenden Hause einen Auftrag auszuführen. Sein Fahrrad nahm er mit in den Flur, dessen Tür er hinter sich schloß. der gieb muß dem jungen Manne auf dem Fuße gefolgt sein und sich durch Klingeln an irgend einer Etage Eingang ins Haus verschafft haben. Als der Lehrling nach taum einer Minute den Flur wieder betrat, war das Rad verschwunden.
Eiserne*; Kreuz
habenfolgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Vizefeldw. Jos. Jacgers beim Fußart.=R. 13.— Unteroff Jus. Schneider beim Res.=Fußart.=R. 7,— Dr. Franz Heinz Mies, Li. d. Res. u. Abt.=Führer b. einer Feldluftschiffer=Abt., Sohn d. Kaufm. Franz Mies in Köln=Ehrenfeld,— Kaiserl. Marinebaumstr. Karl Wirtz, Sohn der Frau Wwe. Bankdirektor Aug. Wirtz in Köln,— Unteroff. d. R. Hermann Linden.
Außer bereits Gemeldeten erhielten folgende Mitglieder der Kongregation vom Heiligen Geist(Knechtsteden) das Eiserne Kreuz: die Patres Alois Sester und Laurenz Kerschgens und die Laienbrüder Dignns Baumeiner.— Achilles König.— Womvert Pewereirn.— Richard Kühn,— Waldemar Strachotta.
Das Eiserne Kreuz 1. Klasse erhielt der Jesuitenpater Rupert Mayer, Divisionspfarrer bei einer baverischen Reservedivision,
Sohn des Kaufmanns R. Mayer in Stuttgart(P. Rupert Mayer hat das Eiserne Kreuz 2. Klasse bereits vor einiger Zeit erhalten. Er ist das erste Mitglied des Jeinitenordens, das die hohe Kriegsauszeichnung erhielt).— Karl Loske, Oberlt. d.., Batterief. d. 4. Batterie Res.=Fußartiilerie=Regt. 16. nachdem er sich das Eiserne Kreuz II. Klasse bereits im Oktober v. J. erworben hatte.
Dem Kaufmann J. Hölzken in Bonn, früher in Köln, wurde vom Großherzog von Oldenburg das Friedrich August=Kreuz II. Klasse am rot=blauen Bande für hervorragende Leistungen im Sanitätshundewesen. während des Krieges verliehen.
Kommerzienrat M. W. Rihbert, Köln, Wörthstraße 15, wurde vom Großherzog von Oldenburg das Friedrich August=Kreuz II. Kl. am rot=blauen Bande verliehen.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k.<space> G e w e r b e.<space>
Ponebenn n benen
X Der Reichskanzler und die deutsche Eisenindustrie.
Die Jahres=Hauptversammlung des Vereins Deutscher Eisenund Stahl=Industrieller hat am 9. d. M. an den Reichskanzler ein Telegramm gerichtet, in dem die Industriellen erklärten, imstande zu sein, die deutschen Truppen und die unserer Verbündeten auf viele Jahre hinaus mit der notwendigen Munition und dem sonstigen Kriegsmaterial zu versorgen und das Inland sowic das neutrale Ausland in der bisherigen Weise mit den Erzeugnissen des Friedensbedarfs zu versehen. Außerdem gaben die Eisen=Industriellen ihrer Ueberzeugung Ausdruck, daß es uns, gestützt auf unsere militärischen Erfolge, gelingen werde, einen Frieden zu erreichen, der bei der dazu notwendigen Erweiterung unserer Grenzen die Gewähr gibt, daß das deutsche Volk in Zukunft, gesichert vor einem Ueberfall unserer Feinde, sich in Industrie und Handel, Landwirtschaft und Gewerbe friedlich weiter entwickeln kann. Der Reichskanzler hat darauf am 11. d. M. an den Reichstagsabgeordneten MeyerCelle. den Vorsitzenden des Vereins Deutscher Eisen= und Stahl=Industrieller, in einer Depesche folgendes geantwortet:
Für den mir von der Hauptversammlung des Vereins Deutscher Eisen= und Stahl=Industrieller freundlichst entbotenen Gruß bitte ich Sie, dem Vereine meinen aufrichtigsten Tank zu übermitteln. Mit freudiger Genugtuung unterschreibe ich die Worte, mit denen der Verein aufs neue die bewunderungswürdige Anpassungsfähigkeit und Organisationskraft unserer Industrie bezeugt, an der die Hoffnung unserer Feinde auf eine wirtschaftliche Niederringung Teutschlands gescheitert ist.
∆ Rheinischer Arbeitsnachweisverband E. V.
Die Zahl der bei den öffentlichen Arbeitsnachweisen vorgemerkten männlichen Arbeitsuchenden ist im November von 12234 im Vormonat weiter gesunken auf 10 476. An offenen Stellen waren 17316 angemeldet gegen 16684 im Vormonat. Auf 100 offene Stellen kamen im Berichtsmonat 61 Arbeitsuchende, im Oktober 73. Die Zahl der Vermittelungen betrug 6840 gegen 8007 im Vormonat. In der Landwirtschaft sind die Betriebszahlen der Arbeitsnachweise allenthalben kleiner geworden. Die Vermittelungszahlen im Bergbau konnten erheblich gesteigert werden. Der Arbeitsmarkt in der Metallindustrie zeigte dieselbe Entwickelungsrichtung wie in den Vormonaten. Die Zahl der Arbeitsuchenden namentlich der Facharbeiter ist weiter zurückgegangen, während die Zahl der gemeldeten offenen Stellen stieg. Die Vermittelungsziffern sind etwas gesunken. Von den Textilbetrieben haben die Baumwolle verarbeitenden Fabriken zum Teil weitere Einschränkungen vornehmen müssen, während in der Seide= und Samtherstellung bislang kein Rückgang zu verzeichnen ist. Die Zahl der zur Entlassung kommenden männlichen Tertilarbeiter ist verhältnismäßig gering gewesen. Die meisten konnten am alten Beschäftigungsorte oder in dessen Nähe lohnende Arbeit finden. Gegenüber dem Vormonat ist die Zahl der bei den Arbeitsnachweisen vorgemerkten Arbeitsuchenden um ein Drittel zurückgegangen. Mangel an Facharbeitern war in der Päpierfabrikation namentlich da, wo weibliche Ersatzkräfte nicht eingestellt werden können. Die Lage in der Lederindustrie ist gegenüber dem Vormonat erheblich günstiger geworden. Auch im Baugewerbe ist die Nachfrage nach Kräften erheblich gestiegen, während das Angebot gesunken ist. Auf dem weiblichen Arbeitsmarkte betrug die Zahl der Arbeitsuchenden 11 629 gegen 14 906 im Oktober. Die Zahl der offenen Stellen belief sich auf 8375 gegen 9288 im Vormonat. Auf 100 offene Stellen kommen somit 139 Arbeitsuchende (im Vormonat 160). Es kamen 6681 Vermittelungen zustande(im Vormonat 6840). Die Lage im Bekleidungs= und Reinigungsgewerbe ist erheblich günstiger geworden. Bei gleichbleibender Nachfrage ging das Angebot an Arbeitskräften fast um die Hälfte zurück. Auch im Gast= und Schankwirtschaftsgéwerbe sind die Anmeldungen Arbeitsuchender stark zurückgegangen. Schwierigkeiten bereitet die Unterbringung der arbeitsuchenden Textilarbeiterinnen, namentlich wegen der Frage ihrer Unterkunft bei auswärtigen Arbeitsstellen.
2
Unsern Frauen
Roshlenbaboenonberand erbbenase..
KFB Die Berufswahl unserer Mädchen und Frauen in der Kriegszeit.
In den letzten Jahrzehnten war die Zahl der Frauen und Mädchen gewachsen, die sich einem außerhäuslichen Berufe zuwandten. Jetzt in der Kriegszeit vermehrt sich ihre Schar noch bedeutend. Die verteuerte Lebenshaltung zwingt manche Frauen zum Mitverdienen. Andere müssen einen Erwerb suchen, weil der
n ihnen, die
in den Lazaretten und in der Wohlfahrtspflege Kriegsdienst leisten, die Freude an geregelter Berufsarbeit erwacht, so daß jetzt und nach dem Kriege mit einem stärkeren Zustrom zu den sozialen und anderen Berufen aus ihren Reihen zu rechnen sein wird.
Die Kriegszeit hat gezeigt, wie notwendig die weibliche Mitarbeit auf allen Arbeitsgebieten geworden ist; und auch nach dem
wickelung unserer Volkswirtschaft, als sie wielfach ohne genügende Fachbildung eine ungelernte oder angelernte Arbeit ergreifen und somit nur eine quantitative, nicht qualitative Erhöhung der Volksleistung erzielen. Die Erfahrungen der Kriegszeit, daß die ungelernten und halbgebildeten Kräfte unter schlechten Zeiten am chwersten zu leiden haben, sollten unsere Mädchen und Frauen zu der Einsicht bringen, daß es auch in ihrem eigenen wirtschaftlichen
Interesse liegt, sich durch gründliche Fachbildung ein besseres
Vorwärtskommen zu sichern. Der lebhafte Besuch kurzfristiger Kurse in der Jetztzeit zeigt aber, daß diese Einsicht noch vielen fehlt. Besonders in den kaufmännischen Berufen bilden die oft mit hochtönenden Worten angepriesenen minderwertigen Kurse einen Schaden für den gesamten Beruf, aber auch meist einen Schaden für die einzelne Persönlichkeit, deren Vorwärtskommen durch mangelhafte Vorbildung fest unterbunden wird.
Es ist somit eine volkswirtschaftliche Notwendigkeit geworden, die Frauen und Mädchen vor ihrem Eintritt in das Berufsleben auf ihre nationale Pflicht hinzuweisen, sich durch eine gründliche Berufsschulung zu einer vollwertigen Kraft heranzubilden. Sie müssen aber auch überzeugt werden, daß ihre eigene Zukunft sich dadurch viel günstiger gestaltet.
Diese allgemeine Aufklärung kann aber nur dann von praktischem Nutzen sein, wenn sie mit den nötigen Erfahrungen und Kenntnissen über weibliche Berufe erteilt wird und den Frauen und Mädchen die rechten Wege zeigt. Vor dem Kriege sind bereits in vielen Städten Berufsberatungsstellen gegründet worden, die es sich angelegen sein lassen, den Arbeitsmarkt zu studieren und über die verschiedenen Beruse Auskungt zu erteilen, soweit die Ausbildung und die Kosten derselben, empfehlenswerte Anstalten und die Zukunftsaussichten in Betracht kommen. Die vielfach vernicht für die besonderen örtlichen Verhältnisse. Sie veralten zudem schnell und können die Schwankungen auf dem Arbeitsmarkt, die für die Aussichten in den Berufen oft ausschlaggebend sind, meistens nicht erfassen. Die mündliche und schriftliche Einzelberatung durch solche Personen, die ständig diese Fragen verfolgen. kann allein allen Verhältnissen der Frauenberufe und den
forderungen an bestimmte körperliche und geistige Fähigkeiten. Und nur dann, wenn der Rechte auf dem rechten Platz steht, wird die Berufsarbeit innere Befriedigung geben können und die größtmögliche Leistungsfähigteit des einzelnen zur Hebung der gesamten deutschen Arbeitskraft erzielen.
Iu manchen Städten bestehen noch keine Auskunftsstellen für Frauenbernft. Deshalb metet der Katholische Frauenbund aller Mädchen und Frauen Gelegenheit zu schriftlicher Auskunftserteilung über Frauenberufe: über Vorbedingungen, Ausbildungsbauer und Kosten, empfehlenswerte Anstalten und Anstellungsaussichten, endlich auch über die Anforderungen in den einzelnen Berufen. Man wende sich an die Zentralitelle des Katholischen
Frauenbundes, straße 36.
lung Berufsberatung, Köln
ische Rh., Roon::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
17 Dreistreiberei.
Der Kaufmann Ernst Pappermann und die Verkäuferin Mart# Mild hatten am 9. Oktober d. J. Süßrahmbutter für 3 M. ver tauft. Der Kaufmann hatte sie für 2,13, 2,62 und 2,73 M. ein getauft. Der Sachverständige Reidel beknndete vor dem Schöffen gericht, daß aes reeller Geminn ein Aufschlag von 19—12 Prozen habe erfolgen dürfen: der allgemeine Preis sei an dem betreffen den Tage 3 M. und 2,80 am Tage vorher gewesen. Ein Zeua bekundete, der Preis der Butter sei tags vorher 2,50 bis 2,60 M gewesen. Das Gericht verurteilte den Kaufmann zu 100., die Verkäuferin zu 10 M. Geldstrafe. Wenn der Marktpreis am Tagvorher 2,50 bis 2,80 M. betragen habe, so sei für den Angeklagter nicht der geringste Anlaß vorhanden gewesen, den Preis über Nach auf 3 M. zu erhöhen.
() Für ihre Möhren
verlangte die Frau Veronika Mai 10 Pfg. statt der höchstpreismäßig festgesetzten 6 Pfg. Es war am 24. August, eine Wochnach dem Gebot der Marimalpreise. Das alte„Verönchen“ meinte „Ich sitzen ald fufzehn Johr om Ohschelemähtche un han immer esu verkauf. Ich lesse kein Zeidung und weß vun nir." Der Hülfspolizeidiener meinte vor der Strafkammer:„Ich habe der Frar gesagt, zur Kriegszeit müsse jeder die Zeitung lesen.“(Heiterkeit. Das Gericht entschied, man glaube der alten Frau, daß sie vom Höchstpreis nichts gewußt; denn sonst sei es eine große Frechheit und Unverschämtheit gewesen, so zu handeln, wie sie es getan. Die Unkenntnis schütze aber nicht vor Strafe, sonder bewahre sie nur vor der beantragten Strafe von einer Woche Gefängnis. 50 Marl Geldstrafe seien angebracht.
Fabriklager: Köln, Mauritiussteinweg 78. 0
C
Seßt dei
Grauensank
Erhilft Kriegerfrauen, Müttern u. Kindern!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 346* Donnerstag, 10. Dezember 1915
besseres er Kurse u fehlt. nit hochSchaden für die
gelhafte
Grössere
Stanzerei
sucht zum möglichst
sofortigen Eintritt tüchtigen
Einspanner.
Angeb mit Ang. der bisher. Tätigkeit. Lohnanspr. u. Zeugnisabschriften an
Mauser=Eisenwerke
G. m. b. H.*
Köln Ehrenfeld.
Schöne
Wohnungen
im Norden. Nähe Deutscher sing. Gericht. Agneskirche mit Kachelöfen, elekte. Licht, Linoeum usw. zu vermieten: Blumenthalstr. 13 II. u. III. Et. je S Zimmer, Küche, Badez zu 1800 u. 1700 M. Daselbst Nr. 22, Unterh. hofw. 4 3.., ., Garten 1100 M. Daselbst Nr. 24 III. Et. 4.,., B 1100 M. Daselbst Nr. 26 Unterh. 5.,.,., Gärtchen 126) M. El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unth.Bl
Nättugkschinen Spstentsfär
Schneider,
Sattler und Familiengebrauch, lie ert billign Carl Frank, Köln. Spichernstraße 71.
Großhandlung u. Einzelverkauf.
ohn-Dreherarbeit für längere Zeit zu vergeben
hoffolason für Wurstküche Arhrthfen oder Viehkessel
geeignet, 200 Ltr. Inh, gut erhalt., wegen Raummaugels zu verkaufen. Köln=Bocklemünd, Grevenbroicherstr. 47. b
Molndensgeschennd.
Trotz enormer Preissteigerung empfehle durch frühzeitige Abschlüsse zu sehr
niedrigen Preisen:
u. elegante Damen-Wäsche
Bett-Wäsche solide Aufertigug
Tischtücher, Handtücher, Bettücher echte Klöppel-, Madeira- u. Künstlereworden, ufsleben ündliche 1. Sie mft sich
schentlich bis 25 Stück Dorne für Geschosspressen(15 cm) rlaufende Arbeit.
in prakgen und Frauen sind beworden, tudieren weit die nstalten ach versich als st wenn neistens zudem rkt, die 5 sind, Einzelen verund den werden. Frage, Nach die Ann. Und zird die größtesamten
mit Garantie+80 zu verkauf.
Marzellenstraße 1.
Stadtwald
Villen= Etage
Cüchtige
Schreiner
gesucht.
Ruckelkorn, Friesenst
Voigtelstr. 25, II., 7 Zim., Küche, einger. Badez., Heiz., el. Licht, Teirasse, Gartenab sof. z. verm.
Bescheid: daselbst Hausm. im Nebenh. oder Bismarckstr. 18, Hochv. Tel. A 8281. B
Kinderstühle
und Tische billig zu verhaufen. Korb#eschäft Hühnergasse-8,
an Unter Käster.
Kuvert ist mit der Aufschrift Angebot Dreherarbeit zu versehen. d*
Tüchtiger
Maschinenschreiner
selcher mit der Instandhaltung und Reparatu: zu allen Holzbearbeitungsmaschinen verkraut ist, sofort gesücht.
iarosserie Papler, Neußerstraße..
Bürs-Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse 3/11. a. d. Hauptpost
Gr. Ladenlokal mit 5., eotl geteilt, I. Eig., 4.1., 2. Erg., 5.,1 K sof. z, v. Besch. das. u. b. Fr. Fey, Rippes. Schillstr.2.
Steindrucker
sofort ges. Kölnische FeuerVersicherungs=Gesellschaft Tolonia, Unter Sachsen: hausen 10 12.
Zuverlässiges, properes
Musterpelze
Nördliche Neustadt
eleg. möbl. Salon
Wohn= u. Schlafz. m. Bad
an soliden Herrn zu verm. 5 Off u. B 105 8 a d. 2..Breitestr 85
billig zu verkaufen
Burgmauer 46.
Thekia„ Felbert
kleiner Ofen u. Kinderbettstelle, w. lack., billig zu verkaufen. d
N neu u. gedr., jetzt vor IAU Weidnachten extra
Noselstr. 20, abg. Hochpart,
810 Anbau, 2 gr. Zim., Küche m. Spind u. Schrank, Leucht= u. Heizgas zu vermieen. Bescheid beim Eigentümer Parterre.
kath, welches die bürgerliche Küche selbständig versteht und Hausarbeit mit
übernimmt. sofort gesucht. 1 Köln-Deutz, Deutzer Freiheit 69.
Stellmacher, Schreiner,
Vagenschmiede und Schlosser
fort für dauernde Arbeit bei hohem
I billig z. verkaufen. b
Hdlg. Magnusstr. 23.
en für d aller kunftsldungs. lungsnzelnen olischen Roon=
Peterstraße 41
J ind raltar u Laterna magika, S# beid's komplett, billig zu verkaufen. Schallstr. 17, I.
Kaufen Sie
bul#arische Blusen
1. Erage 2 schöne Zimmer so fort zu vermiesen.
oder Mädchen für—3 Std. vormittags sofort gesucht.
Nachenerstr. 417, 3. Er.
Großes Erherzimmer u. Rüche mit Spind. Gasanlage, sowie allen Bequemlichk. part., zu vermieten. Görr sstr.10, i. Laden. b
zu verkaufen. Eigelstein 141
auf echt bulgarischem Leinen gestickt! Nicht teurer wie unechte.
Lohn und Akkord gesucht.
Karosserie Papler
Neußerstraße 27
zweimal wöch. gesucht.
Domstraße 23.
Scheibenst. 6, vermiet, auf
Wunsch Garten in der Nähe. Bescheid Neußerstr. 626.
aub. Stundenmädchen
sofort vormittags gesucht. Domstraße 39, II. vorn
Johanna Wigand Nachf.
Breitestraße 86/88.
neu u. gehr, spottb Gel. Xaufh. 9 Friesenstr. 9.
(Lin sch. g.., 1. Et. mit Gas, 3. Et. 2 R. u. K. K. Leuchtg., 1 g. b. M. a. r. L. s. z om. Kriegsm. Besch Heckers, Maybachstr. 68, I.
Maurer, Handlanger
und Erdarbeiter
Kaufgesucke
Zinzes Unterh m. Gart., 2Zim.
##hrS. u. Küche, Koch= u. Leuchtgas zu verm. Zonserstr. 53.
Stellengesuche
Beugsduelin Wacerves-kasiar. G
Alionen ansereche
Brilant- eurir-A
Pfandscheine von Privaten zu kaufen gesucht. Offerten mit Außerstem Preis unter L 133 an die Hauptvertretung Ehrenseld, Körnerstraße 5.
Zim., Küche u. Keller, v. Stegesst. 4, Hths.,I. b
gesucht.
Gesch.=Frl.find. gem Heim m. Fa.Anschl..55 Eintrachtstr.37.
sucht Stellung, tritt ev. bei
Anstreicher ein.
Off. u. 976 a. d. Gesch. d. Bl.
Für einen fleiß gen. geweckten à Schüler, der Ouern aus der Schule entlassen wrd. suche Stelle auf Kontor oder ähnliche Bechäftigung.
* Köln=Vingst, Burgstr. 61.
l. Zimmer zu vermieten. 5 Streitzeuggasse 22.
Trolsdorf bei Köln am Rh., Stationsweg 1.
Material zur Selbstanfertigung von Perlenarbeiten.
Mietgesuche
gebraucht, aber g. erhalten, sofort zu kauen gesucht. Offert. H. Lantzerath, Luxemburgerstr.70.
aller Art finden Sie im
Spezialgesch. Meusel
tpreisWoche keinte: immer HülfsFrau erkeit.) ie von echheit n. Die je nur Mark
Jagddrilling
Grlagen zu Holzperlarbeiten
oder großes Einzelzim. gesucht, Offert. mit Preisang. u. 974 an die Geschäftsst. d. Bl.
zu kausen gesucht.
Siegburg, Kaiserstraße 136. Luxuspreis ausgeschlossen.*
Gebrauchtes, F— gut erhaltenes K60
niederer Rahmenbau, für 11jähr. Knaden zu kaufen gesucht.
Off. u. C431 and Gesch. d. Bl
Arbeitsgesuche
sofort gesucht.
Zu melden
d. Nähe der u B 1065 a d. eitestr. 85 b
Vitalisstraße 299.
Rangierer und Lokomotivführer
gesucht.
tahlwerke van der 3ypen, Köln=Deutz
Banäs-Broschen err.,
Komss“ altes wold. Herren
und Damen Uhren kauft stets. b Friesenstraße 55, pt. I. Feinöl und Anstreicher=MateriS alien zu kaufen gesucht.
Off. u. B l0n7 an die 2 Geschäftsstelle Köln, Breitestr. 85. b
Verloren-Getunden
Filiale:
Hohenzollernring 20
Karte genügt.
Rauchbelästigungen
mit Brill. und Rudinen besetzt, verloren. Begen Bel. abzugeben Sedanstraße 37.
beseitigt unter Garantie Burggras. Nippes, Merheimerstr. 150 Dachdecker und Bauklempnerei. Telephon 4 7940.
zwecks sorgfältiger Gläserbestimmung.
Operngläser, Stielgläser Militärfeldstecher, Prismengläser Taschenlampen, Kompasse Feuerzeuge, Autobrillen, Schneebrillen
k..h Preis. Friesenstr. 55,Hoster.b
Ant. Möbel, Zinnsach., Porz., Oelgem., Kunferst. werder
Meldungen beim Werkspförtner, Deutz=Mülheimerstr. 160.*
Oelgem., Kupferst. werden stets angekauft. Achterstr 4.
Tüchtige
Glasbläser
i gutem Verdienst gesucht.
Neu errichtetes kleines
Schokoladen= und Zuckerwarengeschäft
zu übertragen.
Off. unt. 972 an d. Geschäfts stelle d. Bl.
Mehr.abr Span. Wände m. Gard U f. Wirtschaftszw. zu kaufen gesucht. Off. Lütticherstr. 1.
fragen Sie bei Uhrenreparat.
im voraus den Preis bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37. b
Ordentliche, fleißige
Stundenfrau
sucht Beschäftigung.
Off. u. A 202 a. d. Gesch. d. Bl.
an die Geschäftsstelle d Bl.* chr.„An ebot Glasbläser“ z. versehen
Tiermarkt
Mittelschw. Pferd. stark. Dopp.9 Pony, I. Rassenpferd mit 10 kpl. einsp. Pferdegesch., 4sitzig. Breakwag. u. I Plateauwag. zu verk..=Mülheim, Lülsdorferstr. 5, früh. Urdanstr.
Otundenarbeit f. k. od. I. Zeit # in kath. H. ges. Aug. Esser Lindenthal Bach mer st. 110. Hhs.
Die schönsten
MeihnachtsGescheube
in Linoleum
Wachs=, Leder Gummituchen Wandschoner
Ledertuch= schürzen
all
Kokosläufer
kauseich stets am## vorteilhaftesten
beic. Hiederstein
Bürgerst. 22-23, Ecke Alter Mark Kölner Tapetenzentrale
Puppenkuben-Tapeten
Preise in 6 Schaufenstern 6
wachsam und mannfest, zu verk. Polizeisergeant Weber Bensberg, Graben 11.
stellen ein
Waggonfabrik van der Zypen&amp; Charlier
G. m. b. H.
Köln-Deutz
Mülheimerstraße.
Preislage von 28. 30, 34, 40 bis 250 M
E. Gudemann, Köln, Friesenstraße 80.
Lir suchen eine tüchtige Kraft, che vertraut ist mit elektr. st= und Kraftarlage, mi r. und hydraulischen Perin- und Lastenaufzügen, Telezentrale mit zerka 60 Ansen, größerer Heizkessel=Ansowie Gas=, Wasser= und rischer Nähmaschin.=Anlage. ffert. erb. un er 966 an die häftsstelle dieses Blattes.%o
Dreiradfahrer.
üverl. stadtk j. Mann zum nen der Kundschaft sofort Kost u. Logis im Hause. ker Lohn. Konditorei Fuchs Köln, Berlich 10.
* Kanarien=Edekroll., Voge käsige, Gold= u.
Silbersische, reiz Froschhäusch. Aquarien, Laubfrösche usw. Ritters Vogelhaus. Ehrenstr.48. 8 Tage Probezeit.
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Frachtvoller eich. Schreibtisch, Nßb.=Sekretär, Nßb.=Vertiko, schön. eich. Spiegel„Mah.=Ausz.= Tisch. fast neues vollst. Eisenbett. eis. Kopierpresse, Kinderpult mit Stuhl, Schla:=Sessel. BiedermeierTassen, Figuren, Vasen, Wandteller, versch. Bild., f. neue Dam.= uhr, versch. bl. Tischch., sch. ZinnBowl., ant.eis.Blument. Achierst. 4.
Rüd-, mannfest, an gute Leute zu verkaufen. b
Nippes, Niehler Kirchweg 47.
Zn vermieten
Kriegsfreier, kräftiger b
Hausdiener
mit gut. Zeugn. sofort aes. Greven&amp; Bechtold
Buchdruckerei, Weyerstr. 19.
ute Kanarienvögel bill. z. bk Gr. Telegraphanstr. 27, III.
Harzer Kanarien=Edelroller, wunderb Säng., in jed. Preisl., 8 Tage ### Drobez., Käfige. Aquar., Goldfische. Wasserpflanz. Froschhäus r.
Exporih. Jean Rämmerling
Köln, Herzogstraße 39. b
Stiller
Geschäftsgang
in Bismarckstraße 18, meist Vorderräume, 120 gm groß. für Büro od. Geschäfte aller Art event. mit Wohn. preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8281. P
Eich.=Speisezimmer
direkt ab Werknatte äußer
bilis Greinstraße 11.
Zuverl. Tagerarbeiter
für Kohlenhandlung sofortc
sucht. Weberstraße 22.
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeiger.

4
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346&a Donnerstag, 16. Dezember 1915
Stöter' Spezialhaus ur Puppen und Spielwaren
Telenhan A 5767. Gegründet 1871• KOLN Blindgasse 15-11 genenüber dem Bismarckdenkmal
Telephon A 570.. Gegründet
Puppen-Reparaturen.
Blindgasse
an der Hohe Strasse gegenüber dem Bismarckdenkmal
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit glieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 88, anzumelden.“
An meine lieben Mitbürger!
Optertag für Kölns Kriegswaisen am nächsten Goldenen Sonntag!
Gold habe ich allerdings schon viel gesammelt, hätte ich es für mich allein behalten können so brauchte ich Euch wirklich jetzt nicht anzuflehen. Was kann Euren. Herzen näher stehen, als die 2200 Kinder, die am diesjährigen Weihnachtsfeste, dem Fest der Liebe, lieb- und vaterlos da stehen, weil ihr treuer Sorger für Euch kämpfend auf dem Felde der Ehre gefallen ist. Lasst darum nicht. Zweima! bitten, wenn eins meiner Bittschreiben Euch erreicht, wenn eine der vielen Damen, die mir so opferfreudig helfen, sich auf Strassen und Plätzen. in Geschäften und Theatern, beim Schoppen und in Konzerten, Euch zum Kaufe all der schönen Dinge auffordert, die sie zu meinen Gunsten Euch anbietet, oder Euch einen Glücksbrief in die Hand drücken will.
Dem sicher dann offenen Herzen lasst den weitgeöffneten Beutel folgen; nur so ist es mir möglich, den vielen Waisen eine Weihnachtsbescherung herzurichten, würdig Eurer selbst, würdig des alten hilligen Köllen und würdig der für Euch gefallenen Väter der Kinder. Leider können, bei der polizeilich beschränkten Personenzahl des Gürzenichs und der grossen Anzahl der Kinder weitere Kreise der Bürgerschaft an der sicher sehr erhebenden Bescherungsfeier, bei welcher sich unser trefflicher Domknabenchor und die ersten Kräfte unserer Oper, mit einem auserlesenen Programm zur Verfügung gestellt haben, nicht beteiligen. Nur die 228 Galerie-Plätze sind verfügbar, und werden unter der Voraussetzung, dass die wenigen, welchen der Zutritt gewährt werden kann, kaum eine Befriedigung finden würden, wenn sie nicht auch in erheblicher Weise zu der Feier beigesteuert hätten, zum’reise von 10 Mark pro Platz im Geschäftszimmer des„Kölscheu Boor“ verkauft.
Willst Du des Krieges Wunden heilen, Beglücken toter Helden Kinder, Frauen,
So musst Du hin zum Kölner Bauer eilen, In seine Wappnung Eisennägel hauen.
Und jedes Stück aus seinem Märchenladen, Bringt Freude Dir und heilt der Kriegsnot
Schaden.
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
Lülsdorf!
allen Freunden und
Bekannten
recht srohe Weihnachten
und ein
glückseliges Nenjahr.
J. Decker, Dionier=R..30. 16..=., 33. D. 7
Aufmerksamste Bedienung.
Gürzenich=Chor.
Freitag, den 17. Dezember, 7 Uhr die Dam n. 7¼„ Herren dazu.
Si. Regis-Komitee
besorg die Beschaffung der zur (rhrsch ießung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentg itlich ohne Unterschied der konfession und Nat onalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(so genannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Koln, Sekt. I. bei Don. ikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.). Sekt. II. bei H. Temmen. Zuarberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—). Sekt III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—): außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 7!(Sprechst. Mont., Donn. u. Sams ags 12—); in Ehrenseld, bei J. Schäfer, Barthelstr 86; in Niopes, bei E. Zander Baudripl. 13; in Halk bei J. Herpers, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—): in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. 5
Deutsches Theater.:
Bismarckstraße 7.* Tel. A 6477.
Kasse 11—1 und ab 6 Uhr: Täcl. 8¼ Uhr
Prang's Kölner Bühne.
Letzte Aufführungen: Donnerstag u. Freitag: Der Lumpen-Ball.
Lachstürme! bl
Ab Samstag u. folg. Tage:„Das letzte Mai!?“ Burleske in 3 Akten, bearb. f, seine Bühne v.’. Prang.
Rathol.
Dienstmädchen
haben bei billiger Unterkunft beste Gelegenheit, in kürzester Frist kostenfreie Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Katholischen Mägdehäuser Köln
Machabäerstr. 37 und Streitzeuggasse—10.
Die in der Stadt wohnenden kathol. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung der Ordensschwestern vom heilig. Franziskus stehen, zugleich einen ihr m Stande u. ihrer religiösen Gesinnung entsprechenden An schluß an den daselbst bestehenden
Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erholung. p
Weihnachtsbäume
2 Waggon treffen Montag Bonntor ein. Verkauf auch in kl Partien. Off. unter C 432 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eernsprech-Automar
für jedermann im Freisaal
des LA. Marzeilenstraße Das Gespräch 10 Pfg.
37.
-Kiemeinst
.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113. Abt. Beratungsstelle Domhof 28:
Puppenspiele.
Täglich 5 Uhr Kindervorstellung, 6½ Uhr für Erwachsene. Eintrittspreis 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Abteilung Kriegshaushalt.
Freitag, den 17. Dezember, nachm.—6 Uhr:
Domhof 28, 1.
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Fortlaufende Beratung über den Nährwert der wientigsten Nahrungsmittel, als Thema: Verschiedene Kartoffelgerichte.
2.
Täglich Verkauf von Apfelsinenmus, das Pfund zu
60 Pfg. Dreimus, das Pfund zu 50 Pfa., sowie von Kochkisten zu 3 Mark.
Jeden Mittwoch- und Samstagvormittag von—10 Uhr, im Stadthaus(Zimmer 113)
Stellenvermittlung des Kölner Lehrerinnenvereins.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Donnerstag: Die Entführung aus dem Serai Anfana 7½ Uhr.
Freitag, den 17. Dezember 1915.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen: Werhard=Poensgen, Wolf. Ach Wolter, Grimm=Mittelmann, Saleska, Laumer, BartraRohr; Herren: Krauß a.., Menzinski, Gleß. Anfang 610 Uhr. Ende ungefähr 11¼
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettle
.50., I. Parkett.05.,— 1. Rang und 1. Rang Mit
2. Parkett.35.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite R .40..— 2. Rang Mitte(.niere Reihen 1,70 M.— 2. Rar Seite ferste Reihe) 2,10 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihe
und Parterre.20 M. einschließlich der städt. Billettsteuer un Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszah
Samstag, den 18. Dezember 1915— Anfang 7½ Uhr
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow.
Schauspielhaus: Heute, Donnerstag: Die selige Exzellenz.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 17. Dezember 1915.
Gespenster.
Familiendrama von Henrik Ibsen.
Aus dem Norwegiichen von Wilhelm Lange. Spelleitung: Georg kiesau.
Mitwirkende: Damen: Lißl, Landen; Herren: Dystn
Tur ian, Senden.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr
Preise der Plätze: Balkon. Parkettloge 3,00 M.
I. Parkett 2,00.,— 1. Rang und 1. Rang Mittello 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. enn schließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M.
Pelze
Musterkollektion in echt Skunks, Opossum, Alaskasuchs und verschiedene andere, alles garantiert echte Delzsorten, von 30.— bis 65.— Mark, abzugeben: 5
Karthäuserhof 29 Wiederverkäufer.
Samstag, den 18. Dezember 1915.— Anfang 5½
Neu einstudiert:
Schneewittchen und die sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen. Komödie in 5 Aufzügen von C. A.
Uhl
C
Mit Metalleinsätzen
Neue bequeme Peddig.
Gör
Biumenkrippen
Rohr und Holz Palm- und Topfständer Blumentische und Kästen.
Sessel mit hübschen Kissen-Auflagen in modernen Stoffen.
Carl Hochberz, Eigelstein 31.
Personenaufzug. 5
-Thenter
Wohliätigkeits-Vorstellung
Hier abtrennen.
Verpflichtungsschein.
Unterzeichnete verpflichtet sich zur Bescherung rO Waisenkindern Mark an die
Kasse des„Kölschen Boor“ G..b. H. zu zahlen. Koln, Imm a 1915.
(Unterschrift)
Vohnortmmm Wohnung
Postscheckkonto des Kölner Bauer Nr. 50850.
Verlag and Druck von J..achem. Verantwvortlicher Redektcur: i. V. Heinr. Mülle. Verautwortlich für Anzeigenund Roklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Köln.
Zigaretten
Wiesbaden
Aberall zu haben
rreiherr von Klerdorff Hohlsrein
P/9.—10 P.
General-Vortreter für Gross-Köln:
Fritz König, Mainzerstr. 31. Fernspr. A 2894.
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 3123
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
2„Wie einst im Hal.“
∆ Samstag. den 18. Dez., nachmittags 3 Uhr:
zum Besten der Kasse des„Kölschen Boor“
3„Wie einst im Hai“
s Hillositsch-Theater
Extra-Vorstellung
# zum Besten der Kasse des„Kölschen X Boor“ für die Städtische KriegswaisenX Bescherung gefallener Kölner Krieger.
*„Wie einst im Mai“
Samstag, den 18. d.., nachmittags Punkt 3 Uhr
Verreist
vom 15. Dez. bis 6. Jan.
Dr. Sophie herzberg
Frauenärztin Hohenstaufenring 34.“
gast neu. Handkarr. am 13. d. 4 Mts. abhanden gekommen. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbringer Belohnung.
* Ehrenfeld. Stammstraße 24.
Studieren Sie die kl
Anzeigen des.A
Sammeln Sie Grüne Rabattmarken Glockengasse 15
****
S
*„• RTBAA