* Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf. im erweiterten 60 Pf monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.80(3 mon.), m.20 (2mon.). m 0, 60(imon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Vort und Bild 10 Pt monatlich mehr.
ARBRNARRARNARARRARRRRRARAARRAAARRAARARRRNRREAARERRARRRRRRARRRRRRRRRRRRN
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel-Zeile (38 mm breit) 25 Pl, 3. und letzte Seite 30 Pl. fü: Köln 18 bzw. 22 Pl. K 0% Zurch
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
&am Platzvorschriften *<space> R e k l a m e p r e i s<space> 2 Die 90 mm breite KelonelS Zeile 75 Pl. für Köln 50 P, 8 zweite Seite 00 Pf.
&amp Platzvorschriften 10% Zusch! Olfertengebühr 25 Pf. 24
&amp; Geschättsstellen: Marzelien5 strasse 37 u. Kreitestr. 35.
#
25
Pe
*
2
FRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN
Immen anna
17p 900 Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6923 Kr. 299. Zeluspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
E
Köln, Freitag, 29. Oktober 1915 29. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Firot erobert.- Englischer Panzerkreuzer verloren.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 29. Okt. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
A
An einzelnen Stellen der Front lebhafte Artillerietätigkeit, Minen= und Handgranatenkämpfe. Sonst keine Ereignisse von Bedeutung.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist überall unverändert.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Bei Driusko(südlich Visegrad) wurde der Gegner geworfen, östlich davon ist er über die Grenze zurückgedrängt.
Westlich der Morava ist die allgemeine Linie SlavkovicaRudnic=Cumic=Batocina erreicht. Südöstlich Svilajnac wurden die feindlichen Stellungen beiderseits der Respa gestürmt. Ueber 1300 Gefangene fielen in unsere Hand.
Vor der Front der Armee des Generals Bojadjeff ist der Feind. im Weichen. Die Armee verfolgt.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Bericht.
WTB Wien, 28.Okt.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die bei Czartorysk kämpfenden verbündeten Kräfte erstürmten gestern das Dorf Rudka. Sonst im Nordosten nichts Neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Das feindliche Artilleriefeuer war gestern an der Isonzofront wieder lebhafter. Die italienische dritte Armee hat ihren Angriff auf die Hochfläche von Doberdo bisher nicht erneuert. Dagegen hat die sich nördlich anschließende zweite Armee ihre vergeblichen Anstrengungen gegen unsere festen Stellungen mehrfach fortgesetzt und sie auch auf das Flitscher Becken ausgedehnt. Je eine weitere Armee greift auf der Dolomitenfront und in Südtirol an. Im Abschnitte von Riva sind Einleitungskämpfe im Gange.
Auf der Hochfläche von Lafraun geht der Feind mit Sappen vor. Ein Angriffsversuch gegen unsere Stellungen nördlich des Werkes Lusern scheiterte in unserem Artilleriefeuer. Vor Col di Lana brachen gestern nachmittag 6 Stürme der Italiener zusammen. Ebenso mißlangen kleinere feindliche Angriffe gegen Tre=Sassi, die Fanes=Stellung und den Nordausgang des Travenanzes=Tales. Im Raume von Flitsch schlugen die Verteidiger am Westhange des Javorsek einen Angriff an den Hindernissen blutig ab. Gegen unsere Linien südöstlich des Mrzli Vrh und gegen Dolje gingen abermals starke Kräfte vor; sie wurden gleichfalls abgewiesen. Nur um einzelne Grabenstücke ist der Kampf noch im Gange. Auch ein abends gegen den Raum nördlich Selo angesetzter feindlicher Angriff brach zusammen. Uebergangsversuche der Italiener nördlich Canale wurden vereitelt.
Der Görzer Brückenkopf stand wieder unter schwerem Feuer. Ein vereinzelter Vorstoß des Feindes gegen den Monte Sabotino mißlang vollständig. Mehrere italienische Bataillone, die gegen den Abschnitt nördlich des Monte San Michele vorstießen, mußten in unserem Artillerie= und Maschinengewehrfeuer in ihre Deckungen zurückflüchten.
Serbischer Kriegsschauplatz.
Die östlich Visegrad vordringenden k. und k. Truppen warfen den Feind beiderseits Karaula Balven über die Grenze. Zwei flankierend angesetzte Gegenaugriffe einer montenegrinischen Brigade wurden abgeschlagen.
Der aus österreichisch=ungarischen Kräften zusammengesetzte eechte Flügel der Armee des Generals von Köveß überschritt
die obere Kolubara in breiter Front. Die Deutschen erstiegen die Gebirgskette nördlich von Rudnik. Oestlich davon gingen auf gleicher Höhe österreichisch=ungarische Kolonnen beiderseits der Straße Topola=Kragujevac vor. Die Armee des Generals von Gallwitz gewann das Gelände westlich der Eisenbahnstation Lapowo und vertrieb den Gegner unter schweren Kämpfen von den Höhen südlich und südöstlich Svilajnac. Die bulgarische erste Armee eroberte Zajecar und Knjazevac und kämpfte erfolgreich auf den Höhen des linken Timokufers. In Knjazevac wurden vier Geschütze und sechs Munitionswagen erbeutet.
*
Die Ueberschreitung des Cimok.— Der Seekampf bei Warna.
In der ganzen europäischen Presse, bei Freund und Feind, ist die Wichtigkeit der nunmehr hergestellten Verbindung zwischen den deutsch=österreichisch=ungarischen und den bulgarischen Heeren betont worden. Auf der einen Seite wurde sie freudig begrüßt als ein großer Erfolg des einheitlichen Zusammenwirkens der drei beteiligten Heere und als eine Gewähr für den erfolgreichen Fortgang der Operationen, auf der anderen Seite gaben sie Anlaß zu pessimistischen Kommentaren und zu Vorwürfen gegen die verantwortlichen Stellen. Das Schauspiel, das zurzeit die beiden Mächtegruppen bieten, kann niemanden darüber im Zweifel lassen, auf welcher Seite nicht nur die militärische Ueberlegenheit, sondern auch Zielbewußtsein und Planmäßigkeit in allen Arbeiten ist. Die Verwirrung, die durch unsere Initiative auf dem Balkan im Vierverband entstanden ist, die die Herren in Paris und London anfänglich als einen „Bluff“ zu bezeichnen beliebten, ist noch keineswegs behoben. Der Weisheit letzten Schluß hat anscheinend Lord Lansdowne dieser Tage im Oberhause verkündigt, als er sagte, daß der Vierverband zu einer späteren Zeit einen Kriegsplan aufstellen werde, wenn die Vorbedingungen dafür gegeben seien. Inzwischen hat der neue Vierbund den Korridor hergestellt, der von Hamburg bis Bagdad führt. Zu voller Wirkung kann er allerdings erst kommen, wenn die Crientbahn ganz in unserem Besitz ist. An der Erreichung dieses Zieles arbeiten die verbündeten Armeen weiter mit Erfolg. Zajecar und Knjazevac sind von den Bulgaren den Serben entrissen worden, und das bulgarische Heer hat den Timok nördlich Knjazevac in breiter Front zum Marsch nach Westen und Südwesten überschritten. Mit Zajecar, über dessen Befestigungen schon früher einiges gesagt wurde, ist der zweite befestigte Platz an der serbischen Grenze den Bulgaren in die Hände gefallen. Zajecar beherrscht die Zugänge zu den Bahnlinien nach Knjazevac=Nisch einerseits und nach Paratjin an der Orientbahn anderseits. Die Täler des kleinen und großen Timok, an deren Zusammenfluß die Festung liegt, stehen jetzt für ihren Vormarsch offen. In diesen beiden Richtungen werden sich voraussichtlich die weiteren Operationen der Bulgaren bewegen.
Rußland hat das Unternehmen gegen Warna teuer bezahlt. Zwei von seinen Linienschiffen ist durch Granaten oder Torpedos — Bestimmtes ist noch nicht bekannt— der Garaus gemacht worden. Man kann es nicht anders denn als eine Art Tollkühnheit bezeichnen, daß die Russen auf den schon mehrfach angekündigten und darum nicht unerwartet gekommenen Flottenangriff auf Warna nicht verzichtet haben, obwohl jeder Mann in Europa, und darum wohl auch die russische Admiralität wußte, daß die bulgarische Küste durch deutsche=Boote gut geschützt war. Abgesehen davon, daß auch die bulgarischen Strandbatterien gewiß ihre Schuldigkeit getan haben. So ist das russische „Debut“ im Kampfe gegen Bulgarien nicht glücklich gewesen.
Ein englischer Panzerkreuzer verloren.
d London, 28.Okt.1915.(Eig. Drahtber.) Amtlich wird bekanntgegeben: Der Krenzer Argyll hat an der schottischen Ostküste Schiffbruch gelitten. Die Besatzung wurde gerettet. Das Schiff wird als ganz verloren betrachtet.
Der Panzerkreuzer Argyll war 1904 erbaut und hatte eine Wasserverdrängung von 11 000 Tonnen. Seine Schnelligkeit betrug 23,4 Seemeilen. Bestückt war das Schiff mit vier 19-, sechs 15,2= und zwanzig 4,7=Zentimeter=Geschützen. Die Bemannung zählte 655 Köpfe. Argyll war ein Schwesterschiff des Kreuzers Rorburgh, der am 20. Juni 100 Seemeilen östlich von Firth of Forth von einem deutschen Unterseeboot torpediert wurde. Die britische Admiralität teilte damals mit, Rorburgh sei nur beschädigt worden und habe die Fahrt fortsetzen können.]
Die Lage auf dem Balkan.
Ein italienisches Urteil über die Vereinigung unserer Balkanheere.
* Lugano, 28 Okt.1915.(Eig. Drahtber.) Die italienische Presse bespricht mit verbissenem Aerger die Vereinigung der deutschen und österreichisch=ungarischen Heere mit dem bulgarischen. „Von diesem Augenblicke an,“ erklärt der Corriere della Sera, „werden Deutschland, Oesterreich=Ungarn, Bulgarien und die Türkei einen einzigen Steat bilden, und wir können sicher sin, daß strengste Kommando=Einheit nach deutschem Muster die vier verbündeten Armeen am Balkan in völliger Harmonie leiten wird. Etwas mehr politischer und militärischer Scharfblick und Voraussicht beim Vierverband hätte manches verhindern können. Die erste Phase des Balkankrieges vollzog sich infolge der Vereinigung der deutschen, österreichischen und bulgarischen Waffen, sagen wir es frei heraus, zu einem großen Erfolge der Vierverbandsfeinde.
*
Zajecar von den Bulgaren erobert.
Zwei russische Linienschiffe versenkt.
WTB Sofia, 28.Okt.1915.(Drahtber.) Die Festung Jajecar ist in die Hände der Bulgaren gefallen.
Heute morgen erschien ein russisches Geschwader vor Warna und begann nach den Weisungen eines Wasserflugzeuges die Stadt und den Hafen zu beschießen. Unsere Küstenbatterien erwiderten das Feuer. Zwei russische Schiffe von der Klasse Tri=Swiatitelja wurden von Granaten oder Torpedos getroffen und versenkt. Die anderen Schiffe zogen sich, von Unterseebooten verfolgt, zurück. Der Beschießung fielen einige Zivilpersonen zum Opfer, außerdem wurden einige Gebäude beschädigt. Es wurde nur geringer militärischer Schaden angerichtet.
Die Linienschiffe der Tri=Swiatitelja=Klasse sind älteren Datums. Sie sind vor mehr als 20 Jahren gebaut worden. Im Jahre 1912 sind sie indes einem größeren Umbau unterzogen worden. Sie hatten eine Wasserverdrängung von 13 500 Tonnen und waren mit vier 30,5=Zentimeter-, vierzehn 15=Zentimeterund vier 7,5=Zentimeter=Geschützen bestückt.
*
Pirot von den Bulgaren erobert.
WTB Sofia. 28.Okt.1915.(Drahtber.) Bugarische Telegraphen=Agentur.) Nach langen blutigen Kämpfen haben die bulgarischen Truppen Pirot eingenommen, wo sie heute ihren siegreichen Einzug hielten.(Wiederholt.)
hp Zu der Eroberung der Festung Pirot wird uns geschrieben:
Durch die Lage, welche die Festung Pirot an der EisenbahnNisch=Sosia in der Nähe der bulgarischen Grenze hat, kommt ihr die allergrößte Bedeutung zu. Aus diesem Grunde ist sie auch von den Serben in letzter Zeit sehr stark ausgebaut worden. Neben dem alten Kastell und den alten Schanzen sind eine Reihe starle: Forts besonders gegen Osten gerichtet, welche neueren Charakters sind.
Die Festung, die insgesamt mit allen alten Schanzwerken einen Umfang von 35 Kilometer hat, verfügt über sechs brauchbare Forts, von denen vier gegen Osten und zwei im Südwesten liegen. Das südlichste der Ostwerke schützt die Eisenbahnlinie und Straße von Pirot nach Sofia. Die Forts sind in dem gebirgigen Gelände eingebaut, das sich zwischen der Festung und der bulgarischen Grenze erstreckt!
Pirot erhält seine hauptsächliche Bedeutung durch die Flußlinie der Nischawa, die hier von Süden nach Norden fließt. Als Brückenkopf sperrt Pirot die Wege, die aus Bulgarien kommen und von dem Flusse Nischawa senkrecht geschnitten werden. Die Nischawa=Linie hat überhaupt an dieser Stelle eine Bedentung, die auch der Festung Pirot ihren Hauptwert gibt. Pirot ist nämlich der rechte Stützpunkt dieser Linie, deren westlicher die Festung Nisch ist. Die Verbindung zwischen diesen beiden Stütz

Seite 2.
Kölner Locat-Auzeiger Nr. 299 4 Freitag. 29. Oktober 1915
punkten bildet der Brückenkopf Bela Palanka an der Nischawa, der ungefähr auf halbem Wege zwischen Pirot und Nisch gelegen ist.
Die ganze befestigte Nischawa=Linie, die von den beiden Festungen begrenzt wird und in den künftigen Kämpfen zwischen Serben und Bulgaren eine hervorragende Rolle zu spielen berufen ist, hat eine Gesamtlänge von 60 Kilometer. Die Nischawa, die bis ungefähr Pirot die Richtung von Süden nach Norden hat, fließt von hier an in ostwestlicher Richtung in die bulgarische Morawa, wenige Kilometer unterhalb von Nisch. Die befestigte Linie beherrscht hier außer der großen Haupteisenbahnstrecke noch die einzige große Straße Nisch=Bela Palanka=Pirot. Pirot hat also als Eingangstor nach Serbien durch diese Eisenbahnlinie und Heeresstraße, der sich noch Straßen nach Nordwesten und Südwesten strahlenförmig anschließen, für das vorrückende bulgarische Heer wesentliche Bedeutung.
Die„Beteiligung Italiens“ am Balkanabenteuer.
WTB Mailand. 28.Okt.1915.(Drahtber.) Der römische K rrespondent des Secolo teilt mit, daß die Zenzur ihm seit vier Tagen die Veröffentlichung einer Nachricht verboten habe, nach der ein italienisches Geschwader zusammen mit französischen Schiffen an der Beschießung von Dedeagatsch teilgenommen hat. So habe Italien unmittelbar in die Aktion gegen Bulgarien eingegriffen. Vorerst nehme Italien nicht an der militärischen Unternehmung des Vierverbandes nach dem Balkan tell, es arbeite jedoch mit den Verbündeten zur Erreichung des gemeinsamen Zieles auf anderen Wegen zusammen.
2
Die Lage im Orient.
kn Die Fahrt der deutschen=Boote nach den Dardanellen.
Ein englisches Urteil.
Astmead Bartlett schreibt in einem Artikel über die Dardanellen=Exp dition:
Die wahre Geschichte der Reise der deutschen=Boote nach den Dardanellen wird eine der fesselndsten Geschichten des Krieges bilden, wenn sie veröffentlicht ist. Man kann nicht umhin, den Unternehmungsgeist der Kommandanten zu bewundern. — Die britische Flotte war guter Dinge, bis die ersten vagen Gerüchte kamen, daß feindliche=Boote bei Gibraltar, danach bei Malta, schließlich in der Höhe des Kap Matapan gesichtet worden seien. Zuerst glaubte man die Gerüchte nicht, die von Fischdampfern und kleinen Transportschiffen stammten. Alle Vorsichtsmaßregeln wurden aber dann ergriffen. Eines schönen Tages dampfte der Stolz unserer Flotte, der Schrecken der Türken, die mächtige Queen Elizabeth ab. Andere Schiffe von guter Gefechtskraft zeigten sich immer seltener. Der Admiral hißte seine Flagge auf immer kleineren, weniger guten Schiffen. Als die=BootGefahr eine konkrete Gestalt annahm, befand sich kein Schiff großen Gefechtswertes mehr an der Küste.
Deutsche Steinkohlen für Rumänien.
TU Wien, 28.Okt.1915.(Drahtber.) Wie die Wiener Allgemeine Zeitung aus Predeal berichtet, werden nach einem Uebereinkommen der deutschen und rumänischen Regierung 5000 Tonnen Sleinkohlen nach Rumänien ausgeführt. 200 Tonnen dieser deutschen Kohle sind bereits dort angekommen.
Der englische Befehlshaber in Serbien.
WTB London. 28.Okt.1915.(Drahlber.) Im Unterhause teilte Tenannt mit, Generalleutnant Sir Bryan Mahon kommandiere die britischen Truppen in Serbien und habe Auftrag, mit den französischen Truppen zusammen vorzugehen.
Der Sündenbock.
D London, 26 Okt.1915. General Sir Hamilton wird wegen mangelhafter Organisation des Angriffes in der SuvlaBai, die den Fehlschlag der ganzen Dardauellen=Unternehmung bedeuten soll, vor ein Kriegsgericht gestellt.
Deutsches Reich. Bundesratsverordnungen.
Einschränkung des Fleisch= und Fettverbrauchs.
WIB Berlin, 28.Okt.1915.(Drahtber.) Nunmehr hat der Bundesrat über die Verordnung zur Einschränkung des Fleisch= und Fettverbrauches Beschluß gefaßt. Danach dürfen vom 1. November ab Dienstags und Freitags. Fleisch, Fleischwaren und leischsveisen nicht gewerbsmäßig an Verbraucher verabfolgt werden.
Montags und Donnerstags dürfen in Wirtschaften aller Art Fleisch, Wild, Geflügel, Fisch und sonstige Speisen, die mit Fett oder Spea gebraten, gebacen oder geschmort werden, sowie zerlassenes Fett nicht verabfolgt werden.
Sonnabends darf kein Schweinefleisch verabreichtwerden.
Ein Verbot des Genusses von Fleisch und der Verwendung von Fett an den bezeichneten Tagen in Einzelhaushaltungen ist zunächst nicht ausgesprochen, da von der Einsicht der besser bemittelten Bevölkerungskreise erwartet werden muß, daß sie sich willig entsprechende Beschränkungen in der Verwendung von Fleisch und Fett auferlegen werden.
Der Zweck dieser Verordnung ist im wesentlichen der einer sozialeren Verteilung der an sich ausreichenden Fettvorräte. Sie wird unter Umständen nur vorübergehend erforderlich sein, wenn es gelingt, zu einer Verbrauchsregelung des Fleisches zu kommen, zumal die neueste Viehzählung vom 1. Oktober eine erfreuliche Zunahme der Schweinebestände ergeben hat.
Ermächtigung des Reichskanzlers, Wild= und Fischpreise im Großhandel festzusetzen.
WTB Berlin, 28.Okt.1915.(Drahtber.) Um zu verhüten, daß die Beschränkung der Fleischverwendung zu einer Steigerung der Wild= und Fischpreise infolge erhöhter Nachfrage führt, und um der schon
9
*
* Was geschah heute vor einem Jahr?. 3
Um 29. Oktober 1914: 6
„„ 62
9 Im Schwarzen Meer fand der erste Zusammenstoß zwischen# 3 russischen und türkischen Seestreitkräften statt; Noworossisk 2
" und Feodosia wurden von den Türken beschossen.#
ss
vorhandenen übertriebenen Erhöhung der Preise zu begegnen, ist in einer weiteren Bundesratsverordnung der Reichskanzler ermächtigt worden, Preise für Fische und Wild im Großhandel am Berliner Markte(Grundpreise) nach Anhörung von Sachverständigen festzusetzen. Diese Preise sind für das Reichsgebiet maßgebend, sofern nicht die Landeszentralbehörden unter Berücksichtigung besonderer Marktverhältnisse einzelner Wirtschaftsgebiete Abweichungen anordnen. Insoweit Grundpreise festgesetzt sind, sollen die Gemeinden mit mehr als 10000 Einwohnern Kleinhandelshöchstpreise festsetzen.
Höchstpreise für Kartoffeln.
WTB Berlin, 28.Okt.1915.(Drahtber.) Der Bundesrat hat in seiner Sitzung vom 28. Oktober 1915 den Reichskanzler ermächtigt, augemeine Produzentenhöchstpreise für Kartoffeln festzusetzen. Der Reichskanzler hat diese Höchstpreise durch Bekanntmachung vom gleichen Tage, nach den bisher üblichen Preisgebieten getrennt, ebenso bestimmt, wie dies in der Kartoffelverordnung vom 9. Oktober d. J. hinsichtlich der sogenannten Grundpreise geschehen war.
Die Produzentenhöchstpreise bewegen sich zwischen 55 und 61 Mark(2,75—3,05 Mark für den Zentner).
Den Kleinhandelshöchstpreis sind alle Gemeinden mit mehr als 10 000 Einwohnern verpflichtet, die anderen Gemeinden sowie Kommunalverbände berechtigt, festzusetzen. Er darf den Produzentenhöchstpreis desjenigen Preisgebietes, in dem Kleinhandel ausgeübt wird, um höchstens Mark.30(eine Mark und dreißig Pfennig nicht übersteigen.
Der Grundhandelsvreis wird sich nach den lokalen Verhältnissen zu richten haben.
Durch die Verordnung wird die Möglichkeit der Enteignung bei allen Besitzern von mehr als einem Hektar Kartoffel=Anbaufläche gegeben. Die Enteignung darf sich bei diesen aber nur auf höchstens 20 v. H. der gesamten Kartoffelernte des einzelnen Kartoffelerzeugers erstrecken.
Als Kleinhandel gilt der Verkauf an den Verbraucher, soweit es sich dabei um weniger als 10 Zentner handelt.
In der Kartoffelverordnung vom 9. Oktober ist ferner die Aenderung getroffen, daß in Zukunft alle Landwirte von mehr als einem Hektar Kartoffel=Anbaufläche 10 v. H. ihrer gesamten Kartoffelernte bis zum 29. Februar 1916 für den Kommunalverband zu reservieren haben. Bisher war diese Verpflichtung nur den Besitzern von mehr als 10 Hektar auserlegt.
(A) Dom Kölschen Voor.
Allerheiligen und Allerseelen stehen vor der Türe. Der Ernst dieser Tage wird in diesem Jahre doppelt fühlbar, da manche Familie den Verlust eines Teueren beklagt, dessen Grab fern in Feindesland liegt. Neben der großen städtischen Feier im Gürzenich wird am Sonntagnachmittag 4 Uhr bei Gelegenheit der Nagelung der Plakette der Kölner Liedertafel und des Frauen= und gemischten Chors der Lesegesellschaft unter Leitung des Lehrers Möskes am Konservatorium und unter Begleitung der Schutzmanns=Kapelle der gefallenen Helden am Standbild des Kölschen Boor gedacht werden. Zur Aufführung gelangen die Choräle für gemischten Chor: Ich bete an die Macht der Liebe, Auferstehung, das Kaiserlied von Fabry und der Deutschen Schwur, zum Schlusse das Niederländische Dankgebet mit Orchesterbegleitung. Die Kapelle wird u. a. einen neuen Marsch unseres Kölner Kapellmeisters Granzow, Unsere Feldgrauen, spielen. Wie die Tagesberichte zeigen, erzielt der Bauer noch immer recht erhebliche Einnahmen. Immerhin dürfte es aber nicht schaden, das nachfolgende Gedicht eines Kölner Dichters zu beherzigen:
Wer's nicht weiß, dem sei's gesagt,
Was der alte Schulsatz lehrt:
„Wiederholung macht den Meister.“
Drum bleibt jedem unverwehrt,
Wenn er auch genagelt hat,
Es bei einmal nicht zu lassen,
Sondern zwei= und dreimal selbst Stift und Hammer zu erfassen Und mit wechselnder Devise Und mit grimmigem Ergötzen,
Wie es bringt der Zorn der Tage:
In dem Geiste zu versetzen:
Einen Kopfhieb heut dem Franzmann:—
Dann dem Russen, drauf dem Briten!—
Daß sich füll' des Schatzes Truhe.
Laßt mich nicht vergebens bitten. Auch ein froh Geschehnis dankbar Laß des Bauers euch gedenken, Zu des Krieges Opfertempel Gebefroh die Schritte lenken.
In das weiche Fleisch des Holzes
Senket ein die Eisenspitzen,
Während drauß' in Ost und Westen Schwerter und Kanonen blitzen.
Die Tageseinnahme betrug am Mittwoch, den 27. d.., 1548., die Gesamteinnahme 285090.; der Tagesbetrag in umgewechseltem Gold 9530., die Gesamtsumme des umgewechselten Goldes 1032 765 M.
(0 Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der
dritte öffentliche Vortrag über den Kampf ums Dasein in der Natur(mit Lichtbildern) Sonntag, pünktlich 11¼ Uhr, statt.
() Die Güterabfertigung Köln-Gereon gibt bekannt: Am Sonntaa, den 31. d.., können außer der Kirchzeit(vormittags—11 Uhr) den ganzen Tag, und am Montaa, den
1. November, ebenfalls außer der Kirchzeit Güter abgefahren und zugestellt werden.
(0) Am Allerheiligenfeste wird der Hr. Kardinal im hohen
Tome das feierliche Pontifikalamt halten und den päpstlichen Segen ecteilen. Am Nachmittag wird um 3 Uhr Totenvesper aogehalten. Am Dienstag, dem Allerseelenfeste, wird der Hr. Weihbischof Dr. Müller ein feierliches Seelenamt halten.
() Ein Ausbildungskursus für Einjahrig=Freiwillige in Köln. Junge Leute, welche im Jahre 1897 geboren sind und den Berechtigungsschein oder die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Tienst besitzen, können zu einem anfangs Nooember beginnenden besonderen Ausbildungskursus für Einjährig=Freiwillige bei einem Kölner Infanterie=Regiment zur Einstellung gelangen. Meldungen nehmen die Bezirskommandos I und II Köln und Deutz bis zum 5. November 1915 entgegen.
(A) Der neue Inspekteur der Landwehr-Inspektion Köln. Generalmajor Stenger von der Armee wurde als Nachfolger des Generalleutnant Pförtner v. d. Hölle ernannt. 1878 wurde er zum Offizier im Infanterie=Regiment Nr. 76 in Hamburg befördert und war zuletzt Kommandeur der 58. Infanterie=Brigade in Mülhausen i.., an deren Spitze er bis zu seiner Versetzung zu den Offizieren von der Armee gestanden hat.
Ce) Zur Nachahmung empfohlen. Seit Jahren dreht eine Gesellschaft seßhafter Bürger jeden Tag nach dem Essen einige Stunden im Stapelhaus einen gemütlichen Skat. Als der Krieg ausbrach, glaubten die Herren in der ernsten Zeit das Spiel einstellen zu müssen, aber bald kam man auf den Gedanken, es fortzusetzen und den täglichen Gewinn zu einem wohltätigen Zwecke zurückzulegen. Dadurch wurde das Spiel veredelt, und bald sah man ein, daß das gleiche Interesse herrschte, denn jeder war darauf bedacht, möglichst viel für den gedachten Zweck zusammenzubringen. So ist jetzt eine Summe von 600 M. zusammengespielt worden! Die Skatgesellschaft beriet, wie das Geld angewandt werden sonl Viele Vorschläge wurden gemacht, aber die meisten Stimmen erhoben sich für den Gedanken, die 600 M. der Gemahlin unseres um das Wohl seiner Mitbürger so besorgten Stadtoberhauptes zur beliebigen Verwendung für eine Kriegswohltätigkeit zur Verfügung zu stellen. Dieser Betrag ist jetzt an Frau Oberbürgermeister Wallraf abgegangen, und sichtlich erfreut hat sie ihren Tank ausgesprochen. Heute begannen die Spieler wieder mit frischem Mut und hoffen bald wieder ein ansehnliches Sümmchen abführen zu können. CO
CA) Städtische Rechnungen. Eine Stimme aus unserem Leserkreise beschwerte sich kürzlich darüber, daß städtische Rechnungen zu spät bezahlt würden. Das städtische Nachrichtenamt bemerkt dazu, daß die einzelnen Dienststellen von der Verwaltung noch neuerdings angewiesen worden sind, die Vorschrift genau zu beachten, wonach alle eingehenden Rechnungen, sofern es sich nicht um größere Abrechnungen handelt oder besondere Anstände vorliegen und weitere Verhandlungen mit dem Einsender nötig werden, spätestens innerhalb vier Wochen nach Eingang zur Zahlung gelangen sollen. Interessenten, die sich durch das Verfahren städtischer Stellen benachteiligt glauben, werden gebeten, der Verwaltung Mitteilung zu machen, damit die einzelnen Fälle klargestellt werden können.
(4) Ein alter Artillerie-Osfizter vom Platz von Köln.+.
Major Sasse ist als Kommandeur eines Fuß=Artillerie=Bataillons den Heldentod gestorden. Er wurde am 18. August 1886 Offizier im Garde=Fuß=Artillerie=Regiment in Berlin und im Jahre 1905 zum zweiten Artillerie=Offizier vom Platz in Köln ernannt. 1903 trat er zum Stabe des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 3 in Mainz und am 18. Oktober 1911 unter Beförderung zum Major zum Stabe des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 9 in Ehrenbreitstein über. Im Jahre 1913 wurde er zum Artillerie=Offizier vom Platz in Danzig und zum Vorstand der Artillerie=Depots in Danzig ernannt. Als solcher hat er beim Ausbruche des Krieges die artilleristische Armierung der Festung Tanzig geleitet, worauf er als Kommandeur eines Fuß=Artillerie=Bataillons ins Feld zog. Als solcher hatte er sich das Eiserne Kreuz erworben.
(à) Verkauf von Uetz- und Streckenkarten. Wir verweisen auf die im Anzeigenteile befindliche Bekanntmachung der Direktion der Städtischen Bahnen, wonach der außerordentliche Verkauf von Netz= und Streckenkarten in der Zeit vom 30. Oktober bis zun
2. November stattfindet und zwar nur im Direktionsgebäude, auf den Straßen= und Vorortbahn=Bahnhöfen, beim Kölner Verkehrsverein, im Zigarrengeschäft von Benediet in Deutz sowie bei den Stellen in B=Gladbach und Bensberg.
(.A) Verkäuferinnen und Käuferinnen vor Gericht. Auf dem Apostelnmarkt wurden für„Fitschbohnen“ von mehreren Frauen 17 Pfennige gefordert. Der Höchstpreis betrug 12 Plennige. Da es sich um gute Ware handelte, fanden sich Käuferinnen, die 15 Pfennige anlegten. Die Aufsichtnotierte alle. Die Verkäuferinnen erhielten je 40 M. Geldstrafe. Das Urteil über die Käuferinnen(also auch diese sollen zur Verantwortung gezogen werden!) wurde vertagt, weil man zunächst die reichsgerichtliche Entscheidung über diese grundsätzliche Frage abwarten will.
((A) Unterrichtsanfang am Allerseelentage. Nach einer Verfügung der Regierung beginnt der Unterricht an den katholischen Volksschulen am Allerseelentage eine Stunde später, damit den Kindern Gelegenheit geboten ist, den Gottesdienst zu besuchen.## ### An den Volksschulen wird der Unterricht vom 2. November ab— nicht wie in früheren Jahren vom 15. November ab— an den Vormittagen um.30 Uhr beginnen.
(f) Für etwa 4000 Mark Goldwaren wurden aus einem Geschäste an der Hohestraße entwendet. Der Dieb hatte sich einschließen lassen und war dann mit dem gestohlenen Gute über das Tach entkommen. Die Kriminalpolizei ermittelte und verhaftete einen ehemaligen Angestellten des Geschäftes als Täter, der seine Beute im Blucherpark vergraben hatte.
.4) Die AReldepflicht für Gelfrüchte ist erweitert worden. Sie wurde ausgedehnt auf die aus Raps, Rübsen, Hederich, Ravison, Totter, Mohn, Lein und Hauf gewonnenen Oelfrüchte; ferner auf Oelrettich=, Sonnenblumen=, Sesam=, Baumwoll= und Rizinussamen, Erdmandeln, Erdnüsse, Bucheckern, Sojabohnen, Mowrasaat, Illipe=, Schi= und geraspelte Kokosnüsse, Palmkerne und Kopra. Näheres siehe Bekanntmachung im Anzeigenteile.
44) Feuer. In einer Metallgießerei an der Bachemerstraße in Lindenthal brach abends um 10 Uhr auf unaufgeklärte Weise Feuer aus, das sich schnell ausdehnte. Der Lindenthaler freiwilligen Feuerwehr gelang es, den Brand in kurzer Zeit auf seinen Herd zu beschränken. 0
(A) Ein schwerer Sturz vom Fahrrad. Auf der Subbelratherstraße stürzte ein junger Bursche, während er in zwecklos rasender Schnelligkeit daherfuhr, und erlitt außer einer klaffenden Kopfwunde doppelten Armbruch sowie Kniescheibenbruch. Mittels Wagens mußte der Leichtsinnige ins Hospital gebracht werden. □0
S
#

Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 299 4 Freitag, 29. Oktober 1915
Seite 3.
Breite Strasse 137, Ecke Richmodstrasse.
Herren- u. Knaben-Bekleidung
fertig und nach Maß.
Paletots, Uister, Loden-Anzüge, Loden-Joppen Gummi-Häntel, Bozener Häntel, Schlafröche, Horgen-Joppen Hosen. Liteoken, Militär-Rosen und Oesten
Paletots Anzüge, Pelerinen, Hosen, Joppen.
EE EN
Damen- u. Mädchen-Konfektion
fertis und nach Maß
Damen-Kostüme, Damen-Paletots, Kostüm-Röcke, Blusen, Jupons, Morgenröcke Backfisch-Kostüme und Paletots, Päckerzer-Kleider, Paletots, Capes, Blusen, Röcke
Spezial-Abteilung: Schwarze Konfektion Jackenkleider, Paletots, Blusen. Röcke
Herren-Pelze Garnituren
Waren
Kolliers
Muffe
Wäsche, Unterzeuge, Schuhwaren, Krawatten, Handschuhe, Hüte, Stöcke, Schirme.
Sonntag, den 31. Oktober, bleibt das Geschäft bis 7 Uhr abends geöffnet.

Seite 4.
Mod. Samthut, welß mit schwar. Hutkrempe
mit schwarzer.50
219. Flottter Rundhut mit Pelzrand 7
K 12.75.50
Jugendl. Samtmit moderner schmaler Rips- K 00 bandschleife KK.90
482. Nenester 554. Kleidsamer FilzDreispitz ans hut mit seidenem
Marabu ½ 14.75 Bandautputz,.90
418. Neueste Ma- 553. Frauenhut aus trosenform aus Eilz Filzm. Strauss
mit kl. Flägel und Band A
gesteck
P#.90
636. Samthut.schwz.Ripsbd.besond. f. Trauer geeignet. In allen Preislag.
3930. Weich. Fi mit Schriffban
zhut 5 50 47.
n 28.00 F
96. Sporthut aus ilz mit Samtbd.
Trauerhüfe in allen Preislagen!
() Kölner Märkte.
Der gestrige Schweinemarkt stand unter dem Eindruck der Festsetzung der Höchstpreise für Schweine. Es waren etwa 1000 Tiere am Markt, aber es war keine Kauflust vorhanden, weil man befürchtete, daß Höchstpreise festgesetzt werden könnten, wobei man bei den heutigen Schweinepreisen seine Rechnung nicht finden würde. Die Preise sanken infolge der geringen Nachfrage. Auch bei den von auswärts eingeführten geschlachteten Schweinen legten sich die Metzgermeister Zurückhaltung auf. Nur für die ganz fetten Tiere war noch etwas Interesse, wofür ein Preis von 2,30
Mark das Pfund erzielt wurde, magere Tiere waren erheblich
billiger.
Der Kälbermarkt war gering beschickt. Die Preise waren etwas teuerer. Schafe waren wenig lebende am Markt, eingeführte geschlachtete Tiere aber reichlich vorhanden. Auch hierfür stiegen die Preise, wie auch die Großhandelspreise für Fleisch eine steigende Tendenz aufwiesen. □0
Der heutige Hauptmarkt zeigte ein günstigeres Bild als an den letzten Markttagen. Die Zufuhren waren sehr reichlich und das Geschäft wickelte sich flott ab. Es wurden namentlich große Posten frisches Wintergemüse gekauft. Allein vom Vorgebirge waren hiervon elf schwer beladene Waggons eingelaufen. Dann war eine große Menge Blumenkohl, Wirsing, Salat und Sellerie eingeführt. Nur Kartoffeln werden immer noch wenig angefahren. Man zahlte heute für den Zentner 4,60—5 M. Auch auf dem Obstmarkt sah es heute besser aus. Außer der billigen Ware zur
Geleefabrikation gingen auch bessere Sorten Aepfel und Birnen gut ab. Jetzt, wo die Witterung kühl wird, kann mit der Ein, lagerung für den Winter begonnen werden. Die Preise zogen etwas an. Ein großes Geschäft wurde in Trauben gemacht, die sehr reichlich vorhanden waren und billig abgesetzt wurden, obschon es grüne Ware war. Auf der Galerie herrschte ein lebhafter Handel in Blumen und Kränzen für den Allerseelentag. Selten dürfte eine solche Menge Blumen für die Toten gekauft worden sein. Wild war wenig am Markt. Hasen kosteten—6,50., Kaninchen 1,80—2 M. Außerordentlich reichlich war die Zufuhr am Geflügelmarkt und da die Nachfrage groß war, vermochte das große Angebot nicht preisdrückend zu wirken. Fische waren ebenfalls sehr begehrk und wurden zu steigenden Preisen verkauft. Landbutter kostete 2,40., Süßrahmbutter 2,80 M. Es war heute genügend am Markt. Eier wurden mit 20—22 Pfg. das Stück bezahlt.
******„„*
*****
FLAATN

Lecal-Anzeiger Nr. 299 x Freitag, 29. Oktober 191.
Seite 5.
Erweiterung der Bekanntmachung vom 10. August 1915 über den Verkehr mit Gelfrüchten.
Auf Grund der Verordnung des Hr. Reichskanzlers vom 19. Oktober d. J. über die Ausdehnung der Verordnung über den Verkehr mit Oelfrüchten(Reichsgesetzblatt S. 675) bestimme ich folgendes:
l. Die Vorschriften meiner Bekanntmachung vom 10. August d. J. weiden ausgedehnt auf:
a) die aus Raps, Räbsen, Hederich, Ravison, Dotter, Mohn, Lein und Hanf gewonnenen Oelfrüchte, die künftig aus dem Ausland auch abgesehen von den besetzten Gebieten, eingeführt werden;
b) folgende Oelfrüchte: Oelrettich=, Sonnenblumen=, Sesam=, Baumwoll= und Rizinussamen, Erdmandeln, Erdnüsse, Bucheckern, Sojabohnen, Mowrasaat, Illipe=, Schl- und geraspelte Kokosnüsse. Palmkerne und Kopra, soweit sie künftig aus dem Ausland, eingeführt werden.
2. Wer Oelfrüchte der vorgenannten Art in Gewahrsam hat hat die bei Beginn eines jeden Kalendervierteljahres vorhandenen Mengen getrennt nach Arten und Eigentümern unter Nennung der letzteren ebenso wie die in der Bekanntmachung vom 10. August d. J. bezeichneten Oelfrüchte dem
Statistischen Amte, Unter Goldschmied 38 bis zum 5. Tage eines jeden Kalendervierteljahres schriftlich anzuzeigen.
Da die Verordnung vom 19. Oktober d. J. bereits am 23. Oktober d. J. in Krast getreten ist, ist die erste Anzeige der neu hinzugekommenen Oelfrüchte sofort zu erstatten.
Cöln, den 26. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..:
p* Dr. Wirsel.
Geld sparen Sie!
Da wir vor der Wintersaisen noch sämtliche Anzüge verkaufen wollen, kaufen Sie ausserordentlich billig in der Königstraße 5.
Hocheleg, dunkle Anzüge
aus prima Stoffen, jetzt 08 30 43.4
Herrl.braune u. graue Anzüge 25 29.36
teils vollständ. Ersatz für Maß 44 40.
Blaue Anzüge#####
echtfarbig, eleganter Sitz 04 40.4
39 45 50 56.
für korpulente Herren, prachtvollster Sitz, Werkstattarbeit.
Feste Preise.
Einzelne Westen, Lodenjoppen, Capes
Hosen riesig billig.
Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete und EngrosVersand sind die Preise riesig billig.
Trotzdem vergüte beim Einkauf von 25 Mk. 2 Mk. Fahrt.
Nur
5 Königstrasse 5
Nähe Heumarkt.
Cchtikloig, eiegänter in
Bauch-Anzüge
Fernsprech-Automat
für jegermann im Freisan des.A Marzellenstraße 3 Das Gespräch 10 Pig
in grosser Auswahl, auch in Feldgrau.
Neumann&amp; Cie.
Minoritenstragse 21A. 0“
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustar Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes eptisches Geschäft am Platze.“
Einen besonders billigen Hut
erhalten Sie, wenn Sie Formen, Hutplüsche und Sammete, Ripsseide etc., Blumen und Federn bei uns kaufen. 20
Elherfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
C
L
Grabkränze,
Grablaternen
Ella Berlin.
Wald-, Perlu. Laubkränze. hervorrrägende "<space> N e u h e i t e n.<space>
Gelatine- Fetttämpchen.
Grüßte Auswahl, billigste Preisc.
AEE
Für Plüsch- u. Sammet-Mäntelu.-Jacketts
empf. meine bek. reiche Auswahl in Seiden-Seal-Otter-Astrachan, Maulwurf. Breitschwanz. Nordischer Sammet. Nordischer Sammet in Damast, Brokat, Eisbar, Persianer-Krimmer. Mtr.-35.f. 70-110 cm br., berühmte Lindener; Velvets, Mtr.-14.4. In Kostüm- u. Biusen-Sammeten das Neueste der grossen SammetMode. Reichste Farbenwahl, billigste Preise.g* Um Irrtum zu verSammethaus Schmidt, bot. Waidmarkt 18. Pirms Schmist gehten.
tragen taulende u. abertaulende nur noch Hettlage's fertige vornehme Kleidung!
###3I sie wissen, daß Hettlage's fertige Herren-, Jünglings- und WDEI Knaben-Kleidung alle Ansprüche erfüllt, die man an ein mmmm, formvollendetes Kleidungsstück von vornehmer Eleganz stellt.
sie wissen, daß Hettlage's fertige Kleidung nach eigenen AnIIIEI gaben aus den neuesten, besten und tragfähigsten Stoffen mm, unter Verwendung dauerhafter Zutaten hergestellt wird.
FAEs1 ein auf fachmännischer Grundlage aufgebautes Größensystem DEll die Gewähr bietet, daß für jede Figur in allen Größen und mm Weiten tadellospassende Kleidung fertig vorrätig ist.
Geil
Hettlage's fertige Kleidung sich für jeden Stand, Beruf und Zweck. eignet.
IIafl die gediegene, feine Verarbeitung, die vornehme DEti Ausführung, der zeitgemäße Schnitt und der vorzügliche Sitz von Hetilage's fertiger Kleidung unübertroffen sind.
Oei
die Käufer sich schon beim Einkauf in den großen, hellen Verkaufsräumen und bequem eingerichteten Anprobierräumen überzeugen können, wie das fertige Kleidungsstück sitzt, und wie die neuen Farben und Formen kleiden. Fachmännische Beratung und riesenhafte Vorräte in jeder Geschmacksrichtung erleichtern die Wahl.
gn die außerordentlich niedrigen Preise in gar keinem IDEI Verhältnis zu der tatsächlichen Güte und Beschaffenheit der
mm Ware und zu der augenblicklichen allgemeinen Teuerung
stehen; weil außerdem aber auch die Preise strengfest und für alle Kunden gleich sind.
Ihren Vorteil finden Sie immer bei:
ettlage o. H
Köln am Rhein.
Schildergasse 38/42.
Größtes und leistungsfähigstes Spezialhaus.
Sonntag, 31. Oktober, den ganzen Tag geöffnet.
Las Eiserne Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Kriegsfreiw. Alb. Huberti im Pion.=Bat. 7, Sohn des Prokuristen der Firma Gottfr. Hagen Hru. Franz Huberti in KölnLindenthal,— Einj.=Kriegsfreiw. Gefr. Franz Hermes, 63. Res.= Jeldart.=Reg., zurzeit beim Reg.=Stab, Sohn des Lehrers Adolf Hermes in Köln=Niehl,— Straßenbahnschaffner Nikolaus Schneiders aus Köln=Deutz unter Beförd. z. Unteroff.,— Unteroffizier Urnold Morkramer aus Beuel,— Leutn. der Res. Hans Wenzel im Res.=Inf.=Reg. 218, Sohn des Feuerwehrfeldwebels I. Wenzel in Köln.— Kriegsfreiw. Einj. Gefr. Walter Völkel aus Köln=Mülheim, Sohn des Eisenbahnbeamten Aug. Völkel, im Inf.=Reg. 55, 10. Komp., der im August d. J. mit dem Eisernen Kreuz 2. Kl. ausgezeichnet wurde, erhielt das Lippesche KriegsVerdienstkreuz,— Ersatz=Reserbist Anton Meiser, Sohn der Witwe Helene Meiser in Köln,— Bruder Apollinaris(Franz Busch). Unteroffizier im Res.=Inf.=Reg. 236, aus dem Kloster der Barmherzigen Brüder in Köln,— Assessor Daniel Regner, Off.= Stellv. im Fußart.=Reg. 16, Sohn des Weingutsbesitzers Peter Regner aus Bodenheim a. Rh.,— Kriegsfreiw.=Unteroff on einem Fußart.=Reg. Dipl.=Ing. Ernst Kook, Sohn des Fabrikanten Ernst Koof aus Köln=Ehrenfeld,— Ing. K. Blenz, Lt. u. Bat.=Adjut., Sohn des Königl. Oberbahnmeisters Blenz in Köln=Nippes,— Gefr. G. Brügemann beim Stabe des 3. Bat. Fußart.=Reg. 7, Sohn des Kaufmannes Herm. Brügemann in Köln,— Franz Schumacher, Lt. der Landw. im 2. Garde=Fußart.=Reg., Sohn der Wwe. Karl Schumacher zu Lövenich,— der Gefr. der Res. Fritz Becker, Kaufmann, 6. Komp. des Inf.=Reg. 68, wurde wegen außerordentlicher Tapferkeit vor dem Feinde zum Unteroffizier ernannt,— Theo Kastleiner bei der Fußart.=Batt. 290, Sohn des Rentners Jakob Kastleiner, Köln=Ehrenfeld, Kruppstr. 15,—
Wehrmann Valentin Willack vom Landwehr=Inf.=Reg. 349,
Lackierer bei der städt. Straßenbahn in Köln,— Ersatzres. Paul Klefisch aus Köln=Deutz beim Inf.=Reg. 349 unter Beförderung zum Unteroffizier,— Ersatzres. Joh. Graf aus Eil, der mit vier Brüdern im Felde steht,— August Will, Sohn des Küsters Karl Will in Porz,— W. Funk, Res.=Inf.=Reg. 238 aus Dünnwald, und zum Unteroffizier befördert,— Heinrich Fröhlich aus Langendernbach, wohnhaft in Köln, und zum Unteroffiziertambour befördert,— Marinestabsarzt Dr. med. Rebensburg(nunmehr sind sämtliche vier Söhne und der einzige Schwiegersohn des Pfarreis em. Regensburg aus Köln, die alle fünf bei der Marine dienen, Inh. des Eisernen Kreuzes.)
Ferner Diplom=Ingenieur Emil Bomm aus Köln=Nippes, Regierungsbaumeister Albert Engels aus Köln=Nippes,— Architelt Max Tempel aus Köln,— Polizei=Kommissar Lehnartz vom 3. Revier, zurzeit Offizier=Stellvertreter,— Gefr. Karl Hasselmann aus Siegburg,— Kriegsfreiwilliger Unteroff. Hermann Emmerich, Sohn des Kgl. Polizeirats Emmerich, Köln,— Konrad Leinen, Oberheizer auf S. M. S. von der Tann, Sohn des Schuldieners Joh. Leinen, Köln, Frankstr. 24.— Der Postschaffner Wilhelm Nebel beim Bahnpostamt 24 in Köln=Deutz, Gefr. im Inf.=Reg. 57, der im Juni mit dem Kriegs=Verdienstkreuz von Lippe=Detmold ausgezeichnet worden.
Ferner Gefr. Ferdinand Henseler, Sohn der Wwe. Schöneberg in Köln=Lindenthal,— Ober=Telegr.=Ass. B. Müller, zurzeit Feldw.=Lt. u. Komp.=Führer,— Off.=Stellvertr. Jos. Wsewoloschski. Post=Ass., aus Köln=Sülz,— Vizewachtmeister Franz Decker, Fuß=Art.=Reg. 1, Sohn des Gutsbesitzers Pet. Decker in Badorf.— Einj. Gefr. Kanonier Heinrich Züll, Res.=Feld.=Art.= Reg. 15, Sohn des Lehrers Züll in Bonn=Endenich,— Lt. der Res. Edm. Schaaf aus Köln=Bayenthal,— Unteroff. Liesenberg, Sohn von Herm. Liesenberg in Köln=Braunsfeld,— Ers.=Res. Johann Schillina im Inf.=Reg. 68, Sohn des Fuhrunternehmers Johann Schilling in Köln,— Lt. Lebrecht Visseur, 2. bayer. UI.=Reg., Sohn von Rentner A. Visseur in Köln=Lindenthal,— Aloys Hoverg, Feldw.=Lt. u. Komp.=Führer im Res.=Inf.=Reg. 68,
Kgl. Förster im Forsth. Hardt bei Bensberg,— Wehrmann Nis. Esser, 2. Komp. des Res.=Inf.=Reg. 68, Sohn des Invaliden Heinr Esser aus Köln=Bayenthal, Kolpingstr. 1.— Gefr. Heinrich Brock aus Pingsdorf beim 2. Pionier=Bat..8— Ersatz=Reservin Konrad Wolf aus Badorf beim Res.=Inf.=Reg. 25, unter gleichzeitiger Beförderung zum Gefreiten.
Laut Amtsblatt des Reichspostamts erhielten das Eiserne Kreuz 1. Klasse 61 Beamte= 14 Unterbeamte. 2. Klasse 3997 Beamte, 3025 Unterbeamte. Ordensauszeichnungen der Bundesstaaten 875 Leamte, 636 Unterbeamte. Den Heldentod fürs Vaterland erlitten 1591 Beamte, 4891 Unterbeamte. Im ganzen wurden durch Orden ausgezeicht#t 8608, gefallen sind 6482 Postbeamte.
Das Eiserne Kreuz 1. Klasse erhielt der Oberleutn. u. Komp.= Führer im Res.=Inf.=Reg. 17 Hans Oemler, Sohn des Dir. W. Oemler in Köln.
Kapitänlt, Aloys Boecker. Kmd. eines Marineluftschiffes, erhielt das Eiserne Kreuz 1. Klasse, nachdem er im vorigen Jahre das Eiserne Kreuz 2. Klasse erhalten hat. Er ist der Sohn der verstorbenen Wwe. Boecker aus Köln.
900008 80 0 20 000 r n rrr
Von hab und Pern:::
0 Von der Uhr, 28.Okt.1915. Die Traubenlese, welche sich infolge des Arbeitermangels etwas in die Länge gezogen, ist fast beendet und ergab für die Gemarkungen von Ahrweiler aufwärts einen vollen Herbst. Die Trauben waren gesund und von mehr als mittlerer Güte. Das Holz ist schön ausgereift. Die einer Genossenschaft nicht angeschlassenen Winzer lösten 48 bis 50 M. für die 100 Kilo. Die(#ossenschaften haben einen Preis noch nicht festgesetzt.

Seite 6.
Kômer Locat-Anzeiger Nr. 299 4 freitag. 29. Oktober
1915
(0 Im Gottesacker.
Im Gottesacker, da ruhen sie alle, unsere lieben Verstorbenen. Mit Wehmut zieht es uns immer wieder an den Ort des Friedens. Immer wieder kommt uns der heiße Wunsch, ihnen, die uns lieb und teuer, unsere große Liebe beweisen zu können. Nichts Wirksameres, nichts Besseres können wir unseren lieben Toten geben, als wenn wir für sie inbrünstig beten. Gott, unser Vater, möge sie ruhen lassen im Frieden, er möge ihnen die Tore öffnen zum himmlischen Reich!
Doch, solange wir Menschen sind, haben wir auch irdische Wünsche. Wir haben das natürliche Streben, unseren Verstorbenen eine würdige, schöne Stätte zu bereiten. So wie wir auch lieber in einer schönen Kirche, als in einem leeren, toten Raum unsere Herzen zu Gott emporheben. Eine schöne, dem Auge wohltuende Stätte zu erzielen, sollten die Angehörigen bestrebt sein, und auch die Berater und Ausführer solcher Stätten sollten dabei mitwirken, indem sie mit Herz und Geist arbeiten. Man kann einem Denkmal wohl ansehen, ob es mit Liebe und Begeisterung zum Schönen ausgeführt wurde. Ein echter Künstler wird auch im Kleinen Bedeutendes erzielen. Nicht mit allerlei abgeschmackten Verzierungen und unschönen Formen sollte die Stätte der Toten„geschmückt“ sein, sondern in ruhiger und sinnreicher Form, wie es dem trauernden Herzen entspricht. Einen religiösen, christlichen Charakter sollte eine Grabstätte vor allem an sich tragen: ein Kreuz in irgend einer Form, einen Christus, ein religiöses Relief. Auch ein Charakterzug oder eine besondere Auszeichnung des lieben Toten kann durch einen sinnigen Spruch oder sonstwie in Erscheinung treten. Eine angemessene Bepflanzung gibt dem Ganzen eine belebende Stimmung. Eine wohltuende Umgebung erhebt Herz und Gemüt. Sagen uns nicht die Blumen, daß unsere lieben Toten weiterleben! So kann ein gediegenes Denkmal, eine schöne Grabstätte, ob klein oder groß, eine liebreiche und tröstende Sprache zu uns führen, die aus dem Garten der stillen Wehmut einen Ort stiller Freude macht. M. L.
Neue Aufgaben für unsere Jugendpflege.
Diö esaupräses Pfarrer Opfergelt(Köln) veröffentlicht in der Kölnischen Volkszeitung(Nr. 882) einen längeren Aufsatz,
in dem u. a. gesagt ist:
Ter 18. Januar 1911 und der 16. August 1914 bedeuten auf dem Wege der Sorge für die schulentlassene männliche Jugend zwei Marksteine. An beiden konnten wir uns orientieren über die Zulänglichkeit der geleisteten Arbeit und Ausblick halten über neue Arbeitsmöglichkeit und Arbeitsnotwendigkeit. Dort stand die Erkenntnis, daß unsere Jungmannschaft nicht mehr diejenigen körperlichen und geistigen Eigenschaften aufwies, die für eine glückliche Weiterentwickelung des Vaterlandes unerläßlich erscheinen. Es waren die Feststellungen bei der Aushebung für Heer und Marine, statistisches Material durch den Strafrichter und Beobachtungen im täglichen Leben blutig rot vor unsere Seele getreten. Diejenigen unter uns, welche für diese Vorgänge ein offenes Auge hatten, sagten sich: es geht bergab, aber der rollende Stein ist noch aufzuhalten. Drum frisch aus Werk. Und siehe da, es erstand und wuchs der blühende Baum einer zeit= und vernunftgemäßen Jugendpflege. Der surchtbare Weltkrieg hat dann auf diesen Baum ein neues Reis aufgepfropft in dem Ministerialerlaß über die militärische Vorbereitung der Jugend während des Kriegszustandes.
Vor allem möchten wir bemerken, daß der Gedanke, die in dem Dreiminister=Erlaß zum Ausdruck gelangten Ideen dürften
auch nach dem Kriege nicht in der Versenkung verschwinden, auch wenn sie zunächst ihre Prägung nur erlangt hätten für den mobilen Zustand, uns durchaus nicht unsympathisch ist. In ihnen steckt ein zu hohes Maß von Möglichkeit, natürliche Kräfte und ethische Werte zu entfalten, daß es schade wäre, sie der Jugend nicht zugänglich zu machen. Wohin man mit kühnem Griff nur packte, da löste sich das Geständnis, hier ist etwas Nützliches für die Jugend, dort läßt sich etwas enwickeln für unsere bisherige Jugendpflege. In den Richtlinien haben Stratege und Pädagoge gleichmäßig ihr Bestes niedergelegt. Körperliche Spanntraft und muskulatorische Geschmeidigkeit werden sachgemäß und aufbauend gefördert. In den Marschübungen und Marschregeln finden wir den Aufbau auf hygienischer Grundlage. Maß und Geschwindigkeit im Schritt haben ihre Grenze in den vorhandenen Kräften und Fähigkeiten. Beim An- und Abtreten in der Bildung und Auflösung von Formationen kommt es nicht auf Kompliziertheit und Geschraubtheit an, sondern auf Innehaltung von Ordnung und Disziplin. Die Sinne werden geschärft durch Uebung von Aug und Ohr, der Wille stählt sich durch Einführung in freie Entsagung. Die der Jugend naturgemäß anhaftende Unsicherheit und Tappigkeit, alle Leichtfertigkeit und Unklarheit soll überwunden werden durch sorgfältiges Beobachten in der Umwelt, durch Ziehen von Schlüssen und exakte Wiedergabe. Der Gebrauch von Kompaß, Fernsprecher und Karte leiten an, sich zurecht zu finden im offenen und bedeckten Gelände und die jeweilige Situation auszunutzen. Ebenso wichtig wird erachtet die genaue Kenntnis der Entfernung und die Benutzung des Geländes zur eigenen Sicherheit. Auch Behelfsarbeiten, wie Knotenbinden, Flechten von Leitern werden empfohlen, wie sie nicht nur im Kriege, sondern auch in den kritischen Lagen des täglichen Lebens dienlich sind. Für den Samariterdienst sind Notverbände anzulegen und Tragbahren zu verfertigen. In all diesen Dingen sind äußerer Drill und hohle Fuxerei verpönt. Jede Bewegung soll den Eindruck von Frische und Munterkeit machen. Ueberall ist es der Geist, der gepflegt werden soll, und der ist es auch allein, der unsere Jugend lebendig macht. Der letzte Mann soll aus ihr herangeholt werden. So werden die Kräfte des Volkes gewogen und gewertet, die nicht allein vom Feldherrn im Hauptquartier ausgehen, sondern dem einfachen Soldaten im Schützengraben nottun. Zur Genugtuung mag auch noch darauf hingewiesen sein, daß die moralischen Hauptkraftquellen, christliche Tugend und fromme Sitte, nicht außer acht gelassen sind. Vor allen Dingen ist aber auf die Herzen der Jugend durch Mahnung zum Gottvertrauen einzuwirken.
Aus beiden Erlassen spricht derselbe Geist, der Geisi zur körperlichen und geistigen Ertüchtigung unserer Jugend. Neu sind die Forderungen nur insofern, als sie eine militärische Ausprägung erhalten, oder, wie auch gesagt worden ist, einen militärischen Einschlag erhalten haben. In beiden Erlassen ist das Ziel eine möglichst vollwertige Eingliederung der Jungmannen in die menschliche Gesellschaft, in Staat und Kirche. Soll dieses Ziel erreicht werden, dann muß die Arbeit frühzeitig beginnen, gleich mit der Entlassung aus der Volksschule. In der Kaserne kann dann der zu Unrecht schlecht beleumundete Militarismus ernten, was die Jugendpflege gesät hat. Wollte man mit einer besonderen militärischen Vorbereitung ohne eine vorhergehende allgemeine Jugendpflege warten bis zum Eintritt in das landsturmpflichtige Alter, in das 18. und 19. Lebensjahr, so wäre schwerlich noch dasjenige Maß von körperlicher Biegsamkeit und geistiger Empfänglichkeit vorhanden, das allein einen vollen Erfolg gewährleistet. Das gilt für Turnen und Marschieren, wie auch
für Charakterstärke und ihristliche Sitte im allgemeinen, und im besonderen für die Anecziehung der persönlichen militärischen Eigenschaften und Fähigkeiten. Jugendpflege nach der Schulentlassung und militärische Jugendvorbereitung vor der Dienstpflicht sollten nicht als getrennte Begriffe aufgefaßt werden, sondern als einheitliche Jugendpädagogik im vollsten Sinne des Wortes. Letztere ist lediglich eine Förderung jener Richtung in der Jugendpflege, die enn besseres Material in körperlicher und geistiger Hinsicht für Heer und Marine liefern soll. Das geschieht um so wirksamer, als die allgemeine Jugendpflege vorgearbeitet hat. Der militärische Drill und die militärische Exerziererei kann dann unbesorgt der Kaserne überlassen bleiben. v. d. Goltz weist in einem seiner Flugblätter darauf hin, daß das Wort des französischen Kriegsministers Chanzy an die Vertreter der dortigen Jugendpflege:„Gebt uns Männer, wir werden Soldaten daraus machen,“ auch für die deutsche Jugendpflege Geltung habe. Diese Auffassung, sagt er weiter, entspreche derjenigen im preußischen Kriegsministerium.
Bei einer Regelung, wie sie vorhin gezeichnet, bleibt der bisherigen segensreich wirkenden und allgemein anerkannten Jugendpflege in der freien. auf freundlicher Grundlage aufgebauten Vereinsarbeit die Bahn offen. Die direkte Vorbereitung der Jugeno auf die Kaserne in planmäßigem und allmählichem Weiterbau, ohne Ueberhastung und Hemmung. Unseve aus eignem Antrieb und aus idealer Liebe zur Jugend, zu Kirche und Vaterland, zu unserer Sache stehenden Mitarbeiter werden wie bisher freudig und begeistert es sich angelegen sein lassen, die ihnen anvertrauten Jünglinge zu echten Männern heranzubilden, aus denen später zur gegebenen Zeit der Kriegsminister seine Soldaten machen kann.
(A) Die Nationale Frauen=memeinschaft veranstaltet am
Montag, 29. November, im Opernhaus unter Leitung von Kapellmeister Brecher ein Konzert, dessen Ertrag ihren Abteilungen Suppenküchen und Kleiderkammer zugute kommen soll. An Suppenküchen gibt es augenblicklich in Köln 11, die täglich jede etwa 300 Portionen an solche Arme verteilen, die von ihren Armenpflegern Anweisungen auf das Essen erhalten haben; man kann daher sicher sein, daß diese Hülfe nur an solche kommt, die ihrer wirklich bedürfen. Die Kosten der Küchen trägt zu ein Drittel die Stadt, die anderen zwei Drittel werden durch regelmäßige monatliche Beiträge hülfsbereiter Mitbürger aufgebracht. Der Betrieb wird bei den hohen Lebensmittelpreisen immer teurer, und die Einnahmen halten damit nicht gleichen Schritt. Die Kleiderkammer hat hauptsächlich die Sorge für die aus Belgien und Frankreich Ausgewiesenen übernommen und hat das, besonders im Anfang unsäglich große Elend der Flüchtlinge durch Hülfe jeder Art gemildert. Sehr viele ihrer Schützlinge sind in Köln wohnen geblieben und sind, da sie oft alles verloren haben und wieder von vorn anfangen müssen, noch lange auf ihre Unterstützung angewiesen. Auch manche verschämte Arme, deren Lage oft die allerschlimmste ist, finden den Weg zur Kleiderkammer im Domhof, und keiner bleibt ohne Hülfe, wenn seine Angaben geprüft und richtig befunden sind. Beide Einrichtungen haben sich 15 Monate hindurch bewährt, viel selbstlose Arbeit ist durch sie geleistet worden und viel Not wird täglich gelindert. Die N. F. G. hofft, daß ihre Bitte, Karten zu nehmen zu dem geplanten Konzert und dadurch mitzuhelfen, daß ihre Arbeit wie bisher fortgeführt werden kann, nicht ungehört verhallen wird. Der Preis der Karten beträgt 7, 4, 2, 1 M. Bestellungen können m der Kleiderkammer, Domhof 28, Telephon A 8786, von 10—1 und—7 Uhr, und Sonntags bei Fcau von Glasenapp, Telephon A 35, und bei Frau Koblenz, Telephon A6754, gemacht werden.
.4) Ein Hülfsschaffner verausgabte bei der Straßenbahn in drei Fällen gebrauchte Fahrscheine. Dieses Nebengeschäft brachte ihm 30 M. Geldstrafe ein.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X29. Okt. 1915.
Um rotes Gold.
1I Roman von Erich Friesen.
1
An einem klaren, hellen Maienmorgen des Jahres 1914
war es. Es lag wie ein Hauch des Unfriedens über der Kapkolonie am äußersten Zipfel Südafrikas, obgleich die Engländer kaum mehr etwas zu fürchten brauchten von dem kleinen tapfern Burenvolk, das sie vor einem Dutzend von Jahren ihrer Habgier unterjocht haben.
Stumm hatten die Buren sich damals der Uebermacht gefügt; aber in ihrem Herzen kochte und gärte es seitdem, und nur mit Widerwillen erkannten sie in dem hochmütigen England ihr Oberhaupt an. Was aber dort von den Engländern am meisten gehaßt wurde— das war die ansehnliche Anzahl eingewanderter Deutscher, die sich nicht nur in dem früheren Transvaal, sondern auch weiter unten, in der Kapkolonie, angesiedelt hatten und dort emsig schafften und arbeiteten.
Heute war unten am Hafen von Kapstadt alles Leben und Bewegung.
Soeben hatte der von London kommende Dampfer Scott angelegt. Und wie eine Schlange wälzte sich der lange Zug der Fahrgäste über die Schiffsbrücke, froh, der nicht immer glatt verlausenden wochenlangen Ozeanfahrt glücklich entronnen
zu sein.
Wie stets bei der Ankunft eines großen überseeischen Dampfers, standen Neugierige jeder Art herum, lebhaft sich gebärend und in den verschiedensten Sprachen ihre Meinungen austauschend. Zugetnöpfte Engländer in hohen Zylinderhüten und lnallgelben Handschuhen, halbnackte Kaffern und Hottentotten, dunkle Malaienweiber in ihren eigentümlich aufgebauschten grellfarbigen Seidengewändern; ausgehungerte Kulis, goldhaarige Töchter Albions in enganschließenden Tuchkostümen, die Reitpeitsche in der feinbehandschuhten Rechten; bieder und treuherzig daherblickende Landleute und Farmer, zumeist Buren — all diese so verschiedenartigen Menschen schien eine Art Fieber gepackt zu haben beim Anblick des Prachtdampfers, der Neuigkeiten brachte aus dem Mutterlande dort oben in Europa. Dazwischen gellte aus den Whiskykneipen am unteren Hafen aufkreischendes Lachen betrunkener Matrosen. Und auf diesen ganzen echten südafrikanischen Trubel und Wirrwarr blickte
von seiner majestätischen, einsamen Höhe der gewaltige Tafelberg herab, diese stolze Warte an der Grenze zweier Ozeane, die an der Südspitze Afrikas zusammenstoßen.
Den elegant, fast gigerlhaft gekleideten Herrn, der soeben mit einem Neger wegen des Abladens seines umfangreichen Gepäcks von Bord verhandelte, kümmerte all dies Treiben nicht. Unter halbgeschlossenen schweren Lidern hervor blickte er hochmütig ins Weite. Dann fertigte er rasch den Negerab, knöpfte seinen langen Reiseüberrock fester zu und reichte einer kleinen Dame den Arm, die ihn hier am Hafen erwartet hatte und nun schon eine Zeitlang schweigend, mit fast ängstlichen Blicken seinen Bewegungen folgend, neben ihm stand.
„Komm, Elisabeth!“
Er winkte eine der zahlreichen, in der Nähe haltenden zweirädrigen Droschken heran, hob die kleine Dame hinein, und fort ging's an der geräuschvollen Adderleystraße vorbei, den pompösen Kai entlang, mit seinen langgestreckten, einstöckigen Landhäusern, blütenduftenden Gärten, umfangreichen Plätzen, auf denen neben der nordischen dunkelschattenden Platane die südliche schlanke Palme zum Himmel emporragte, weiter in der Richtung nach Seapoint, wo die vornehmsten Familien Kapstadts in eleganten Villen, mit dem Ausblick auf den weiten, tobenden Ozean, ihren Sitz aufschlagen.
„Du hast meinen Brief erhalten?" fragte der Herr nach einer Weile gleichgültigen Schweigens kurz, seine Schwester scharf betrachtend.
„Ja, Edward.“
„Und das Terrain bereits sondiert?“
Etwas seltsam Gedrücktes trat in die feinen Züge der Dame.
„Ich habe Irene gesagt, du kehrest heute von deinen Weltreisen zurück, um deine Pflichten als ihr Vormund zu erfüllen,“ erwiderte sie zögernd.
„Gut. Das übrige laß meine Sorge sein.“
Wieder verfiel Lord Edward Pence in sein früheres Schweigen.
Das Verhältnis zwischen den Geschwistern war augenscheinlich kein besonders inniges. Auch nicht ein einziges wirklich herzliches Wort wurde gewechselt trotz der langen Abwesenheit des Bruders. Dagegen ruhten auch jetzt Lady Elisabeths dunkle Augen von Zeit zu Zeit voll ängstlicher Spannung auf dem Bruder.
Plötzlich gewahrte sie, wie sich in seinen verschlossenen Zugen etwas wie Unruhe malte. Ein Reiter kam soeben in langsamem Trabe vorbei, der bei Lady Elisabeths Anblick höflich grüßte,
um dann seine hellen blauen Augen mit ersichtlichem Interesse auf den Herrn an ihrer Seite zu richten.
„Wer war das?" stieß Lord Pence hastig heraus. Eine seltsame Erregung klang aus dem schroffen Ton seiner Stimme.
Wieder zögerte Lady Elisabeth, bevor sie auffallend verlegen, fast stockend erwiderte:„Ein Herr Heinz Althoff.“
Das ohnehin blasse Gesicht des Mannes wurde um einen Schatten bleicher. Fester umspannten die elegant behandschuhten Finger den silbernen Knopf des Spazierstocks, mit dem sie bisher lässig gespielt hatten.
„Ein Deutscher dem Namen, nach, wie?“
Die Frage klang gedämpft, fast heiser, als mißtraute der Mann seiner Stimme.
„So halb und halb. Sein verstorbener Vater war mit Frau und Kind nach Südafrika ausgewandert und hatte sich später irgendwo bei Kapstadt angekauft, glaube ich.“
„Du scheinst ja über diesen jungen Menschen gut Bescheid zu wissen! Woher kennst du ihn denn?"
Lady Elisabeth gewahrte nicht den mißtrauischen Blick, der diese Frage begleitete. Trotzdem kam ihre Antwort zögernd heraus.„Ich... ich machte seine Bekanntschaft vor einiger Zeit auf irgend einer Gesellschaft; ich weiß nicht mehr, wo“
„So, so.“
Es war, als ob der Mann moch etwas sagen wollte. Aber er schien sich eines anderen zu besinnen. Dann ging es in gewohnter Schweigsamkeit weiter, und nur noch wenige, ganz gleichgültige Worte tauschten die Geschwister während der beinahe halbstündigen Fahrt...
Die Pferde hielten mit einem Ruck vor einem zierlichen Landhause.
Rasch sprang Lord Pence vom Trittbrett. Mit vollendeter Höflichkeit half er seiner Schwester beim Aussteigen, um dann an ihrer Seite in die weite, luftige Vorhalle der Villa Eden einzutreten.
Beim Halten des Wagens war hinter einer seidendurchwirkten Spitzengardine einen Augenblick ein brauner Mädchenkopf sichtbar geworden. Auf kastanienbraune Haare hatte ein Sonnenstrahl goldige Reflexe geworfen, dann waren die Vorhänge wieder zusammengeflattert.
(Fortsetzung folgt.)
4 4—**•*
K. 1. R•#
.R-—

Seite 7.
Kölner Local-Auzeiger Nr 299 8 freitag. 29. Oktober 1915
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
20500f0ffOnOO OOnOOPOROSR RO100000500 0000R OOSO0r 00 20
0 Bezirksdelegiertentag der katholischen
Arbeiter Vereine Köln(rechtsrh.).
Am Sonntag fand in Mülheim unter dem Vorsitze des Bezirkspräses Freiherrn von Weschpfennig der Vertretertag der ArbeiterVereine Köln(rechtsrh.) statt. 29 Vereine hatten ihre Vertreter entsandt. Dr. Wohlmannstetter(.=Gladbach) hielt ein Referat über das Thema: Was die katholischen Arbeitervereine ihrem Vaterlande sein wollen. Die Hauptgedanken des Vortrages wurden in folgender Resolution, die von den Delegierten einstimmig angenommen wurde, zusammengefaßt:
„Voll Dankbarkeit und Liebe gedenken die katholischen Arbeiter=Vereine nach 15 Monaten Kriegsgefahr der tapferen Truppen in Ost und West, die den Ansturm feindlicher Heere siegreich abgewehrt und selbst noch in Feindesland ihre Waffen getragen haben. Ihr Opfersinn und Heldenmut werden den katholischen Arbeiter=Vereinen neue Aneiferung sein, ihrerseits, wo es nur immer möglich ist, den Mut der Zuversicht und die Gesinnung treuen Durchhaltens unter den Daheimgebliebenen zu fördern. So haben sie es bisher getan, so auch in Zukunft.
Die Arbeitervereine stellen zugleich mit großer Genugtuung fest, daß die Mitglieder fast ausnahmslos den Vereinen treu geblieben sind, so sehr auch die erhöhten Kosten für den Lebensunterhalt äußerste Einschränkung nötig machten. Durch ein solch einmütiges Zusammenhalten ist auch erreicht worden, daß die Arbeitervereine den Kriegern im Felde, mehr noch den Daheimgebliebenen, wertvolle Dienste zu leisten vermochten. Davon zeugt die Einrichtung einer überaus vorteilhaften Versicherung der Familien der gefallenen Krieger, dafür zeugen die zahlreichen Zuwendungen wertvollen Lesestoffes wie auch von Liebesgaben an die Krieger.
Auf dem so wichtigen Gebiete der Lebensmittelversorgung haben die Arbeitervereine bzw. durch ihre Sekretariate bedeutsame Mitarbeit geleistet in der kommunalen Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln und in der Aufdeckung und Beseitigung von örtlichen Preistreibereien. Nicht minder ist es ihren Einwirkungen auf Regierungen und Behörden zu einem großen Teil zu verdanken, daß die erforderlichen Maßnahmen in der Versorgung der Bevölkerung mit Brotgetreide und Kartoffeln ausgeführt bzw. eingeleitet wurden. Tief bedauerlich bleiben dabei die Widerstände, die sich gegen eine durchgreifende Regelung der Lebensmittelversorgung geltend zu machen wußten und die bis heute eine befriedigende Kartoffelversorgung verhindert und großen Unwillen in der Bevölkerung hervorgerufen haben.
Aus dieser Tätigkeit der Arbeitervereine werden die Mitglieder zuverlässige Bürgschaft gewinnen, daß ihre katholischen Standesorganisationen auch die bedeutungsvollen Aufgaben, die in Zukunft an die katholischen Arbeiter herantreten werden, erfolgreich zu lösen vermögen. Schon jetzt bereiten die Arbeitervereine auf diese Aufgaben vor, mögen sie schon während der Kriegszeit oder mehr noch in einem neuen Deutschland zu erfüllen sein. Die Arbeitervereine werden den Einfluß der christlich=nationalen Arbeiterbewegung wie der christlichen Weltanschauung überhaupt in unserem Volke mit aller Kraft aufrecht erhalten, nötigenfalls gegenteiligen Bestrebungen mit allen Mitteln entgegenwirken. Sie werden in stärkerem Maße als bisher darauf hinwirken, daß die katholischen Arbeitervereine in der Beurteilung und in der Gestaltung der Fragen des öffentlichen Lebens in Reich, Staat und Gemeinde ihren Anschauungen Geltung verschaffen, nicht zuletzt durch tatkräftige Beeinflussung der parteipolitischen Faktoren. Besonders werden sie beizeiten für eine geschlossene Stellungnahme der katholischen Arbeiter bei den wichtigsten Fragen einer künftigen Gesetzgebung Sorge tragen.
Die tatholischen Arbeitervereine werden endlich auch in gemeinsamer, vaterländischer Arbeit mit allen Angehörigen des deutschen Volkes mitschaffen an der Weiterführung wahrhaft deutscher Geistesarbeit durch Entfaltung der besondern Eigenarten unseres Volkstums. Die Herbeiführung echt deutschen Familienlebens als der lautersten Quelle deutschen Volkstums, die Erziehung zu ernstem Pflichtbewußtsein, zu echtem Gemeinsinn, zu edler Selbstverantwortlichkeit, werden dabei die nächsten und vornehmsten Ziele der Arbeitervereine abgeben.
Aus den Berichten der Delegierten war zu ersehen, daß in den Vereinen, wo ernstlich gearbeitet wird, auch in der Kriegszeit Ersprießliches geleistet werden kann. Um die auf dem Delegiertentage gegebenen Auregungen weiter in den Vereinen zu verbreiten, beschlossen die Delegierten, daß in der nächsten Zeit Bezirkskonferenzen der Vertrauensmänner und Vorstandsmitglieder in KölnDeutz, Köln=Mülheim,.=Gladbach und Bürrig abgehalten werden sollten.
() Die Zwangs-Innung für das Damenschneider- und
Schneiderinnen-Handwerk hielt in der Bürgergesellschaft eine Generalversammlung ab, in der Obermeister Franz Schneider zunächst ehrend des im Felde gefallenen Mitgliedes Sievers gedachte. Die Aussichtsbehörde hat die Innungskasse revidiert und für richtig befunden, worauf der Kassenfuhrerin Frl. Mehles Entlastung erteilt wurde. Als Kassenprüfer für das Jahr 1915 wurden die Damen Frl. Hansmeier, Frau Müller und die Herren Demmers und Hoppe gewählt. Der Haushaltsplan für 1916 wurde der Kriegslage entsprechend um 1000 M. niedriger eingesetzt, und zwar auf 5160 M. Für den Kölner Bauer wurden 50 M. bewilligt. Man beschloß, einen Handarbeitskursus im Laufe des Winters avends im Innungsbureau einzurichten, um auch den Meisterinnen Gelegenheit zu geben, Stickereien zu erlernen. Die Mehrzahl der Anwesenden erklärten sich zur Teilnahme bereit; die Kosten des Kursus sollen aus der Innungskasse bestritten werden, während die
Teilnehmerinnen ihr eigenes Material verwenden. Obermeister Franz Schneider wurde einstimmig auf drei Jahre wiedergewählt. Der Vorsitzende berichtete über die Ursachen, die zu: Gründung des Lieferungsverbandes in der Innung geführt halen. Ueber 60 Mitglieder hätten sich bereits angeschlossen. Ein Posten von 3000 Halsbinden sei bereits geliefert worden. Neuerdings seien wieder 2000 Unterhosen zur Verarbeitung ausgegeben. Am 1. Januar 1916 beginnen in der Gewerbeförderungsanstalt neue Ausbildungskurse im Zeichnen und Vorarbeiten von Kleidern und Jacketts, wozu Teilnehmer sich im Innungsbureau zu melden haben. Zum Schluß wurde darauf aufmerksam gemacht, daß die neue Fahne der Innung am Sonntag feierlich eingeweiht werden soll, wozu der Obermeister die Mitglieder einlud. □
Ce) Der Verband kaufmänn. Gehülfinnen und Beamtinnen E.., Georgstraße 7, beging am Sonntag eine bedeutsame Toppelfeier. Der erste Teil war der Einführung des neuen Präses, Pfarrers Oepen von St. Aposteln, gewidmet. Eine kurze Segensandacht in der schönen Kapelle des Verbandes gab demn Präses Gelegenheit, die ersten Worte vom Altare aus an die Verbandsmitglieder zu richten, echt priesterliche, echt väterliche Worte, die vom Herzen ramen und zum Herzen gingen. Es folgte die Feier im Saale, der voll besetzt war, ein lang entbehrter Anblick. Die Begrüßungsrede an den Präses hielt Prof. Meyer in schlichter, aber herzlicher Form; er verfehlte dabei nicht, dem bisherigen Präses, Pfarrer Stühlen von St. Mauritius, warmen Dank zu zollen, der ihm für die beinahe vierjährige treue und aufopferungsvolle Tätigkeit im Verbande gebührt. Frau Justizrat C. Trimborn, in deren Händen die Leitung des Abends ruhte, begrüßte als Vorsitzende des Verbandes ebenfalls den neuen Präses, der alsdann seinen Tank für den überaus herzlichen Willkomm, der ihm entboten wurde, aussprach. Er legte das Versprechen ab, nach besten Kräften und soweit es seine pfarramtlichen Pflichten zuließen, für die Förderung des Verbandes einzutreten. Eine begeisterte Hohenzollernfeier bildete den zweiten Teil des Festabends. Rektor Dr. Franke führte in trefflichem Vortrag die Geschicke des zollernhauses in dessen großen Fürsten und Helden vor Augen und feierte im Anklang an die jetzige schwere, aber große Zeit unseren Kaiser als Mittelpunkt deutschen Empfindens und deutscher Treue. Ein reicher Kranz deklamatorischer und musikalischer Darbietungen, von Mitgliedern des Verbandes und einigen Herren, die Klavier, Geige und Cello gut beherrschten, ausgeführt, umrankten die Reden des Abends und brachten anregende Abwechselung. Eine Gabe besonderer Art spendete die Konzertsängerin Frl. Helene Herkner mit der Arie der Fides aus Der Prophet und mehreren Liedern, die ihre prachtvolle Altstimme zur schönsten Geltung brachten. Im Schlußwort gab Pfarrer Oepen seiner Befriedigung über den schönen Verlauf des Abends Ausdruck und sprach die Hoffnung aus, daß nach einem hoffentlich baldigen Frieden der Verband einen neuen Aufschwung zu immer weiterem Gedeihen nehmen möge.
() Der Wohltätigkeitsverein Reisterschaft hielt am Dienstag im Gürzenich unter Leitung seines Obermeisters, Baurat Schellen, die diesjährige Hauptversammlung ab. Es sind, soweit bekannt geworden, 20 Meister seit der letzten Hauptversammlung verstorben, unter ihnen 8 Ehrenmeister, d. h. solche Vereinsmitglieder, welche 25 Jahre ununterbrochen dem Verein angehörten; 5 Jungmeister wurden in dieser Zeit neu ausgenommen. Unter den Mitmeistern des Vereins befinden sich 26 Herren, die vor 25 Jahren die Mitgliedschaft des Vereins und dadurch das Necht auf den Titel Ehrenmeister erlangt haben. Die Anzahl der eingegangenen Darlehnsgesuche ist zurückgegangen. Es sind nur 250 Gesuche eingelaufen, die in 38 Vorstandssitzungen behandelt worden sind. 73 dieser Gesuche konnten mit einer Gesamtsumme von 12 700 M. genehmigt werden. Es flossen in der gleichen Zeit an Rückzahlungen dem Verein 10200 M. zu. Der Antrag auf Genehmigung des von dem verstorbenen Rentner Edelmann für Vereinszwecke überwiesenen Betrages von 10000 M. ist gestellt, aber noch nicht bewilligt. Der Verein beteiligte sich an der deutschen Kriegsanleihe mit 5000 M. Auch schloß er sich der Zentrale für die gesamte private Wohltätigkeit für öffentliche Armenpflege an. Der Schatzmeister Joseph Felten legte die Abrechnung für das Jahr 1914 vor. Die Einnahmen und Ausgaben schließen ab mit
46 505 M. Am 1. Januar 1915 ist ein Vortrag von 509 M. vorhanden gewesen. Die Darlehnsauszahlungen für 1914 haben eine Summe von 26 755 M. erreicht. An Darlehnsrückzahlungen flossen dem Vereinsvermögen 22356 M. zu. Das Vermögen hat am 1. Januar 1915 die Summe von 126924 M. erreicht, einschließlich der noch ausstehenden Darlehnsrestforderungen, aber ausschließlich der noch ausstehenden Legate von 20000 M. Das Barvermögen ist angelegt in mündelsicheren Papieren. Als Rechnungsprüfer wurden die Herren Klemme, Brinkmann und Funke gewählt. Am Schluß der Versammlung wies Herr Jakob Keller darauf hin, daß Herr Baurat Schellen 25 Jahre der Meisterschaft als Mitglied
angehöre. Seit dem Jahre 1904 ssei er Obermeister des Vereins
und habe als solcher der Meisterschaft unschätzbare Dienste geleistet, wie er als treuer Sohn seiner Vaterstadt Köln stets für das Allgemeinwohl gewirkt habe. Der Redner überreichte dem Jubilar das Ehrendiplom als Ehrenmeister. 00
: Aus Kölns Nachbarschaft::
C Juncersdorf, 26.Okt.1915. Eines Anzahl Frauen kauften bei einem Kartoffelhändler aus Königsdorf Kartoffeln, die dieser als schön und gut bezeichuet hatte. Er zeigte auch eine durchgeschnittene gelbe Kartoffel vor; die gelieferten weißen waren aber fast vollständig faul, stanken und was sich davon kochen ließ, war bitter im Geschmack. Das Schöffengericht erwog als strafschärfend, daß der Angeklagte gerade in dieser Zeit solche Handlungen vorgenommen habe; die armen Frauen müßten gegen Uebervorteilungen geschützt werden. Das Gericht setzte 50 Mark Geldstrafe fest. 26
(A) Brühl. 27.Okt.1915. Die Vorstände der patriotischen Vereine versammelten sich am Dienstag mit dem Vorstande des Brühler Liederkranz im Kölner Bierhaus von W. Kirsch zur Beratung über eine gemeinsame Veranstaltung einer vom Liederklanz in die Wege geleiteten Trauerfeier am Sonntag, den 31. d.., nachmittags 4 Uhr, am Heldengrab auf dem neuen
riedhof. Zu der Feier erscheinen der Krieger=,, Veteranen=, Garde= und Samariterverein, die militärische Jungmannschaft und der Brühler Liederkranz. Letzterer wird mehrere Chorlieder zum Vortrag bringen. Die beiden Seelsorger des Reserve=Lazaretts, Rektor Dr. Hoffmann und Pfarrer Frickenhaus, werden Gedachtnisreden halten. Die Beteiligung der hier garnisonierenden und zur Genesung weilenden Soldaten ist ebenfalls vorgesehen. Mehrere Damen der teilnehmenden Vereine werden freiwillige Spenden an genanntem Nachmittag zum Besten eines Fonds für ein Denkmal der im Heldengrab ruhenden Krieger sammeln. Edlen Gönnern, denen keine Gelegenheit geboten sein sollte, ihr Scherflein den sammelnden Damen zu überreichen, steht die Annahmestelle des Kommissionsmitgliedes W. Kirsch, Uhlstraße 30, bereitwilligst zur Verfügung.
(2) Bürth, 26.Okt.1915. Brotgetreide den Schweinen hingeworfen hatte ein Ackerer von hier. Am Kölner Gericht betonte der Amtsanwalt, daß das vom Staate beschlagnahmte Brotgetreide als ein Heiligtum angesehen werden müsse; er beantragte 300 M. Geldstrafe. Das Gericht sah nur deshalb von einer direkten Gefängnisstrafe ab, weil der Angeklagte noch unbestraft war und setzte 150 Geldstrafe fest.
(A) Aus der Bürgermeist rei Daffendorf, 25.Okt.1915. Ter Bürgermeister stellt in einer öffentlichen Bekanntmachung einen gutgestellten Landwirten, der für Speisekartoffeln 4M. für den Zentner verlangt, als Wucherer an den Pranger und empfiehlt der Bevölkerung Kartoffeln zu höherem Preise als 3,50 Mark nicht zu kaufen. In naher Zeit werde die Bürgermeisterei voraussichtlich in der Lage sein, gute Speisekartoffeln zu 3 M. bis 3,20 M. abzugeben.
C) Dorz, 27.Okt.1915. Die Sammlung von eingekochtem Obst und Fruchtsäften usw. für unsere Truppen im Felde und die Kriegskranken in der Heimat am Geburtstage der Kaiserin hat in der Bürgermeisterei Porz ein überaus gutes Ergebnis gehabt. Es gingen ein 761 Kilogramm Obst und Fruchtsäfte, sowie ein stattlicher Geldbetrag. Lobend hervorgehoben sei besonders der große Eifer, mit dem die Schülerinnen sich in den Dienst der guten Sache gestellt haben.— Die Gemeinde bezieht von der Zentral=Einkaufsgesellschaft von jetzt ab verschiedene Arten Lebensmittel, wie Cornedbeef(Büchsenfleisch), Naturbutter, Erbsen, Bohnen, Pflaumen usw.; Kolonialwarengeschäfte, die sich an dem Verkauf dieser Waren beteiligen wollen, können auf dem Bürgermeisteramt die Liste und die Verkaufsbedingungen einsehen.(O
C4) Wahn, 26.Okt.1915. Zwecks Entwässerung und Bodenverbesserung des Linder und Spicher=Bruches soll eine Genossenschaft gebildet werden. Zur Anhörung der Grundbesitzer des Bruchgeländes usw. ist Termin auf Montag, den 8. November 1915, nachmittags 2 Uhr, im Saale der Wirtschaft Pütz in Lind festgesetzt. Plan und Satzungsentwurf für die zu bildende Genossenschaft liegen vom 25. Oktober bis 6. November auf dem Bürgermeisteramt während der Dienststunden öffentlich aus.()
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 28. Oktober 1913.)
Sterbefälle. Friedr. Wilh. Bock, Ldstm. 5. Komp., Inf.=Regt. 58, Steindrucker, verh., 26., Limburgerstr. 35, gest im Feldlaz.- Konrad Keldenich, Gesr. 8. Komp., König. Elisabeth=Garde=Gren.=Regt. 3, Anwaltsgeh., led., 24., Gladdacherstr. 9, gest. im Kriegslaz.- Johann Goßler, Ers.=Res., 3. Komp., Garde=Gren.=Regt. 4. Hausknecht, led., 28 ., Weidengasse 37, gef.- Gustav Adolf Kömann, Unter ff. d. Res., 8. Komp, Res.=Inf.=Regt. 215, Briefträger, led., 25., Gereonsmühlengasse 26, ges.- Maria Wartenberg, geb. Vogt, oh. Ber., verh., 67.,.=Rippes, Merheimerstr 214.- Bruno Heidenheim, Kaufm., verh., 69., Flandrischestr. 18.- Magdalena Popieschala, Ordensschwester, led., 32., Zülpich, gest. im St. Vinzenzhaus.- Johann Jansen, Res. d. 1. Komp., Ers.=Batl., Res=Inf=Regt. 29, Maurer, verh., 27., Aachen. Agnes Rupp, geb. Zündorf, Rentnerin, Witwe, 67.,.=Bayenthal, Alteburgerstr. 254.- Magdalena Klöckner, 4., Biberstr. 29.
Standesamt Köln=Lindentyal.(Vom 28. 1o. 1915.)
Sterbefälle. Maria Josepha Dichant, geb. Büth, oh. Ber., Witwe 46.,.=Sulz, Sülzburgstr. 1I5.- Gertrud Nickel, oh. Ber., led, 63., Wittgensteinstr. 32.- Christine Körnig, oh. Ber., led., 19., Köln=Moselstr 50.- Jakob Schlig, Landstm., 8. Komp, Res=Inf.=Regt. 239, Gärtner, led., 23., Franzstr. 15, im Felde ges.- Antoinette Bremer, 2 Stund., Dürenerstr. 215.- Richard Schwingeler, Architekt, Witwer, 59., Dürenrstr. 215.= Else Kuhn, geb. Fischer, verh, 31.,.=Ehrenfeld, Grolmanstr. 48.
Standesamt Kdin-IIIpPES.(Vom 12. bis 25. 10. 191:).
Sterbefälle. Anton Gierath, 22., Holbeinstr. 63.- Peler Müller, 22., Withelmstr. 40.- Vinzenz Bilstein, 40 J. Lachsgasse 6.- Christ. Nohl, 26., Einheitstr. 18.- Wilh. Eul, 27 J. Kretzerstr. 22.- Maria Anna Lang, geb. Kahlenberg, 72., Fürstenbergstraße 163.„ Franz Theissen, 45., Königin=Lussepl. 11. Franz Xaver Schmid, 21., Köln=Longerich. Gerhard Tüffers, 4 Tage, Hartwichstr. öl.= Karoline Echardt, geb. Pelzer, 393., Christinastr. 20.- Fri drich Alscher, 15J, Florastr. 55.- Anton Sikora, 65., Hartwichstr. 76.- Elisab. Schneider, geb. Siebertz, 63., Liebigstr. 255.- Maria Franke, geb. Wehner, 33., Christinastr. Ia.- Johann Zipps, 31., Riehlerstr. 225. Kath. Bertram, geb. Kastenholz, 45., Neußerstr. 191.- Aloys Niedlich, 35., Neußerstr. 306.= Heinrich Stammel, 39., Geidernstraße 12.= Karl Kersiges, 2., Kempnerstr. 30.- Joseph Müller, 27., Weile. weg 43.- Wichelm Schlößer, 56., Mauenheimerstr. 24.— Barbara Wienand, geb. Diesenbuch, 55., Stammheimerstr. 107.. Minna Herzwurm, geb. Beck, 38., Kempenerstr. 64.„ Elfriede Stöcher mann, 11., Florastr. 35.„ Franz Stiwa, 35., Neußerstr. 312.Johanna Rath, geb. Helten, 53., Gocherstr. 14.
Korpulenz und Krankheit.
Die Krankheiten des reiteren Aiters.
Bei den meisten Menschen stellt sich schon vor dem vierzigsten Jahre irgendein Merkmal des beginnenden Alterns ein, meistens in Form einer unliebsamen Leibesfülle.
Korpulenz ist die Einleitung für alle Gebrechen und Schwächen der reiferen Jahre. Sie ist eine Folge der Verzögerung des Stoffwechsels und Blutumlaufes, und steht im Zusammenhang mit Gicht, Rheumatismus, Haarausfall, Zuckerkrankheit, Hämorrhoiden, Astyma und später offenen Füßen, Neigung zu Schlagflüssen, Arterienverkalkung. Abnahme des Gesichts und Gehörs, Steifigkeit der Glieder usw.
Je später Leute korpulent werden, desto länger bleiben sie jung, frisch, lebensmutig und leistungsfähig.
Durch knappe Ernährung die Fettleibigkeit bekämpfen zu wollen, hat keinen Zweck, Blutarmut und Nervenschwäche sind oft die Folgen.
Noch schädlicher sind Jodkuren, einschließlich der Kuren mit sogenannten Entfettungstees, die aus jodhaltigen Pflanzen(Fucus) hergestellt sind.
Wer Zeit und Mittel dazu hat, benutzt mit Erfolg gegen Fettleibigkeit Brunnenkuren.
Aber man kann doch nicht das ganze Jahr in Kurorten zubringen.
Der Reaktol=Versand in Berlin hat aus den wirksamsten Bestandteilen von fünf der bewährtesten Kurbrunnen Tabletten hergestellt, die man jederzeit ohne große Vorbereitungen einnehmen kann, und die gegenüber allen anderen Kuren außerordentlich billig sind, da sie höchstens eine Ausgabe von 40 Pfennig täglich verursachen, also weniger, als was man in einem Badeorte täglich Trinkgeld gibt.
Die Kur erfordert keine besondere Diät oder sonstigen Zwang, man wird nicht im Beruf oder in der Erholung gestört, sie verursacht keine Durchfälle oder sonstige Unannehmlichkeiten und, was die Hauptsache ist, sie wirkt ganz ausgezeichnet.
Reaktol hat Dankschreiben von Personen, die ihrer Stellung nach sicher nicht einen überraschenden Erfolg bestätigen würden, wenn er nicht tatsächlich vorhanden wäre, und sie kann mehrere tausend solcher Erfolgsbestätigungen aufweisen. Gewichtsabnahmen von 20 bis 30 Pfund sind nichts Seltenes, und wohlgemerkt wird das erzielt ohne jede Beeinträchtigung des Wohlbefindens, vielmehr macht sich schon nach kurzer Zeit ein deutlich wahrnehmbares Gefühl größerer körperlicher Frische bemerklich, Atemnot, Kopfschmerzen und andere Begleiterscheinungen der Korpulenz verschwinden oft schon, be### eine größere Gewichtsabnahme festgestellt werden konnte.
Wer sich unter Bezugnahme auf diese Zeilen an den Reaktol=Versand, Berlin 80 83, Nr. 148, wendet, erhält eine Probe Reaktol nebst einer für jeden Korpulenten außerordentlich wichtigen und interessanten Aufklärungsschrift kostenfrei. Es genügt, wenn man einfach auf einer Postkarte mitteilt, daß man gern nähere Auskunft über die Reaktolkur haben möchte. 978

„„„„
Seite 8. Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 u Freitag 29. Oktober 1915
G Erwägungen einer Kassiererin der Kölner Volksspende.
Schon eine geraume Zeit lang, übe ich das Amt einer Kassiererin der Kölner Volksspende aus. Daß man da Gelegenheit hat, Menschen kennenzulernen und Verhältnisse zu studieren, ist leicht zu verstehen. Da nun jetzt ein gewisser Abschnitt vorüber ist, indem die ersten Quittungskarten zu Ende gehen und neue folgen sollen, zudem auch gerade jetzt die große Verteuerung der Lebensmittel eingesetzt hat, möchte ich einige Gedanken niederschreiben, hoffend dadurch der großen Sache einen guten Dienst zu erweisen, namentlich aber um diejenigen vielen von den bessergestellten uno reichen Leuten, die sich bis jetzt entweder noch garnicht, oder nur sehr schwach beteiligt haben, für die gute Sache zu gewinnen.
Es ist ja wahr, unter den ed en Spendern sind viele, die durch reiche wöchentliche, monatliche oder einmalige Gaben Großes geleistet haben. Wenn man aber Tag für Tag das schwierige Amt des Einkassierens besorgt, in die Hütten der Armut sowohl wie in die Häuser des Reichtums kommt, so gewinnt man mehr und mehr die Ansicht, daß in den letzteren viel zu wenig geschieht. Ich komme in Häuser, wo eine Menge kleiner Leute wohnt und fast alle haben sich mit 10 und 20 Pfennigen eingezeichnet und bezahlen diese pünktlich. Und ich komme in vornehme Etagenhäuser, wo nur ein oder zwei Teilnehmer sind, und manchmal sind es nur die Bewohner des dritten ooer vierten Stockes. Ich rede nicht von der Höhe der Gabe— der äußere Schein trügt ja oft hinsichtlich der Wohlhabenheit— aber gäbe jeder von denen, an deren Türen man vorbeigehen muß, nur eine kleine Gabe, wie viel mehr könnte für die gute Sache zusammen kommen!
Bei einer armen Witwe, die in einem Hinterhause ein Zimmer bewohnt, holte ich den Beitrag und sie erkundigte sich, wer denn vorn im Herrschaftehause etwas gäbe. Ich mußte ihr leider sagen, daß dort keiner mittäte. Hier komme ich in eine Mansardenwohnung, wo die Mutter noch dusarbeiten gehen muß, um für die Kinderschar mitverdienen zu helfen, aber sie gibt ihr Scherflein; dort sitzt eine fleißige Frau und näht um kärglichen Lohn, aber ihr Scherflein zur Kriegsspende leistet sie doch. Zu einer Witwe komme ich jede Woche, die wohnt hoch unter dem Tache, sie ernährt sich mit Waschen und gibt freudigen Mutes jeden Monat ihre 50 Pfennige Beitrag.
O wie bewundere ich diese kleinen Leutchen mit ihrer großen, vornehmen Gesinnung und vergleiche damit diejenigen, die nach außen so glänzend scheinen wollen! Wie geben diese Armen durch ihr Scherflein unendlich mehr als diejenigen, denen das Glück bzw. das Geld in den Schoß geworfen wird! Sogar manche von denen, die durch den Krieg bedeutend größere Einnahmen
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 29 Okt. 1915.
60 Der St. Ursula=Reliquien=Altar zu Köln.
Ueber den Altar, dessen Umwandlung in einen Sakramentsaltar deren verdienstvoller Urheber Geheimer Baurat Heimann in Nr. 294 beschreibt, habe ich in der Kölnischen Volkszeitung bereits vor nahezu drei Jahrzehnten(6. Mai 1886) eingehender berichtet, wie über sein etwas älteres einfacheres Seitenstück in St. Severin. Letzteres hat schon bald nachher durch den Bildhauer Wilhelm Mengelberg, unter meiner Leitung, die Umgestaltung erfahren, die der etwas späteren, komplizierteren Anlage in St. Ursula erst jetzt zureil geworden ist. Die ihr entgegenstehenden Schwierigkeiten pietätvoller künstlerischer Lösung haben sie lange hinausgeschoben, bis das goldene Jubiläum des Pfarrers, meines Mitseminaristen, Ehrenkollegen und Freundes, weiteren Aufschub nicht mehr gestattete.
Wäre der uns älteren Interessenten noch wohl erinnerliche und geläufige, im Barockstil ausgeführte Zu= und Aufbau, der glücklicherweise den ursprünglichen überaus wertvollen Kern vollkommen respektiert und geschont hatte, nicht vor einigen Jahrzehnten, nach damaliger radikaler Sitte, abgebrochen worden, der wenn auch etwas schwerfällige und schwulstige, so doch reiche und dekorative Apparat würde heute, bei den veränderten Anschauungen und konservativen Grundsätzen, wohl nicht mehr beanstandet werden, obwohl er die ungewöhnlich fein gestimmte frühgotische Chorgestaltung mit ihren schlanken Fenstern erheblich verdeckte und beeinträchtigte.
Nach seiner Entfernung war aber die Aufhebung des für den Sakramentsaltar unwürdigen Provisoriums und die endliche Herbeiführung einer neuen würdigen Anordnung zur unabweislichen Notwendigkeit geworden.
Für diese konnte die Parole nur lauten: Absolute Erhaltung des noch Vorhandenen, möglichst gründlicher Verzicht auf Neuerungen, deren Behandlung im Sinne des Ursprünglichen; unter sorgsamster Berücksichtigung der durch die liturgischen Bestimmungen erhobenen Anspruche.
Da in den Dom= und Stiftskirchen das Hochwürdigste Gut in einem(aus jymbolischen Gründen fast immer der Gottesmutter geweihten) Nebenaltare ausbewahrt wurde und noch wird, so ist der im Hauptchore befindliche, die Reliquien bergende Hochaltar für den Konventual=Gottesdienst reserviert, während an dem zumeist unter dem Triumphbogen stehenden Kreuzaltar der Volksgottesdienst gehalten wurde. So war es auch in der Stiftskirche von St. Ursula, und seinen Volksaltar am Eingange in das Chor schmückte als Aufsatz die kostbare Emailtafel, die später (1640) als Antipendium in den Hochaltar aufgenommen, 1810, als für diesen minder geeignet, dem Kanonikus Wallraf wegen seiner Verdienste um die Kirche geschenkt wurde.
Als die meisten Stiftskirchen durch die Säkularisation(insoweit sie nicht abgebrochen wurden) in den Besitz der betreffenden Pfarreien übergingen, wurde auch für sie die allgemeine liturgische Vorschrift maßgebend, daß nur der Hochaltar das Sanktissimum zu bewahren hat.
In St. Ursula wurden die drei großen Reliquienschreine, für die der Hochaltar=Aussatz, vielmehr=Hinterbau,
haben, sehen gar nicht ein, daß sie dadurch auch die Pflicht haben, den armen, notleidenden Mitmenschen um so besser zu helfen. Wie viele hundert Nichtigkeiten und Eitelkeiten könnten sie entbehren, wenn sie es verständen, persönliche Opfer zu bringen. Unsere Tapferen draußen müssen täglich und stündlich unsagbare Opfer bringen— und hier sind viele Menschen, die es nicht verstehen, sich etwas zu versagen, damit ihre Mitmenschen keine Not leiden. Darum wollen auch viele, wenn ihnen etwas Unbehagliches in die Qucre kommt, z. B. jetzt die Teuerung, gleich die Volksspende abbestellen; sie glauben dann einen Grund zu haben, nicht mehr zahlen zu können. Auch hiervon will ich einen Gegensatz erzälen:
In einer eleganten Wohnung, bei gut gestellten Leuten, ließ mir die Dame sagen, daß sie nichts mehr geben wolle. Sie zahlte 50 Pfg. die Woche. Und ich kam auch in eine kleine Mansardenwohnung, wo ein 83jähriges Mütterchen mit ihrer Tochter wohnt. Ich bedauerte jedesmal, daß die noch einen Beitrag gaben, weil ich längst die Einsicht gewonnen, daß diese Leutchen selbst sehr bedürftig waren. Und da erzählten sie mir kurz ihre Verhältnisse und daß sie nicht mehr imstande wären, weiter zu spenden, so gern sie es täten, um dem lieben Vaterlande zu helfen bis zum endgültigen Siege. Nachdenklich stieg ich die etwa 100 Stufen hinunter, immer wieder die Leute bewundernd ob ihrer wahren großmütigen Gesinnung, und ich nahm mir vor, sie nochmals zu besuchen, um sie durch eine Gabe zu erfreuen.
Für heute genug. Wenn diese meine Erlebnisse etwas dazu beitragen, viele Herzen zu rühren uno zu begeistern für die edle Sache, so habe ich meinen Zweck erreicht.
0 Der letzte Tag in der Waldschule der Stadt Köln.
Im Königsforst, in nächster Nähe des Waldhotels, besitzt die Stadt Köln eine Tagesheilstätte für männliche Kranke. Da diese Einrichtung im Kriegsjahre nicht weiterzbenutzt werden konnte, ging die städtische Verwaltung im Funi dazu über, hier versuchsweise schwächlichen Kindern der Volksschulen, namentlich Kriegswaisen, für einige Zeit Erholung, verbunden mit Schulunterricht im Freien, zu bieten. Jedesmal bezogen erwa 120 Kinder die gastliche Stätte. Sie kamen mit bleichen, müden Gesichtern, sie gingen nach drei Wochen pausbackig und strahlenden Auges. Viele hundert Kinder haben so den Segen der Waldschule genossen.
Die letzte Gruppe bildeten die Kinder der Schwerhörigenschule unter Aufsicht ihrer Lehrpersonen. Am letzten Tage erschien bei ihnen Prof. Krautwig mit einer Anzahl Damen aus der Wohlfahrtsschule. Eine Festungsanlage, von den Knaben geschaffen in einer Kiefernlichtung, stand im Mittelpunkte des Interesses. Die Beschauer waren überrascht von dem gutdurchdachten Aufbau, der ohne jede Beihülfe ganz aus der Phantasie der Kinder hervorgegangen und mit Fleiß und Geschick durchgeführt war. Man sah die Festung selbst mit dem äußeren Gürtel, deutsche und feindliche Schützengräben, bombensichere Unterstände, eingebaute Fliegerabwehrkanonen und Feldlazarette. Ein Lazarettzug mit Verwundeten läuft ein. Schwestern vom Roten Kreuz bergen die Tapferen. Auf dem seitwärts gelegenen Exerzierplatz werden die jüngsten Feldgrauen eingeschult. Der„Festungskommandant“, ein
gegen Schluß des 13. Jahrhunderts zum Kultus namentlich der Heiligen Ursula, Aetherius, Hyppolitus in feierlicher Prozession unter den Schreinen her eingerichtet war, in die„Goldene Kammer“ als würdige Bewahrungsstätte geflüchtet. Sie mußten dem eucharistischen Heilande weichen, für den der alte Reliquienaltar neu einzurichten war.— Dieser aber ist zu eigenartig, historisch wie künstlerisch zu bedeutungsvoll, als daß bei seiner Aupassung an die neuen Erfordernisse die alten Einrichtungen hätten weichen dürfen. Die ursprüngliche Bestimmung und Anordnung des Altares mußte kenntlich bleiben, die neue durchaus würdig und selbständig ihr sich aupassen; nichts durfte von dem alten Altare entfernt, aber auch nichts neu ihm eingefügt werden ohne organische, ohne harmonische Eingliederung.
Diese Marschroute hat der neuen Anordnung den Weg gezeigt, indem nicht nur die herrliche Mensa und Predella, sondern auch die drei merkwürdigen Holzsarkophage mit ihren Steinsäulen unverändert gelassen sind, sogar die drei(mit Ausnahme der erst neuerdings festgestellten, deswegen sorgsamst erneuerten Maßwerkgiebel) schmucklosen Schrein=Oeffnungen, bis auf die den letzteren mit Recht vorgelegten gemeißelten Messingtafeln, und bis auf das ebenfalls mit gravierten Platten reich geschmückte Tabernakel, denen alle Anerkennung wie hinsichtlich der Entwürfe, so der Ausführung zu zollen ist.
Der zur Bekrönung des Expositoriums beigefügte schlanke, feingegliederte, durchbrochene, vergoldete Holzhelm, der das mittlere, etwas höhere alte Frontispizium durchschimmern läßt (gemäß der mir vorliegenden Abbildung), scheint mir jedoch zu dessen einfachen, derben frühgothischen Formen in zu starkem Gegensatze zu stehen, so gut er in dem eleganten Chor als glänzende Bekrönung der Monstranz gemeint und so erhaben er als deren Markierung gedacht ist.— Nachdem die auf Zeichnungen aus 1885 nicht berücksichtigten Maßwerkgiebel der Vorderseite, welche die HelmAnlage sehr erschwerten, wieder hergestellt waren, legte sich der Gedanke nahe, ob nicht ein erkerartiger, aus dem Sechseck konstruierter Ausbau aus der Nische genügt hätte. Wenn dieser durch einen flachen, oder leicht anschwellenden, unten der alten Maßwerkblende an den Giebeln schmiegsam sich anlehnenden Baldachin aus Metall— also Band mit Eckenmarkierungen und leichtem Kamm— geschlossen wäre, so würde das Dekorum völlig gewahrt erscheinen und auch der alte Mittelgiebel seine Dominante wahren. Diesem leicht auskragenden Erker würde natürlich hinsichtlich der polygonalen Gestaltung das Tabernakel entsprechen müssen.
Wenn einem so einfach gehaltenen Aufsatze das Bedenken einer gewissen Nüchternheit entgegengestellt werden könnte, so würde diesem die Spitze abgebrochen werden durch die Anbringung von weiterem metallischem Schmuck auf der Predella(dessen beide längst vorhandene leuchtertragende Engelsstatuetten keine definitive Lösung sein wollen). Diese Bronzeverzierungen(die der gegenwärtigen hohen Metallpreise wegen als spätere Sorge zu behandeln wären) würden der Kerzenbeleuchtung zumal für die feierliche Ausstellung dienstbar zu machen sein, einer Einrichtung, die der encharistische Kultus in viel höherem Maße verdient, als er sie bisher, namentlich auch in Deutschland, erfährt.
Domkapitular Dr. Alerander Schnütgen(Köln).
Schüler, übernahm mit sichtlichem Stolze die Führung durch die Bauten.
Der gemischte Schülerchor hatte inzwischen Aufstellung genommen und erfreute die Besucher mit Kriegsliedern und Gedichten, selbst solchen in heimischer Mundart. Durch die Herzlichkeit des Besuches zutraulich gemacht, geleitete die Kinderschar die Gäste unter dem Gesang von Drei Lilien und Köln am Rhein, du schönes Städtchen zur Gartenpforte. Nach einer mit großem Appetit eingenommenen schmackhaften Abendsuppe gab es noch große Verteilung von Aepfeln, dem Geschenk einer Gönnerin. Herzhaft gruben sich die gesunden Kinderzähne ein in die köstliche Frucht, und mancher Apfel glitt auch in die Tasche für die Mutter daheim. Dann ging es nach Hause.„Auf Wiedersehen im nächsten Jahre!" so ging's von Mund zu Mund beim Abschied an der Brückenrampe.
Ja, auf Wiedersehen im nächsten Sommer! Es soll keine vorübergehende Kriegseinrichtung sein. Dieses Werk der Liebe hat reiche Frucht getragen: den Dank aus glückseligen Kinderaugen, die Erinnerung an selige Wochen im Kriegsjahr 1915, den tiefen und stillen Dank vieler Mütter und Kriegswitwen und den schriftlichen Dank so manches Feldgrauen, der aus dem Schützengraben Lehrer und Lehrerinnen erreichte. Die Idee einer Waldschule soll im nächsten Jahre neu aufleben, und die Stadt Köln möge dazu schwächlichen Kindern ein Heim herrichten lassen, wo sie frei von der Dumpfheit der engen Stuben und Höfe, fern auch vom Gassenleben, einige Wochen in ungetrübter Freude und sorglos verleben können
□ Liebesgabensendung an Kölner Soldaten.
Von der Zentralstelle der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz wird uns geschrieben:
Vor einigen Tagen ging durch die hiesige Presse eine Notiz, wonach es ermöglicht werden soll, daß jeder Kölner Soldat, der in irgendeinem Regimente im Westen oder Osten steht, zu Weihnachten von Köln aus ein besonderes Liebesgabenpaket erhält. Unzweifelhaft verdient diese Anregung, die von einem schönen Gedanken ausgeht, Anerkennung. Indessen darf doch nicht übersehen werden, daß sich der Ausführung dieses Gedankens Schwierigkeiten in den Weg legen, die ihn bei ruhiger, nüchterner Erwägung als undurchführbar erscheinen lassen.
Wollten alle Städte in solcher Weise ihrer Angehörigen gedenken, so würde zunächst eine vollständige Ueberlastung der Feldpost eintreten, die einen geregelten Verkeyr zu Weihnachten gänzlich ausschließen müßte. Bei der großen Zahl der überall verstreuten Kölner wäre auch eine Entwertung des jeweils übersandten besonderen Paketes zu befürchten, da zur Bereitstellung eines einigermaßen wertvollen Paketes bei der großen Zahl der in Betracht kommenden Kölner Soldaten Mittel erforderlich wären, die wohl kaum aufgebracht werden könnten. Abgesehen davon ist es aber auch gar nicht möglich zu erfahren, wo sich die einzelnen Kölner Jungens gerade befinden und selbst eine kürzlich erst festgestellte Adresse bietet keineswegs die Gewähr dafür, daß das Paket auch an den Adressaten gelangen wird. Der häufige Wechsel der Stellungen und die immerwährende Bildung neuer Formationen wird dies in vielen Fällen ausschließen.
Unter Berücksichtigung dieser Grundsätze wird von seiten der Zentralbehörde immer wieder vor einer Zersplitterung gewarnt und gebeten, die Liebesgaben möglichst zusammen an bestimmte Truppenteile abzugeben. Deshalb haben sich die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz und die Stadt Köln auch bereits vor einiger dahin geeinigt, je 50000 M. für unsere Krieger zu spenden und die dafür beschafften Liebesgaben durch einen besonderen Zug an die Front zu den rheinischen Regimentern zu befördern. Es darf erhofft werden, daß auf diese Weise im wesentlichen Söhne der Stadt Köln mit den Gaben bedacht werden; auf der anderen Seite wird freilich auch mancher, der nicht gerade der Stadt Köln entstammt, bei dieser Gelegenheit sein Weihnachtspaket erhalten. Dafür darf man aber ruhig annehmen, daß solche Kölner, die in anderen Regimentern im Osten oder Westen kämpfen, wiederum ihrerseits von den Weihnachtszügen, die andere Städte und Vereine entsenden, in gleicher Weise bedacht werden. Auch die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz und die Stadt Köln haben von ihrer Spende einen bestimmten Teil für Einzelpakete bereitgestellt. Dafür sollen vorwiegend Pakete an solche Kölner Krieger übersandt werden, die ohne Familie oder nähere Angehörige sind, damit auch ihnen die Freude eines wertvollen Weihnachtspaketes bereitet wird.
Diese kurzen grundsätzlichen Darlegungen waren erforderlich, um Mißverständnisse und Enttänschungen zu verhüten. Es kann eben eine Gewähr dafür, daß jeder einzelne Kölner Krieger ein Paket erhält, niemals übernommen werden.
(4) Ein Wohltätigkeitskonzert, des Besuches ganz besonders wert, findet am Donnerstag, den 4. November, im Gürzenich statt. Es soll die in der heutigen Zeit natürlich ganz außerordentlich in Anspruch genommene Unterstützungskasse des Vereins akadem. geb. Musiklehrer und=Peyrerinnen etwas auffüllen helfen. Gerade in diesen Kreisen herrscht so viel Not, daß sich eine Schilderung der vielfach so traurigen Verhältnisse wie der Ursachen erübrigt. Für das Konzert haben sich denn auch der städtische Musikdirektor Hr. Abendroth, das städtische Orchester und namhafte Solisten gern uneigennützig zur Verfügung gestellt. Lonny Epstein wird u. a. Schumanns-moll-Konzert, Prof. Bram Eldering die Gesangsszene von Spohr spielen. Das Orchester bringt als Hauptwerk die gewaltige.moll-Sinfonie von Brahms. Die Preise sind auf 4, 3, 2 und 1 M. festgesetzt, also genügend abgestuft, um recht vielen den zweifellos hohen Genuß zugänglich zu machen.
#0 Abgefangen. Eine Zigarrenhändlerin in Köln=Ehrenfeld merkte wohl ein halbes Jahrlang, daß ihr Geld aus der verschlossenen Schublade fehlte. Die Sache war so rätselhaft, daß sogar ihr Mann ihr arge Szenen machte. Als der Mann im Felde war und das Mausen nicht aufhörte, versteckte die Frau ihren 13jährigen Sprößling unter's Bett. Nach langem Harren schloß der im Hause wohnende Arbeiter F. N. die Türe auf und wollte aus dem Vertiko eben Geld wegnehmen, als der Späher hervorkroch und rief:„Aha, han ich dich Spetzboov!“ N. drohte ihm noch mit Prügel, kam aver in Haft.., ein sehr jung verheirateter Bursche, den seine Frau schon verlassen hat, hatte 55 M. gestohlen. Er erhielt ein Jahr Gefängnis. G
(A) Seinen Kollegen, einen Monteur, mit dem er rundgereist war, bestahl der Tagelöhner R. S. um seine ganze Habe. Rücksichtlich seines schwarzen Vorlebens wurde auf zwei Jahre Zuchthaus erkannt. 0
C)„Die Severinsjungen sind alle frech“,— so sagte ein Schutzmann in der Verhandlung vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht gegen einen 20jährigen Burschen aus dem Severinsviertel, der in angetrunkenem Zustand einen Auflauf erregt und seiner Vorführung zur Polizeiwache Widerstand entgegengesetzt hatte. Mit besagtem Ausspruch wollte der Beamte gewissermaßen die von dem Angeklagten gegen ihn ausgestoßene Drohung, ihn„in die Schnüß" zu schlagen, entschuldigen. Das Kriegsgericht ließ jedoch diese Empfehlung nicht gelten und verurteilte den Angeklagten zu drei Wochen Gefängnis.

Kölner Local-Ruzeiger Nr. 299 4 Freitag, 29. Oktober 1915
Seite 9.
2090f0fb
:<space> W a s<space> d e r<space> S a m s t a g<space> b r i n g t:<space>:<space>
nzertes Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Groes Cöln“, Friesenstr.
Theater: Opernhaus, abds. 7½ Uhr: Der Vogelhändler. Schauspielhaus, abds. 8 Uhr: Sondervorstellung der Cacilia Wolkenburg zugunsten des Kölsche Boor in Eisen unter freundlicher Mitwirkung der Familie des Kölschen Boor: Beim„Kölsche Boor in Eisen“. Millowitscn-Theater: abds. 8 Uhr: Erstaufführung: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Amanda Knaster. Konzerte: lich
Vorträge: Mutterschulkurse für Frauen und Jungfrauen, abends 8½ Uhr, in der Aula des Realgymnasiums zu Köln-Mülheim, Prinz-Wilhelmstraße 46/48, Vortrag von Frau Dr. Emanuele Meyer: Thema: Die Frauenerziehung zur Erkenntnis, Bestimmung und Selbsterzichung.(Die Lösung der sittlichen, völkischen und gesundheitlichen Kulturfrage.)
Auseen:
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A.
Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Museum I. Hahnentorburg
„„ II, Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-loest-Museum. Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Bayenturm
Museum für Naturkunde im Stapelhaus
Museum für Volkshyoiene. Im Dau 3..
Erzbischöfl. Diözesan-Museum. Domhof 8 Afrika-Museum, Maria-Ablaßplatz 104
Nachtrag für Freitag, 29. Oktober.
Abds. 8¼ Uhr, im großen Saale der Wolkenburg: Vortrag des Herrn Dr. W. Rohmeder aus München: Deutsche Marken an der Etsch und am Isonzo.
Abds. 7¾ bis 11 Uhr in Groß-Cöln; Wohltätigkeits-Vorstellung zum Besten der Krieger-Waisenhäuser.
(A) Neue Einteilung von Polizeirevieren. Das 33. Polizeirevier, bisher Simarplatz 3 in Ehrenfeld, geht mit dem 3 November vormittags ein. Mit demselben Zeitpunkt wird der westlich der Schönstein= und Landmannstraße gelegene Abschnitt dieses Reviers einschließlich dieser beiden Straßen dem 21. Polizeirevier (Leyendeckerstraße, Bickendorf), der übrige, östlich gelegene Abschnitt dem 17. Polizeirevier(Gutenbergstraße) zugeteilt. Ebenfalls am 3. November werden die Diensträume des 21. Polizeireviers von Leyendeckerstraße 87 nach Subbelrather Straße 310 verlegt.
(A) Das Geburtstagsgeschenk für die Kaiserin. Die vom
Vaterländischen Frauenverein Köln am Geburtstage Ihrer Majestät der Kaiserin veranstaltete Sammlung von Marmeladen und Obstsäften hat ein überaus reiches Ergebnis gehabt. Die Spenden sind von Samstag bis Montag in der Turnhalle des Katholischen Lyzeums an St. Gereon zur Besichtigung ausgestellt.
(0) Märchen=Theater. Im Märchen=Theater in der Bürgergesellschaft gelangt am Sonntagnachmittag.30 Uhr die am Hamburger Thalia=Theater 30mal hintereinander gespielte Märchenkomödie: Königin Tausendschön und Prinzessin Häßlich, in fünf Akten, zur Aufführung. Die drolligen, fast derb=komischen Szenen werden bei den Zuschauern die größte Heiterkeit erwecken. Flotte Tänze und hübsche Gesangseinlagen werden, auch für Ewachsene, anregende Unterhaltung bieten.(Karten im Vorverkauf beim Portier, Röhrergasse.)
( Die Ausgabestellen für Oetroleumbücher und der Fettkarten bleiben bis Freitag nächster Woche offen. Eine nähere Bekanntmachung dazu folgt morgen im Anzeigenteile.
( vom Rhein. Infolge des niedrigen Wasserstandes von unter einem Meter ist ein schwerbeladenes Lastschiff gestern unterhalb der Dombrücke auf Grund gefahren. Es liegt quer im Strome und wird durch Leichtern flott gemacht werden müssen.— Die Köln=Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft hat ihre Landebrückestation an der Friedrich=Wilhelmstraße einige Meter nördlich verlegen müssen, weil unter der neuen Kölner Brücke große Vaggerarbeiten begonnen worden sind.
() Ein Schwindler in der Uniform eines Unteroffizers vom Infanterieregiment 28 treibt hier sein Unwesen, er geht zu Frauen, deren Männer im Felde stehen, bestellt Grüße und gibt an, daß er beauftragt sei, Pelzwesten für sie zu kaufen und sich das Geld dafür(32.) zu fordern. In einem anderen Falle gab er an, er sei beauftragt, für die Heeresverwaltung Lebensmittel in Holland zu kaufen, nebenbei wolle er aber auch für sich Geschäfte machen; er fordert Vorschüsse und verspricht, Lebensmittel zu liefern. Der Schwindler tritt sehr gewandt auf, beherrscht mehrere Sprachen und will im Lazarett in Andernach als Verwundeter gelegen haben. Vor ihm wird gewarnt, eventuell wolle man seine Festnahme veranlassen.
Personalnachrichten.
() Verliehen wurde dem bisherigen Handelsrichter, Kaufmann Meurer in Köln der Rote Adlerorden 3. Klasse mit Schleife.
Wasserstands-Nachrichten am 29. Oktober 1915.
Konstanz. 8., Bodens. 3,16—0,03 n Hüningen,7 om., Rhein 0,95—0,10 Kehl, 7 vorm., Rhein.80—.030 Manndeim, dom. Rh..27—0,04m Heilbronn, Zum., Reckar.27—.01 Lohr, 11 vm. Main 1,05—.00m Ca ub, vorm. Ahein 1,25-.06 0
Bingen, 1v., Rheingau 1,15—0,06 m Bingerloch 0,75--0,06 m Trier. 7 vorm., Mosel 6,10—0,01 m Köln. 7 vorm. Rhein 0,98—.00 m Ruhrort, 8 om.. Rhein.05nu Rull Wesel, d vorm., Rhein 0,27 au. Null
Die deutschen Verlustlisten, 752 57. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Nr. 363565 Baperische Verlustliste Nr. 229 Sächstsche Verlustliste Nr. 212/214 Württembergische Verlustliste Nr. 290 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 83, auf.
*
Handelstei
Köln, 29.0kt.1915. Amtlicher Bericnt ner städtische Markt verwaltung. Viedeigster und höchster Preis im Kleiphandel. Hasen M..50-.00, Kaninchen wilde.50, Fasanenhähne.20-.50. Fas nenhühner.60.75, Rebhühner, alte M. 1,30-.40, junge.80-2,00. Ga se 6,00-.00, Entin.50-3,00, Hähne,###r,.00-3,50, Junge 1,50 3,90, Hühner, alte, 2,20.50, junge 2,00-.50, Taub n. alt.40-.50, f. rn .50-0,70, lebend. das Stück, Gäuse.40-.50, das’fd., Enten 3,00—.50. Hähne, alt,.50-4,00, junse.60-3,50, dähner. alt, 2,40.), jun .50-.50, Tauben, alte,.50-.55, junge.65-.90. urschlachtet, das
Stück
Hechte M..20, Barsche.80, Schleie 1,50-1,50. Brasse(Blese).90-.00 Aale.,40—.50. Karpfen.40.50, Barben 1,10-.20, lebend, das Pfund, Kabeljau, Nordsee..70-0,75. Schellüische, Nordsee, gross O. 55-.70, mitte .50.55, klein 0, 30-.55, Flusshechte 1,00-.10, Stockfisch, gew., 0,50, das Pfund.
Landeier, frische, 5,00-.50, die 25 Stück.
Schweizerkäse M. 1,60 1,70, Holländer 1,30-.50, Tilsiter.30-.40. Edamer 1,30—1,40, Limburger 0. 80—0,90 das Pfund, Mainzer.02. Camembert.50 das Stück.
Aepfel, holl. Ess-.14-.18, Koch-, 0,12-0,15, Schweizer Ess-.15. hiesige Ess-.12-.25, hiesige Koch- 0,10-.15, Birnen, hie#ige, Ess.16-.35, Weintrauben, inländ..45- 550. Brüsseler.90-.10, Maronen, hies..40, Nüsse, Wal-.65-80 das Ptd., Zitronen 06.10 das Stück.
Kartodeln, Nieren, hies..08, weisse, Ind. 0,05-0,06. Bohnen. Prinzess.60 das Pfund, Endiviensalat, inl..05-.12, holl..05-.10. Kopisalat, inländ., 0,05-.10, das Stück, Feldsalat.18-.30 das Pfund. Blumenkoh, inl 0,15-.35, ausl..30-.60. Grünkohl.06-.08 das Stück, Rosenkohl inl..35-.40, ausl..20-.25 das Pfd., Rotkohl, inl..O5. Weisskohl, inl. .04, Wirsingkohl, inl. C,OS. Spinat.10, das Pfund. Stielchen 0,05-.06 das Gebund, Breitlauch 0,04-0, 10, Kohlrabi. Erd-.08-.15. Ober.05 .10 das Stück, Rüben, weisse 0,08-.10, rote(Karosten), abgeschn. O. 8 bis.10 das Pfund, Mohrrüben, junge,.04--C,05 das Gebund. abgeschn. .05 das Pfund. Petersilie.10, die Portion, Selleri knollen 0,10-.30. Rettich, schwarzer.05-.10 das Stück, Radieschen, inländ.,.05 das Gebund, Schwarzwurze, hies..18-.25, ausl..25-0,30 das Pfl., Schniltlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl.,.22-.25. Tomaten, ausl. .50-.70, inländ..30 das Pfund, Gurken, grosse holl. I..30, II..1) das Stück.
Heute war die Zufuhr an Obst und Gemüse sehr stark. Verkauf für Gemüse flott, für Obst schleppend. Preise fest.
Mutmaßliche Witterung für den 30. Oktober: Bei wenig veränderter Temperatur vorwiegend wolkig. Geringe Niederschläge sind ausgeschlossen.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute abend 7 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Severin Sybertz
Rentner
nach schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt durch die h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet namens der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Frau Gertrud Sybertz
geb Brenig.
Köln-Ehrenfeld, Köln, Köln-Lindenthal Malmedy, den 28. Oktober 1915.
und
Die Beerdigung findet statt Samstag. den 30. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause, Geisselstrasse 59.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 2. November, morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu St. Mechtern.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. e1
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Wwe. Michael Rupp
Agnes geb. Zündorf
im Alter von 68 Jahren heute abend 8¼ Uhr zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Sie starb nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und häufigen Empfang der h. Sakramente der katholischen Kirche.
Um ein andächtiges Gebet bitten in tiefer Trauer:
Christine Wersicn geb. Rupp Peter Rupp. Architekt Paul Rupp. z. Z. im Felde“ Josef Hupp. z. Z. im Felde Max Wersich. Kaufmann Rosa Rupp geb. Mörsch Kath. Rupp geb. Dierdorf Anna Jüsten
und zehn Enkelkinder.
Köin-Bayenthal, Westl. Kriegsschaup atz, Köin,
Engers, Rosenkirchen, den 27. Oktober 1915.
Das feierliche Scelenamt findet Samstag, den 30. d.., 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Bayenthal statt, die Beerdigung nachmittags 3½ Uhr vom Trauerhause Alteburgerstraße 254 aus. 0“
Heimbahn“ Beerdigungs„HGINGNGEN Anslalt
Inhaber A. Peters
Krefelder Strasse 42. Fernruf A3941
besorgt Maimahglan gefallener Krieger nach das Heiilnölenten neuesten Bestimmungen, Eisenbahn- und Autotransport von und nach allen Richtungen. Komplette Bestattungen.
Viele Refcrenzen liegen vor.
Das Jahrgedächtnis
für meine liebe Frau und unsere gute Mutter
Frau Jean Heckhausen
geb. Hubertine Fuchs
findet am Samstag, den 30. Oktober, morgens um 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, Brüsselerplatz, statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Tpauerhüte! Göste Auswahl Fraderkuts! Bligde Preise.
Peterstrasse 45 B Draun,gegenüber dem Bürgerhospital.
*
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Taillenkleider Jackenkleider, Biusen, Kostümröcke Hüte und Schleier.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G.
Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt.
m..H.
Tel. A 16°6.
194 bärtee. VTAN: T 8.
Trauer-Hüte
auf Wunsch Auswahlsendung
Feder Samuel
Tel. A 4373 0“
Schilderg. 65 67. E. Antonsg (tlockeng. I. Ecke Herzogstr.
Nam neun gebr.spttb.Gelghs. Um, Kaufhs.sFriesenstr. 9.
Danksagung.
Für die herzliche und zahlreiche Beteiligung an der gestern stattgefundenen Beerdigung meines für's Vaterland gestorbenen Sohnes
Franz
sage ich hiermit allen Beteiligten meinen und meiner Familie herzlichsten Dank.
Insbesondere danke ich der Stadt Cöln, dem Pionier-Bataillon Nr. 7, dem Kgl. Dreikönigs-Gymnasium, den Verwundeten im Lazarett Vinzenzhaus Cöln-Nippes, sowie allen übrigen Verwundeten, dem Garde- und Kriegerverein, dem Kath. Jünglingsverein, der Kgl. Eisenbahnbehörde, der GesangAbteilung des Kölner Lokomotivführervereins, sowie allen Freunden und Bekannten.
Auch für die überaus reichen Blumen- und Kranzspenden herzlichsten Dank. All diese Zeichen der Liebe und Anerkennung für den tapferen und treuen Vaterlandsverteidiger sind uns ein starker Trost.
Cöln-Nippes, den 29. Oktober 1915.
Gerhard Berens
Königl. Lokomotivführer „ und Familie.
Frauen-Kongregation St. Mechtern.
Zur Beerdgung des Mitgliedes
Frau Allies, Sömmeringstrasse 60
Samstag, den 30. Okt.,.30 Uhr, Exequien.15 Uhr, ladet ein der Vorstand. p
Jigaretten
100 Stück 1 Pfg. 75 Pig. 100 Stück 2½ Pfg. 1,20 Pfg. 100 Stück 3 Pfg..00 Pfg
100 Stück 5 Pfg..50 Pfe.
Zigarren 5. 6, 7, 8. 10 Mark. Soldenes Haus, Ehrenstr.34.
alli
für die Eheleute
Peter Jos. Harft
u. Frau geb. Hermans
findet am Samstag, den 30.0kt., morg.9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Pantaleon in der Schnurgasse statt. ob0
Ein Herr uchtl in dess. Hause
möbl. Zimmer
mit Pension
Off. u. 367 a. d. Gesch. d. Bl.
9 Der Fernsprechaufomat in
der Kölnischen Volkszeitung
und des Kölner Local-Anzelgers
Marzellenstrasse 37 6
# kann von jedermann gegen E zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln
Einwurf von 10 Pig benutzt werden Verzeichnis der Feinsprechanschlässe liegt auf.
7cer 12
***
***** 4

Herren= u. Burschen=Anzüge
nnnsnnnnmmnernnmlnammmninun
Seie1 19.50
Burschen=Anzüge
ein= und zweireihig dankbare Strapazier=Anzüge—
Burschen=Anzüge
mio
vorzügliche
alen. Geien 27.50
Herren=Anzüge
praktische 2 sehr preiswerte
Serie 1
21.50
Herren=Regen=Mäntel
m
18.50
Oeltuch=Mäntel
leicht und wasserdicht—— Regenhaut=Mäntel 0 40)
sehr leicht, als Feldpostbrief A KT 533
17.50
sehr leicht, als Feldpostbrief
Regenhaut=Pelerinen
sehr leicht und wasserdicht-..--Sturmkragen
wasserdicht, besonders für den Schützengraben
.00
Bürstenwaren
Gutinantnin
Herren=Anzüge
sdem Geschmak enshrechend(Serie 1I. 5 3
Simmmmnmmmnm
uumnmmmnmmmnmm# Gute Bücher zu bedeutend Abseifbürsten m.13m1 herabgesetzten Preisen
Schrubber m.35a1 Gelegenheitskauf
Handteppichbesen
von
Kokos=Möbelbürsten von O. 39 an#a 2 Sansenenbände, Hessedlutgabe....—. solt 4o0 ur.85 Kleiderbürsten on.28
s Gelehrten=Anekdoten A 0 E
Auftragbürstenon.10
Schuh=bzv. Glanzbürst. von O. 35
0. 48 aun 8 2 Halbpergamentände.....Kat 1000 nur.2 5 a Schmutzbürst. un.18
an
an
an
an
gesammelt von Dr. W. Ahrens, 2 Telle, jeder Band statt.80 nur
Auf türkischer Erde.75
Herren=Artikel
Rotzsmnnmnnnmnmmm
.95
Rintknininninmheikniininnennnktllunilich
Damen=Handtasche a ODS Reisebilder u. Studien von Hugo Grohte, reich illustr., statt.00 nur Militär=Hosepträger
moderne Jorm........20 g Das moderne Aegypten S RLS ustar=Posehtroggg.2
Damen=Handtasche§ OK S 182 Abbildungen... statt.00 füur OeO V= Hexxen=Pelourshüte
Unterhaltungslektüre f grigser Aspahl. 8
Peren„.75 Romane u. Novellen g..—...g nok. Fanden u. Famen=4rs.75
eder Band.99 U. 19 0. J0 g Knaben=Filzhüte 2 80
Rmmmmmmmmmimmmmmmtmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm nonenGarben 9 00
Geldbörsen.10.95
Papier geldtaschen B 05
.95.45.95
□II
Modewaren
Kennnnnmnnnenmnminnimminstll
Tüll=Passen mit Stehbort
schwarz und weis..25.95
Nacken=Rüschen
mit Sammetband1.25.95
Rips=Westen
mit Knopfgar..25.95
Suppenhühner
von.50 an
Jährige Hähne
Pfd..00 u..10
Hirsch-- von.83 an
Reh--- von.95 an
Extra schwere
Hasen!
in neuen Farben v..—-.90
Oni
Mianammmmin
Taschenlampen.98
Metalldrahtlampen 10.95
Luntenfeuerzeug.12
12 Sterecbilder.50
6
24
.—
4
120
- 1 1*1T•.n.
* 4 4. A** A**
***"***
AAEAS

Kölner Local-Anzeiger Nr. 299 s Freitag, 29. Oktober 1915
Seite 11.
Offene Stellen
9
Wir suchen für Köln einen durchaus tüchtigen, erfahrenen u. selbständigen
Montage=Inspektor
für Aulagen im Auschluß an das
Bewerbungen mit Angabe der Gehaltsansprüche, Lebenslauf, Zeugnisabschriften an die
Allgemeine Elektrizitäts-Gesellschaft
Installationsbureau Köln, Hansaring 80.
LagerArbeiter
welcher auch packen kann, sofort gesucht.
.=G.
Nir&amp; Genest
Limdurgerstraße 23.
die Erfahrung auf Schnitte haben, sowie
jüngere Prehzer und einige Schloßer
finden dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn. d°
Regins, BozenlaußenGesedschafi m. b. h.
Köln=Klettenberg. d“
Ein junger Metgergeselle
militärfrei, f. Ochsen= u. Schweinemetzgerei gesucht.
Emil Breuer, Apostelnstr. 28-30.5
Schuhmacher gesucht. DMülheim, Dénnwalderstr.
Köln.*
Hehrling für Konditorei u. Bäck. gesucht. Florastraße 75. b
Gesucht z. 1. November
1 Mlaschinist
für meine Maschinen= u. LichtAnlage, der imstande ist, die komplette Anlage mit Akkumulatoren=Batterie selbständig zu
bedienen. 47
Wilh. Guester
Masch.=Fabrik Köln=Sülz.
Tüchtige
Former
zu dauernder gutbezahlter Maschinenarbeit sucht
Eiseugießserei Kalschenten.
a Zuschneider
gesucht.
W. Steenebrügge&amp; Co. Ratingen.
Tüchtiger
Maschinenschlosser
der in Revaraturen gewandt ist, bei gutem Lohn in dauernde Stellung gesucht.
Stiheitjabrik
Liblar.
Gewandtes Fräulein
findet auf Generalagentur einer FeuerversicherungsGesellschaft dauernde Anstell. zur Bedien der Schreibmaschine u. für einfachere Kontorarbeiten. Stenographie u. qute Handschrift Bedingung. Selbstgeschriebene Bewerbung mit ausführl. Lebenslauf. mit Angabe über seitherige Täligkeit u. Gehaltsanser. unter Vorlage von Zeugn. erbeten unter P U 1983 durch Haasenstein&amp; Vogler,
., Köln.
1
Einfache, kath., im Haush. erfahrene Landwirtstochter als
zum 1. Dez. od. später auf ein Gut mit Leutebeköstigung und Butterverkauf gesucht. Familien= anschluß. Behalt nach Uebereinkunft. Dienstmädchen vorhand.
Angeb. nebst Zeugnisabschr., Altersangabe u. Gehaltsanspr. unter C 367 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 7
Putz- und Waschfrau
findet angenehme Vormittagstellung in kleinem Haushalt. Antritt sofort. Zuverl. Frauen od. Mädchen wollen sich melden
bei Mühler, Warhlskein 12,
Ein tüchtiges zuverlässiges
Küchenmädchen sofort gesucht. Köln=Lindenthal Morsderserstraße 3. b
Gamen
.noch nicht i. Kontor gearb., find. Gelegenheit, sich prakt. einzuarb. Breitestr. 47, I.
Propere Standenfrau
mit guten Zeugnissen geucht. Frau Bether, Deutscher Ring 44.
irdentliches Mädchen für
Küche ud Hausarbeit ges. Eintrachtstraße 59.
Stellengesuche
Kürschnerin
übernimmt Pelzreparaturen. Prompte und billige Bedienung
5 Mauritiuswall 29.
Kräftiger Junge
16., sucht zu Sonntags Nebenbeschäft. Becker, Holbeinstr. 4.
Velt. Buchhalter empf. sich für A alle Kontorarb., auch f. halde Tage u. Stunden. Off. u. G 618 a. d. Ann.=Exp. Rotgerberbach 13.b
Für den Vertrieb
einer neuen, an Inhalt u. Ausstatlung unübertr. kaih. Familienzeitschrift, in jed.Hause abzus., werden flleiß., streng solide Reisende, auch Damen, ges. Noch..„„„„
nicht geübte werd. angel. Höchste Jüngeres Fraulein Verdienstmöglichkeit!. Off. erb. ugeh.§
unt. 860 a. d. Geschäftsst. d. Bl. graphie u. Maschinenschre. beu,
mit schöner Handschrift sucht
Suche für meine Tochter
17 Jahre alt, welche die Fortbildungsschule mit Erfolg besucht hat. Stelle auf Büro, am lieosten bei kath. Rechtsanwalt oder Notar.
Off. unt. M 99 an d. Hauplv.
Nippes, Biersenerstraße 6.
Güchzlige Former, Gussputzer und Bülfsarbeiter
gesucht.
Gebr. Blissenbach
Köln=Höhenberg.
AT4S SEIIUSN
durchaus selbständig arbeitend, zum sofort Eintritt gesucht. Meldungen mit Zeugnissen
Brauns&amp; Bringe
Mauritiuswall 11.
Rechtsanwalt
auch jungen
sucht zuverlässigen
Bescheid: Hansaring 75, 1.
passende Stelle. Ang. an die Besch. d. Bl.
u. L.
Lehrainor-Arb. i. Rep. u. Umänd. Sllikmel usw. Zälpicherpl. 11,pt
Sof. Matr. Karte g. H. Jansen, Kolumbast. 1.
Beste Lage der westl. Neustadt.
zu vermieten: Meister Gerhardstr. 8, 2 Et.,
7 gr. Zimm., Küche i. Wandpl., Bad, Maus., elektr. Licht. Lätzowstr. Nr. 1, I. Etage, 5 gr. Zimmer, Küche, Mans. pp., freie Lage!
Lindenstr. Nr. 97, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. pp. Preiswert!
Lindenstr. Nr. 87, 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. pp. Preiswert!
Zimmer an prop., unahh
Frau gegen Hausard. abzüg. Severinstraße 212.
# Mans.=Zimmer zu vermieten. Probsteigasse 4.
Im Hinterh. 2. Et. 1 gr. Zim.
J zu verm. Peterstraße 21.
Fernruf A 5594
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.*
Nippes
Abgeschl. j. Etage
3 Zimmer, Küche, Mansarde Luisenplatz, an J9jA4l. 7, ruhige Fam. zu vermieten. 48 Mark. c
Besch. Verhöven, I. Et. hosw.
se
Arsuastrußt 13 2. Etage
3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Bescheid: Fritz Keltenich Mohrenstraße 39.
Kentitüren.
Billige Riete. Ladenlokal f. Ko fiturengeschäft mit ein. Zimmer zu vermieten. Ladeneinricht. wird gesellt. Auf Bunsch auch Warenbesorgung, Off. u. 861 a. d..sch. d. Bl.
Ladenlekal
mit drei Zimmern, sowie
Hochparterte
abgean
3 Zim., Küche m. Spind. so ort billig zu verm Valthasarstraßze 16. Bescheid I...rechis.
Ursulastr. 13
Hinterhaus
2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid daselbst und Fr. Reltenich, Mohrenstraße 39.
Arbeitsgesuche
Assces achesueen
Instreicher-Arbeiten
zu den äußerst billigen Preisen, nur Verwendung besten Materials, gute solide Ausführung. Tapezieren p Rolle inkl Vorarbeiten 359 saub., korrekt. Kleb. Kroß. Fr. Michna, Sever#nstr. 101. 1G am Rhein gel
Herrsch. 1. Etage
zu vermieten, best. aus 5 groß, Näumen, eing. Bad. ger. Küche. Gas, elektr. Licht u. sonstigem Zubehör. Machabäerstr=10.
Stammstraße 978
gleich bei der Leostraßze abgeschl. Unterhaus, 3 Z mmer, Küche u. Baderaum, sofort zu vermieten. Besch. beim Eigent. H. Grünewald, Gutenbergstr. 12.b
Abgeschl. Wohn. 1. El.
3 Zim., Küche, Sp. a.., Mans. zu verm. Treppenr. u. Bel. d. Hausm. Severinstr. 23537.
Mietgesuche
Schreinerwerkstelle mit Wohnung zu mieten gesucht. b Wiegel. Pantaleonswall 61.
□
Unterricht
Private Kölner Bekleidungs=Akademie
verbund. mit ff. Maßgesch.
für Damen u Herren. Daher d. bevorzugteste Schule Kölns.— Bekannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung im Verarb. v. Jackenkleid. Neue Kurse beginn jed. l. u. 16. Ebenf. f. d. Hausschneiderei. Schnittmuster nach Maß. Alwin Hopf und Frau,d Köln, Mohrenstr. 36, a. d. Gereonst.
Nhil. ert. erf. Nachh. u. Vorber bes. " Frz. Engl., Math., Lat. Pr.mäß. Off.u. B884.d.., Breitestr 85.b
Darlehen
an Beamte u. solv. Leute. Wir kaufen und beleihen gute l. u. 2. Hypoth. Stark, Dassel r. 31.
Verloren-Getunden
Verloren!
Donnerstagabend zwischen-9 ein unfertiger Pelzhragen von Blaubach, Hohestr., Minoritenstr., Drususg. Geg. Belohn abzugeb. Blaubach 30A, hochp. b
Ghrringe, Brill., 2 St., auf d. O Bahnf. n. Roisdorf ab Köln .30 am 10. 10. abhanden gek. Wiederbringer erh. Belohnung. Näheres Eintrachtstraße 20.
vom
Montag, den 25. 10. Kölner Viehhof
Gwouizen Nine
gez. II F N entlausen. Zweckdienliche Angaben erbitte:
Heinr. Frommen, Neuß
Hermannstraße 40.
ein schwarzes Kind
Modes.
Hüte und Pelze werden modern an efertigt u. umgeändert. Annahme Fr. E. Mellinghaus, Wesseling
Pensionierter Lehrer sucht
Haushälterin.
Gefl. Off.(Alter u. Lohnanspr.) u. 872 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
neues Haus, Vorort Köln, ganz od. get. zu verm. Licht u. Wasser vorh Off u. B 942 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Nippes, Aievenheimerst.
=Zimmerwohn. cheid Vieriener
zu verm. r 134.
Zu verkaufen
SEM
Vornehme u. gediegene Pelzwaren müssen Sie beim
Fachmann kaufen.
Besichtigen Sie ohne Kaufzwang mein Lager. Sie finden
prima seidige echte
Alaskafüchse
von 32, 40 f. und hoher
eleg. Ikunks
70, 90 bis 300./4.
Steinmarder
2fellige Pelze, zu 55, 85 und höher.
Alles allerbeste und nur eigene Verarbeitung. bp
P. Weiller, Jahnstraße 7.
Perl-Mais
Grob-Mais
Spelzspreu
auch gemahlen,
rumän..-Kleie Tortmelasse Häcksel
Eichelschrott liches
Schweinefutter, alles beschlagnahme u. handelsfreie Ware zu haben bei
Louis Stern Wwe.
Köln-Mülheim
Tel. Nr. 45 Amt.-Mütheim.
Cotal-Ausverkauf.
Sellen günstig für Brautpaar, echt Eichen=Schlafzim., kpl. Ztür. Spiegel=u Wäscheschr., sow. eine hüdsche Ditchpine Küche zuf nur 585., Plüsch= u. Lederdiwan, Chaiselongue von 38 M. an. .=Mülheim, Buchheimerstr. 9 11
Gr. Griechermackt 110.
3 Zim, 2. Etg., auch geteilt, zu
verm. Besch. I. Etage.
Prachtv. Eich.=Schlafz.
hochseine Ausführ., Itür. Spieg Schrk., 2 Bett. m. Roßhaarmatr., ganz komplett zu festem Spottpreis von nur 490 M. (ganz neu), fernar Ztür. Pitchp.= Küche riesig billig.
Breuer, Brüsselerstr. 7, hp. Einzus. bis 4 Uhr nachm Zogcart auf Gammi nebst prima D Holländ. Pferd nebt Geschirr zu verkaufen. Hahnenstr. 31.
Ulster
Paletots
Anzüge
Hochapart. Paletot 20.K Vornehmer Paletot 26.6 Hochfeinst. auf Seide 36.4. Herrl. Ulster mit Gurt 24.8 Schick, eleg. Uister 28.K Sehr schicker SportUister 38.4 Apart. Sport-Palet. 40 Burschen-Paletot 16 Burschen-Ulster 18 u. 22.6
Nur
An der Malzmühle im Engroslager.
Kunstspeisefelt
in Kübeln a 25 kg
abzugeben
Hansaring 26.
Schlafzimmer, 2 Betten m. Einlage, 3t. Kleiderschr. m. Spieg., Waschkommode mit Marmor u. Spiegel, 2 Nachtkommödchen, Kücheneinrichtung, modern, weit unter Preis abzu eben unter Garantie. Möbelschreinerei Delbrück, Bahnstraße 4.
Knauß=Piano
eigenes Fabrikat, fast neu, billig abzugeben. Mand Piano=Fabriken, Akt.=Ges., Kaiser=Wilhelm=Ring 38.“
1090
S 1* pk.
Krefelderstr. 33,., Hth. o
Hohe Standuhr zu verkaufen. Ursulaplatz 18. Händl. verb.
Piano
wie neu ern., 200.4 Lag. Eintrachtstr. 30.
Schw. Pl.=.45 Fg d. Martinsf 39.
Kanigesuche)
EEETES E Ee
Besucht gebrauchter elektrischer
bevorzugt Alabaster= od. Marmorschale. Angebote unter 870 mit Angabe des Preises u. ev. des Durchmessers der Schale erbeten an die Geschäftsst. d. Bl.
Gelegenheitskauf ges.
Weiße Schlafzimm.=Einrichtung, 2 Betten, tadellos erhalten, modernes bestes Fabrikat.
Offerten unter C 368 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
I, Platin
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, Hoster. b
Klavier gu erh kauft. Ang.
Breitestr. 85.
B 933 a. d. 2. Gesch.
Mittelschw. Pferd
4jährig, fehlerfrei, lammfromm, bestes Ackerpferd, auch f. jedes Geschäft geeignet, umständehalb. billig zu verkaufen.*
.=Mülheim, von Sparrstr. 42.
(Hin wachs. Kriegshund zu ok. B Longericher Hauptstr. 1.
Vormischtes
nur erstkl., deutsche Fabrikale, zu bes. vorteilh. Preisen, auch 30, esast neue, wenig gebr. sehr dillig. Frank, Köln, Spichernstraße 71, Großhandlung und Ein zelverkauf.
Leicht. gebr. Plakeagwagen
ca. 25 Zer. Trake., billig anzug. Emil Gaede, Köln=Merheim, Neußerstraße 512. b
von Herrenkleidern emptichlt essich, ein leistungsfäbiges Haus zu besuchen. Wir unterhalten ständig große Läger in Anzügen für Herren in vielen Farben, Stoffen und Nacharten. Ebenso reich ist die Auswahl in Stoffhosen, Paletots, Gehrock-, Frack- u. Smocking-Anzügen. Freundliche, geschulte u. fachmännische Bedienung im Verein mit mäßigen Preisen erleichtern den Einkauf.
Getragene
Maß-Garderoben
sind durch vorzügliche Maßstoffe u. erstklassige Maßschneiderarbeit die
Spezialität des Hauses. „Wir verleihen schwarze Auzüge.“
e
Getrag. Paletols.
Ulster, Anz., s. gr. Ausw—25.4 Tuch= u. Maßgesch., Albertusst. 10.5 Aarmeladen von 38. an, MalzIn kaffte 15 5. Nudeln 54 h, 1 Paket Schweden 35 L. Weyerstraße 46. Teleph. 9194B. b BIEL neue und gebr., staun. 3 billig unter Garantie, IIAnm. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln. Eing Uhren zesch.
aufhaus
10
2ür Herrengarderoben G. m b. II.
Leiter: Eugen Schrimmer
Köln, Schilleigasse 8 9:
□
Achten Sie auf die Nr.)
Mehr. taus. Minterpkanzen
hat abzuged. Heinrich Broch,
Poulheim, Venloerstr.
Spekulatins-Karkons
liesert billigst 3. Lewertoff Jülicherstr. 31, Fernspr. A6233.6
Elügal in sehr g. Zustande u. lUgol schön. Ton bitlig zu verk. Lindenthal, Dürenerstraß 22. b
Baartlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Rurschen=Ueberzieher, erh., 108em., f. 10. z. oh. Ehrenfeld, Sömmeringstr. 34, III.
ähen neuu gebr., spottb. Ger.Kaufh.9 Friesenstr. 9
* 6
9*—
:
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet. 6
Wir empfehlen als ausgezeichneten Ersatz unsere Karbid=Lam= pen die sich vorzüglich dewährt haben. Günstige Preise. Colonia, Mühlenbach 51. F. Wiederverk. Mühlenbach 51A.
Verdingung.
Für Unterhaltungsarbeiten im Schlacht= und Viehhof Cöln sind zu vergeben
a. die Anstreicherarbeiten in 5 Losen,
b. die Umlegung und teilweise Erneuerung von rund 1000 am Rampenbelägen aus Klinkerplatten
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau des Schlacht= und Viehhofes vormitt. erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg. für a und 25 Pfg. für d von dr Hochbauabteilung, Stadthaus, Z mmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Dienstag, den 16. Nov. 1915, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus. Zimmer 411, abzugeben, zu welchem Zeitpunk die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, d. 25 Oktober 1915. 0l3 Hochbauamt:
J. V. Heimann.
Fleischfutter für Schweinemast
wird in frischem Zustande von 25 Pfund ab in: Schlachthof abgegeben. Dreis 6 M. pro Zentner. Käufer wollen sich bein: Schlachthefinspektor melden. Der Direktor 9“ des Schlacht= u. Viehhofes.
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker. Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinenbauer.
—
welches 2½ Jahre in klösterlicher Anstalt den Haushalt erlein e, sucht Stelle, wo ihm Gelegenheit geboten, sich noch we.ter auszubilden.
B=Gladbach, Mülheimerstraße 240.
Lernsprech=Anschluß.“=RumJ pr. mer sofort gesucht.
Off. unter F 1646 a. d. Ann.= Stelle Mittelstr. 33 erbeten.
G ae Könen, Nippes, Merheimerstr. 117.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf., monatlich hostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich Colonia. Er ist des billigste, modern ausgestattete Tagesorgan für Köln und Umgebung. Verselbe hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens un errichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt erwiesen. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse in der gangen Welt, über alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leer täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentichen Versammlungen. Gesell. schaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie das Gemeinwehl derühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt,
Den Beziehern des Kölner Local=Anzeigers wird auf Bestellung zu dem billigen Pres von 10 Pf. monatlich die reichillustrierte Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ hin zugeliesert.
Kostenfreien Probebezug wolle man verlangen von den Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85, von den Hauptvertretungen, AnzeigenAnnahmestellen oder durch dus Trägerpersonal.

Nur noch wenige Tage.
Damen-Kliefal schvarz u. braun, Chevreau u. Ziegenleder, z. Aussuchen#. 25
Ausserdem:
Grosser Posten Tuch-Hauspantoffel 36.42 jegss bes.98
solange Vorrat reicht.
Mehr wie 2 Paar werden an einen Käufer nicht verabfolgt.
Patria-Schuhgesellschaft G. m. b.., Weyerstrasse 118
direkt am Barbarossaplatz.
Seite 12.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 299* Freitag. 29. Oktober 1915
Neu eröffnet!
Schönste bürgerliche Weinstube
strasse Nr. 3
lähe
Hohestrasse
Großer Pokal Mosel-, Rhein- und Rotwein
ab 30 Pig.
Spezialität: Selbstgez. Moselweine
Bürgerliche Küche
Täglich wechselnde Spezialplatten.
Um geneigten Zuspruch bittet
Peter Prüm-Licht
Weingutsbesitzer.
Zwangsinnung für das Damenschneiderund Schneiderinnen-Handwerk in der Stadtgemeinde Cöln
seiert am Sonntag, den 31. Oktober 1915
das Fest der Jahnenweihe.
Morgens 9½ Uhr feierliches Hochamt in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Morgens 11 Uhr Festakt im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse).
Wir
Fahne
beehren uns, die Mitglieder, Freunde und Stifter der hierdurch nochmals herzlichst einzuladen.
Der Vorstand u. die Jahnenkommission.
Für Herren
wird es von großem Interesse sein folgendes zu wissen:
in dem neu eröffneten
s Galderobenhaus
An meine lieben Mitbürger!
Allerheiligen u. Allerseelen, sonst schon Tage der Trauer und inniger Erinnerung an unsere dahingeschiedenen Lieben, stehen vor der Türe. Wie manche Familie pilgert an diesen Tagen hinaus zu den Friedhöfen, ohno das Grab dessen schmücken zu können, der als Held, sterbend für Vaterland und Herd, gefallen, nunmehr in Feindesland an der Stelle ruht, wo er seinen letzten Lorbeer fand. Die Stadt Köln wird der Tapferen, die ihr Bestes, ihr Leben, für uns eingesetzt, in einer pietätvollen Feier auf dem Gürzenich am Sonntagvormittag gedenken Am Sonntagnachmittag wird bei Gelegenheit der Nagelung durch die Kölner Liedertafel, die Damen des Frauenchors und des gemischten Chors der Lesesellschaft, auch am Standbild des„Kölschen Bauern“ durch Vortrag stimmungsvoller Lieder und Reden derjenigen gedacht werden, die für ihr Vaterland kämpfend ficlen. Erinnert Euch aber auch bei dieser Gelegenheit der Not und Sorge derjenigen, die diese Tapferen zu Hause hier zurückließen. Ein Scherflein für diese gespendet, wäre der schönste Kranz auf dem Grabe Eurer Lieben in Feindesland.
Eine Reihe der großen Kölner Firmen hat bereits in dankenswerter Weise für die Zwecke des Bauern größere Beträge gestiftet und Gedenktafeln mit ihren Firmen anbringen lassen. Aber noch fehlen manche. Sollten diese sich nun auch noch dazu entschließen, zur dauernden Erinnerung an die große Zeit an meinem Standbild eine Gedenktafel anzubringen, dasselbe soll in einem Kölner Museum an würdiger Stelle seine Aufstellung finden. Sie würden damit gleichzeitig beitragen, die Not der Hinterbliebenen unserer gefallenen Helden zu lindern. dp
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
Kölner
E. V.
Vereinslokal: Kränkel.
Sonntag, 31. Oktober,
und Montag, 1. Nov.
Wanderung im Siegenerland.
1. Tag:
Abfahrt Köln.=Bf..45 Uhr nach Wissen a. d. Sieg. Wanderung: Kalteich=Freusburg=GiebelwaldSiegen(Uebernachtung).
2. Tag:
Netphen. Wanderung: Alte Burg=ForsthausHohnrath= Kronprinzeneiche-Vormwald. Rückfahrt nach Siegen Anmeldungen Freitagabend im Verenslokal; spätestens Samstag, den 30., 5. Uhr, bei Herrn Dr. Ropohl, Ehrenfeld, Schadowstraße 53. 3
Flora
Täglich 3½ Uhr: 5
Konzert!:
s Eintilt 50 PFO.
S 1* 0
69383000008898309
Köln
Köln
Ecke
Cäcilienstrasse
3
Ecke
Cäcilienstrasse
erhalten Sie von Millionären, Doktoren, Reisenden und feinsten Kavalieren wenig
getragene“ d
Die große Mode!
Fürherren.Burschen
Uister u. Paletots
Spork-Paleiots Sport-Ulster
in hervorragend grosser Auswahl, für den verwöhntesten Geschmack und nur aus prima Stoffen, neueste Formen.
Durch Ankauf großer Warenlager und eigener Herstellung
für nur 18, 2t. 24, Z27, 30, 35, 38, 42, 45. 50, 55, 65 Mack
Feste Preise.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und großen EngrosVersand sind wir in der Lage, nur gute Ware zu billigen
Preisen zu stellen.
Nur Königstrasse s
im Enoroslager.
am Malzbüchel
□
Ackten Sie bitte genau auf Strasse u. Hummer Königstrasse 5
Ulter Wegen Einberufung
usw. zu den billigsten Preisen.
Abteilung II: Neue Garderoben, Gummimäntel und Pelerinen
Verlelbung von Gesellschafts-Anzügen.
Der weiteste Weg lohnt.
meines Mannes zum Heeresdienst verkaufe, da grosses Lager, noch alle vorteilhaft eingekauften Schuhwaren für Damen, Herren und Kinder
zu wirklich sehr billigen Preisen.
Schuhhaus am Hahnentor
Gottfried Keppler
48 Hahnenstraße 48. 50
7hereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Freitag: Die Zauberflöte. Anfang 7 Uhr. Samstag, den 30. Oktober 1915
Der Osgelhändler.
Operette in 3 Akten von Karl Zeller.
Musikalische Leitung: Walter Gaeriner. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Achsel, Welden. Wolter, Pütz, Brings; Herren: Korth. Schröder, Vanoni, Robert. Clemens, Joerster. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge.— Mark, I. Parkett 2,45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 1,75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,20 M.— 2. Rang Seiie(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Sonntag, den 31. Oktober 1915— Anfang 7 Uhr
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Das Glück im Winkel.— Anfang 8 Uhr. Samstag, den 30. Oktober 1915
Sondervorstellung der Cäcilia Wolkenburg zugunsten des„Kölsche Boor in Eisen“
unter freundlicher Mitwirkung der Familie des Kölschen Boor
Beim„Kölsche Boor in Eisen“.
Von Georg Reinecke.
Volksstück in 2 Akten, einem Vor= und Nachspiel. Dirigent: Professor Joseph Schwartz.
Spielleiter: Rudolf Adam
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 1015 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 5,00 M.—
I. Darkett.09 m.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett
3 M.— 2. Rang 2 M.— Parterre 1,50 M. einschl. der städt Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie.75 M.
Gutscheine haben keine Gültigkeit.
Sonntag, den 31. Oktober 1915.— Anfang 7½ Uhr
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
2 Hillogoitsch-Theater:
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
X Heute, Freitag, den 29. Okt., abends 8¼ Uhr:W
Zum letzten Male:
*„Der Kammerdiener.“ 2
D Morgen, Samstag, den 30. Oktober%
abends 8 Uhr abends 8 Uhr
Erstaufführung von
2,„Wie einst im Mai“:
∆ Große Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Rudolf Bernauer u. Rud. Schanzer.
∆ Musik von Walter Kollo und Willy Bretschneider.
Närchen=Theater
Bürgergesellschaft(Röhrergasse) Sonntag, den 31. Oktober, nachm. 4½ Uhr:
Königin Tausendschön
und Prinzessin Bässlich.
Vorverkauf beim Portier(Nöhrergasse). d5
Harmonium
mit orchestr. Toncharakter (Fabrikat Th. Mannborg)
10 Register, 2 Knieschweller
Mk. 285.—
14 Register, 2 Knieschweller durchgehender Aeolsharfe
Mk. 470.—
Pianomagazin g*
A. Sauerwald
Hohenzollernring. 20.
Kgl. Preuß. Klass. Lotterie
1 ½ ¼
5 10 20. 40 A
Graf Gersdorffs
Hahnenstraße 35,Part.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantivortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonitaz
Gutberlet. Alle in Köln
Neu
eingetroffen!
Hut= u. Kleidersamt
Astrachan, Plüsch
für Mäntel
in Halbseide u. Baumwolle bekannt billig.
m. Inalneimer
6 Höhle 6
an der Hohestraße.*
Marmelade!
Vierfrucht K.55 per Pfd. Johanisb. K.55„„
Frischobst KK.49„„
Apfelkraut K.55„
bei 25 Pfund billiger. 55 Wie bekannt, führe ich nur erste Marken, für den Winterbedarf fest eingekocht.
Fertig verpackte 1 PfundFeldpostpakete feinste Marmelade K 0,75. F. Rehbach, Fleischmengergasse 43,1., Toreing
*.***