Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 65. Fernspr. Geschäftstelle Preitestraße 85: A6s3s. u Köln, Samstag, 6. März 1915
29. Jahrgang.
Heute 16 Seiten.
WTB London,.März1915.(Drahtber.) Das Daily Chronicle berichtet aus Dundee: Der Glasgower Dampfer Damblair, mit einer Ladung Jute von Kalkutta, wurde am Freitag an der Küste von Essex von einem feindlichen Flugzeug angegriffen, das drei Bomben warf, welche jedoch fehlgingen.
Der Daily Telegraph meldet aus Grimsby: Ein Oeltankdampfer, der im Humber eingetroffen ist, berichtet, er sei zwischen Yarmouth und Spurnhead von einem feindlichen Flugzeug angegriffen worden, das aus geringer Höhe drei Bomben geworfen habe. Dem Schiff sei es durch ein schnelles Manöver gelungen, dem Angriff zu entgehen.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Rotterdam: Der Kapitän des englischen Dampfers Damblair, der aus Kalkutta in Dundee eintraf, berichtet, daß zwei deutsche Flugzeuge sein Schiff am letzten Freitag in der Nähe der Küste von Essex mit Bomben zu bewerfen versuchten. Zwei Bomben fielen aus einer Höhe von 2000 Fuß in einer Entfernung von 30 Fuß von Backbordrand des Schiffes, eine dritte 20 Fuß vor dem Bug nieder. Der Kapitän ließ die Sirene ertönen, um Hülfe herbeizurufen, worauf die Flugzeuge verschwanden.
Die deutsche Admiralität hat bekanntlich den Kampf gegen den englischen Handel mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln aufgenommen und so zu erkennen gegeben, daß nicht nur Minen und Unterseeboote, an die in erster Linie gedacht werden konnte, verwandt werden sollten, um den Engländern die Schrecken des Krieges auf dem Gebiete des Handels, auf dem sie besonders empfindlich sind, fühlbar zu machen. Neben die Unterseeboote, die dem englichen Handel, wie über Genf gemeldet wurde, bereits einen Verlust von 80 Millionen allein an Schiffsgütern gebracht haben, treten nun auch die wagemutigen deutschen Flieger. Zwei Schiffe, die an der Ostküste Englands fuhren, sind von einem deutschen Flieger mit Bomben beworfen worden. Vielleicht ist ihnen, wenn man den englischen Meldungen Glauben schenken darf, ein tatsächlicher Erfolg nicht beschieden gewesen. Aber der moralische Erfolg wird sich sicher bemerkbar machen, die englische Schiffahrt, soweit man noch von einer solchen sprechen darf, ist einer neuen, ihr drohenden Gefahr inne geworden und kann sich nunmehr auch dort auf Angriffe gefaßt machen, wo sie sich vielleicht vor Unterseebootangriffen sicher wähnt. Ueber und unter der See gegen den englischen Handel!
K
Der Unterseekrieg.
Verlust eines deutschen Unterseebootes.
WTB Berlin,.März1915.(Drahtber. Amtlich.) Nach einer Bekanntmachung der britischen Admiralität ist das deutsche Unterseeboot U 8 gestern abend in der Nähe von Dover durch ein englisches Torpedoboot zum Sinken gebracht worden. Die Besatzung wurde gerettet.
Der Stellvertreter des Chefs des Admiralstabes von Behncke.
Der Verlust des Unterseebootes U S erinnert das deutsche Volk an die alte Wahrheit, daß es keinen Siegespreis geben kann ohne Opfer, und daß daher der feste Wille durchzuhalten, in dem die Gesinnung unseres ganzen Volkes in dem gewaltigen Ringen der Völker sich vereinigt und gipfelt, gleichbedeutend ist mit der Bereitwilligkeit, alle die Opfer zu bringen, die von uns gefordert werden. Nicht schwächen, sondern aufs neue stärken und stählen muß unseren Willen ein jedes Opfer, das der Kampf uns auferlegt.
Auch der Unterseeboorkrieg gegen England konnte nicht ohne die Voraussicht, daß wir Opfer bringen, daß auch wir Verluste erleiden würden, beschlossen und ins Werk gesetzt werden. Der Verlust, den wir in U 8 erleiden, ist ja noch nicht so groß, daß er unsere Standhaftigkeit auf eine ernstere Probe stellen könnte. U 8 ist, wie schon seine Nummer beweist, eines unserer ältesten Unterseeboote, mit deren Bau im Jahre 1906 begonnen wurde. Seitdem hat auch diese Waffe unserer Seemacht mannigfache Erfahrungen machen können, die selbstverständlich ausgiebig verwertet wurden. Auch dem Nichtseemann ist von vornherein klar, daß der Verlust eines der neueren Tauchboote uns schmerzlicher wäre als der Untergang eines der älteren=Boote, aber auch einen härteren Schlag müßten und könnten wir ertragen. Damit soll nicht bestritten werden, daß auch die Streichung der U 8 aus der Liste unserer wackeren Unterseer uns mit Trauer erfüllt; das ist an sich selbstverständlich, und es ist doppelt begreiflich bei der besonderen Sympathie, welche die jüngste Waffe unserer Marine, die sich schon so reichen
Anspruch auf unsere Anerkennung und Dankbarbeit erworben, im deutschen Volke genießt.
Im übrigen wird der Verlust dieses einen-Bootes älterer Gattung an dem Drucke, den die jüngsten Waffen unserer Marine, Unterseeboote und daneben jetzt auch Flugzeuge, auf die englische Schiffahrt ausüben, nichts ändern. Machen sich unsere Tauchboote doch schon, nach französisch=englischen Quellen, im Golfe von Biscaya bemerkbar.
Wenn unsere Feinde bei dieser Gelegenheit versuchen, Spanien zu beunruhigen mit der Unterstellung, daß deutsche Unterseeboote ihre Reeden und Küstengewässer mißbrauchten, so gehört das zu dem bekannten Handwerkszeug unserer Gegner, das bei den Neutralen nachgerade nicht mehr verfangen kann. Wenn unsere -Boote wieder von sich hören lassen— und sie werden es— dann werden nicht die Neutralen, sondern England und Frankreich dadurch betroffen werden.
*
Besinnen sich die Vereinigten Staaten auf ihre Neutralität?
WTB Kopenhagen,.März1915.(Drahtber.) Laut einer Meldung der National Tidende aus London berichten die Central News aus Washington: Das Repräsentantenhaus nahm ein Gesetz an, welches die Macht des Präsidenten erweitert, damit er Beeinträchtigungen der Neutralität verhindern könne. Danach kann er Zollbeamte anweisen, Schiffen, die in amerikanischen Häfen laden, die Zollscheine vorzuenthalten, wenn er Grund hat anzunehmen, daß die Schiffe Munition für kriegführende Mächte mitnehmen. Der Präsident kann ferner bei der Ausstellung von Zollscheinen eine Kaution in Höhe des doppelten Wertes der Ladung oder des Schiffes verlangen und diese einziehen, wenn die Reeder oder Kapitäne irgend einen Verstoß gegen die Neutralitätsvorschriften begehen. Die Reeder und Kapitäne werden in solchem Falle außerdem strenge Gefängnisstrafen erhalten. Das neue Gesetz gilt für die Vereinigten Staaten und alle ihnen gehörigen Inseln.
*
Der Umschwung in der öffentlichen Meinung Amerikas.
WTB Kopenhagen,.März1915.(Drahtber.) In einem Leitartikel erklärt Politiken: Das Ergebnis der englischen Erklärung ist augenblicklich das, daß England die öffentliche Meinung Amerikas abgestoßen hat. Durch die letzten Maßnahmen Englonds haben die Deutschen endlich in Amerika erreicht, was sie seit Beginn des Krieges erstrebten. Alle Agitation der Deutschen in Amerika erzielte häufig das Gegenteil der beabsichtigten Wirkung, besonders wegen ihrer Heftigkeit. Nun scheint die Möglichkeit nicht fernzuliegen, daß die Stimmung, jedenfalls der kommerziellen und industriellen Kreise, sich zugunsten Deutschlands wendet. Welche Bedeutung ein derartiger Umschlag hat, bleibt abzuwarten. Die Aufgabe, die sich Wilson gesetzt hat, scheint unlösbar, nämlich die, den Krieg zurückzuführen auf die völkerrechtlichen Grundlagen vor August 1914.
Die Times kritisiert Wilsons Gedanken in einem eingehenden Leitartikel scharf und mit einem offenbaren Widerwillen gegen den leisesten Kompromiß seitens Englands. Asquiths Rede könne als eine Antwort auf die versöhnliche Anregung Amerikas kaum betrachtet werden.
*
Amerika und England.
Ueber eine persönliche Note Wilsons an Grey meldet, der Vossischen Zeitung zufolge, der Daily Telegraph aus Washington: Wilson werde in den nächsten Tagen persönlich eine diplomatische Note an Grey richten, um von ihm eine ausführliche Erklärung dafür zu erhalten, wie England sich die Unterbindung aller Zufuhr an Deutschland und Oesterreich denke. Er dürfte dabei auch den deutschen Standpunkt vertreten, wie er sich in der deutschen Antwort auf den amer kanischen Vorschlag zur Verhütung der Torpedierung neutraler, namentlich amerikanischer Handelsschiffe kundgab.
Nach der Deutschen Tageszeitung hat Wilson vor einigen Tagen einen außerordentlichen Bevollmächtigten nach Europa gesandt, um in den kriegfüyrenden Ländern die Stimmung für eine Vermittelung Amerikas zu untersuchen, und zwar sei es der Oberst Housse, der bereits auf dem Wege nach London sich befindet. Dann werde er. Paris, St. Petersburg, Berlin und Wien besuchen.
*
Der Tagesbericht von Freitag.
WTB Großes Hauptquartier, 5. März 1915.
(Vormittags. Drathber.)
Weftlicher Kriegsschauplatz:
Südlich Ypern fügten wir den Engländern durch unser Feuer erhebliche Verluste zu. Auf der den Franzosen entrissenen Stellung auf der LorettoHöhe wurde ein feindlicher Gegenangriff gestern nachmittag abgeschlagen.
In der Champagne setzten die Franzosen gestern und heute nacht ihre Angriffe nördlich von Le Mesnil fort. Sämtliche Angriffe wurden zurückgeschlagen, unsere Stellungen festgehalten.
Angriffe auf unsere Stellungen bei Vauquois, östlich der Argonnen und am Walde von Consenvoye, östlich der Maas scheiterten.
Sämtliche Versuche, uns das in den letzten Tagen in Gegend von Badonviller eroberte Gelände streitig zu machen, mißlangen.
Ein gestern abend noch mit erheblichen Kräften in tiefer Staffelung unternommener Ansturm auf die Höhe nordöstlich von Celles brach unter großen Verlusten für die Franzosen zusammen. Auch mehrere Nachtangriffe waren erfolglos. Ueber 1000 tote Franzosen liegen vor unseren Hindernissen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage um Grodno ist unverändert; russische Angriffe wurden blutig abgeschlagen.
Russische Angriffe nordöstlich und nördlich von Lomza scheiterten unter schweren Verlusten für den Feind, viele Gefangene der ersten und zweiten russischen Garde=Division blieben in unserer Hand.
Weiter westlich bis zur Weichsel hat sich die Lage nicht geändert. Einige Vorstöße der Russen östlich von Plock waren erfolglos.
Oestlich von Skierniewice mißlang ein starker feindlicher Nachtangriff gänzlich.
Oberste Heeresleitung.
K
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.März1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: An der Gefechtsfront in Russisch=Polen und Westgalizien herrschte gestern im allgemeinen Ruhe.
In den Karpathen wird in einigen Abschnitten gekämpft. Die Situation hat sich nicht geändert.
Der Kriegsberichterstatter der B. Z. a. M. meldet aus dem k. k. Kriegspressequartier, 4. März: Die Karpathenschlacht nimmt von Stunde zu Stunde an Heftigkeit und Intensität zu. Die Russen, die trotz energischer Anstrengungen in die Verteidigung gedrängt wurden und bei neuerlichen Angriffsversuchen wiederum erfahren mußten, daß sie die Stoßkraft zu einer umfassenden starken Offensive nicht mehr besitzen, erweisen sich in der Verteidigung als sehr geschickt. Sie nutzen den Vorteil der inneren Linie mit kluger Berechnung aus, und parieren drohende Umklammerungen mit verzweifelter Kraftanstrengung durch stetige wütende Gegenangriffe und rasches Heranwerfen von Massen. Ihre Verluste sind dabei sehr groß. Doch gelingt es ihnen dadurch im gegenwärtigen Augenblick noch, die Entscheidung, an deren für die verbündeten Truppen günstigen Ausgang ich nicht mehr zweifele, aufzuschieben. Von besonderer Heftigkeit sind augenblicklich die Kämpfe im Zentrum, in der Linie Uszok—Lupkow, wo österreichisch=ungarische und deutsche Truppen in gemeinsamem Ringen in den letzten Tagen, wenn auch unter Opfern, den Russen alle in zahllosen Sturmangriffen errungenen Vorteile entrissen. Punkt für Punkt, der von Vortruppen geräumt worden war, wurde zurückerobert. Alle Bemühungen der Russen, sich wieder in deren Besitz zu setzen, werden blutig abgewiesen.

Seite 2.
Köiner Lecat-Aureiger Nr. 65&amp; Samstag, ö. marz 1315
hp Die Schlacht von 1000 Kilometer Front.
Ueber eine Schlachtfront von rund 1000 Kilometer erstreckt sich jetzt das gewaltige Ringen im Osten. Die Schlacht verläuft von Grodno aus über Polen bis in die Karpathen. Es ist somit im wahresten Sinne des Wortes die größte Schlacht der Weltgeschichte, nicht nur was die Anzahl der Truppen, sondern was auch die Größe des Schlachtfeldes anbelangt. Das Bemerkeuswerteste dabei ist die Taisache, daß es sich hier nicht um einen Stellungskampf handelt, wie bei der Schlacht im Westen, die auch die ungeheure Ausdehnung vom Meere bis zur Schweiz hat, sondern gewissermaßen um das Ringen in einer offenen Feldschlacht, die nur durch die ungeheure Größe der dabei in Betracht kommenden Verhältnisse einen ganz besonderen Charakter angenommen hat. Augenblicklich herrschen die Stellungskämpfe vor, während im Zentrum der gesamten Schlachtfront ziemliche Ruhe herrscht. Eine eigenartige Tatsache bei dieser gewaltigen Schlacht besteht darin, daß an den Flügeln je vier Flüsse die Schlacht bestimmen. Im Norden sind es Bober, Narew, Niemen und Weichsel und im Süden ist es das Flußgebiet vom Dunajec an über den San=Wisloka zum Dujester. Der Entscheidungswert der einzelnen Kämpfe ist von der gleichen Bedeutung für die Gesamtschlacht wie früher, nur wieder mit dem Unterschiede, daß hier Tage und Wochen die gleiche Bedeutung haben, die früher einzelnen Stunden zukam. Nimmt man nun diese Gesamtschiacht als ein einheitliches von einem Geiste geschuffenes Vorgehen an, dann ergibt sich die Tatsache, daß die russische Schlachtfront auf beiden Flügeln gewaltig zusammengepreßt worden ist. Der russische linke Flügel im Süden der langen Front ist allmählich über Kolomea nach Stanislau gedrängt worden, während der russische rechte Flügel im Norden, der früher in Ostpreußen operierte, bis nach Grodno zurückgeworfen und zusammengepreßt worden ist. Auch hier hat eine Verkleinerung des Flügels um mehr als 100 Kilometer stattgesunden.
In der letzten Zeit haben nun die Russen an dieser Stelle neue starke Kräfte vorgeworfen. Es handelt sich aber nicht, wie die englischen Zeitungen berichten, um die 10. Armee Rußlands, da diese tatsächlich vollkommen vernichtet worden ist, sondern es sind, wie auch die jüngste Generalstabsmitteilung bestätigt, ganz neue Kräfte, die wohl aus dem Hinterlande von Warschau verangeführt worden sind. Sind wir auch vor diesen neuen starken russischen Einsätzen bei Praschnüsch ausgewichen, so steht doch auch hier für uns die Schlacht günstig. Die bisherigen Vorgänge des Krieges haben erwiesen, daß die russische Ueberzahl keinen endgültigen Einfluß auf den Verlauf der Schlacht gewinnen kann. Hindenburg hat einem Berichterstatter gegenüber gesagt:„Wer mit Rußland kämpft, kämpft mit der
Ueberzahl, das wissen wir.“ Er hat aber bald mit großer Zuversicht— und Ludendorff stimmte aus voller Ueberzeugung ein— hinzugesetzt:„Wir machen'!“ Sowohl in den Karpathen als auch in Ostpreußen und in Polen hatte Rußland stets die Ueberzahl. Auch bei Iwangorod war unser Heer genötigt, vor überlegenen starken russischen Kräften auszuweichen. Nur wenig später erfolgte damals aber der große Sieg in Polen, durch den die russische Offensive vernichtet wurde. Wir haben gesehen, daß plötzlich auftretende überlegene Kräfte nur für kurze Zeit eine Aenderung des Planes herbeiführen, daß aber dann die überlegene deutsche Füyrung und der überlegene deutsche Soldat mit abfolnter Sicherheit den Sieg davon trägt. Die Schlacht von 1000 Kilometer steht unter dem Zeichen der deutschen Führung und des deutschen Heldengeistes. Der Ausgang der Schlacht ergibt sich darum von selbst. 8
Beschädigung eines Zeppelinluftschiffes.
WTB Brüssel,.März1915.(Drahtber.) Ein Zeppelinluftchiff kehrte gestern von einer erfolgreichen Erkundigungsfahrt zurück. Es landete in der Dunkelheit bei Tirlemont, geriet dabei auf Bäume und erlitt nicht unerhebliche Beschädigungen, so daß es zweckmäßig erschien, das Schiff abzumontieren, was durch die herbeigerufenen Mannschaften eines Luftschiffkommandos mit größter Beschleunigung ausgeführt werden konnte. Das Luftschiff wird in Deutschland wieder zusammengesetzt werden.
*
Japan teilt endlich seine Forderungen an China seinen Verbündeten mit.
WTB London,.März1915.(Drahtber.) Daily Telegraph meldet aus Peking, daß nach amtlicher Mitteilung Japan am vorizen Donnerstag den Regierungen in London, Paris und St. Petersburg den vollständigen Text seiner 21 Forderungen an China, die in der Note vom 28. Januar enthalten sind, mitgeteilt hat.
Die japanisch=chinesischen Verhandlungen.
WTB London,.März1915.(Drahtber.) Die Times meldet aus Peking: Die chinesisch=japanischen Verhandlungen wurden gestern fortgesetzt. China hat Japans Forderung nach Verlängerung des Pachttermins für die Gebicte auf der Halbinsel Liaotung einschließlich Port Arthur und Talny auf 99 Jahre angenommen.
K
Eine Beschönigung der Meuterei in Singapore.
WTB Kenden,.März1915.(Drahtb.) Im Oberhause erklärte Lord Crewe auf Anfrage, die Meuterei in Singapore bilde einen peinlichen Kontrast zu der Loyalität und dem Pflichteifer der übrigen istischen Truppen. Unter den Truppen der 15. indischen Infanteriedivision habe sich eine gewisse Eifersucht und Fehdelust bemerkbes gemacht, eine Tatsache, die er besonders hervorhebe, da man son# denken könnte, die Meuterei habe etwas mit dem
Heiligen Krieg zu tun gehabt. Dies sei nicht der Fall. Crewe gab hierauf eine Einzelschilderung des Aufstandes und sagte, man dürfe nicht vergessen, daß ein großer Teil des meuternden Regiments log# geblieben und die Behörden bei der Wiederherstellung der Ordnung unterstützt habe. Die Meuterei hätte rein lokalen Charakter und sei auf Streitigkeiten in dem betreffenden Regiment zurückzufüdren. Sie habe nichts mit der Rassen= oder Religionsfrage zu tun gehabt.
Der Krieg im Orient.
Ein französisches Kriegsschiff
unweit der Dardanellen gestrandet.
Dem Berl. Tagebl. wird aus Konstantinopel, 5. März 1915 gemeldet: Ein großes französisches Kriegsschiff, das sich an der Bombardierung der Dardanellen beteiligte, ist bei Dedeagatsch gescheitert. Alle Versuche, um es flott zu machen, sind mißlungen.
Daß ein französischer Kreuzer, der an der Beschießung der Dardauellen teilgenommen hat, bei Dedeagatsch aufgelaufen und es bisher nicht gelungen ist, ihn wieder flott zu machen, wird nunmehr auch über Sofia bestätigt. An der Richtigkeit der Nachricht kann nunmehr kein Zweifel mehr bestehen. Die türkischen Blätter behaupten, es handele sich um den Panzerkreuzer Admiral Charner, ein älteres Schiff, aus dem Jahre 1893 stammend. Es hat nur 4800 Tonnen Wasserverdrängung und eine Schnelligkeit von 18,4 Seemeilen. Seine Bemannung zählt 375 Köpfe. Der Gefechtswert des Schiffes ist also nicht sehr bedeutend.
Die Kämpfe bei den Dardanellen.
'TB Konstantinopel,.März1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier meldet: Gestern abend in später Stunde versuchte die feindliche Flotte, unter verstärktem Feuer an einzelnen Teilen der Küste außerhalb des Feuers unserer Artillerie bei den Stellungen von Sedil=Bahr und Kum=Kale in Schaluppen Soldaten zu landen. Anfangs ließen wir den Feind gewähren; aber dann erwiderten wir das Feuer. Sechzig feindliche Soldaten, welche bei Sedil=Bahr sich ausschifften, slüchteten wieder in die Schaluppen und zogen sich unter Zurücklassung von 20 Toten und Verwundeten zurück. 400 feindliche Soldaten, die bei Kum=Kale an Land gesetzt worden waren, wurden vertrieben, wobei sie 80 Tote verloren. Wir hatten 6 Tote und 25 Verwundete in beiden Gefechten.
Nach dem gestrigen Mißerfolg teilte sich die feindliche Flotte in mehrere Teile und bombardierte die offenen und unverteidigten Häfen Dikili, Shermaz und Advalik am Aegäischen Meer. Zwei Flieger, die den Golf von Saros überflogen, stürzten ins Meer; der Apparat fiel ebenfalls ins Wasser und verschwand. Von den übrigen Kriegsschauplätzen ist nichts wichtiges zu
Die Beschießung der Dardanellenforts.
WTB Athen,.März1915.(Drahtber. Agence'Athenes.) seute verhinderte Nebel die Feststellung der Wirkungen der Beschießung; doch stellten drei Torpedobootszerstörer, die an den Dardanellen vorbeifuhren, fest, daß die Ortschaften von den Einwohnern geraumt waren.
WTB Konstantinopel,.März1915.(Drahtber.) Der Vertreter der Telegraphenagentur Milli in den Dardanellen telegraphiert: Die Mitteilung vom 2. März betreffend den Untergangeines feindlichen Torvedobootes wird amtlich nicht bestätigt. Die Untersuchung ergab, daß infolge des Feuers der türkischen Batterien ein feindliches Torpedoboot zahlreiche Pfiffe ausgestoßen halte. Einige andere Torpedoboote kamen zu Hülfe. Der Nebel verhinderte eine genaue Feststellung der Beschädigungen des Torpedobootes, das, wenn es nicht verloren ist, nicht mehr imstande sein dürfte, an den Kämpfen teilzunehmen.
WTB Konstantinopel,.März1915.(Drahtber.) Die Agence Athenes hat unter dem 27. Februar gemeldet, daß die englisch=französische Flotte an der Spitze der Dardanellenhalbinsel Truppen gelandet und die Flaggen der Verbündeten aufgepflanzt hätte. Demgegenüber ist die Agence Milli zu der Erklärung ermächtigt, daß die feindliche Flotte bisher nur die äußeren Forts hat beschädigen können, daß dagegen die Innenforts vollständig unversehrt sind. Ebenso at der Feind bis heute keinen einzigen Mann landen können. Die Nachricht der genannten Agentur ist somit vollständig erfunden.
Die englisch=französischen Truppenlandungspläne bei den Dardanellen.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Turin: Aus Neapel wird berichtet: Der Kapitän des heute aus Marseille eingelaufenen Dampfers Patrie berichtet: Truppenmassen von über 20000 Mann seien vor einigen Tagen auf elf großen Transporidampfern, von sieben französischen Panzerkreuzern und mehreren Torpedobooten und einem Unterseeboot begleitet, aus Marseille nach der Halbinsel Gallipoli abgegangen.
Weiter wird der Stampa aus Toulon telegraphiert: Ein großes unter dem Oberbefehl des Generals'Amade stehendes Expeditionskorps, das aus dem XIII. und dem XXII. Kolonial= regiment, dem 141. Infanterieregiment und den in Marseille und Toulon stationierten Senegalesen zusammengestellt wurde, ist bereits zu Landungszwecken nach der Türkei eingeschifft worden. Ferner sind drei Divisionen von je 18000 englisch=indischen Soldaten, die bisyer längs des Suezkanals Verwendung gefunden hatten, bereitgestellt, um zur gegebenen Zeit nach den Dardanellen gebracht zu werden. Das Oberkommando über sämtliche französisch=englischen Truppen habe ein bestbewährter englischer General erhalten.
+. Die Schwierigkeit des Kampfes bei den Dardanellen.
Die Times warnt laut Berliner Tageblatt vor verfrühter Begeisterung anläßlich der Beschießung der Dardanellen. Der Artikel betont, die Dardauellen seien nicht im Sturm zu nehmen, sondern müßten Meile für Meile erobert werden.
Rußland und die Dardanellenfrage.
WTB St. Petersburg,.März1915.(Drahtber.) Die Birschewija Wjedomosti führt zu den Aeußerungen Greys im Parlament über die Dardanellenfrage aus: Durch die Rede Greys wird der Eindruck hervorgerufen, als wenn Grey die Worte
Sassonoffs in der Duma absichtlich nicht verstehen wollte. Sassonoff sprach in Verbindung mit der Rede Goremykins es klar aus, daß Rußland eine große geschichtliche Zukunft an den Ufern des Schwarzen Meeres und an den Pforten Konstantinopels hätte. Auf diese Weise hat die russische Regierung durch den Mund ihres berufenen Vertreters ihren unerschütter: lichen Entschluß bekundet, Konstantinopel für Rußland zu sichern. Damit ist eine andere Deutung der Worte Sassonoffs ganz ausgeschlossen.
Der Petrogradski Courier erfährt von einem hochstehenden Diplomaten, daß Rußland bereits vor Beginn des Krieges die Frage der Dardanellen mit den Alliierten wiederholt behandelt und niemals die Bedeutung des Besitzes Konstantinopels für das russische Lebensinteresse geleugnet have. England habe steis geantwortet, daß es für diese Ansprüche volles Verständnis habe. Wir haben ganz bestimmte Gründe, anzunehmen, daß die Frage der Dardanellen nach Beendigung des Krieges zwischen den Aliierten in einem für uns günstiger Sinne bereits erledigt ist.
Der griechische Kronrat.
WTB Athen,.März1915.(Drahtber.) Im Verlauf des
gestrigen Kronrates setzte der griechische Gesandte in Paris, Romanos, die politische und militärische Lage der Verbündeten auseinander, worauf Benizelos die durch die Unternehmung gegen die Dardanellen für Griechenland geschaffene Lage darlegte. Heute findet im Königlichen Schloß unter dem Vorsitz des Königs ein Kronrat statt, an dem außer Benizelos drei ehemalige Ministerpräsidenten teilnehmen.
Militärische Vorsichtsmaßnahmen Bulgariens.
Rom,.März1915.(Eig. Drahtber.) Laut Corriere 'Italia weilt in Rom der bulgarische Major Tantiloff behufs Waffen= und Munitionsankaufs für Bulgarien. Dem Vernehmen nach will er 300000 Gewehre kaufen, weil Rumanien sich der Waffendurchfuhr von Deutschland und Oesterreich entschieden widersetze. Die italienische Regierung hat den Waffenkauf verboten. 8
Kleines Heuilleton 2
0 An England.
Des Völkerrechtes spottend höhnend lachen,
Die Kraft uns rauben, unser Schwert zu führen, Uns Weib und Kind zu Hungerleidern machen:
So willst du, daß wir deine Seemacht spüren.
Du willst es!— Gut denn. Er ist ausgenommen,
Der Handschuh deiner rohen Würgerfaust.
Zum Kampfe auf! Sieh' zu, ob sie dir frommen Die Flottenwälle, die du um dich baust.
Du kennst ja unsre flinken Seehusaren,
U 9, U 21, andere mehr,
Die furchtlos deine Küsten jetzt umfahren.
Schick' doch die Fürchtenichtse hinterher!!!
Ha! Ha! Sie lachen deiner Seegewalt! Sie steuern ihren Kurs auf deine Buge,
Und wo der Schuß auf deine Schiffe prallt,
Dort weben sie an deinem Hungertuche.
Und du, Beherrscherin der Ozeane, Fängst sie doch sicherlich in deinem Netze?
Aein?? Nicht?? Die Welt erwacht aus ihrem Wahne: Du forderst, daß man falsche Flaggen setze!
Es freut uns deiner Ohnmacht neues Zeichen,
Doch staunend, Albion, siehst du uns nicht:
Wo Neid und Niedertracht die Hand sich reichen,
Schägt man auch eigner Ehre
Hiß immer deine falschen Flaggen weiter,
Auf hoher See, auf der Verleumdung Strom!—
Wir bauen, dir zum Trotz, wie unsre Streiter, „Durchhaltend“ mit am deutschen Siegesdom.
P. S.
** Holzschuhe für den Schützengraben. Der französische Arzt Castex, der eine Reihe von Fällen erfrorener Füße beobachtet hat, berichtete darüber in der Pariser Akademie für Medizin. Unter der Einwirkung der Kälte schwellen die Füße an und werden von den durch die Feuchtigkeit hart gewordenen Schuhen eingezwängt. Zur Abhülfe schlächt Castex vor allem vor das Tragen von Holzschuhen oder wenigstens von Schuhen mit Holzsohlen.
Handelsteil
Körn..März 1915. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, 11.00 bis 12.00 Wiesenheu 10.00 bis 11.00. Roggen- Breitdruschstroh.50 bis 4 25 Krumm- und Pressstroh.80 bis.20), die 100 Kulo.
Neuss. 6 März 1915 Weizen, neuer 1. Sorte
Roggen, neuer 1.„
Haler, neuer I. Sorte
Frurbtmarkt.
M. 28.35 „ 27.85 24.35 23.35 27•40 26.40
wirkl Verkaufspreis im Fleinhandel aber.K 30,OObzw. àA29,00 die 100 Kilo. Butter, per Kilo 3,—.20
Luzernerheu, neues 4. 50-5,00 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 1 7. 10 500 Kllo
Krottdruschstron. 18,01„ Wiesenheu M..00—4 50„„
Kartoffeln, festgeserzter Höchst: preis 4,8, wirklicher Handelspreis .00—6,00 die 50 Kilo.
Hies. Land-Eier per Stars 13 Pig
Wasserstands-Nachrichten am 6. März 1915.
Konstanz. 8., Bodens. 2,73+.01 m Hüningen,7 om., Rhein 1,34-0,06 m Kehl, 7 vorm., Rhein.25—.03 m Mannheim, 8 vm., Rh..17--0,01 1n
Heildronn, dom., Reckar.30--018 m and. vorm. Rhein 2,33+-0,09 m
Bosen
Bingen, Co., Rheingau.99--0,00 n Bingerloch.59-.00 u Trier, 7 vorm., Mosel 1,53—.15 m Köln, vorm. Rhein 2,98 40,171 Ruhrort, 8 om. Rhein 2,10-0,32 u Wesel, 8 vorm. Rhein.12--.3410
Bnlsuesenasabaat!
Tauscht Euere Goldstücke bei der Reichsbank
s der vos sder den Sparkoßsen gegen Popiergeld um.
„*„„
Bossesanekgurunneen as

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 65&m Samstag. 6. März 1915
Seite d.
Gesründet 1872
Fernsprecher A1452.
Johann
50 Haumarbt 50 Ecke Gürzenichstraße
Se TeuffarktSe LChe am Königsdenkmal.
anerkannt ältestes, bestrenommiertes Schuhwarenhaus. Herren-Stiefel! Damen-Stiefel! Kinder-Stiefel! Schulstiefel!
1. extra stark
Turnschuhe!
Leder- und Gummi-Sohlen.
Gamaschen!
in mod. Formen u. Ausführungen mit in vielen mod. Ausführungen mit u. alle Grössen und bequeme Formen. u. ohne Lackk. bis Grösse Nr. 50 ohne Lackk. bis Grösse Nr. 44.
Warme Schuhe!
für Haus und Straße.
Gummischuhe!
prima Fabrikate.
in Rindleder, Kalbleder.
Zug-Stiefel!
für Herren und Damen.
Reit-Stiefel!
sehr dauerhaft.
Schaft-Stiefel!
in Rindleder, Kalbleder u. Boxcalfleder
Sandalen!
in Leder und Segoltuch.
Jagd-Schuhe!
in braun und schwarz, extra stark
Arbeitsschuhe! Alle Reparaturen
braun und schwarz.
mit und ohne Nägel.
billigst und gut.
Nur besterprobte Qualitäten in bekannt großer Auswahl.
Rommunion-Stiefel
für Knaben und Mädchen in allen Preislagen.
Jünglings-Anzüge
aus erprobt guten Stoffen, neueste Formen f. d. Alter von 14 bis 19 Jahren trotz der steigenden Preise, durch frühen Abschluss
n 14 16 20 24 28 32 36 40
feste Preise
Kommunion-Anzüge
aus tiefschwarzen und dunkelblauen feinen Stoffen angefertigt, prachtvoller eleganter Sitz
15 18 21 25 28 32.
(statt sonst bis 48 A)
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete
und Grosshandel können wir Ihnen ausserord. billige Preise stellen.
Nur Königstrasse O Malzbüchel.
Achten Sie bitte genau auf Strasse und Nr. Königstrasse 5.
In. Etage
4 schöne, abgeschlossene Räume zu vermieten. Haltest. d. Elektr. Elektr. Treppenbeleuchtung. b Sülz, Marsiliusstr. 75.
Aus Kölns Nachbarschaft
** ***
0 Brühl,.März1915. Den Jubilaren bei der Arbeiterschaft des Kölner Eisenwerks hat sich der Former Andreas Weis zugesellt, der 25 Jahre lang in deren Dienste steht. Seitens der Firma wurde dem Jubilar ein Geldgeschenk überreicht; von den Beamten und Mitarbeitern erhielt er wertvolle Geschelike.— Am Sonntagnachmittag 5 Uhr werden in der Karlshalle ein auswärtiger Redner und eine Dame über Volksernährung im Kriege sprechen.
* Siegburg,.März1915. Die Arbeiterschaft des Kgl. Feuerwerks=Laboratoriums hat seit Beginn des Krieges unter sich eine Geldsammlung zwecks Unterstützung der Angehörigen ihrer zum Heeresdienst einberufenen Mitarbeiter ins Leben gerufen. Das Ergebnis dieser Sammlung beträgt zurzeit 140000 M. Hiervon sind bis jetzt an die Angehörigen der im Heere stehenden Mitarbeiter über 60 000 M. zur Auszahlung gelangt. Ferner haben das Rote Kreuz und die Kriegs=Lazarettberwaltungen von Siegburg und Umgegend Zuwendungen erhalten. Die nicht zur Auszahlung kommenden Gelder werden zinslich angelegt und sollen nach Beendigung des Krieges zu weiteren Unterstützungen an Angehörige früherer Mitarbeiter des Feuerwerks=Laboratoriums Verwendung finden. Außerdem hat die Arbeiterschaft die für die Sedanfeier vom Staate bewilligte Geldsumme von 6183 M. aus freiem Antriebe den Notleidenden in Ostpreußen überwiesen, sowie die für die Kaisersgeburtstagsfeier bewilligte Geldsumme von 8872 M. zu
gleichen Teilen den Notleidenden in Elsaß=Lothringen, dem Invaliden= onds und der Wohlfahrtseinrichtung ihrer im Felde stehenden Mitarbeiter.
G) Sieglar,.März1915. Der Schlosser Johann Bilz kann heute auf eine 25jährige Dienstzeit bei der Rheinisch=Westfälischen Sprengstoff=Fabrik zurückblicken.
(O) Hersel,.März1915. Unter dem Vorsitz des Provinzialschulrates Dr. Hecker fand im Oberlyzeum der Ursulinen die Reifeprüfung statt. Alle elf Schülerinnen haben die Prüfung bestanden. Vier sind von der mündlichen Prüfung befreit worden.
C0) Bensberg,.März1915. Der seitens der Gemeinde eingerichtete Speckverkauf hat guten Anklang gefunden. Die beiden bisherigen Verkaufstermine waren außerordentlich stark besucht, ein Zeichen dafür, daß sowohl Ware wie Preis den Wünschen der Bürgerschaft entsprechen.
* Dr. Jakob Schmitz—. Düsseldorf,.März1915. Fabrikant Dr. Jakob Schmitz ist, laut D. Tgbl.(Nr. 64) am 10. Februar als Batterieführer in Rußland den Heldentod gestorben. Einer breitesten Oeffentlichkeit ist Dr. Schmitz durch seine Reichstagskandidatur im Jahre 1912 bekannt geworden. Die volle Einstimmigkeit, mit der er damals zum Kandidaten aufgestellt wurde, beweist das große Ansehen, das er hier genoß. Es war nicht seine Art, viel von sich reden zu machen. Um so eifriger wirkte er im stillen für die Zentrumspartei, für die katholische Sache. Geboren ist der Verstorbene am 18. August 1868 zu Stüttgerhof(Kreis Düren). Nachdem er durch mehrjähriges Universitätsstudium sich reiche Kenntnis erworben, die er durch praktische Tätigkeit in verschiedenen Unternehmungen vertiefte, gründete er 1898 hier mit seinem Schwager, Apotheker Joußen, die chemische Firma Dr. Schmitz u. Co. Tank seiner großen Fähigkeiten und seines Organisationstalentes gelang es ihm, das Unternehmen aus kleinen Anfangen heraus zu großer Blüte zu bringen. Außerdem war er Mitgründer und Vorsitzender des Aufsichtsrates der Rheinischen Kampferfabrik Düsseldorf=Heerdt. Sein Verhältnis zu seiner Arbeiterschaft war von echt sozialem Geist beherrscht. Auch in Fachkreisen erfreute er sich großer Hochschätzung. Er war seinerzeit Vorsitzender des Rheinisch=Westfälischen Chemikervereins und angesehenes Mitglied zahlreicher Fachvereine, dessen Wort gern gehört wurde. Voll vaterländischer Begeisterung folgte er trotz seiner 46 Jahre den Fahnen, als der Kaiser zu den Waffen rief. 1898 zum Offizier
im Feldartillerie=Regiment Nr. 8 befördert, trat er als Hauptmann der Reserve ins Heer ein und war zunächst als Führer einer leichten Munitionskolonne tätig. Er zeichnete sich dabei durch Umsicht und strenge Pflichterfüllung aus, so daß sein Wunsch, eine Batterie vor den Feind führen zu dürfen, Erfüllung fand. Als er sie zum erstenmal ins Feuer führte, traf ihn die feindliche Kugel.
Kriegsfürsorge.
Einen schönen Beweis von Opferwilligkeit haben die Arbeiterinnen der Firma Gebrüder Stollwerck, Aktiengesellschaft, gegeben. „Als Verzicht auf den Karneval“ sammelten sie den Betrag von 250 M. und spendeten ihn der Kriegssammlung 1914 zur Unterstützung der durch den Krieg in Not geratenen Familien.
O Kriegsliteratur.
„Der Krieg 1914/15 in Wort und Bild“. 12. und 13 Verlag Bong, Stuttgart. Im ersten Teile dieses Werkes, der
eigentlichen Kriegsgeschichte, schildert Wilhelm von Massow in zugleich fachmännischer und fesselnder Darstellung die Vorgänge auf dem westlichen Kriegsschauplatze vom Vormarsch auf St. Mihiel bis zur Einnahme des Forts Camp des Romains. Der zweite Teil„Der Krieg in Einzeldarstellung“ ist wiederum den neuesten Kriegsereignissen gewidmet.
Kriegs=Anekdoten und Erlebnisse. Heiteres und Ernstes aus dem Großen Kriege, mit 16 Bildbeigaben. Geh. 2., geb. 3 M. Georg Müller Verlag, München. Diese Sammlung von weit über 300 Anekdoten und Erlebnissen stellt die Ernte der ersten drei Kriegsmonate dar. Wenn auch nicht alle Anekdoten autbentisch sind, so sind sie doch interessant und werden in Mußestunden gern gelesen werden.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat März erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65&a Samstag, 6. März 1913
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Der Schutzmann Feodor Bartsch, von der Kölner Kgl. Schutz mannschaft, der im 15. Reserve=Feld=Artillerie=Regt. steht,— Res. Georg Best beim Res.=Inf.=Rgt. 65, Sohn von Anton Best Köln, Follerstraße 24,26,— Unteroff. Joh. Hauschild, 4. Komp. .=R. 68, Sohn des Hrn. Robert Hauschild aus Kalk.
Oberstabsarzt Dr. Junius, im Frieden Regimentsarzt des Königs=Husaren=Regiments und Dozent an der Universität zu Bonn, jetzt Chefarzt einer Sanitäts=Kompagnie im Westen, dem im September v. J. das Eiserne Kreuz 2. Kl. verliehen wurde, ist jetzt vom Großherzog von Hessen durch Verleibung eines Kriegsordens des Hessischen Sanitätskreuzes ausgezeichnet worden. Oberstabsarzt Junius gehörte früher längere Zeit der Garnison Köln an.
Mit dem Eisernen Kreuz erster Klasse wurde ausgezeichnet Oberleutnant und Regimentsadjutant Mahrenhol z, Sohn des hiesigen Ober=Regierungsrats Mahrenholz in Köln.
ber=Regierungsrats Mahrenholz in Köln. Folgende Postbeamte: Fahnenstich, Postbote aus Köln=Mülheim, Reservist; Franzen, Ober=Postschaffner aus Köln, Feldpostschaffner; Hanff, Postassistent aus Köln, Vizefeldwebel d..; Kießler, Postinspektor aus Köln, Oberleutnant d..: Klein, Postbote aus Köln, Unteroffizier d..: Klinkhammer, Postschaffner aus Köln, Vizefeldwebel d..: Kurth, bautechnischer Diätar aus Köln, Unteroffizier d..: Löwel, Karl, Postassistent aus Markranstädt, Vizefeldwebel d..; Müller, Aloys, Postassistent aus Köln, Leutnant d..: Müschen, Ober=Telegraphen= assistent aus Köln, Feldwebelleutnant: Nagel, Postanwärter aus Köln, Vizefeldwebel d..; Oechler, Postassistent aus Köln, Feldwebelleutnant; Pieper, Postassistent aus Köln, Leutnant d..; Schneider, Postschaffner aus Köln, Vizefeldwebel d..; Schwenk, Postassistent aus Köln, Offizier=Stellvertreter; Treher, Postassistent aus Ohligs, Unteroffizier d. R.
Das Fürstlich Lippische Kriegsverdienstkreuz hat erhalten der Postassistent Hamann aus Köln, Leutnant d. R.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
IA) Der soziale Kursus der Nationalen Frauengemeinschaft findet fortgesetzt regen Anklang bei der Frauenwelt. Der vierte Vortragsabend, der am Freitag bei gutem Besuch wiederum im Isabellensaale des Gürzenich stattfand, war der Aufklärung über die Rechtsschutzarbeit der deutschen Frau gewidmet, über die sich Frau Bennewitz aus Halle, die Begründerin des Rechtsschutzverbandes der deutschen Frauen, in erschöpfenden Darlegungen verbreitete. Nachdem 1894 in Dresden die erste derartige Rechtsschutzstelle gegründet worden war, fand diese Einrichtung bald in vielen Städten Nachahmung. Heute bestehen 135 solche Rechtsschutzstellen für Frauen, in Köln wurde sie vor 14 Jahren ins Leben gerufen und hat auch hier sehr segensreich gewirkt. Namentlich der 1904 gebildete Rechtsschutzverband hat dem Gedanken dieser Art Rechtsschutzvermittlung an die Frauen große Ausbreitung verliehen. Im Jahre 1914 wurden von 102 Rechtsschutzstellen 45377 Rechtsfälle bearbeitet und an mehr als 78000 Frauen Rat erteilt. Neben der Rechtshülfe und Beratung bezweckt der Verband auch die Verbreitung der Rechtskenntnisse unter der Frauenwelt und die nachdrückliche Vertretung der Frauenrechte bei Regierungen und gesetzgebenden Körperschaften. Die segensreiche Einrichtung der Rechtsschutzstellen hat sich besonders seit dem Kriegsausbruch bewährt. Der Vortrag schloß unter lebhaftemn Beifall mit dem Wunsche, daß auch die ambulante Rechtsschutzarbeit bald eine weite Verbreitung zum Besten der Frauenwelt erfahren und recht viele geeignete Frauen sich in den Dienst dieser guten Sache stellen möchten.
(0 Die Freie Schuhmacher-Innung hielt am Mittwoch im Saale der Vierbrauerei Esser eine Generalversammlung ab, die der Vorsitzende, Obermeister Fritz Figge, mit einem Vortrage über Vollsernährung einleitete. Dann wurde die Lage des Schuhmacherhandwerks besprochen, die durch die enorme Steigerung der Lederpreise unrentabel geworden sei. Es wurde zum Ausdruck gebracht, daß es sich empfehle, ein Kriegspreisverzeichnis herauszugeben. Demgegenüber wurde betont, daß die Steigerung der Lederpreise ihren Höhepunkt noch nicht erreicht hätte, daß andererseits die Arbeit sehr verschieden sei, es gebe geringere, mittlerere und vornehme Arbeit und da ließen sich schwer genaue Grenzen ziehen. Man neigte auch zu der Ansicht, einen Mindestpreistarif herauszugeben. Die übergroße Mehrheit der Versammelten trat dafür ein, daß eine Kommission zu wählen sei, die ein dreifaches Preisverzeichnis für die Kundschaft ausarbeitet. Es wurde beschlossen, den Strafgelderfonds, der rund 200 M. beträgt, zur Unterstützung von Frauen, deren Männer im Felde stehen, zu verwenden. Lebhafte Klage wurde darüber geführt, daß die Herstellung der Militärstiefel keine lohnende Beschäftigung für das Schuhmacherhandwerk bilde. Man müsse dahin streben, daß durch dauernde Anweisung zur Anfertigung von Militärstiefeln das Schuhmacherhandwerk in die Lage versetzt werde, sich genossenschaftlich zusammenzuschließen und die nötigen Hülfsmaschinen zu beschaffen.(20
() Der Rülheimer Erziehungsverein hielt am Freitagmittag unter dem Vorsitz des Beigeordneten Dr. Kahl im Sitzungssaal des Mülheimer Rathauses seine Generalversammlung ab. Dem Jahresbericht der Leiterin des Vereins, Frl. Schreiber, entnehmen wir, daß rund 130 Kinder die Schule besuchten, daß ein Handarbeits= und Bügelkursus stattfand und 64 Kinder Kleidungsstücke erhielten. Fabrikant Franz Andrege erstattete den Kassenbericht, der in Einnahme und Ausgabe mit 3498,95 M. abschließt. Beigeordneter Dr. Kahl teilte mit, daß die Eheleute Petersen aus Anlaß ihrer goldenen Hochzeit dem Verein 1000 M. geschenkt hätten. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt.
(4) Zur Berufswahl schreibt uns der Genfer Verband der Hotel= und Restaurantsangestellten: Ostern steht vor der Türe und manche Eltern und Vormünder sind noch nicht ganz im Klaren, welchen Beruf sie ihren Jungen oder Mündel ergreifen lassen wollen. Vielfach ist nun die Ansicht verbreitet, daß jeder körperlich und geistig schwache junge Mann für den Hotel= und Restaurantberuf immer noch genügend geeignet sei. Das ist natürlich ein Irrtum; werden doch für die besseren Stellen in Hotels z. B. Sprachkenntnisse, Buchführung usw. verlangt. Auch der Dienst ist meist ziemlich anstrengend und erfordert eine gute Gesundheit. Deshalb soll aber von diesem Berufe nicht abgeraten werden; denn ein intelligenter, junger Mann, der Liebe und Lust mitbringt, findet darin immer noch sein Auskommen. Der Genfer Verband unterhält als einziger Verband dieses Berufes eine Lehrlingsabteilung. Seine Vertrauensmänner und Geschäftsstellen erteilen jederzeit gern kostenlos jede gewünschte Auskunft und Ratschläge. Betreffs Auskunft wolle man sich wenden an die Geschäftsstelle des Genfer Verbandes für Rheinland und Westfalen, Köln, Appellhofplatz 7.
□) Beim Wohnungsnachweis für die Stadt Köln wurden im Monat Februar angemeldet:
1. unmoblierte Wohnungen von
1 2 3 4 5 6 7 und mehr Räumen.
37 91 106 69 47 42
bei 51 176 211 116 49 57
101 zus. 493 Anmeldungen. 59 zus. 719 Nachfragen;
2. moblierte Wohnungen 75, bei 35 Nachfragen, 3. Geschäftsräume 25, bei 21 Nachfragen, 4. Einfamilienhäuser—, bei— Nachfragen. Von den angemeldeten Wohnungen liegen Stizzen vor, Nachfragen erfolgen deshalb am besten persönlich. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, beide Teile haben aber die Verpflichtung, eine Erledigung, gleichviel ob durch oder ohne Vermittelung der Anstalt, sofort aufzugeben, gegebenenfalls durch Fernsprechzentrale A 6506 bis A 6510, Nebenstelle 18. Das Geschäftslokal im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall) ist werktäglich von—6 Uhr geöffnet. Eingang für Vermieter Portal IV, für Mieter Portal lII. Filialen werden nicht unterhalten, Angebote seitens gewerbsmäßiger Vermittler unter der Bezeichnung„Wohnungsnachweis“, haben mit der Einrichtung nichts gemeinsam.
C0 Reifeprüfung. An der Wissenschaftlichen Abteilung des „<space> g i n= L u i s e= S c h u l e<space> f a n d<space> a m<space> 2.<space> d.<space> M.<space>
Oberlyzeums der städtischen Königin=Luise=Schule fan. die Reifeprüfung statt. Den Vorsitz führte der zum Königl. Kommissar ernannte Direktor der Anstalt, Geheimer Studienrat Dr. Blumberger. Angemeldet waren 29 Prüflinge; alle bestanden, davon 20 unter Befreiung von der mündlichen Prüfung. Die Lehramtsprüfung wurde am 4. und 5. d. M. abgehalten. Als Vertreter der Erzbischöfl. Behörde war Domkapitular Msgr. Prof. Cohen erschienen. Alle 18 Schülerinnen der Seminarklasse waren zugelassen; 4 wurden von der mündlichen Prüfung befreit, alle erhielten das Zeugnis der Lehrbefähigung für Lyzeen, Mittelschulen und Volksschulen.
0) Märchentheater. Am Sonntagnachmittag 4 Uhr findet die Erstaufführung von Die Russen in Ostpreußen, ein packendes Kriegsschauspiel aus der Gegenwart, statt; hierauf folgt das Märchen=Schauspiel, im Vorspiel und 4 Akten: Rosa von Tannenburg.
(e Wohltätigkeits-Konzert mit eigenartigem Zweck. Da die Bekämpfung der Ungeziefervlage in unserer Ostarmee sicher zum Wohltun gehört und den verschiedenen Wohlfahrtsbestrebungen beigezählt werden darf, ist eine Kölner Künstlerin, als erste, auf den Gedanken gekommen, durch die Mittel der wonnespendenden Musik mitzuarbeiten an der Beschaffung der erforderlichen Waffen für die Bekämpfung der qualbereitenden allzurussischen Tierchen. Terese Sarata gibt am 30. März zu diesem Zweck ein Wohltätigkeits=Konzert im großen Gürzenichsaale, unterstützt von der Sopranistin Henny Wolff und dem Münchener Pianisten Prof. Schmidt=Lindner, der bei dieser Gelegenheit zum ersten Male in Köln spielt. Frl. Sarata hat übrigens neben der musikalischen Ader auch eine poetische, wie das
folgende Gedicht beweist, das auf ein im Local=Anzeiger am 1. März cht Bozua nimmt:„Die verflixte Läuseplage—
veröffentlichtes Gedicht Bezug nimmt:„„
Ward jüngst ein Gedicht benannt— Und vom„Domhof 28“— An die Zeitung abgesandt.— Klagte mit beredten Worten— Von des Heeres großer Not,— Daß hier schnelle Hülfe nötig.— Da sonst die Vermehrung droht.— Darum ich auch möchte helfen— Mit der
Geige in der Hand!— Hab' zur Partnerin, zur Zweiten,— Henny Wolff(Gesang) genannt.— Doch der Dritte in dem Kreise
— Der Professor Lindner ist,— Macht von München her die Reise,— Daß nicht fehlt der Pianist.— Und nun rasch den Gürzenich— Für den 30. belegt!— Dann die lieben, guten Kölner— Für die Sache angeregt!— Herr Justizrat Dr. Schnitzler
— Sagte: Haben Sie nur Mut!— Will verrun dreihundert Karten,— Und die Sache wird schon gut.— Auch das Oberhauvt der Rheinstadt— Die Idee fand wirklich schön,— Sicherte mir seine Hülfe.— Nun, dann muß es doch wohl geh'n.— Und nun bitt' ich Euch, Ihr Kölner,— Helfet tüchtig mit dazu,— Daß die armen, tapfern Grauen— Endlich finden ihre Ruh'.— Kaufet alle eine Karte— Ach!! Sie kostet nicht viel Geld,— Und um diese Läusetiere— Ist es dann bald schlecht bestellt!"— Wer könnte da wohl widerstehen, zumal da große Genüsse winken!
C Der Schauspieler Ludwig Herrmanns, von dem wir im vergangenen Jahr über seine Tätigkeit am Stadttheater in Memel Erfreuliches berichten konnten und der zurzeit am Kölner Schauspielhaus tätig ist, wurde ab Herbst an das Königliche Schauspielhaus in Potsdam verpflichtet. Herrmanns ist aus der Schauspielschule der Vereinigten Stadttheater Köln hervorgegangen.
* Marcell Salzer veranstaltet am Sonntag, 7. März, im Saale der Lesegesellschaft einen Vaterländischen Abend, der ein vorwiegend neues Programm mit zeitgemäßem Ernst und Humor bringt. Ein Teil des Ertrages ist für wohltätige Zwecke bestimmt.
0) Kriegsvortrag. Auf den morgen, Sonntag, 7. März, im Großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden Kriegsvortrag mit farbigen Lichtbildern, der unter dem Titel Mit dem Haupt gnartier nach Westen von dem Kriegsberichterstatter Heinrich Binder gehalten wird, sei nochmals aufmerksam gemacht. Der Vor trag beginnt pünktlich um 8 Uhr abends.
C0) Personalien der Eisenbahnverwaltung.
Auszeichnungen. Der Charakter als Rechnungsrat ist verliehen worden: den technischen Eisenbahnobersekretären Friedrich Rundholz und Otto Mundorf in Köln, den Eisenbaynobersekretären Karl Schnalke, Franz Schmitz, Johann Ernesti, Nikolaus Zenner, Heinrich Nehrhaupt, Reinh. Jacobson, Joseph Benz, Ignaz Hafer, Karl Oberreich, Paul Eckart, Karl Hofmeyer, Karl Diehl und Christian Lohof, sämtlich in Köln.
Ernannt sind: der bisherige Regierungsassessor Dr. Sarter,
Vorstand des Eisenbahnverkehrsamt I in Koblenz und zurzeit bei der Linienkommandantur in Lüttich zum Regierungsrat und die Eisenbahnassistenten Sölter in Köln(Hauptbahnhof), Bunten in Köln(Gereon) und Kircher in Köln=Kalk(Nord) zu Oberbahnassistenten.
Versetzt sind: der Gerichtsassessor Hertel von Köln nach Kassel, der Eisenbahnassistent Doll von Meckenheim nach Köln(Gereon), der kommissarische Eisenbahnassistent Lehmann von Kranenburg nach Köln(Gereon) und der Wagenmeister Jakob Wilhelm von Köln(Gereon) nach Rothe Erde.
Die Orüfung bestanden haben: die Unterassistenten Zollmarsch in Köln=Kalk(Nord), Hendrichs in Köln=Mülheim, Welling in Köln(Gereon) und Strerath in Porz=Urbach zum Eisenbahn assistenten, die Rangierarbeiter Matthias Siebert, Heinrich Lennartz, Joseph Lichius, Adam Linden, Joseph Etzbach und Wilhelm Ziegen bohn in Köln=Kalk(Nord) und der Hülfsrangierführer Schönefeld in Porz=Urbach zum Rangierführer.
Berichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln
wurden ernannt die Referendare Joseph Schmitz, Baldus, Siegried Ikenberg, Alfred Zuschmann und Kesseler.
603000f0O
Gesellschafts- und Vereinsleben
0830300ff
() Der Landwehrverein Köln hielt am 1. März eine Hauptversammlung ab. An Stelle des zur Fahne einberufenen ersten Vorsitzenden, Eisenbahnobersekretär Gleim, begrüßte der zweite Voritzende, Rechnungsrat Trautwein, die gut besuchte Versammlung. In herzlichen Worten gedachte er des zurzeit aus dem Felde hier anwesenden Mitgliedes, Hauptmann Gramm, der das Eiserne Kreuz 1. und 2. Klasse besitzt und Inhaber des Ritterkreuzes des Württem. bergischen Friedrichsordens mit Schwertern und des Ritterkreuzes des Württembergischen Militär=Verdienstordens ist. Die Zahl der Mitglieder betrug am 1. Januar d. J. 378; 97 davon stehen unter den Fahnen. Der Kassenbericht, den der Obmann der Rechnungs prüfer Wollny erstattete, verzeichnete einen Kassenbestand am 1. Januar d. J. von 5336,57 M. An außergewöhnlichen Ausgaben wurden nachgewiesen: An das Rote Kreuz 100., an die Kriegssammlung der Stadt Köln 100., an die bedürftigen Familien einberufener Mitglieder 1710,35., an Weihnachtsgeschenken für die im Felde stehenden Mitglieder 123,30 M. und für neun Sterbefälle 1538,46 M. Dem Kassierer, Oberbahnassistent Buschmann, wurde Entlastung erteilt. Die Beerdigungsbeihülfe für 1915 wurde, wie im Vorjahre, auf 220 M. festgesetzt, wovon 100 M. an die Hinterbliebenen in bar zur Auszahlung gelangen. Von den im August zu Unterstützungszwecken bedürftiger Familien eingezogener Mitglieder bewilligten 2300., waren bis Ende 1914 bereits 1170,35 M. verausgabt. Der Rest ist im Januar und Februa: d. J. zu gleichen Zwecken ausgegeben worden. Nach dem Antrage des Vorstandes wurden hierfür vorläufig weitere 1500 M. bereitgestellt. Insgesamt stellte der Verein demnach bisher aus eigenen Mitteln 4000 M. lediglich zu Unterstützungszwecken bereit.
(4) Der Gesangchor der Kaiserin-Augusta-Schule, Köln, veranstaltet am Sonntag, 14. Marz, ein Wohltätigkeitskonzert im großen Saale des Gürzenich zum Besten der städtischen Kriegssammlung und des Kinderhorts, den die Kaiserin=AugustaSchule in Verbindung mit dem Lyzeum III, Lindenstraße, seit Beginn des Krieges mit eigenen Kräften und aus eigenen Mitteln unterhält. Mit einem Konzert, das der genannte Chor unlängst im Konservatorium zum Besten bedürftiger Kriegerfamilien gab, wurde der für die Raumverhältnisse im Konservatorium ansehnliche Reinertrag von 454 M. erzielt. Dem Chor und seinem Dirigenten, Gesanglehrer Karl Reuther, dem früheren langjährigen Leiter des Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangvereins, ist auch für das geplante Gürzenichkonzert ein voller Erfolg zu wünschen. Näheres über das Konzert ist im Anzeigenteil dieses Blattes zu ersehen.
Der Verkehrs= und Betriebsbeamten-Verein der Stadt Köln hielt am 20. Februar seine Versammlung ab. Bevor in die Tagesordnung eingetreten wurde, widmete der Vorsitzende dem auf dem Felde der Ehre gefallenen Werkmeister Höschler einen ehrenden Nachruf, wobei sich die Anwesenden von ihren Sitzen erhoben. Nach Verlesung des Protokolls beschloß die Versammlung einstimmig, den Betrag von 200 Mark an die Kasse des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens zwecks weiterer Unterstützung der in Not geratenen Hinterbliebenen der im Felde gefallenen Mitglieder abzuführen. Ferner wurde beschlossen, den im Felde stehenden Mitgliedern des Vereins eine Liebesgabe zuzusenden.
0 Orchestetvereinigung Köln-Nippes. Der finanzielle Ertrag der Vaterländischen Feier am 21. v. M. belief sich auf 1050., die der Kriegshilfe der Beamtinnen der Reichs=Post= und Telegraphenverwaltung überwiesen wurden.
C) Der Katholische Arbeiter= und Handwerkerverein Köln-Deutz(St. Heribertus) zählte nach dem in der orden lichen Generalversammlung erstatteten Jahresbericht am 1. Januc 229 Mitglieder gegen 241 im vorigen Jahr. Die Abnahme de Mitgliederzahl ist auf den Krieg zurückzuführen. Ein Mitglie und ein Ehrenmitglied fielen auf dem Feld der Ehre. Von der Mitgliedern gehörten bis zu Anfang des Krieges 56 der Zentral Krankengeldzuschußkasse in Düsseldorf an, während der Kriegszen 45. Die Krankenkasse hatte eine Einnahme von 1450., ein Ausgabe von 1398 M. Bei der Volksversicherungsbank Leo warer 54 männliche und 58 weibliche Versicherte. Die Leitung des Vereins ging am 24. April nach dem Weggang des Kaplans Lempertz auf den nunmehrigen Prases Kaplan Karl Tönnes über. Das Vereinsleben war bis zum Ausbruch des Krieges gut; die religiöse Betätigung der Mitglieder war befriedigend. Mit Kriegsausbruch wandte der Vorstand seine Aufmerksamkeit der Lievestätigkeit für die Zurückgebliebenen der einberufenen Mitglieder zu An bar wurden 450 M. an diese Familien aus der Vereinskass gezahlt. Die Bibliothek erfreute sich reger Inanspruchnahme. Der Gesangchor des Vereins betätigte sich auf das verdienstvollste bei den Vereinsveranstaltungen. Bei der Ergänzungswahl zum Vor stand wurden die Herren Joseph Will, J. Herchenbach, Geschaftsführer der Leokasse und J. Simons wieder= und die Herren Salz Weinen, Könen, Schmitz Anton neugewählt. O
00) Der Eisenbahnverein Köln=Mulheim hielt am Sonnta im Mackschen Saal eine Versammlung ab. Nach einem Musikstu begrüßte Rechnungsrat Reinike die Erschienenen und begründete patriotischen Worten ein Kaiserhoch. Sodann sprach Rechnungsre Reinike in instruktiven Ausführungen über den Wirtschaftskrie und die Beseitigung der Folgen desselben. Von dem sonstige Programm erwahnen wir die patriotischen Gedichte, gesprochen vo Frl. Wagner, die Deklamationen der Schüler aus Opladen undd prächtigen szenischen Darstellungen der Schüler des Kgl. Gymnasiu Mülheim.
(0) Im Katholischen Arbeiterverein, Pfarre St. Marit Himmelfahrt in Mülheim, sprach am Sonntag Kaplan Da über das Thema: Der Haushalt im Kriege. Der große Saal de
Katholischen Gesellenhauses war bis zum letzten Platz besetzt, u mit größter Aufmerksamkeit folgte man den lehrreichen Au
führungen des geschätzten Redners. Im Anschluß an den Vort# fand eine Verlosung von Haushaltungsgegenstanden statt. 2. Präses des Vereins, Kaplan Schleiß, forderte die Anwesenden au die größte Sparsamkeit im Haushalt zu üben, um so den Ple der Engländer, uns auszuhungern, zunichte zu machen. Im nac folgenden unterhaltenden Teil ernteten eine Deklamation von FiIngenfeld und die von den Herren Wilms, Ommer und Kohn g spielte Szene viel Beifall.
Burger= und Verschönerungsverein Köln-Dellbrüc
In der Generalversammlung wurde der frühere langjährige Er Vorsitzende, Bergwerksdirektor Ansorge, zum Ehrenmitglied ernann Es wurde mitgeteilt, daß der Ueberschuß des vor einigen Woch vom Verein veranstalteren Wohltätigkeitskonzertes 450 M. betrags habe. Diese Summe soll zur Unterstützung der Familien diene deren Ernährer im Krieg gefallen ist. Ferner wurde beschlossen daß der Vorstand noch einmal bei der Stadtverwaltung wegen de Verkaufs von Kartoffeln auch im Vorort Dellbruck vorstellig wei den soll. Gärtnereivesitzer Lenz sprach sodann über die Schadlich keit der Nachtfröste für Obstbäume und wie dem zu begegnen se#
80
Tausen Feldpost Dankes un glaublich,! halten hab taillonschef: als tausen blieben, sei selben nicht Wir kenne daß viele: kinder des persönliche mäßige Se Der B stube zu de meinschaft liste). An Wünsche d gaben ang Wer recht viel! wie viel D einsetzen, u den Ruhm Es da Kölner Re nicht mit L nicht einen Der: Fr Kri 6
Kč
Für
L
Dauer
Zerve
Ve
Fa

dus, SiegTC
300050000
eben
eine Hauptenen ersten zweite Vorrsammlung. Felde hier iserne Kreuz s Württem. titterkreuzet sie Zahl der stehen unter Rechnungsbestand am n Ausgaben die Kriegs. in Familien schenken für tenn SterbeBuschmann, 1915 wurde,
)<space> M.<space> a n<space> d i e<space> Von den im eingezogener 914 bereits ind Februa: em Antrage M. bereitaus eigenen keit.
ule, Köln, tigkeitser städtischen ein=Augustaiße, seit Beien Mitteln sor unlängst milien gab,
ansehnliche Dirigenten, n Leiter des luch für das en. Näheres 1 ersehen. derein der ing ab. Beie der VorWerkmeister sesenden von beschloß die an die Kaise zens zwecks liebenen der ;<space> w u r d e<space> b e <space> Vereins eine
finanzielle elief sich auf hs=Post= und
erkerverein i der orden: m 1. Januc lbnahme de Ein Mitglie e. Von de der Zentra er Kriegsze 50., eine it Leo waren Leitung dei des Kaplans Lönnes über. ges gut; die Mit Kriegst der LiedesLitglieder zu Vereinskass# nahme. Der enstvollste bei hl zum Vor h, GeschaftsHerren Salz
□
am Sonnta in Musikstü begründete Rechnungsre irtschaftskrie ein sonstige esprochen vo laden undd Gymnasiun
St. Marie
Kaplan Da iße Saal de 6 besetzt, un rreichen Au
den Vortr n statt. De wesenden au so den Ple n. Im nac tion von und Kohn
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 65&amp Samstag, 6. März 1915
Aufruf!
Für die Kölner Regimenter!
Tausend und abertausend Dakete mit Liedesgaben hat die Feldpost schon befördert; täglich gehen noch neue Zeichen des Dankes und der Liebe an die Front, und es erscheint fast unglaublich, daß es draußen noch Krieger gibt, die noch nichts erhalten haben; trotzdem ist es so. Auf Anfragen an die Bataillonschefs der Kölner Regimenter gingen uns bereits mehr als tausend Namen von Soldaten zu, die ohne Liebesgaben blieben, sei es, daß sie keine Angehörigen haben, sei es, daß dieselben nicht in der Lage sind, Geld für Liedesgaben auszugeben. Wir kennen das gute, opferwillige Herz der Kölner, wir wissen, daß viele von ihnen sofort bereit sein werden, sich dieser Stiefkinder des Glückes anzunehmen, in der Weise, daß sie sich einen persönlichen Schützling im Felde auswählen und ihn durch regelmäßige Sendungen erfreuen.
Der Vaterländische Frauen=Verein stellt seine Kriegsschreibstube zu dem Zwecke zur Verfügung, die Nationale Frauen=Gemeinschaft ihre Auskunftstelle Domhof 28(Abteilung Verlustliste). An beiden Stellen werden genau Listen geführt, die Wünsche der detreffenden Soldaten angegeben, Pakete, Liebesgaben angenommen und befördert, usw. usw.
Wer schnell gibt, gibt doppelt. Möchten also möglichst bald recht viel Bürger und Bürgerinnen zeigen, daß sie wohl wissen, wie viel Dank sie den Tapferen schulden, die täglich ihr Leben ennsetzen, um Haus und Herd vor dem Feinde zu schützen und den Ruhm unseres Vaierlandes zu erhalten und zu mehren.
Es darf nicht mancer Taa darüber vergehen, daß bei den Kölner Regimentern noch ein einziger Soldat sein solle, der nicht mit Liebesgaben bedacht ist, und dem die Bürger Kölns nicht einen Teil ihrer Dankesschuld abgetrogen haben.
Der Vaterländische Nationale FrauenFrauenverein gemeinschaft
Kriegsschreibstube Auskunftstelle Domhof 28
Klingelpütz 3. Abteilung Verlustliste. 54“
Fragen Sie Ihren Arzt!
Kölner Meierel verein. Landwirte,
Remmler, Direktor
Moltkestrasse 43. Telephon A 648. Versand nach auswärts.
217
Für Freunde echt westfälischer Lebensmittel empfehle: Dauerware: Speck, mettwurst, Ploc- und Zervelatwurst a.60.80.00 bis.30
solange Vorrat reicht.
Versch. Sorten Leberwurst, Hausmach. Rotwurst Kinderwürstchen a St. 18 Pfg., Schmalz,
Giilzo Eior Die Waren sind von Jalze, Tlel. bekannter Güte.
Buch, Neußerstr. 35.
Telephon S 6363. a
e
Se e
Tamax Eaien Wiseteese PVAs
ee
EEE
verkaufe ich in sehr grosser Auswahl
zu jedem nur annehmbaren Preise. 13
Falkenstein, Domstr. 10
A is Geschäftsbücher,
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pivinstr. Emil Ulmer, Köln
Vermindern Sie Ihr Feit
mit der neuen harmlosen Entfettungs-Methode!
Neues kombiniertes Verfahren für Fettrückbildung!
Die meisten Damen(und auch Herren) der besten Gesellschaftskreise kennen bereits das Geheimnis, die Fettansetzung zu bekämpfen ohne schädliche Drogen, ohne Hungerdiät und ohne Körperübungen. Zweifellos haben Sie vor einiger Zeit auch gelesen von jener berühmten italienischen Schauspielerin, die von Berlin nach Rom zurückkehrte. Als sie Italien verliess, war sie etwas korpulent, nun, sagen wir ruhig,„fett“
geworden, so sehr sogar, dass sie nicht gut mehr in jugendlichen Rollen anftreten konnte.
Aber bei ihrer Rückkehr waren ihre Freunde erstaunt über ihre wundervolle schlanke Figur und drängten sie,
sich darüber zu erklären; doch sie machte Ausflüchte und sagte nur, es wäre„sehr einfach“.
Natürlich, berühmte Persönlichkeiten wünschen nicht, dass ihr Name in Verbindung mit einer solchen Kur genannt wird.
Aber es braucht Ihner nicht leid zu tun, dass diese neue Methode nicht bekanntgegeben wurde, denn wir sind im Besitze des Geheimnisses.
Diese Methode ist nicht nur zur Verminderung des Fettes am ganzen Körper geeignet, sondern auch für bestimmte Körperteile allein, z. B.
Doppelkinn, starke Hüften, fetter Hals oder Schultern, dicker Bauch, fette Hände usw. Da gibt es keine schlechten Nachwirkungen. Alle Unannehmlichkeiten der Diätkuren, wie Enthaltung gewisser Speisen usw., sind ausgeschlossen, ebenso wie Turnübungen usw. Es ist tatsächlich kein System verbunden mit Schwitzen, Hungern, Laufen, Massieren, Bandagen oder Pillen. Mitglieder der besseren Gesellschafssklassen würden nie eine Entfettungskur machen,
die Arbeit erfordert, noch mehr aber verlangen sie, daß alles dabei harmlos ist. Niemals würden sie etwas anwenden, das der Gesundheit schaden könnte. Es muß das Angenehmste und Bekömmlichste sein, und das ist diese neue Methode. Nun haben wir von diesen Entfettungskuren eine kleine Anzahl Proben zum Versand bereit, die wir ganz umsonst abgeben wollen. Wir haben gefunden, daß die beste Reklame auf der ganzen Welt die Empfehlung von Mund zu Mund ist. Was eine Freundin der anderen zuflüstert, ist die wirksamste Methode, ein solides Geschäft für einen Artikel aufzubauen, der wirkliche, wertvolle Vorzüge besitzt.— Unsere kombinierte Entfettungs- Methode mit Reaktol eignet sich für Männer und Frauen und für jedes Alter und kann ganz im geheimen angewandt werden, im Hause, bei Besuchen oder auf der Reise.
Da diese Notiz wohl ## von viel mehr Personen K gelesen wird, die wünschen werden, eine
Gratis-Probe„Reakto!“ zu erhalten, als wir zur Verfügung haben, so raten wir Ihnen, schnell zu handeln. Wir verlangen keinerlei Versprechen von Ihnen. Alles, was wir suchen, ist persönliche Empfehlung unserer immer von neuem wieder bewährten Reaktolkur unt. Freunden auf Grund Ihrer Ueberzeugung.— Wir bitten Sie, sich zu beeilen, versuchen Sie möglichst noch heute uns Ihre genaue Adresse zukommen zu lassen, damit Sie nicht enttäuscht sind, wenn die Gratis-Proben„Reaktol“ vergriffen sein sollten.— Was Sie auch immer versucht haben mögen, diese Methode kennen Sie sicher noch nicht, sonst würden Sie keiner Entfettungskur mehr benötigen.
Missions=Verein kath. Frauenund Jungfrauen.
Missionsandacht
am Sonntag, den 7. März, abends 6½ Uhr, in der
St. Agnes=Kirche.
Die Festpredigt hält ein auswärtiger Kanzelredner. Am Schluß der Andacht Erteilung des päpstlichen Segens an die Mitglieder. 8
Es finden Schülerinnen vom 6. Lebensjahre ab, sowie Halbpensionärinnen Aufnahme. Anmeldungen nimmt täglich entgegen die Vorsteherin 50
Regina Köllen.
Kath. Knabenpensionat und höhere Knabenschule
— Schloß Brohleck b. Brohl a. Rh.—
Real= u. realgymnas. Klassen VI—II. Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 70 Schüler, 7 gepr. Lehrer, daher für schwächl. u. zurückgebl. Schüler besonders geeignet. Beste Empfehl. der Eltern.
Prosp. d. Direktor Kleins. v.
Spirituosen
für Feldpostvergand
gute, preiswerte Sorten, zuverlässig verpackt
Jacoh Auer Söhne
Mauritlusstelnweg 54 Fernr. A463
Stollwerckhalle 2„ A463
Lindenthal, Dürenerstr. 196„ B473
— Wiederverkäufer Sonderangebof.— 4*
Zum Hausputz
empfehlen wir
la. Fussboden-Lacktarben
in s verschiedenen Farben
prima Bohnwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten, Stahlspäne, Möbelpolitur zum Aufpolieren der Möbel, Alle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder
Echt persisches Insektenpulver. 1*
m. Remp&amp; Wessel, Höhle 18, 20, 22.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers. Marzellenstraße 37. e
Nur für Wiederverkäufer!
M. Baumann. Köln
Fernruf A 476* Friesenstraße 99.
Reaktol-Versand, Berlin S. O. 83, Abt. 148. 870*
K
Kein
Petroleum
mehr
sondern geruchlose, durchaus explosionssichere u. heilbrennende
Carbid-Lampen
unerreicht beste Qualität. Zu haben bei
Hermann Dauben, Händelstraße 35.
FeuerVerzinkung
für alle Zwecke liefert schnellstens
Eschweiler Bergwerks-Verein
Abteilung: Eschweiler-Köln Eisenwerke.
Verzinkerei: Köln-Ehrenfeld, Lichtstr. 27
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantworilicher Redakteur: i. V. Heinr. Mülles. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
biligsten
Herde
und
Oefen
kauft man
Spezialhaus
Höln, Lindenstr. 22
gegr. 1853.
Kohlen
Koks
Briketts
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Gebrüger Schoilarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.)
I
Verkauf
ohne Bücksicht auf frühere Preise
Gummimäntel 1500
jetzt 19#0
Welterkragen
f. jede Gr. u. Weite jetzt
Lodenloppen
Ia. Qual. jetzt
Einzelne Westen
ausAnzugstoffrest. Jetzt
Seidene Westen
hocheleg. jetzt
Kellner-Westen
feste Preise
Leibch.-Rosen, Knlehosen
Durch die Ersparnis der hoh. Ladenmiete können Ihnen ausserordentlich billige Preise stellen.
Nur 3
Königstrasse 5
am Malzbüchel.
12
A
5
6
100
00
DATATASNT
TSLUTPSTT

###U
Seite 6.
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 65&m Samstag, 6. März 1915
C) Fastenzeit.
Nun will es stiller werden um uns. Die Fastenzeit ist gekommen mit ihrem schmerzlichen Ernste und ihrer herven Trauer. In violetten Gewändern tut die Kirche Buße für die Sünden der ganzen Welt.
Oede und grabesstill wird es im Leben der Kirche.„Sei eingedenk, Mensch, daß du von Staub bist und wieder zu Staub zurückkehrst," sagte sie am Aschermittwoch, als sie schmerzdurchzittert das Kreuz von Asche auf die Stirne ihrer Kinder drückte. 3 ist die alte Naynung, die sie alljährlich aufs neue uns ins Gedächtnis zurückruft und die sie schon in früher Vergangenheit gesprochen hat.
Aus dem Dämmer der Kirche lösen sich die Nebelgestalten unserer Ahnen: wie sie einst auf dieser Erde lebten und wandelten, fehlten und Buße taten. Sie steigen herauf aus dem Dunkel des Vergessens und zerrinnen wie körperlose Schatten vor der Sonne des Tages. Leise schauernd schwankt das ewige Licht durch das Dämmerdunkel des Chores. Und in seinem unversieglichen Glimmen gleicht es dem Geist Gottes, der ewig und unvergänglich über dem Lauf der Zeiten steht und, unberührt von ihr, sich nicht ändert.
Fastenzeit ist’s geworden, die Zeit der Abtötung und Entsagung. Die fröhlichen Lieder des Wethnachtsfestkreises haben aufgehört. Lieder von Buße und Reue ziehen zaghaft durch die Hallen. Selbst der ehern gleichmütige Ton der Glocken klingt uns verändert: Tumpf und freudlos, als ob Sterbeglocken gingen. Aber die Hoffnung bleibt, wenngleich alles untergeht. Wir wissen, daß das Ende der Fastenzeit uns das höchste Fest des Kirchenjahres bringt: das Ofterfest.
In der Natur fängt es allmählig an zu knospen und zu blühen, und das sieghafte Ende wird ein neuer Frühling sein. Tann feiert die ganze Welt das große Freudenfest von der Auferstehung des Herrn. Und der frohe Klang der Östergesänge und Österglocken kündet dann aufs neue von dem Triumph des Sieges über Tod und Hölle.
Und wie es oft auch stürmen mag,
O Herz gib dich zufrieden!
Es ist ein großer Maientag
Der ganzen Welt beschieden.
Feststellung der Kartoffelvorräte.
WTB Berlin,.März1915.(Drahtber.) Mit Wirkung vom
März ordnete der Bundesrat an: Wer Vorräte von Kartoffeln mit Beginn des 15. März in Gewahrsam hat, ist verpflichtet, bis zum 17. März die vorhandenen Vorräte der zuständigen Behörde anzuzeigen, in deren Bezirke die Vorräte lagern. Eine Anzeige über Vorräte, die sich am Erhebungstag auf dem Transporte befinden ist unverzüglich nach dem Empfange vom Empfänger zu erstatten. Vorräte unter 50 Kilogramm unterliegen der Anzeigepflicht nicht, sofern nicht die Landes=Zentralbehörde anordnet, daß sich die Anzeige auf solche Vorräte mit erstrecken soll. Der Reichskanzler wird ermächtigt, eine zweite Erhebung der Kartoffelvorräte im April oder Mai bei Anwendung der gleichen Bestimmungen anzuordnen. — Mit Wirkung vom 4. März können die zu Gefängnisstrafen Verurteilten ohne ihre Zustimmung außerhalb der Gefangenenanstalt beschäftigt werden.
∆ Köfn: Hr. Landesrat Dr Schmittmann, dem in der
letzten Stadtverordnctensitzung eine neu errichtete hauptamtliche Dozentur für Sozialpolitik an der Kölner Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung übertragen worden ist und der zugleich Vorlesungen an der Köiner Handelshochschule halten wird, ist bis jetzt in der rheinischen Provinzialverwaltung, an der Landesversicherungsanstalt tätig. Er hat eine Reihe kleinerer und größerer Schriften über sozialpolitische Fragen herausgegeben und halt seit 1912 auch im Nebenamte Vorlesungen an der hiesigen kommunalen Hochschule. Hr. Schmittmann hat sich alßerdem besonders mit dem Ausbau der Kranken= und Unfallpflegenelen auf dem Lande und der Tuberkulosenfürsorge innerhalb der Rheinprovinz beschäftigt und sich hier sehr große Verdienste erworden. Das Gebiet der Sozialpoliti. wird namentlich nach Beendigung des Krieges besondeter Förderung bedüefen, weil es dann gilt, das Kostbarste, was dais leutsche Volk besitzt, sein Menschenmaterial zu stärken und zu erganzen. Die Errichtung der neuen Tozentur und die Berufung eines demsrte##nlp#tikers auf sie int dayer namentlich auch von diesem Geeichnunkte ans sehr zu begrüßen.
40 91 somee der nächen wo zahir Buchans Schwie: gewiesen lungen
rch::
bdeueige Sschaffung der neuen Schulbücher,
und freindsprachlichen Schriftsteller, die im ollen, wird in diesem Jahre, ictereien, Buchbindereien und einberufen sind, besondere tartsleiter werden daher antrach kommenden Buchhanddarüber zuzehen zu lassen,
Schuljahre gebraucht werden und auf
1
weiche Bemer in dem neue
wie hohe Gebrauchszahlen etwa zu rechnen sein wird.
60) Ausjall de schulauterrichts bei Siegermeldung u. Bei der Königlichen Regierung in Koin war der Antrag gestellt worden, durch eine ulgemeine Verfügung die Frage zu regeln, wie es mit dem Ausfall der Schutunterrichtes bei Siegesmeidungen gehalten werden soll. Der Regierungsprasident hat daher bestimmt, daß nuch amtlicher Merdung eines großen und entscheidenden Sieges für die Scquten in den kreisfreien Stadten die Kreisschulinspektoren, für die der Regierung unmittelbar unterstellten Schulen die Leiter und Leiterinnen, für alle übrigen Schulen die Ortsschunmpektoren und Rektoren sofort bekannt geben, daß am Tage der Siegesnachricht oder an dem darauf folgenden Schultage, unter Ausfall des planmäßigen Unterrichtes, eine die Bedeutung des Sieges beleuchtende, die Herzen zu Gott erhebende Feier veranstaltet werde. An den Orten, in denen für die Bekanntgabe mehrere Kreisschulinspekioren, Ortsschulinspetioren oder Rek2 1 Lf.„„
toren in Frage kommen, haben sich diese vorher mireinander ins Benehmen zu setzen, damit an demselben Orte in allen Schulen gleichmäßig verfahren wird. Aus dem gleichen Grunde ist es auch notwendig, daß die genannten Beamten mit den Direktoren und Direktorinnen der höheren Schulen desselben Ortes in Verbindung treten.
(A) Hundertjähriger Geburtstag Ottos von Bismarck.
Da der 1. April 1915, der hundertjährige Geburtstag Ottos von Bismarck, in die bevorstehenden Osterferien fällt, so soll in den Schulen und Lehranstatten bereits kurz vor Beginn der Ferien in würdiger Weise des Tages gedacht werden. Dem Ermessen der Anstaltsleiter wird es überlassen, die Gedenkfeier klassenweise in einer der letzten Geschichtsstunden oder gemeinsam für die ganze Schule unter Ausfall einer Unterrichtsstunde zu veranstalten.
X Im Kölnischen Kunstverein wurden neu ausgestellt Werke von Leo Klein=Diepold, Albert Gartmann, William Straube, Koblenz. Ferner Criginallithographien der Mitarbeiter der neuen Zeitschrift Kriegszeit: M. Liebermann, W. Trübner, E. R. Weiß, U. Hübner, Ernst Barlach und A. Gaul.
A Städtische Mütterkurse. Zwei Mütterkurse sind unter anhaltend starker Beteiligung und wachsendem Interesse zum Abschlusse gelangt; der dritte Kursus wird auf besonderes Verlangen im Gebiete Chlodwigplatz=Bayenthal=Severin=Ubierring im Vortragssaale der Firma Gebrüder Stollwerck, Annostraße 26, abgehalten, und zwar am.,.,., 10., 11., 12., 13. und 14. März, jeweils abends um 8½ Uhr. Der Eintritt ist frei.
X Verband Kölner Großfirmen. Die Feldzeugmeisterei benachrichtigte die Geschäftsstelle des Verbandes Kölner Großfirmen, daß Ziffer 8 des Merkblattes für Kriegslieferanten mehrfach zu irrtümlichen Auslegungen Veranlassung gegeben hat und daß diese Ziffer durch folgende Bestimmung ersetzt wird:„8. Bei Mangel an männlichen Arbeitern sind als Ersatz weibliche Arbeitskräfte nach Möglichkeit heranzuziehen Arbeiten an Sonn= und Festtagen sind bei dringenden Heereslieferungen für erwachsene Arbeiter und Arbeiterinnen auf Grund des
§ 105c Absatz 1 Ziffer 1 der Gewerbeordnung ohne besondere be*-#. Gewerbebrönung ohn
ördliche Erlaubnis gestattet. Sonntagsarbeit für jugendliche Arbeiter, Verlängerung der täglichen Arbeitszeit über das durch die Gewerbeordnung vorgeschriebene Maß, sowie Nachtarbeit für Arbeiterinnen und jugendliche Arbeiter kann allgemein von dem Reichskanzler, für einzeine Betriebe von der höheren Verwaltungsbehörde(Regierungspräsidenten) gestattet werden. Anträge dieser Art sind bei dem Gewerbeinspektor einzureichen.“
Personalnachrichten.
Oersonalveränderungen in der Schulverwaltung.
Ernannt sind zu Ortsschulinspektoren: der Pfarrer Lennartz zu Esch über die dortige katholische Volksschule, der Pfarrer Dr. Joh. Hub. Hermanns zu Paffendorf über die katholischen Volksschulen in Paffendorf und Zieverich; zum Lehrer: der evangelische Lehrer Karl Christ zu Eitorf einstweilig in dem Schulverbande Eckenhagen; zu Lehrerinnen: die katholische Lehrerin Agnes Antons zu Geoßbüllesheim einstweilig in dem Schulverbande Euskirchen, die katholische Schulamtsbewerberin Elisabeth Siebert zu Köln einstweilig in dem Schulverbande Köln, die katholische Schulamtsbewerberin Gertrud Peters zu Köln einstweilig in dem Schulverbande Köln, die evangelische Schulamtsbeiverberin Gertrud Draeger zu Hiesfeld einstweilig in dem Schulverbande Waldbröl.
Bestätigt im Amte wurden: der Lehrer Eugen Merkler zu Verrendorf, der Lehrer Jakob Schier zu Schladern, die Lehrerin Josephine Müller zu Merkenich, die Lehrerin Antoinette Hövelmann zu Brühl, die Lehrerin Julie Feilchenfeld zu Köln.
Versetzt in den Ruhestand wurden: der Schmitz zu Köln, die Lehrerin Franziska Mülheim; versetzt durch Uebertritt in einen bezirk: der Lehrer Wilhelm Mecker zu Kölr
Lehrer Andr. Wilh. Leschen zu Kölnanderen RegierungsEhrenfeld.
0 Ein Hindenburg=Armeegepäckmarsch in Köln.
In einer der früheren Nummern wiesen wir auf den in Köln in Vorbereitung befindlichen Armeegepäckmarsch hin. Soviel feststeht, soll er am 21 d. M. ausgetragen werden. Teilnehmen kann jeder Reichsdeutsche, der einem Sport=, Turn=, Radfahrer=, Ruder=, Schwimm=, Wander= oder Jünglingsverein, dem Jungdeutschlandbund usw. angehört. Es besteht Einteilung in drei Altersklassen und zwar: 1. Klasse von 16—18 Jahren(Stichtag 1. März 1915) ohne Gepäck, 2. Klasse von 18—35 Jahren mit Gepäck von 30 Pid. (Rucksack oder Tornister mit Inhalt und Gewehr). Soldaten haben die Ausrüstung selbst zu stellen. 3. Klasse Herren über 35 Jahre, die auf Wunsch auch in Klasse 2 teilnehmen können und unter die Bewertung dieser Klasse fallen. Meldeschluß ist am 14. März; spatere Meldungen bedingen dreifache Meldegebühr. Meldegebühr 30 Pfg. pro Teilnehmer, wofür Eekennungsnummer und Belastung verabfolgt werden. Meidungen sind unter Beifügung der Gevühr an Hrn. W. Voigt, Köln, Rolandstraße 71, abzugeben.
Der Wettbewerb ist in besonderer Weise geregett, wobei besonders auf keine Ueberanstrengung der Jugendlichen(1. Kl.) Rücksicht genommen wurde. Diese können nur in Gruppen von sechs Mann mit gerolltem Mantel teilnehmen, wovon fünf geschlossen durch das Ziel gehen müssen. Einzelwettbewerb findet nicht statt. Einem Ueberhaften sind somit Schranken gesetzt. Alles Nähere ergibi die Ausschreidung, die bei vorgenannter Meldestelle und heim Oomann des Kölner Bezirks, Herrn Hans Zinder, Köln=Klettenberg, Heisterbuchstraße 38 eingefordert werden kann. Es ist Pflicht eines jeden Deutschen, an dieser nationalen Veranstaltung in unserer Vaterstadt, die den Nimen des neuzeitlichen größten Heerführers trägt, teilzunehmen. Ist sie doch von besonderer Wichtigkeit und soll sie als ein Prü stein für diejenigen sein, die doch berufen sind, erforderlichenfolls für Deutschlands Eyr und Wehr eintreten zu müssen. Durch die Art der Ausschreibung ist jedem jungen Deutschen Gelegenheit geooten teilzunehmen und zu beweisen, was in iym steckt. In hellen Scharen müssen sie sich beteitigen und der Veranstaltung das Gepcage geben, was ihr gebührt, zur Ehre zen Generalfeldmarschalls Hindenburg.
unseres große
Spie verband Köln, Ka#holischer Jugendvereine.
Die am vorigen Sonntag abgehaltenen Meisterschaftsspiele endeten mit folgenden Resuttaten: Es gewannen St. Paul I — Niopes St. Josepyl:0, St. Paul II— Höhenberg II:0, ollstock 11— St. Paul III:1. Das Spiel Niehl II— MerHöhenberg Il St
Merheim!(Nieyl), Zollstock II Nieyl 1!(St. Paul), Paul 1!— St. Paul III(Deutz). Beginn der Spiele auf den
Plätzen der erstgenannten Vereine. nachmittags.30 Uhr(20 Min. Wartezeit). Die am 2. d. M. unter dem Vorsitz des Hrn. Pfarrers Nießen(Zollstock) stattgefundene Vorstands=Sitzung beschloß u. a. folgendes: An Stelle des Herrn Jamann(Humboldi) wurde Hr. Rath(Höhenberg) als Beisitzer für Fußball gewählt. An dem am 21. d. M. stattfindenden Armee=Gepäckmarsch(Näheres siehe morgige Ausgabe) offiziel teilzunehmen und für diesen Tag vollständiges Spielverbot zu erlassen. Auf Antrag Deutz St. Heribertus in die Satzungen aufzunehmen, daß in dem Falle, wo ein Verein zu einem angesetzten Meisterschaftsspiel ohne dieses abzusagen nicht antritt, der betr. Verein dem Gegner volle Fahrtvergütung zu leisten habe. Auf Antrag St. Pauls, daß in einem Meisterschaftsspiele, wo sich Spieler einer höheren Mannschaft an solchen einer niedrigen Mannschaft beteiligen, das betr. Spiel nicht nur für verloren erklären, sondern dem betr. Spieler von den zwei folgenden, im Wiederholungsfalle von allen noch in der betreffenden Saison stattfindenden Meisterschaftsspielen auszuschließen. Der Protest betr. des Spieles Zollstock=Joyenverg wurde als hinfällig erklärt. Das Spiel bleibt für Z. gewonnen. Die Spiele Zollstock II— St. Paul III und Höhenberg II— St. Paul III, wogegegen St. Paul Protest eingelegt hatte, wurden für St. Paul gewonnen erklärt. Alle übrigen Proteste und Beschwerdesachen wurden auf die nächste Sitzung Mitte April vertagt.
:<space> S c z i a l e s,<space> H a n d w e r k.<space> G e w e r b e.:<space>
F G
Hog- nur erprobte, durchaus solide Qualitäten Rilzade in blau und schwarz, moderne Fassons
12 15 19 22 25 29 32 35 39 45 49“
SPRE
Köln,
Ehrenstrasse 2 Modernes Spezial-Geschäft
für elegante und preiswerte
Herren- und Knaben-Garderobe
fertig und nach Mass.
Mützen! K
(A) Der Kölner Verein der Frauenhülfe hielt im Evangelischen Vereinshause seine diesjährige Hauptversammlung ab. Nach dem Geschäftsbericht der Vorsitzenden wurden in den ersten sieben Monaten des Krieges mit 10 Schwestern 162 Familien an 2543 Tagen und Nächten verpflegt. Die Einnahmen an Pflegegeldern betrugen 6856,50 M. 154 Familien, die durch Kinderkrankheiten besonders heimgesucht waren, erhielten täglich oft für lange Zeit—2 Liter Milch und sonstige Stärkungsmittel. 105 Kinder waren zu Kuren in Norderney, Königsvora, Godesberg oder Kaiserswerth, 43 Knaben und Mädchen wurden nach der Konfirmation vollständig ausgestattet und in passende Lehrstellen untergebracht. In besonders dringenden Notfällen erhielten 234 Familien Geldunterstützungen von—30 M. 38 Männer und Frauen erhielten von der Frauenhülfe Badekuren in Nauheim, Neuenahr, Kreuznach und Oeynhausen. In den Monaten Juli, August und September erhielten täglich 20 Kranke Suppe und Fleisch. Bis zum 31. Jauuar wurden 128 verwundete Soldaten im Lazarett, Witschgasse 9, mit 4273 Tagen verpflegt; heute ist die Zahl trächtlich größer. Für diese Zwecke und zur Unterstützung bedürftiger Familien unserer Krieger gingen 18 400 M. und außerdem Liebesgaben aller Art in reichem Maße zu. Bei Beginn des Krieges stellte Frau Geheimrat Vorster ihren schönen Garten für einen Kinderhort zur Verfügung, wo sich täglich 100 Kinder aufhalten. Mittags gehen die Kinder truppenweise zum Vereinshause zum Mittagessen, woran noch weitere 70 sehr arme Kinder teilnehmen. Die Heimarbeit macht überraschende Fortschritte. Nach dem vom Schatzmeister A. Meß erstatteten Rechnungsbericht betrugen die Einnahmen 31 969,15., die Ausgaben 30082,07 M. Am Schlusse des Berichtsjahres war ein Bestand von 11046,29 M. vorhanden, außerdem stehen aus der Laura Oelbermann=Stiftung noch 55 000 Mark zur Verfügung. CO
m Der Rhein sche Arbeitsnachweisverband, Sitz Köln, hatte die Verwalter der rheinischen Arbeitsnachweise in den Isabellensaal des Gürzenich berufen. Auf besondere Einladung hin nahmen eine Reihe von Vertretern von behördlichen Stellen, Korporationen und Verwaltungen an den Beratungen teil. Zum ersten Punkte der Tagesordnung wurde Bericht erstattet über die seit 1. Februer bei der Verbandsgeschäftsstelle errichtete Zentralauskunftsstelle für Arbeitsnachweis. Das Tätigkeitsergebnis des ersten Monats war noch eng begrenzt, da eine derartige Einrichtung Zeit gebraucht, sich einzuführen. In der anschließenden Besprechung wurden die Mängel besprochen, die sich bei der Inanspruchnahme und der Tätigkeit der Zentralauskunftsstelle bisher herausgestellt haben, und eine Unterstützung der angeschlossenen Arbeitsnachweise dringend erberen. Der zweite Punkt der Tagesordnung betraf die Tätigkeit der Arbeitsnachweise in der Kriegsbeschädigten= Fürsorge. Der Verbandsvocsitzende,
Landesrat Dr. Schellmann, knüpfte an an die vergangenen Montag durch den Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz herbeigeführte Organisation der Rheinischen Kriegsbeschädigten=Fürsorge. Im weiteren schilderte er die im Interesse der Unterbringung der Ktriegsbeschädigten erforderlichen Schritte der Arbeitsnachweise. Vorvereitend sei jetzt schon im Bezirke jeder Arbeitsnachweisstelle festzustellen, welche Arbeitgeber bereit seien, Kriegsbeschädigte in ihren Betrieben aufzunehmen, welche Handwerksmeister erbötig seien, sich der Nus= und Weiterbildung von Kriegsverstümmelten besonders anzunehmen. Tann sei von jedem Arbeitsnachweis darauf zu dringen, daß er in dem zu bildenden Ortsausschuß für Kriegsbeschädigten=Fürsorge vertreten sei, und bei der Berufswechselberatung mitveteiligt werde. Im Anschluß hieran wurde auch auf den Wert der Zentralauskunftsstelle für Arbeitsnachweis in der Kriegsbeschädigten=Fürsorge hingewiesen.
Feuilleto
□
7
Sie läc „Ach darauf ge Heimlichte ich will ich weiß vor Papa beide, wir Welt als bei meine plötzlich se — er stat fordern k wolltest d Aber nun wahr: 2 Verwandt same Zuk Laura— wußr hätt viel tieber verdienen. Se sag Hans 9
eine Fra
tiefen En verloren,
Der O
sagte nun
Sie 1a0
„Ach,
nur mir sofort au
ich dir de warte, bis sein, Hein

Kölner Local-Anzeiger Nr. 65&a Samstag, 6. März 1915
(20 Min. Pfarrer3 g beschloß Humboldt) gewählt. (Näheres iesen Tag St. Heri e, wo ein dieses ablle Fahrtin einem nschaft an spiel nicht von den n noch in elen ausHöhenberg jewonnen. serg 11— e, wurden und Beil vertagt.
be.
im Evannlung ab. den ersten milien an in Pflegeh Kinderch oft für ittel. 105 Godesberg der Konlen unterFamilien rauen erNeuenahr, ugust und isch. Bis Lazarett, Zahl beig bedürfaußerdem des Kriefür einen aufhalten. ause zum eilnehmen. dem vom 1 die EinSchlusse vorhanden, och 55 000 □
sitz Köln, in den idung hin len, Korum ersten r die seit entralausdes ersten stung Zeit esprechung suchnahme ausgestellt ArbeitsTagesise in dorsitzende, rgangenen #i herbeiFürsorge. igung der nachweise. hweisstelle ädigte in r erbötig ümmelten snachweis schuß für Berufsan wurde snachweis
Seite 7.
4. Verkaufsstelle:
Severinstrasse 110
heute
,<space> d e n<space> 6.<space> M ä r z,<space>
ges. geschInfolge des Mangels an Leder und Rohmaterialien und der Gadurch entstandenen Preissteigerung, hervorgerufen durch den Krieg, sehen wir uns leider gezwungen, den bisherigen Preis von.50 Mk. für Romeo-Schuhe und Stiefel auf .50 Mk. zu erhöhen. Der Verkaufspreis von.50 Mk. bleibt noch bei weitem unter der Steigerung der Lederwaren zurück; ferner um die bekannten Romeo-Schuhe u. Stiefel in der
bisherigen guten Qualität
liefern zu können.
Schuhhaus„Romeo“.
Einheitspreis für Damen u. Herren
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..März 1915.
D hans Ritter und seine Frau.
[71. Original=Roman von H. Courths=Mahler.
Sie lächelte glücklich.
— gottlob, mein Heini— ich habe ja schon so lange darauf gehofft, daß du ein Ende machen würdest mit diesen Heimlichkeiten. Nein, zieh' deine Stirne nicht in tose Falten, ich will dir aus deinem Schweigen keinen Vorwurf machen; ich weiß ja, daß es nicht anders ging. Als du mir damals, vor Papas Erkrankung, deine Liebe erklärtest, da dachten wir beide, wir könnien uns schon am nächsten Tage stolz vor aller Welt als Brautpaar bekennen. Aber als du am nächsten Morgen bei meinem Vater um mich anhalten wolltest, war er über Nacht plötzlich schwer erkrankt. Du konntest ihn leider nicht sprechen — er starb, mein armer, lieber Papa— ehe du mich von ihm fordern konntest. Während des Trauerjahres konntest und wolltest du dann nicht mit deiner Werbung hervortreten.— Aber nun— nun wirst du Onkel und Tante alles sagen, nicht Ach, Heini— ich habe dies Jahr im Hause meiner Verwandten nur ertragen in der Hoffnung auf unsere gemeinsame Zukunft! Glaube mir, es lebt sich nicht gut bei Tante Laura— als arme, lästige Verwandte. Wenn ich nicht gewußr hätte, daß du mich bald erlösen würdest, dann wäre ich viel lieber in die Welt hinausgegangen, um mir mein Brot zu verdienen.“
Ss sagte Felicitas erregt.
Hans Ritter lauschte atemlos.
#s ist die Frau, die du lange vergeblich gesucht hast— eine Frau mit einem tapferen, warmen Herzen, mit einem tiefen Empfinden—, aber sie ist dir unerreichbar— ist dir verloren, noch eye du sie fandest," dachte er.
Der Offizier aber zog die Stirne immer mehr zusammen und sagte nun unsicher:
„Welch ein törichter Gedanke, Fee! Du lebst doch sicher und behütet im Hause deiner Angehörigen.“
Sie lachte leise und reckte kräftig ihre jungen Arme.
„ach, dieser Gedanke scheint allen Menschen töricht zu sein, nur mir nicht. Sieh, wenn ich dich nicht hätte, ich würde ihn sofort ausführen. Aber nun blick nicht so finster, als wollte ich dir davonfliegen, du törichter Heini. Ich bleibe hier und warte, bis du mich heimholst, mein Liebster. Laß es aber bald sein, Heini— laß es bald sein.“
Es lag eine so bestrickende Weichheit und Süßigkeit in dieser zärtlichen Bitte, daß Hans Ritter die Hände fest um die Lehne seines Sessels krampfte. Diesen süßen, bittenden Ton konnte er nie mehr vergessen. Er trieb ihm das Blut in raschen Schlägen zum Herzen, trotzdem er einem anderen galt. Er vergaß, daß er hier als Lauscher saß. Das junge Paar hatte sich dicht neben seinem Versteck in zwei Sesseln niedergelassen und er konnte die beiden jungen Gesichter vor sich sehen. Er blickte in die zärtlich aufflammenden Augen des jungen Mädchens und sah den unfreien, wenig liebevollen Ausdruck in Forsts Gesicht. Ihm war, als müsse er aufspringen und mit der Faust in dieses schöne Männergesicht schlagen, in dem ein Zug von Falschheit lauerte.
Zugleich überkam ihn ein Gefühl der Bangigkeit für dieses zärtliche, hingebende Mädchen, das seinen ganzen Stolz demütig zu den Füßen des Mannes legte, den es liebte. Hans mußte wieder daran denken, daß man Leutnant Forst mit Ellen Volkmer in Verbindung brachte.
Heini Forst hatte sich hastig über die Stirn gestrichen, als sei ihm zu heiß geworden.
„Liebe Felicitas,“ sagte er etwas steif und förmlich, was sonderbar abstach gegen ihren zärtlichen Ton,„es ist gut, daß ich dich heute ungestört sprechen kann. Ich bin heute in dieser Hoffnung hierher gekommen und hätte auf jeden Fall eine Unterredung mit dir herbeiführen müssen. Schon lange Zeit liegt mir allerlei auf dem Herzen, ohne daß ich mich mit dir hätte aussprechen können. Es mag auch jetzt nicht die passende Zeit und der passende Ort sein für das, was ich dir zu sagen habe— aber es geht nicht anders. Und nun bitte ich dich inständig, höre mich ruhig an und sei vernünftig.“
Sie richtete sich hastig im Sessel empor und sah ihn befremdet, fast erschrocken, an.
„Heini, du sprichst so seltsam— so kalt und ruhig— so ganz anders als sonst. Vernünftig soll ich sein? Dich ruhig anhören? Was hast du mir zu sagen?“
Ihre Augen blickten ihn bang und forschend an. Er wich ihrem Blicke aus.
„Herrgott, Fee, es hat sich doch so vieles in unserem Verhältnis geändert, seit deines Vaters Tod! Daß du das nicht von selbst begreisen kannst," stieß er schroff hervor.
Sie umfaßte krampfhaft die Lehne ihres Sessels und ihr Gesicht wurde starr.
„In unserem Verhöltnis? Nein, Heini— sage das nicht! Du und ich— wir lieben uns doch so, daß daran nie etwas
geändert werden kann, nicht wahr? Die äußeren Verhältnisse — ja, die haben sich geändert seit dem Tage, da du mir von deiner Liebe sprachst. Aber das kann doch auf unser Verhältnis zueinander keinen Einfluß haben.
Er wich ihrem angstvollen Blick aus.
„Beides ist nicht voneinander zu halten, Fee. Als ich dir damals von meiner Liebe sprach, da— nun ja,— da glaubte ich, du seiest reich. Eure ganze Lebensführung deutete darauf hin. Und dann— dein Vater hatte eine einflußreiche Stellung, er hätte wohl manches für mich tun können, wenn ich sein Schwiegersohn geworden wäre. Deshalb war ich leichtsinnig— und sagte dir, daß ich dich liebte.“
Sie sah ihn starr an.
„Deshalb— warst du— leichtsinnig? Leichtsinnig? Deshalb warbst du um mich— weil du mich für reich hieltest— weil mein Vater—?“
Tonlos kam das über ihre Lippen.
„Nun ja doch,“ unterbrach er sie hastig.„Du weißt doch, daß ich arm bin. Nie hätte ich gewagt, dich in eine so ernste Lage zu bringen, wenn ich gewußt hätte, daß du arm bist, wie ich. Du bist doch an ein sorgloses Leben gewöhnt. Nie hätte ich dich, wenn ich gewußt hätte, daß du arm bist, an mein armseliges Dasein gebunden.“
Sie atmete auf, wie von einer furchtbaren Last befreit, und lächelte tapfer.
„Ach, nur meinetwegen sorgst du dich? O. du weißt ja nicht, wie wenig mir das alles gilt, wie anspruchslos ich sein kann! Ich werde glücklich sein mit dir auch in den bescheidensten Verhältnissen; deine Liebe wird mich für alles entschädigen.“
„Aber bedenke doch— ich besitze kaum dreißigtausend Mark Vermögen. Die Zinsen davon sind meine knappe Zulage.“
Sie lachte sorglos.
„Und ich besitze zwanzigtausend Mark— das sind schon
fünfzigtausend.“
„Das würde noch nicht einmal zu der üblichen Kaution reichen,“ wehrte er ab.
(Fortsetzung folgt.)
** Praktischer.„Du bist enterbt worden von Deinem Onkel? Wirst Du nun das Testament anfechten?"—„Nee— aber die Erben?“

I
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65&a Samstag, 6. März 1915
Zeichnungen auf die Kriegsanleihe.
(0 Köln,.März1915. Das Erzbischöfliche General= vikariat empfiehlt in Nr. 7 des Kirchl. Anz. den Kirchenvorständen und kirchlichen Anstalten, welche über freie Geldmittel verfügen, die Beteiligung an der neuen Kriegsanleihe angelegentlichst sowohl im vaterländischen Interesse, als auch im Interesse der eigenen Vermögensverwaltung. Gleichzeitig ersucht es die Herren Pfarrer und Rektoren, für die Beteiligung an dieser neuen Kriegsanleihe in ihren Kreisen ein empfehlendes Wort einzulegen und namentlich die begüterten Personen des Mittelstandes, welche
augenblicklich über Barmittel nicht verfügen, darauf hinzuweisen, daß sie durch Hinterlegung bzw. Verpfändung von Wertpapieren bei den Kriegsdarlehenskassen sich an der Anleihe beteiligen können.
2 Köln,.März1915. Das Bankhaus J. H. Stein in Köln zeichnet auf die neue Kriegsanleihe M. 2000000(gegen M. 1000000 auf die erste Kriegsanleihe).
* Düsseldorf, 4 März1915. Der Provinzialausschuß der Rheinprovinz hat in seiner heutigen Sitzung die Zeichnung von 70 Millionen M. auf die neue Kriegsanleihe durch die Landesbank beschlossen. Hierin sind 5 Millionen M. enthalten. die von der Provinzial=Feuerversicherungsanstalt, und 10 Mill, Mark, welche von der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz gezeichnet werden. Bei der ersten Kriegsanleihe sind bereits 65 Millionen M. gezeichnet worden. Unter Hinzurechnung der von der Kundschaft der Landesbank schon vorliegenden und mit Sicherheit noch zu erwartenden Zeichnungen wird die Gesamtzeichnung der Landesbank auf die neue Kriegsanleihe zwischen 100 und 125 Millionen M. betragen.
* Flüssigmachen von Geld für die Kriegsanleihe.
Zeichnen der neuen Kriegsanleihe ist besonders bequem gemacht worden. Man hat dafür ungewöhnlich lange Frist gewährt und in ländlichen Orten, welche sonst eine eigene Zeichtlungsstelle nicht hätten, die Postanstalten zu solchen gemacht. Mancher, welcher früher Wertpapiere kaum besaß, wird sich denn auch jetzt wohl gern die hohen Zinsen sichern und an der vortrefflichen Anleihe des Reiches beteiligen wollen. Wie aber macht er sein Geld flüssig?
Dazu ist folgendes erforderlich: 1. Sparkassen sind(wenn es sich um„öffentliche“ Sparkassen, also von Gemeinden und Kreisen handelt) selbst Zeichnungsstelle. Wer bei iynen Guthaben besitzt, braucht dies gar nicht erst abzuheben. Vielmehr
prüft die Sparkasse bei der Zeichnung, ob entsprechendes Guthaben vorhanden ist, und macht sich dann wohl irgendeinen Vermerk darüber, wieviel von dem betreffenden Einleger gezeichnet wurde. Später aber wird im Buch des Einlegers der genaue Betrag für die ihm zugeteilten Anleihestücke oder ReichsSchatzanweisungen von dem Guthaben des Geldeinlegers abgebucht. Dieser verliert also dabei nicht einmal einen Pfennig Zinsen und erhält nach dem Erscheinen derselben die Anleihestücke selbst. Guthe
Guthaben bei Banken kann in ganz ähnlicher Weise
zum Zeichnen dienen, weil ja auch die Banken Zeichenstellen sind. Auch sie verbuchen die auf die Anleihe jeweilig einzuzahlenden Beträge zu Lasten des Zeichners, ohne daß dieser Bargeld abzuheben und dabei irgendeinen Zinsnachteil zu erleiden hätte.
3. Wenn aber nun jemand Vermögen, jedoch weder bares Geld, noch Guthaben besitzt? Kann auch er Kriegsanleihe zeichnen? Ganz gewiß! Wir nehmen zunächst den oft vorkommenden Fall an, daß der Betreffende Wertpapiere sein eigen nenne, zum Beispiel niedriger verzinsliche, ältere Staatspapiere, Schuldverschreibungen einer Provinz usw. Auf diese kann man Darlehen erhalten, vor allem bei den Darlehenskassen des Reiches. Dieselben haben(abgesehen von Berlin) ihr Heim in den Gebäuden der vielen Zweigstellen unserer Reichsbank; an die jeweilig zunächstliegende Darlehenskasse können sich auch alle Staatsbürger wenden, in deren einem Wohnort die Reichsbank keinerlei Zweigstelle unterhält. Aus später fälligen Einnahmen an Zinsen, Mieten, Gehalt usw. kann mit der Zeit die Schuld bei den Darlehenskassen abgetragen werden. Auf diese Weise sichert man sich den Besitz der guten und besonders hoch verzinslichen Kriegsanleihe.
Hier ir einzuschalten, daß jetzt auch schon einzelne Banken in der gleichen Weise Wertpapiere, wie die Reichs=Darlehenskasse, bei der Zeichnung von Kriegsanleihe beleihen wollen. Auch sie berechnen dabei 5¼ Proz. Zinsen und lassen dem Schuldner ebenfalls die Freiheit, das Darlehen jederzeit teilweise oder völlig zurückzuzahlen. Dabei behalten sich solche Banken allerdings vor, die Forderung gegebenenfalls später doch noch— auf den Namen des Schuldners— an die Darlehenskasse des Reiches zu übertragen.
4. Sofern aber jemand Aktien und Anleihen nicht besitzt,
auch über Guthaben nicht verfügt und doch zeichnen will? Dazu
ist zu bemerken, daß auch noch derartige Leute Kriegsanleihe zeichnen Können, falls sie als Hausbesitzer oder Gewerbetreibende usw. ein gewisses Vermögen haben. Sie müssen natürlich Aussicht haben, nach gewisser Zeit— zum Beispiel aus Zinsen, Forderungen, Geschäften— Geld zu erhalten. Gelten
sie im übrigen als genügend zahlungsfähig, dann wird ihnen gegenwärtig die eine oder andere Bank Beirige für die Kriegsanleihe vorstrecken, zumal da ja die Einzahlungen auf diese Anleihe sich bis in den Sommer hinein verteilen, und die Banken an der Anleihe selbst ein gewisses Unterpfand haben.
Die Kriegsanleihe und die kleinen Sparer.
In der Kreisen der kleinen Sparer scheint man sich noch immer nicht klar zu sein, was bei der neuen fünfprozentigen Deutschen Reichsanleihe die Unkündbarkeit bis 1924 bedeutet.
Vielfach wird sie dahin ausgelegt, daß man vor 1924 sein neuer Reichsar
in neuer Reichsanleihe angelegtes Kapital weder ganz noch teilweise würde benutzen können, wenn sich dazu Veranlassung böte, sondern des man das Kapital bis 1924 unwiderruflich festlege.
Dem* aber nicht so, denn die dem Sparer ausgehändigten Anleihescheine stehen zu seiner freien Verfügung. Braucht nach einiger Zeit Geld, so kann er entweder auf diese Anksthescheine einen Vorschuß aufnehmen(z. B. bei der Darlehenssisse) und zwar zu einem Zinssatze, der sich nur wenig
über den Zinssatz der Anleihe von 5 Prozent erhebt; oder er kann den entsprechenden Teil seiner Anleihescheine verkaufen, wofür immer Gelegenheit war und sein wird. Welcher von diesen Wegen der vorteilhaftere ist, läßt sich natürlich nur nach Zeit und Umständen entscheiden. Handelt es sich um einen nur vorübergehenden Bedarf, so wird der Anleihebesitzer meistens den ersten Weg wählen, es sei denn, daß der Preis für einen Verkauf gerade besonders günstig ist. Handelt, es sich dagegen um eine dauernde Festlegung von Geld, so wird man zum Verkau des entsprechenden Betrages Reichsanleihe schreiten.
Da auch für die neuen Schuldverschreibungen und Schatzanweisungen das ganze Deutsche Reich mit seiner gesamten Finanzkraft haftet, so gibt es für den kleinen deutschen Sparer nicht minder als für den großen keine Anlage, die so günstig ist, wie die neue fünsprozentige Deutsche Reichsanleihe. Das Reich kann seinerseits vor dem Jahre 1924 den fünfprozentigen Zinsfuß nicht herabsetzen. Jede frühere Konvertierung oder Kündigung der Anleihe ist, wie ausdrücklich nochmals festgestellt sei, völlig ausgeschlossen. Wird im Jahre 1924 die Ermäßigung des Zinsfußes für spruchreif gehalten, so muß dem Anleiheinhaber die freie Wahl zwischen Zinsfußherabsetzung und Rückzahlung des Anleihebetrages seitens des Reiches zum vollen Nennwert gelassen werden.
2 Bischof Dr. Hittmair j. Wien,.März1915. Der Bischof von Linz, Dr. Hittmair, ist heute seiner in dem Serbenlager von Mauthausen geholten Ansteckung an Flecktyphus
erlegen. Die Trauer um den allverehrten Oberhirten, der
ein Opfer seiner seelsorgerischen Tätigkeit geworden ist, ist in Oberösterreich allgemein.
Theater und
— Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom.—15. März.) Opernhaus. So. 7 U. Der Zigeunerbaron.- Mo. 7½ U. Martha.
- Di. 7U. Lohengrin.- Mi. 7½ U. Sondervorstell. für den Katholischen Frauenbund Zweigverein Köln. Die Legende von der heiligen Elisabeth.
- Fr. 7½ U. Die Bohôme.- Ca. 7 U. Die Königin von Saba.Mo. 7½ U Der fliegende Holländer— Schauspielhaus. So. 3 U. Nachm.=Schülervorstell. Die Rahensteinerin,- 7½ U. Flachsmann als Erzieher.- Mo.§ U. Das Glück im Winkel.- Mi. 7½ U. Die Räuber.
- Do. 8 U. Im weißen Röl.-= 8 U. Wenn wir Toten erwachen.
- Sa. 8 U. Johannisfeuer.- So. 3 U. Nachm=Vorstell. Der Probepfeil.
- 7½ U. Die Stützen der Gesellschaft.- Mo. 8 U. Flachsmann als Erzieher.
z Gerichts=Verhandlungen
600000
:
G) Das erste Opfer
der kürzlich mitgeteilten Gouvernements=Verfügung über die Sicherheits=Inhaftnahme solcher Personen, die in angetrunkenem Zustande Schutzleuten Widerstand leisten, stand jetzt in der Person eines noch unbestraften 45jährigen Wirts aus einem Kölner Vorort vor den Schranken des Außerordentlichen Kriegsgerichts. Er befindet sich seit acht Tagen in Sicherheitshaft. An dem Tage, da er in Haft genommen wurde, hatte der Wirt seinen Ausgehtag, den er in der üblichen Weise ausnützte, indem er auch seine Kollegen etwas verdienen ließ. Abends verursachte er vor dem Heimgang mit noch einem Zechgenossen vor einer Wirtschaft einen Auflauf und weigerte sich auf die Aufforderung eines Schutzmanns zum Weitergehen. Dabei sagte der angeheiterte Wirt zu dem Beamten: Ich kann so lange hier stehen, wie ich will, und bleibe stehen! Mit Gewalt fortgeführt, hat der Wirt dann dem Beamten Widerstand geleistet und kam infolgedessen in die angeordnete Sicherheitshaft. Da der von ihm geleistete Widerstand nicht sonderlich erheblich war, billigte das Außerordentliche Kriegsgericht ihm mildernde Umstände zu und erkannte gegen ihn unter Entlassung aus der Sicherheitshaft auf eine Geldstrafe von 200 Mark.
(A) Der Brand des Rheinpavillons.
Vor dem Schöffengericht war der Restaurateur Wilhelm C. angeklagt, durch Fayrlässigkeit den Brand des Rheinpavillons verursucht zu haben. Er hatte den Holzpavillon, der sehr leicht und nach Behauptung des Angeklagten derart zusammengemurkst war, daß er von den Handwerkern nur als Murksbau bezeichnet wurde und dessen Abbrennen diese vorausgesagt hätten, für 5000 Mark gemietet. Die Decken bestanden aus Stoffen und auch die Wände waren mit Stoffen dekoriert. Zweimal vorher war bereits Kurzschluß in der elektrischen Leitung eingetreten und mehrfach hatte es dort schon gebrannt. Nun behauptet die Anklage, der Angeklagte habe auf einem Gaskocher auf dem Büfett Wachs zum Bohnen des Fußbodens geweicht. Dieses Wachs sei übergekocht und dadurch sei der Brand entstanden. Die Verhandlung ergab, daß der Brand an einer Stelle entstanden war, wo der Gaskocher nicht stand, und zwar zwischen der Küche und einem dahinter liegenden Raume. Dieser Brand aber war bereits gelöscht, als plötzlich das ganze Gebäude Feuer sing und in Flammen aufging. Der Beschuldigte behauptete, es müßte dies infolge von Kurzschluß in der elektrischen Leitung geschehen sein. Das Urteil lautete freisprechend. 22
() Das Gericht angeführt
hatte zweimal der viermal wegen Eigentumsvergehens vorbestrafte, in Haft sitzende Tagelöhner Franz Krahforst. Einem Briketthändler unterschlug er 5 Mark, gab vor Gericht aber in zwei Terminen an, daß sein Vetter gleichen Namens der Täter sein müßte. Heuie, im dritten Termin gestand er ein, der Täter zu sein. Sein keckes Leugnen in den früheren Verhandlungen kam strafschärfend in Betracht. Das Urteil war zwei Monate Gefängnis.—
) Wegen Jagdvergehens und unbefugten Waffentragens
hatten sich neuerdings wieder mehrere Personen vor dem außerordentlichen Kriegsgericht zu verantworten. Ein 30jähriger, wegen Wilderns schon vorbestrafter Arbeiter aus Refrath hatte im vergangenen Spätsommer nach Ausbruch des Krieges bei Erntearbeiten, als ein mit der Sense angehauener Hase gefunden wurde, zugegeben, er habe diesen vorher mit einer Kugel angeschossen. Den Hasen nahm der Arbeiter mit nach Hause. Ein Forstaufseher hat den Arbeiter auch im Verdacht, daß er nachts auf Fasanen geschossen hat; der Aufseher hat dabei aber den Angeklagten nicht gesehen, sondern nur seinen Hund gehört. Die Frau des Jagdhüters aber bekundete, gesehen zu haben, daß der Arbeiter im Walde geschossen, aber nichts erlegt habe. Das Kriegsgericht verurteilte den Arbeiter, der des gewohnheitsmäßigen unberechtigten Jagens verdächtig sei, wegen Jagdvergehens und Waffentragens zu vier Monaten Gefängnis.— Drei 17= bis 20jährige Arbeiter aus Quadrath waren am Neujahrstage nach Glessen gegangen und haben unterwegs im Walde einen Schuß abgegeben, auch im Gehölz nach etwas gesucht. Bei dem ältesten der Burschen fand sich bei seiner Leibesvisitation ein noch mit fünf Patronen geladener Revolver. Die Angeklagten bestreiten, gewildert zu haben. Das Urteil des außerordentlichen Kriegsgerichts besagte, eine Jagdausübung der Angeklagten sei zweifelhaft, zumal, da ein Revolver dazu ein wenig geeignetes Werkzeug sei. Deshalb wurden die Angeklagten von der Anschuldigung de Jagdvergehens freigesprochen, der älteste von ihnen aber wegen verbotenen Waffentragens zu sechs Wochen Gefängnis verurteilt.
□) Beräußerung von Gold an Ausländer.
Ein 45jähriger Metzger und Wirt aus Herkenrath im Kreise Mülheim(Rhein) und ein Italiener, ein seit anderthalb Jahren ebendort wohnender Bergmann, standen vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln unter der Anklage des Vergehens gegen den Befehl des Generalkommandos des achten Armeekorps vom 17. November 1914, in Tateinheit mit Vergehen gegen die Bundesratsverordnung vom 23. November 1914, bzw. wegen Anstiftung zu dem Vergehen. Am 24. Januar d. J. hatte der Metzger in seinem Laden ein Goldstück von 20 Mark eingenommen und zeigte dieses als Seltenheit den in seiner Wirtschaft anwesenden Gästen. Unter diesen befand sich auch ein Italiener. Dieser bot dem Wirt 21 Mark für das Goldstück. Der Wirt ging auf den Handel ein und lieferte dem Italiener noch weitere in seinem Besitz befindliche 30 Mark in Gold, die jener mit 31,50 Mark bezahlte. Der Italiener wollte das Gold aufbewahren, weil er es seinem Silbergeld vorzog. Er hat die Goldstücke seinem Kostwirt zur Aufbewahrung gegeben, bei demn sie nach der Inhaftnahme des Italieners beschlagnahmt wurden. Der Metzger äußerte nach dem Geldhandel, mehr könne er so schnell hinter dem warmen Ofen nicht verdienen. Nun stellt aber die besagte Bundesratsverordnung jede Veräußerung von Goldmünzen zu höherem Preise als dem Nennwerte unter Strafe, ebenso der Befehl des Generalkommandos, jede Ueberlassung von Gold an Ausländer. Die Angeklagten stellten die Kenntnis der fraglichen Verordnungen in Abrede und bestritten jede böswillige Absicht. Nach Bekundung von Zeugen hat der Metzger wiederholt Goldgeld, so in Höhe von 400 und 500 M. bei der Post und der Reichsbank gegen Papiergeld eingeliefert und wird als begeisterter Patriot geschildert. Auch der Italiener hat sich als Deutschenfreund betätigt und an der Liebesgabensammlung rege beteiligt. Die Verteidigung trat für den Freispruch der Angeklagten ein, da sie nicht gegen die Tendenz der Verordnungen, Gold dem Ausland zuzuführen, verstoßen, auch die Verordnungen nicht gekannt hätten. Das Urteil des Außerordentlichen Kriegsgerichts hielt die zur Anklage stehenden Vergehen für erwiesen. Wenn die Angeklagten die Verordnungen nicht kannten, so waren sie fahrlassig; denn jeder Deutsche muß die Bestimmungen der Bundesratsverordnungen und der Befehle des für ihn zuständigen Generalkommandos kennen. Im übrigen nahm das Gericht mildernde Umstände an und verurteilte den Wict zu 30., den Italiener zu 20 M. Geldstrafe. Die letztere Strafe wurde durch die Untersuchungshaft für verbüßt erachtet. Die beschlagnahmten Goldmünzen werden eingezogen.
.) Ein interessanter Rechtsfall.
Gegen die Stadt Köln klagte ein Hafenarbeiter am Gelverbefericht auf Zahlung von 4 M. für verausgabtes Brückengeld, 13,50 M. ür drei Tage Krankengeld und 17 M. als Krankengeldzuschuß.
Die Stadt stellte Gegenklage auf Zahlung von 21 M. Entschädigung wegen Vertragsbruchs, da der Kläger, der 8½ Jahre bei der Stadt angestellt war, ohne Kündigung die Arbeit niedergelegt hatte, als er an der Hafenbahn arbeiten sollte, weil im Hafen kein Verkehr mehr war. Im Anstellungsvertrag aber heiße es ausdrücklich, daß der Kläger zu allen Arbeiten herangezogen werden könne. Der
Arbeiter bezog sich auf den§ 123 der Gewerbeordnung, der besagt:
Vor Ablauf der vertragsmäßigen Zeit und ohne Aufkündigung können Gesellen oder Gehülfen die Arbeit verlassen, wenn bei Forlsetzung der Arbeit das Leben oder die Gesundheit der Arbeiter einer nachweislichen Gefahr ausgesetzt sein würde, welche bei Eingehung des Arbeitsvertrages nicht zu erkennen war. Er sei als Hafenarbeiter eingestellt und sollte nun an der Hafenbahn Rangierdienste machen. Doch da er nervös und aufgeregt sei, so fei für ihn eine nachweisliche Lebensgefahr borhanden. Der Vertreter der Stadt bot dem Kläger für die Kündigungszeit Arbeit bei der Rotte an, womit dieser einverstanden war, und er erhielt sodann die eingeklagten Beträge. □
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 5. März. 1915.)
Sterbefälle. Joh. Winter, Tagel., verh., z. Zt. Wehrm. i. Landw.= Inf.=Regt. 65, 31., Koelhoffstr. 9.— Wilh. Bröker, Gärtner, ledig. z. It Ers.=Res. i. Res.=Inf=Regt. 69, 22., Gertrudenstr. 6.- Paul Lobitz, Schneiderges., ledig. z. Zt. Musk. i. Inft.=Regt 25, 23., Palmstr..Mariin Schilbach, Handl.=Geh., ledig, Musk, i. Inst.=Regt. 25, 20 J, Fleischmengergasse 46.- Martha Latz, 7., Luxemburgerstr. 38.- Aug. Kwiatkowski, Weinwirt, verh, 44., Buttermarkt 43.- Ursula Ossendorf, geb. Neven, Witwe, 73., Mauritiuswall 9.— Aug. Peter Adler, Res. 3. Komp. Res.=Inf.=Regt. 28, Handl.=Gehülfe, ledig, 26., Sudermanplatz 5, gef. i. F.- Wilh. Störkel, Ersatzres. 7. Komp. Res.= Inf.=Regt. 68, Bauhülfsarb., verh., 30., Weidengasse 37, F i. GarnLaz. i. Rethel. Agnes Schmitt, geb. Schmitt, verh., 59., Bismarckstraße 34.— Anton Lukas, Hornist d. 5. Komp. Kaiser Franz GardeGren.=Regt. Nr. 2, Dachdecker, ledig, 22., Brabanterstr. 41, gef. i. F. Christian Weermann, Viehhdlr, 60., Herrig. Kr. Euskirchen.- Karl Jos. Caster, Gefr. d. Res. 3. Komp. Res.=Inf.=Regt. 28 Postassist., ledig, 33., Aquinostr. 4, gef. i. F.- Peter Welsch, Wehrm. d. 2. Komp.
Rel.=Inf.=Regt. 65, Maler, verh, 36., Brüsselerplatz 1, gef. i..- Rich. Stösel, 2., Lütticherstr. 44. Karl Heinrich Mayrhofer, ¼ Std. Krefelderstr..- Kath. Balder, geb. Lützeler, Witwe, 72., Friedrich= straße.- Herm. Schuch, ½ Std., Ankerstr. 27. Aug. Gottfr. Friedr. Kühne, Schuhm., 59., Burgunderstr. 4.„ Franz Weiser, 6½., Köln=Raderberg, Brühlerstr. 117.- Peter Zaluskowski, 1¼., Karthäuserwall 5.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 5. März 1915.
Sterbefälle. Johann Philipp Leyendecker, Musiker, led., 25., Dürenerstr 221. Franz Mergel, Tagel., Wwr, 49., Köln=Sülz, Redwitzstr. 32.- Peter Klärner, 2., Köln=Nippes, Turmstr. 12.= Luise Waldfried, ged. Michels, verh., 24., Köln, Melchiorstr. 37.= Christina Marx, 4 Std., Köln, Kerpenerstr. 32.- Joseph Joh. Basten, 2 J. 5., Köln, Buttermarkt 23.: Friedr. Agilolf Schröder, Tagel, Obermatrose d. 5. Komp. d. 1. Matrosen=Div. S. M. S. Seydlitz, led. 21., Köln-Sülz. Aegidiusstr. 57. Gertrud Orth, geb. Deters verh., 34., Köln, Severinstr..- Karl Arnold Pilgram, Schlosser, Jäger d. Res. d. 1. Komp. d. Rhein. Jäger=Bat. 28, verh., 24., Köln=Sülz, Weyerthal 38.- Karl Kramer, Klempner, led., 39., Köln, Unter Krahnenbäumen 109.
Schle
5
für di
Ben sich Wei deren i welden. 4• Dit
E
für finden
8U
Acti
Cöln
Zu meld. Schanzen
Erstklas
Geschi
segen hoh ald nach
Offerten durch Ho ler,.=(
durchaus
empfohlen
Unternehr
der Fälle
unter A#
Suche
Gär
unt. ge Offer er Heinen, gärtn.,S
gesu
Große
der au
Kraftwc zum bald.
Gel
Viller
Star
werden eingestellt
Abl.
Ehren
MeZu Oste
Lehrli
Han

Kölner Local-Anzeiger Nr. 65&a Samstag, 6. März 1915
Seite 9.
agens vers zu vier beiter aus angen und auch im schen fand onen gelazu haben. eine Jagdn Revolver zurden die gesprochen, ragens zu
im Kreise alb Jahren irdentlichen er Anklage des achten t Vergehen 1914, bzw. d. J. hatte Mark einWirtschaft Italiener. Wirtging weitere in jener mit Hold aufr hat die ,<space> b e i<space> d e m n<space> at wurden. önne er so stellt aber von Golder Strafe, assung von nntnis der böswillige wiederholt st und der begeisterter schenfreund Die Verja sie nicht and zuzuint hätten. ie zur Anklagten die ig; denn catsverordGeneral= mildernde Italiener durch die ignahmten
Gelverbed, 13.50 M. eldzuschuß. tschädigung der Stadt hatte, als in Verkehr ücklich, daß inne. Der der besagt: fkündigung bei Fortr Arbeiter se bei EinEr sei als n Rangier= so fei für ertreter der i der Rotte in die ein(
z. 1915.)
i. Landw.=
tner, ledig. zul Lobitz, almstr. 8. 25, 20 J, 38.- Aug. " Ursula Aug. Peter edig, 26., Komp. Res.= * i. GarnBismarckanz Gardegef. i. F. hen.- Karl issist., ledig, d. 2. Komp. .- Rich. r. ¼ Std.
Friedrich= ttfr. Friedr. r. 6½ M. 14., KarNärz 1915. led., 25., Köln=Sülz. rmstr. 12. iorstr. 37.= h. Basten, der, Tagel., eydlitz, led eters verh., er, Jäger d. fülz. Weyerer Krahnen=
Offene Stellen
Für die Werkstätten der städtischen Bahnen werden gelernte
Schlosser, Hälfsarbeiter, Wagenputzer und Wagenlackierer,
für die Werkstätte in Frechen gelernte
Schlösser gesucht.
Bewerber für die Werkstätte in Frechen haben sich Weißbüttengasse 35-43. Zimmer 50. und die anderen in Riehl, Riehlerstraße 200, Zimmer 2 zu welden.
4• Direktion der städt. Bahnen: Dr.=Ing. Kayser.
Tüchtige Dreher
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Gasmotorenfabrik Akt.=Ges. Köln=Ehrenfeld, Alpenerstraße 16.*8
Tüchtiger brauchekundiger
Verkäufer
für die Abteilung Herrenkonfektion gesucht.
Schriftliche Angebole erbeten. Rud. van Endert, Neuß.
für Schlosserei
in dauernde Beschäftigung
gesucht. Meirowsky&amp; Co.
Aktiengesellschaft
Porz a. Rhein.
Erfahrene
für Dreherarbeiten finden dauernde Beschäftigung.
Felten&amp; uilleaume Carlswerk
Actien- Gesellschaft
CölnMülheim.
Zu melden Arbeitercentrale Schanzenstrasse. p“
Erstklassiger, absolut tüchtige
Geschirrfattlermeister
gegen hohes Gehalt sofort oder bald nach Westfalen
gesucht.
Offerten unter S R 1186 durch Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Portier
durchaus zuverlässig und gu empfohlen, f. e. bed. Fabrin Unternehmen gesucht.
Off. m. Ang. über Alter. bisher. Tätigkeit u. Lohnausp üchen unter A 4 an die Gesch. d Bi
Suche zu Ostern oder aud früher einen
Gärtnerlehrling
unt. günst. Bedingungen.
Offer en erbeten: Bertram Heinen, Kunst= u. Handels gärtn., Siegburg, Aulgasse?
gesucht; zu melden:“
Große Witschgasse 15-17.
Gärtner
auch zur Aushülfe Kraftwagen fahren kann, zum bald. Eintritt gesucht. Gebr. Mathysen Villermühle bei Goch.
Starke Arbeiter
werden bei hohem Lohn
eingestellt.
Abi. Scheibler,
Ehrenfeld, Heliosstraße. b
Mediz.=Drogen.
Zu Ostern
Lehrlingsstelle frei.
Hansa=Drogerte
==Gladbach.
Sächt. Aniformzuschneider
auf Jahresbeschäftigung sofort gesuch. Vorzust Sonntagmorg. v. 11—2 Uhr. Marienplatz 9. d
Kantine.
Ig. ordtl. Bursche zum Anlernen ofort gesucht. Sommer, b Kantine Schießplatz Wahn.
Arbeitsjunge
gesucht. Meld. zw. 10 u. 12 Uhr bei Meyer, Kunibertskloster 3.
Junger Ackerknecht
gesucht. H. Bergerhausen, Stotzheim d. Hermülheim. b
Ausläufer
sofort gesucht. b
Gebr. Friedrichs, Brückenstr. 15.
Junger kath. Hausbursche ges. 5 Breitestraße 132. b
für Küche und Hausarbeit zum 15. Märzgesucht. K. gr. Wäsche. Wollenhaupt,
Lindenthal, Gleuelerstraße 64.
Frave prop. Putzfrau
für morgens sofort gesucht.
Blumenstr. 12(St. Gereon). Ankr. von—12 u.—7 Uhr.
Unabh. kräft. Frau
alle Hausarb. gesucht,—7 Uhr nachm. Klapperhof 50, I.
Für Küche und Haushalt ein
lücht. Diensmädchen ges.
Franz Himmer ch, Zülpichers.r 5.
w noch nicht i. Kontor gearbeit,find. Gelegenh sichprakt. einzuarb. Breitestr. 47,1. b
Di
jenswädcton vom Lande
gesücht.
.=Ehrenfeld, Venloer str. 453, U. b
Stellengesuche
Hrganist u. Küster sucht Stellung oder Veriretung. Offerten an B. F. Rehberg,
Steele=Ruhr, Königstraße 10.
Fräulein
aus achtbarer Familie, das im Schneidern u. allen Hausarbeiten bewandert ist u. schon in besserem sause tätig war. sucht Stellung. am liebsten zu Kindern in nur besserem Hause.
Fr.=Offerten erb. u. K 115 a. d Geschst. d. Körn. Loc.=Anz. 4
Suche für meine Tochter
18 J. alt. Stellung z. gründl Erlernung des Haushalts
ohne gegenseitige Vergütung bei Familienanschluß.
Fr.=Off. unter K113 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Bess. kath. Mädchen
in der bürg u sein. Küche durchaus erfahr., mit langj. Zeugn. sucht Stellung in einem kleinen Haushalt. Fr.=Off. unt. 207 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelt. kath. Mädchen, in
guser bürgerl. Küche u. Haushalt selbständig, sucht Stelle als
Rüchenmädchen
od. in kl. Haushalt allein.
Fr.=Off. u. K 112 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Suche f. meine Tochter,
zirka 18 Jahre alt, perf. im Rechn. u. Schreiben, Stelle für Kolonialw.=Gesch. zu erlernen mit Vergüt. Off. u. B 238 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
2 bessere Mädchen
16 u. 18 Jahre a..Klosterhaushaltungspensionat ausgebildet, suchen entsprechende Stellung oder zu Kind., auch ausw. Off. u. 201 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für m. Tochter.
16 J. alt, Stelle als Haus= oder Küchenmädchen, hoh Lohn wird nicht verl., nur gute Beh, selb. hat schon eine Stelle bekl. Off. u. B237 a. d. 2. G. Breitestr. 85.b
Erstwärterin
staatlich geprüft, ist von Ende März ab frei.
Fr.=Off. u. K 114 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Mädchen
sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Off u. M 14 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr 6.
Arbeitsgesuche
Auf dem Lande, Nähe Köln, A wird noch bess. Wäsche zum Waschen, Bleichen, Lufttrocknen u. Bü eln angen. Schonendste Behandlung. Keine Waschanst. Offert. u. 187 an d. Gesch. d. Bl.
Erfahr. Schneiderin empf.
sich im Anf. v. somil. Damengarder., sp. Jackenkl., gut. Sitz, sand. Ard., bill. Berechnung. Fischer, Efld., Vogelsangerst. 171A.
Cangjähr. Schneiderin s.
5 n. ein. Kunden auß. d. Hause, weil Krieg p. Tag.K. Off. unt. K4ad. Ann.=St. Severinstr. 144.
Prop. Mädchen r5:#em.
in Kalk oder Deutz. HumkoldtKolonie, Usingerstr. 91, 1. Erg.
Zu vermieten
Neustadt Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per 1. April eine größere Anzahl hochherrschaftliche Wohnurgen zu vermieten, enthaltend je 5 gr. Zimmer, Wintergarten. Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz. Der hofwärtige Blick in gr. Gartenanlagen ist einzig schön Auskunft erteilt der Eigt. Ottostr. 42. T. A 119. g“
Herrsch.
Gohnungen
in der westl. Neustadt Königsplatz-Opernhaus
-) Zimmer
nebst allen Nebenräumen und allen Bequemlichkeiten per sofort oder später in verschied. Preislagen zu vermieten.
Die Wohnungen sind oder werden alle gründlich renoviert, erent. Wünsche gern berücksichtigt. Bescheid*0
Roonstr. 30, hp.
Fernrut A5594.
Bismarckstraße
(ganz nihe am Ring) schönes helles Unter eschoß, fast nur Vorderräume, ca. 120 am groß. ca. 15 m Straßenfront pass. für Bureaus, Läden u. Geschäfte all. Art, ev. mit kl. Wohnung, wegzugshalber sofort preisw z. orm. Raumeinrichtung nach Wunsch. Besch. das. Hochp Tel. A 8281. ab
Laderlokal“ M g ver:
mieten. Quentelstraße 1. b
Porz.
Abgeschl. Etage, enthalt. 6 geraum. Zimmer, mit herrl. Aussicht auf den Rhein, Nähe der Haltestelle d. Vorortbahn u. Landungsbrücke, m. Gart. preiswert zu vermieten. Näheres Porz, Uferstraße 30
in gr. schönes Zimmer sir. w. zu verm. Melchiorstr. 30, 1.
Abgeschl. H. 1 od. 2 Mans. zu Zà—11 M Anf. Ehrenf. an P. z. om. Subbelratherst. 153, II.
El., 1 gr. Zim.“ binber
lose..om. Ehrenf., Schützenst.37.
3 Zimmer 1. Etage
bill. zu verm. Eintrachtstr. 70.
Möbl. Zim. 1. Et. zu vermiej. In an anst. Herrn od. Dame. 5 Rubensstraße 22.
Ninnos 4 3. K. u. 3 3. R. Alppes sof. z. verm. Bescheid Blücherstr. 2, 1. Et.*
1 bgeschl. 3. Etage, 3., Sr 36 M. zu vermieten.
Thstrmchenswall 7.
5 Sim straßenw., an ruh.
Gim. Leute zu vermieten. Preis 24 M. Philippstr. 49.
I. Ladenlokal n. 2 Zimmern u. A Mans. zu vermiet. Glockenring 23. Besch. Lupusstr. 26.
Hahnenstraße 30, 2 Zim. a. ruh. 9 L..19.4z verm. Besch.i. Laden.
Ei 4kl...Ei 2mittl.3.st. 1. Er. L..om. Apostelnstr. 20.
Zimmer=Wohn. zu verm. Alie Wallgasse 13. 5
Ninneg Merheimerstraße 143, Miodes, 3 u. 2 Zim. zu verm.
) Zimmer 1 Et. Weichserhof 20 z. verm. Bescheid Nr. 18.
1 Zimmer Hinte haus zu verm. Alte Wallgasse 43. b
2<space> 3.<space> a.<space> 1 o d<space> 2 a n s t.<space> P e r s t i<space> a b g e s c h l.<space> H..v. Ehrenfeld, Schützenstr. 32.
Mietgesuche)
Jung. Ehepaar sucht 3 Zim.=
Wohn., Unterh., pass.Schuhmacher, Köln od. Umgeb. Off. m. Pr. u. M 13 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Verloren-Gefunden
Auf dem Wege Riehler= Belfort* Clever=, Niederichstr., Kunidertskloster. Altesllfer sehr wertvollen Soldatenbrief eines Gefall. verloren. Kuvert trägt meine Adresse. Geg hohe Belohn. abzug. Helnerus. Altes Ufer 47.
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberlehrer u. d.
Gute Erfolge, Ia Empfehlungen.
Mäßige Preise. Tel. B3314. Steinfolderg. 10.
Kaufgesuches)
Ca. 50 Mille brauchte, gut erhaltene Ziegelsteine
zu kaufen gesucht.
Theodor Lammine Köln=Mülheim
Schönratherstraße.
Suche zu kaufen
Lir.=Waschkessel
u. Waschmaschine
Schmidtsches System.
Off. mit Preisangabe u. 208 erbegen an die Geschst. d. Bl.
Albgetragene alte, reine, wollene er Strümpfe, Jacken(Stricklumpen) kauft jedes, auch das kleinste Quantum zu den höchst. Preisen. Peter Lindlar, Berg.= Gladbach, Theodorstraße 20.
Gebisse, Gold, Silber, Kammeen
kauft Friesenstr. 55, Parterre.b
Röb., antike Zinn= Kupfersach., M Porz.=Fig., Oelgem., Kupferst. werd. steis angek. Achterstr. 4.
1te Lriofo mit Freimarken
Anr vutst auch Sammlung zu kauf. ges. Steinstr. 45, pt b
( Zu verkaufen)
reine
Miakulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6; (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Mah.=Sofa, 1 Mah.=Spiegel, 6 Mah.=Stühle. 1 Kinderdett, 2 Oefen. Mülheim, Bismarckstraße 39. Händler verbeten.“
Auf diese Abteilung im kleinen Anzeigenteil des Kölner LocalAnzeigers machen wir namentlich unsere Leser auf dem Lande aufmerksam. Infolge seiner starken Verbreitung auch in landwirtschaftlichen Kreisen haben Angebote und Kaufgesuche von Haustieren jeder Art im Local-Anzeiger stets guten Erfolg, wie zahlreiche, uns unaufgefordert zugegangene Anerkennungen beweisen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln, Marzellenstrasse 37: 2. Geschäftsst. Breitestr. 85
G
Tiermarkt
Hanarienhähne u. Weibchen
I billig zu verkaufen.
Greven, Ursulaplatz 17.
StarkesWagenpferd
zu hausen ges. F. W. Gülich, Cöln=Nippes, Neußerstr. 222.
Schöner Dobermann, reine Rasse billig zu verkaufen.
Dürenerstraße 168.
Kanarienhähne und Weibchen, A hochseiner Stamm(Seifert) dillig zu verkaufen. Müngersdorf, Vitalisstr. 335.
Die Ausführung der Erd= u. Betonarbeiten(rd. 2500 ehm Zeton) zur Verbreiterung der Unterführung des Klettenberg= Bürtels auf Bahnhof CölnEifeltor soll vergeben werden. ingebothefte können bei der Bauadteilung 12 in Cöln=Kletenberg, Siebengebirgsallee 53, eingesehen, auch, soweit der Vorrat reicht, gegen portofreie Einendung von 2,50 in bar beogen werden. Die Angebote, die zu versiegeln und entsprechend zu bezeichnen sind, werden am 7. März 1915, vormittags 11 Uhr. in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet. Zuchlagsfrist 6 Wochen. Cöln, m März 1915. Königliche #enbahnbauabteilung 12. p“
Preise in 6 Schausenstern!* Broßer Posten schöne Muster
&a Capeten##
rüher 20—80, jetzt 14—55 Pfg. Bürgerstr. 22/24. Ecke Altermarkt A. Taschenmacher. Gegr. 1880.
Gegen Einsendung von 309 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
lehst Preisliste. Kein Risiko, da vir Nichtgefall, ohne weiteres infrank. zurücknehm. 18 Morg. ig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gebr. Both, Ahrweiler.
Hutterersatz
Pfälz. Runkelrüben(Dick
purz) id Waggon Köln.
Ztr..20 fuhrenweise gon Köln.
Ziegler, Lochnerstr. 20.
Velourhüte Filxhüte Mützen Billig, gut.
J. Th. Pries, Höhle 26
Rat und Hilfe
durch einen Rechtskund. in all. schwierigen Zivil- u. Strasprozeßachen u. sonst. Rechtsangelegenh. Off. u. B 253 Breitestr. 85. b
Elektr. Licht=Anlag.
schnell und billig. Konzess. für Köln und Berggeist. Wachsmuth, Üdierring 15.
hath., 30jähr. Staatsbeamt. m. —5000 M. Geh. u. 25 000 M.
sof. Verm. wünscht zwecks
Heirat
mit kath. D. a. I. v. Lande bek. zu werden Witwe o. K. n. ausgeschl. Verm. erwünscht. Bitte Me.d. m. Ang. d. Verh. u. 206 an die Geschäftsst. d. Blattes.
zunger kath. Kaufm., 26 Jahre, 3 sucht die Bekanntschaft eines besseren, kath. Fräuleins zwecks späterer
heirat.
Ang mö.m. Bild u. Ang d. Verh u. 20d a. d. G. d. Bl. Anon. zweckl.

—
E
11
1
1
Seite 16.
Kömer Local-Auzeiger ür 65 e Samstag. 6. März 1915
Preussischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
106. Sitzung. Berlin,.März1915.(Drahtber.)
Die zweite Beratung des Etats wird beim
Etat der Eisenbahnverwaltung
fortgesetzt.
Abg. von Hennigs=Techlin(kons.). Der Eisenbahnverwaltung und ihrem Chef gebührt der Dank des Hauses und des Landes für die bewunderungswürdige Tätigkeit in den Kriegsmonaten. Die hervorragenden Leistungen der Eisenbahnverwaltung liefern einen Beweis dafür, daß in ihr Ordnung, Disziplin und Pflichttreue herrschen. Einen solchen Betrieb macht uns so leicht niemand auf der Welt nach. Auch das Zusammenarbeiten mit den nichtpreußischen Eisenbahnen hat vorzüglich funktioniert. Besonders begrüßen wir es, daß durch das Stellen von zahlreichen Lazarettzügen den Verwundeten ihr Los leicht gemacht wird.
Abg. Wallenborn(Zentrum). Namens meiner Fraktion kann ich mich dem hohen Lob, das der Eisenbahnverwaltung, der Finanzverwaltung sowie den Angestellten und Arbeitern gespendet worden ist, nur anschließen(Beifall im Zentrum). Der Ausgleichfonds hat sich gut benälrt.
Weiter ist auch anzuerkennen, daß die Eisenbahnverwaltung bemüht war, das Wirtschaftsleben zu heven, indem sie unserer Wirtschaft, insbesondere auch dem Handwerk Beschäftigung zuwies. Auch die Beschäftigung in den Gefängnissen ist ja eingeschränkt worden. Für die Bautätigkeit stehen noch 1450 Millionen Mark zur Verfügung. Es kann also auf dem Gebiet noch viel geschehen.
Erfreulich ist auch, daß der Minister im Interesse der Volksernährung freies Gelär de für den Kartoffel= und Gemüsebau zur Verfügung gestellt hat. Taß der Personenverkehr in den meisten Eisenbahndirektionen jetzt schon wieder die alte Höhe erreicht hat, das hätte bei Beginn des Krieges wohl niemand erwartet. Hoffentlich werden nun demnächst auch die Grenzbezirke besser bedacht.
Wegen der
Beschäftigung von Gefangenen ohne Schädigung der heimischen Arbeiter schweben, wie wir in der Kommission gehört haben, Verhandlungen. Zweifellos gibt es ja noch manche Möglichkeiten, diese Leute nutzbringend zu beschäftigen. Besonders hervorgehoben wurde in der Kommission noch das geldliche Ergebnis der dritten Wagenklasse. Es wäre zu wünschen, daß mit Rücksicht hierauf die dritte Klasse noch in mehr Schnellzüge eingestell und daß vor allen Dingen auch Schlafwagen dritter Klasse eingeführt werden.(Sehr richtig!)
Abg. Dr. Macco(#tl.). Wir können uns der allgemeinen Anerkennung der
großartigen Leistungen der Eisenbahnverwaltung uur anschließen. Die Finanzpolitik der Eisenbahnverwaltung hat sich im allgemeinen gut bewährt. Trotz der nicht zu verkennenden großen Schwierigkeiten ist es im Interesse der Schnelligkeit und Sicherheit unseres Verkehrs dringend notwendig, sobald wie möglich die automatischen Bremsen in vollem Umfange anzuwenden, desgleichen müssen wir zur vermehrten Einstellung von Schlafwagen dritter Klasse schreiten.
Abg. Dr. von Wcyna(fk.). Wir erwarten, daß die Eisenbahnverwaltung bei der
örtlichen Verteilung der Getreidevorräte durch billige Frachten und andere Erleichterungen mitzuwirken bestrebt sein wird. Es ist schon oft betont worden, daß bei der Mobilmachuna alles geklappt hat. Besonders aber anzuerkennen ist es, daß noch vieles über das normale Maß hinaus geschehen ist. Mit Rührung und Freude habe ich die erste Bekanntmachung nach dem Eintreffen der Verwundeten gelesen:„Macht sämtliche Fundbureaus auf und gebt die Stöcke den Verwundeten!"
Abg. Oeser(F. Vp.). Mit Rücksicht auf den Burgfrieden verzichten wir darauf, die großen Gegensätze in der Frage der Eisenbahnfinanzen zum Ausdruck zu bringen. Bei einem so großen Unternehmen ist eine vorsichtige Finanzgebarung am Platze, und deshalb ist auch eine parlamentarische Kontrolle geboten. Es ist ein Beweis für die wirtschaftliche Kraft unseres Vaterlandes, daß der Güterverkehr beinahe wieder das normale Maß erreicht hat.
Abg. Leinert(Soz.).
Die gewerkschaftlichen Organisationen haben sich niemals so gut bewährt wie in diesem Kriege. Sie haben alles geten, um das Vaterland gegen den Feind zu verteidigen und haben über 24 Millionen für die Familien der Kriegs teilnehmer aufgebracht. Deshalb hätten wir ein Wort der Anerkennung von seilen des Ministers erwartet.
Minister von Breitenbach. Als Chef der Eisenbahnverwaltung bringe ich meine lebhafte Freude über die Anerkennung zum Ausdruck, die meiner Verwaltung von seiten der Budgetkommission und des Hauses zutell geworden ist. Alle Beamten und Arbeiter sind von einem gewissen Glücksgefühl durchdrungen, seit sie sich bewußt sind, in dieser gewaltigen, erhabenen Zeit mit allen Kräften zum letzten großen Esfelg der Niederringung unserer Feinde beitragen zu können.(Lebz. Beifall.) Das feste Gefüge, das wir unseren Staatseisenbahnen in langen Friedensjahren gegeben haben, wird ermöglichen,
auszuhalten, solange der Krieg auch dauern wird.
Das Verdienst Keat nicht allein auf Seiten der Verwaltung und der Beamtenschaft, sondern auch auf Seiten des Landtages, der stets darauf gedrungen hat, unsere Eisenbahnen bis zur höchsten Leistungsfähiskeit auszubauen.
Auf die Fragen des Koalitionsrechtes und der Tarifverträge möchte ich nicht eingehen, weil sie von zu einschneidender Bedeutung#id. Die Regierung darf jetzt nicht vor neue Entscheidungen gestellt werden. Das würde den Burgfrieden, den wir alle wollen, stören. Ich habe praktische Politik getrieben, indem ich alle Streitfrag=a eliminiert habe.
von Schlieffen, dem früheren Generalstabschef und dem Frhrn. von
der Goltz wurde Generaloberst von Bock und Polach am 1. Januar
1911 zum Generalfeldmarschall ernannt. Im Herbst des Jahres
1912 trat er von seiner Stellung als General=Inspekteur zurück.
0 Zum Austausch der kriegsuntauglichen Gefangenen.
Der erste Transport kriegsuntauglicher deutscher Gefangener ist am Mittwochvormittag von Lyon in Genf eingetroffen; es handelt sich um 217 Soldaten. In Genf haben sie eine freundliche Aufnahme gefunden; sofort brachte man ihnen Lebensmittel, Bier, Wein, Aepfel, überhaupt alles, was sie verlangten. Die Haltung dieser dauernd für militäruntauglich befundenen Gefangenen war, wie das Genfer Journal berichtet ausgezeichnet: sie grüßten mit der ihnen noch verbliebenen Hand, lachten und freuten sich, ihr Vaterland wiedersehen zu können. Alle zeigten den besten Humor, nahmen gern, was ihnen freundlich angeboten wurde und erwiesen sich dafür überaus dankbar. Die Vorsitzende des Roten Kreuzes in Genf und ebenso der Chef des dortigen Samariterwesens überreichten an jeden einzelnen dankbar entgegengenommene Blumen. Bei der Weiterreise brachen die Deutschen in brausende Hurraruse aus, mit denen besonders der zum Empfang erschienene deutsche Gesandte in Bern, Baron von Romberg, empfangen wurde.
Die in die Heimat beförderten Zivilinternierten.
Generalfeldmarschall von Bock und Polach F.
WTB Hannever,.März1915.(Drahtber.) Generalfeldmarschall
von Bock und Jolach ist gestern abend 10.30 Uhr, 73 Jahre alt, an Herzmuskelläsniung gestorben.
Generalfelf#arschall von Bock und Polach wurde am 5. September 1847 ais Sohn eines Artilleriehauptmanns zu Trier geboren, im Kadettes#eps erzogen und am 15. Juli 1860 dem 6. westfälischen Infanterie=ealment Nr. 55 als Leutnant überwiesen. In den Feldzugen 186in 1866 und 1870/71 zeichnete er sich durch Umsicht und Tapferkei' Lus. Vier Jahre hindurch befehligte er als Kommandierendes„eneral das Gardekorps, bis er am 27. Januar 1902 in gleich" Eigenschaft zum 14. Armeekorps nach Karlsruhe i. B. versetzt Pede. Im Herbst 1907 erhielt er die dritte ArmeeInspekt Am 18. September 1908 erfolgte seine Ernennung zum Ge##alobersten. Zusammen mit dem verstorbenen Grafen
WTB Bern,.März1915.(Drahtb.) Mit dem letzten Transport von 115 Oesterreichern und Ungarn sowie 710 Reichsdeutschen erreicht die Zahl der durch Vermittelung des schweizerischen Bureaus in Kollektivtransporten heimgeschafften Zivilinternierten folgende Höhe: Franzosen 10 850, Deutsche 7630, ferner Oesterreicher und Ungarn 1970, insgesamt 20 450 Personen. Dazu kommen 1500 Franzosen, die von Schaffhausen mit eigenen Mitteln einzeln heimgereist sind. Das Heimschaffungsbureau hat seine Tätigkeit in der Mitternacht vom 1. zum 2. März geschlossen. Dagegen bleibt das Zentralbureau in Bern (Leiter Professor Roethlisberger) zur Abwickelung der Geschäfte der Abrechnung und Korrespondenz bis auf weiteres noch tätig. Der Schlußbericht ist vor Ostern zu erwarten.
Urlaub für einen belgischen Kriegsgefangenen.
Das Luxemburger Wort schreibt: Gewisses Aufsehen erregte es, als gestern abend nach Ankunft des trierischen Zuges ein belgischer Soldat in Uniform, begleitet von zwei Deutschen, im Wartesaal des Bahnhofes erschien. Wie wir erfahren, handelt es sich um einen Kriegsgefangenen aus Arlon, der Urlaub von acht Tagen erhielt, um seine schwer kranke Frau besuchen zu können. Das Zugeständnis ist jedenfalls human und lobenswert.
0 Der Krieg und das akademische Studium unserer Töchter.
Zu den Gebieten, auf denen sich Folgeerscheinungen des Krieges bemerkbar machen, gehört anscheinend auch das höhere Studium der Mädchen. Obwohl kein Grund zu der Befürchtung vorhanden ist, die Aussichten der studierenden Mädchen möchten sich verschlechtern, zögern doch manche Fimilien damit, ihre Töchter den direkten Weg zur akademischen Bildung einschlagen zu lassen. In vielen Fällen ist das ja begreiflich, vor allem, wenn der Vater im Felde steht und man deshalb keine rechte Lust hat, neue Pläne zu fassen.
Und doch wäre es sehr zu bedauern, wenn dadurch die Beteiligung der Katholikinnen am Universitätsstudium zurückginge. Ohnehin sind sie, vor allem durch die Schwierigkeiten des ersten Uebergangs zu den neuen Schularten, die seinerzeit das katholische Privatschulwesen besonders getroffen haben, von Anfang an ganz bedeutend im Rückstand gewesen. Es besteht ein empfindlicher Mangel an akademisch gebildeten Katholikinnen, an weiblichen Oberlehrern z. B. in solchem Maße, daß er auf viele Jahre hinaus kaum wird gedeckt werden können.
Für Mädchen, die sich durch das Abiturientenexamen den Weg zur AUniversität erschließen wollen, gelten die Bedingungen: Begabung, Gesundheit und finanzielle Sicherung. Wo aber diese erfüllt sind, sollte man nicht zu zurückhaltend sein. Auch für solche, die nicht unter allen Umständen mit dem späteren Berufsstudium rechnen, kann es sehr empfehlenswert sein, sich eine gymnasiale Bildung zu erwerben, die sie den Knaben ebenbürtig macht. Wie manch Mutter, vor allem in den höheren Ständen, wird eine solche Bildung bei der Erziehung ihrer Söhne einst zu schätzen wissen.
Die Anstalten, welche auf das Abiturientenexamen vorbereiten, sind die sechsklassigen sogenannten Studienanstalten(Untertertia bis Oberprima). Köln besitzt ihrer nicht weniger als drei. Die älteste ist eine gymnasiale, das Mädchengymnasium am Marienplatz, das schon seit einer ganzen Reihe von Jahren Abiturientinnen zur Universität entläßt. Eine realgymnasiale ist verbunden mit der Kaiserin=Augusta=Schule; sie hält in diesem Jahre ihre erste Reifeprüfung ab. Eine weitere realgymnasiale ist seit zwei Jahren, angegliedert dem Lyzeum der Ursulinen, im Aufbau.
Der Eintritt in alle diese Anstalten erfolgt ohne weitere Prüfung mit dem Versetzungszeugnis von der vierten zur dritten Klasse eines Lyzeums. Kaum irgendwo ist daher den Mädchen solche Gelegenheit geboten, sich auf die höheren Studien vorzubereiten, wie hier in Köln. Es wäre schade, wenn sie auf unserer Seite nicht genug beachtet würde.
(0) Die Bewerberliste für den bautechnischen Bureaudienst zweiter Klasse im preußisch=hessischen Staatseisenbahnbereich ist bis auf weiteres geöffnet. Bedingungen für die Aufzeichnung sind insbesondere: zweijährige Lehrzeit im Schlosser= oder in einem Bauhandwerk oder als Vermessungsgehülfe, Reifezeugnis der Tiefbauabteilung einer anerkannten Baugewerkschule. In den Bewerbungsgesuchen sind genaue Angaben über die Militärverhältnisse Lu machen. 4
905030030 00 33
Gesellschafts- und Vereinsleben:
CO Krieg und Kultur.
Der zweite der sechs Wintervorträge, die der Katholische Volksverein Köln, gegr. 1867, wie alljährlich in den Wochen vor Ostern im großen Saal der Bürgergesellschaft halten läßt, war trotz des am Montag herrschenden Sturmwetters gut besucht. Nach kurzen Begrüßungsworten des Vorsitzenden N. J. Hoffmann sprach Pfarrer Henkel von St. Kunibert, der damit wohl zum ersten Mal in Köln außerhalb seiner Pfarrgemeinde öffentlich auftrat, über Weltkrieg und Kultur. In großen Zügen führte er in meisterhaftem Vortrage aus: Des langen Friedens gewöhnt und überreich an seinen Segnungen, hatte unser Volk doch nicht das Gefühl für seine Ehre verloren. Als das Wort„Krieg“ aus des Kaisers Munde fiel als einzige unserer Ehre noch bleibende Lösung, da bot sich ein Bild von deutscher Einheit, Entschlossenheit und Kraft, wie die Geschichte es nie zuvor gesehen. Bei uns und im verbündeten Oesterreich handelt es sich in diesem Kriege nicht um Schlagworte, um Gebietserwerb und Geld und Gut, sondern um die Früchte einer hundertjährigen Entwickelung, um unsere herrliche deutsche Kultur. Kultur im weiteren Sinne ist das, was den Menschen zum höchsten Wesen der Erde macht, ihn über das Tier hinaus und was die höheren Rassen über die niederen emporhebt. Dabei sprechen Naturgesetze gewiß ein entscheidendes Wort, Triebe und äußere Lebensbedingungen und Volksanlage fallen schwer ins Gewicht; allein der letzte Grund unserer Kultur liegt in dem Bewußtsein unseres Seelenlebens, des Aufschwunges dieser Seele und ihrer unmittelbaren Beziehungen zu Gott mittels der Religion. Eine Kulturgeschichte ist— so sagt Wachsmuth— unmöglich ohne Berücksichtigung des religiösen Moments an erster Stelle, und die Kulturentwickelung laufe parallel mit der Ausbildung des religiösen Gedankens bis hinauf zur geoffenbarten Wahrheit in Christo, deren Bekenner zugleich die höchsten Kulturträger aller Zeiten geworden sind. Ohne Christentum des Herzens, nicht des Mundes, kann von wahrer Kultur nicht die Rede sein, höchstens von einer gewissen Zivilisation.
Unsere heldenmütigen Truppen stehen im Felde zur Verteidigung unserer christlichen Kultur, einer deutschen Kultur, die sich auf dem von unseren Vätern ererbten Boden ein eigenartiges Leben geschaffen hat. Kein Land der Erde hat ein so ausgezeichnetes Staatswesen wie das deutsche, wo Monarchie und Parlamentarische Vertretung des Volkswillens verfassungsmäßig sich glücklich begegnen und Hand in Hand arbeiten, die großen Gesetze geschaffen haben, denen wir die ganze moderne Entwicklung Deutschlands, seine wirtschaftliche Kraft, technische Leistungsfähigkeit, Wohlfahrts= und Gesundheitspflege, sein Unterrichtswesen, seine religiöse Freiheit und die glückliche Lösung schwerer sozialer Probleme verdanken, durch die wir allen anderen Ländern weit voraus sind. Unsere Verfassung und unser Beamtentum haben sich bewährt. Deutsche Tatkraft, deutsche Wissenschaft und Kunst sind vorbildlich geworden für die ganze Welt. Nur weil Deutschland schätzenswerte, zum Teil konkurrenzlose, aber stets konkurrenzfähige Ware herstellen konnte, wurde es zu einer der ersten Handelsmächte der Erde, was ihm allerdings Englands tödlichen Haß zuzog. Die Lebensfähigkeit unserer Landwirtschaft und ihre Stärke, die sich im jetzigen Kriege so recht erweist, kommt dem Vaterlande zugute und setzt uns in den Stand, in Ruhe die nächste Ernte abwarten zu können. Unser Schulwesen macht uns keiner nach; unsere Schule trägt den Geist der Erkenntnis und deutschen Schaffens in jedes Kinderherz und hat rühmlichen Anteil an allem, was auf irgendwelchem Gebiete geleistet wird. Ihr Verdienst ist es vor allem, daß das Verständnis für wahre Kultur Gemeingut unseres Volkes geworden ist.
Unsere Kultur ist deutsch und ist gesund, denn sie hat als Fundament das Christentum. Kirche und Staat arbeiten Hand in Hand. Und von Herzen freuen wir uns der religiösen Wiedergeburt unseres Volkes, die nicht etwa ein Schlagwort, sendern selbsterlebte Tatsache ist. Mögen aber auch die Friedensglocken, wenn sie läuten, nicht deren Grab=, sondern ihr Östergeläute bedeuten!
Die weiteren Ausführungen galten der Widerlegung des angeblichen„deutschen Barbarismus“.
(A Im Verein Alt-Köln verbreitete sich am 152. Vereinsabend im Stimmsaale des Gürzenich Rektor J. Bendel aus Köln=Mülheim auf Grund seiner Forschungen im dortigen Stadtarchiv über Die Franzosenzeit in Mülheim vor hundert Jahren. Der Vortrag, über den wir an anderer Stelle berichten, fand lebhaften Beifall. Die nächste Sitzung soll den Schluß des Vortrages bringen. Vorsitzender Buchhändler A. Stauff teilte mit, daß das dritte Heft der Beiträge zur kölnischen Geschichte, Sprache und Eigenart erschienen ist und für den neuen Kreuzer Coln weitere 30 M. durch Hrn. Räderscheidt, sowie kleinere Beträge von Mitgliedern eingegangen sind. Mitglied J. Stoltzen brachte Dichtungen in Kölner Mundart mit großem Erfolg zum Vortrag, und Mitglied A. Löhr sang unter Begleitung des Hrn. Karl Sattler Balladen und Lieder unter lebhaftem Beifall.
() Deutscher Klottenverein Köln. Die Geschäftsstelle teilt uns mit, daß am Mittwoch, 17. März, Korvettenkapitän a. D. von Holleben einen Vortrag über Unsere Flotte im Weltkriege für den Flottenverein halten wird. Weiter veranstaltet der Verein am Samstag, 27. März, einen Vortrag über Auf den Spuren unserer Heere im Osten und Westen, gehalten von Dr. Alfred Koeppen, Dözent der freien Hochschule in Berlin. Beide Vorträge finden abends.15 Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes unter Vorführung zahlreicher kolorierter Lichtbilder statt. Die Mitglieder des Flottenvereins nebst ihren Angehörigen haben freien Eintritt.
(A) Der Kölner Volksschullehrer-Verein hielt am letzten Samstag seine diesjährige ordentliche Generalversammlung ab. Von seinen 400 Mitgliedern stehen etwa 100 im Kriegsdienste; vielleicht ebensoviele werden bei Einberufung der älteren Jahrgänge der Fahne folgen. Mehrere wurden mit dem Eisernen Kreuze ausgezeichnet und zu Offizieren befördert, aber auch mancher fand den Heldentod. Eine längere Aussprache veranlaßte die in Aussicht genommene Einsetzung eines Familienbeirats für die Hinterbliebenen im Kriege gefallener Lehrer.
G Jugendabteilung des katholischen Frauenbundes.
Richstaetter S. J. wird am Montag, nachmittags 5 Uhr, im Hochzeitssaale der Bürgergesellschaft über Krieg und Jugendarbeit sprechen. Nachdem gerade die jungen Kölnerinnen in den Kriegsmonaten bewiesen haben, daß sie bereit sind, immer gern ihre Kräfte in den Dienst des Vaterlandes und der bedrängten Mitschwestern zu stellen, dürfte der Vortrag des bekannten Redners und besonderen Kenners der jungen Mädchenfrage von besonderem Interesse für sie sein. Frl. Margret Hendrichs wird in derselben Versammlung über Krieg und Berufswahl der gebildeten weiblichen Jugend sprechen. Da diese Frage viele junge Mädchen, Mütter, Erzieher, Geistliche beschäftigt und im allgemeinen wenig eingehend über diese Seite der Berufsfrage in Erfahrung zu bringen ist, kann man einen vollen Saal voraussetzen.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 65&a Samstag, 6. März 1915
Seite 11.
Am 20. Februar starb den Heldentod fürs Vaterland unser innigstgeliebter Sohn, Bruder, Schwager und Bräutigam,
Wehrmann
Peter Schäfer
Inf.-Reg. 65, 6. Komp.
im Alter von 31 Jahren.
Um das Almosen des Gebetes für den lieben Verstorbenen bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Dwe. A. Schäfer,
Johazua Gorig als Braat.
Köln-Ehrenfeld, den 6. März 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, morgens 9 Ehrenfeld
Satt besonderer anzeige.
Am 11. Januar verschied auf dem Felde der Ehre mein lieber Gatte und teurer Vater
Reservist im Jäger-Batallion##4
im Alter von 30. Jahren.
Um ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen bitten die
trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Longerich, den 6. März 1915.
Das feierliche Seelenamt findet statt Dienstag, den 9. März, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Dionysius in Köln-Longerich. 1
*
Am 25. Februar starb auf dem westlichen Kriegsschauplatz den Heldentod unser langjähriger Buchhalter, Herr
Ferdinand Vornbein
Ausgestattet mitd nreichsten Gaben des Herzens, verlieren wir in lemselben einen durchaus tüchtigen und braven Mitarbeiter, der immerdar das Interesse unserer Gesellschaft mit ganzer Hingabe hochgehalten und allen, die Gelegenheit hatten, mit ihm geschäftlich und gesellschaftlich zu verkehren, ein lieber, treuer Freund war.
Wir werden demselben stets ein treues, dankbares Andenken bewahren.
Köln-Zündorf, den 5. März 1915.
Unionbrauerei, Rct.-Ges.
vb
Die Direktion: Hans Krautkrämer.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute cb
Edmund Kaiser
und Frau Christine geb. Henseler
flndet Montag, den 8. März d.., vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt. Zur Teilnahme wird freundlichst eingeladen.
Statt besonderer Anzeige.
Gestern abend 6 Uhr verschied sanft nach längerem Leiden, versehen mit den Tröstungen der kath. Kirche, unsere liebe Tochter und Schwester
I Käthe Hansen
im jugendlichen Alter von 20 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 6. März 1915.
Die feierlichen Exequien finden statt am Montag, den 8. März, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba.
Daran anschließend um 11 Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Herzogstraße 15 aus. caB
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 3½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
HuberiRaderschaft
im Alter von 51 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sakramente der röm.-kath. Kirche, nach längerem Leiden abzuberufen.
Dieses in tiefster Trauer:
Köln-Vinnst. den 4. März 1915.
Frau Ww. Hub. Raderschaft geb. Berg. Kinder, 1 Schwiegersohn Ip* und Anverwandte.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 8. März, morgens 9¾ Uhr. vom Trauerhause Mielenforststr. 56. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der St. Martinskirche zu Köln-Vingst. Sollte jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Danksagung.
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders der Frauen-Kongregation von St. Joseph, Köln-Nippes, sagen wir hiermit für die überaus rege Teilnahme bei der Beerdigung unserer lieben Mutter sowie für die reichen Kranzspenden unseren tiefgefühlten, innigsten Dank.
Köln-Nippes, den 6. März 1915. 83
Im Namen der Binterbliebenen: Wilhelm Sturm.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleier.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
# Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A 16·6.
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf., monatlich hostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich Colonia. Er ist das billigste, modern ausgestattete Tagesorgan für Köln und Umgebung. Derselbe hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt erwiesen. Seine schnelle und erschöpfen de Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse in der ganzen Welt, über alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberdlich über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentichen Versammlungen, Gesell. schaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie das Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Den Beziehern des Kölner Local=Anzeigers wird auf Bestellung zu dem billigen Preis von 10 Pf. monatlich die reichillustrierte Wochenbeilage„Welt und Zeit in Wort und Bild“ hinzugeliefert.
Kostenfreien Probebezug wolle man verlangen von den Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85, von den Hauptvertretungen, AnzeigenAnnahmestellen oder durch das Trägerpersonal.
Junger Raufmann,
militärfr., bewand. in Buchführ., Stenogr., Schreibmaschine, Registratur, in überh. allen vork. kaufm Arbeiten, sucht sich nach Köln zu verändern. la. Zeugn Gefl. Ang. m. Geh=Ang. erb. u F. B. Aachen, Maxstraße 9.
Vereinskalender der Ralhslischen Lebeitervereine.
Sonntag, den 7, März.
Köln=Süd. 11 Uhr Kasse u. Bidliothek, ½5 Uhr Frauenvers. i. Lok. d. Hru. Schüller, Chlodwigplatz, Vortrag d. Frl. Felten: Unser Haushalt i. Kriege. Lieder, Gedichte, Verlos. einer Kochhiste.
Köln=Nord. 7 Uhr Männer=Kommunion in St. Ursula.—8 Uhr, Kassen Bibliothek, 8 Uhr, Versammlung(Wichtige
Mitteilungen).
Köln=Nippes. Abds. 8 Uhr Versammlung mit Vortrag: Der Krieg i Lichte der Religion. 74 Uhr, Kassen geöffnet. Dienstag, abds..30 Uhr, große öisentl. Volksversammlung im Börsensaal der Schlachthofes Liebigstraße) Der englische Aushungerungsplan u. un ere Gegenwehr.
Köln=Ehrenfeld(St Deter). Nachm. 5 Uhr Generalvers. m. Vortr. Abds. 8 Fastenpredigt.
vom=Bayenthal. Morg. 11 Uhr bei Jäger, Alteburgerstr. 270. Quartalsvers. d. Zentr.=Krankengeldzuschußkasse. Tageso dnung im Lokale. Richterscheinen 20 Pfg. Strafe.
Köln=Humboldtkolonte. 7 Uhr, gemeinschafl. Kommunion d
Männer=Apostolates.
Kathol. Gesellen=Verein Köln=Nippes. Montag, abds. 9 Uhr, Religion=Vortrag.
Vereinskalender für katholische Jönglingsvereine.
Sonntag, den 7. März.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr Komm. d. Euchar Apostolates in Minoriten. 9 Uhr Vers. desselb. i. Kapitelsaa! (Wicht. Tagesordnung)..30 Spielen, Kriegsvortr. Dienstag Sachen Abholen für Bezirksver seher,
Aloys. Bündnis St. Gereon. Donnerstag: Abds. 9 Uhr: Kasino, Vortrag eines Redners d. Windthorstbundes KölnMitte. Alle ält. Mitgl. werden hierd. nochmals herzl. eingeladen. Vor dem Kasino um.30 Uhr Vorstandssitz. bei Langen. Sonntagvorm. u. Mittwochabds. Orchesterprobe.
Herma nn=Joseph=Bündnis(Herz=Jesupfarre.).30—8 Uhr Gelellschaftsspiele u. Lesegelegenheit. Montaz.15—9 Uhr, abds. Bücherausgabe. 9 Uhr Bezirksvorsteherversammlung Mittwoch Turnen, Donnerstag Vorstandssitzung.
Kathol. Jünglings=Kongregation St. Paul. 8 Uhr Monatl. h. Komm., 12 Uhr Bücherausgabe, im Heim. Entgegennahme von Beträgen der Fußballspieler..30 Uhr in Poll, Meisierschaftsspiel der 2. Mannsch. geg. die 3. 6 Uhr Gesellschaftspiele u. Lesen i. Heim. Donnerstag.45 Uhr i. d. Pauluskapelle kirchl. Monatsvers.(Andacht u. Predigt).
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. 7 Uhr LichtbilderVortrag. Montag:.30 Uhr Turnen u..30 Uhr Stenogr. Mittwoch: 8 30 Uhr Stenogr. Donnerstag:.30 Uhr AelterAbleilung. Samstag: 8 Uhr Orchesterprobe.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. 12—12.30 Uhr Sparkasse,.30 Versammlung Montag, Turnen. Dienstag, Stenographie, darnach 9 Uhr im gleichen Saale, wichtige Vorstands= und Bezirksvorstehersitzung. Mittwoch, Fastenpredigt.
Jünglings=Kongregation St. Michael,.30 Andacht Dienstag. Turnen in der Richard=Wagnerstraße.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph, KölnNippes. Montag: Abds..30 Uhr Abrechnung d. Bezirksvorsteher beim Präses. Mittwoch, abds..30 Uhr, Gesangpr. i. Marienstift. Samstag, abds..30 Uhr, Theaterprode im Martenstift.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Peter, KölnEhrenfeld. Samstag, 12 Uhr, Vorstandssitzung.—7 Uhr, Spiel- u. Lesenachmittag, Dienstag,.45, Uhr ältere Abteil Mittwoch,.45 Stenographie.
teigerung.
Im freiwill. Auftrage in folge des Krieges(Auflösung des Haushaltes) versteigere
Montag,. d..Mätt
vormitt. 10 Uhr,
bei Herrn Spediteur Strohe auf Lager befindliche Mobilien und zwar im Lager
28 Probsteigasse 28
2 Kleider= und 2 Bücherschränke, 2 kompl. Betten, Waschkom., Auszieh= u. a. Tische, Stühle, die prachtv. kompl. Beleuchtungskörper für Gas, div. Oefen, Herd (Küppersbusch), Rouleaus, Gardinen, Nähmasch., Linoleumteppich, ferner Schreibmaschine, 2 photographische Apparate(9 12 u. 13X18) Grammophon, 1 Brillantring, Fahrrad u. a. mehr.
Verkauf bestimmt.
Die Sachen sind teils Nußbaum, Mah. u. a. Holz, zwar gebraucht, aber tadellos erhalten Besichtigung 2 Stund. vorher dortselbst. 8
Christian hilgers,
Auktionator u. Taxator, Köln, 25 Eigelstein 25.
ATotalAusverkauf
wegen Geschäfts-Aufgabe Hohe Strasse 4 I.
im Hause Singer-Nähmasch.
bis S42% ermäßigt
Teppiche
165X 240, sonst bis 36.4
II.A 15.4 21.K
200X300, sonst bis 61.4
18.4 27.K 39.4
250X350, sonst bis 98.4
26K 384 67#
Gardinen
sonst bis.50, jetzt.25 sonst bis 10.75, jetzt.50 sonst bis 16.50, jotzt.00 Kochel-Leinen-Dekorationen statt.00 statt 10.75 statt 18.50 .95.25 10.25
Madras-Dekorat., buntfarb. statt.50 statt..50 statt 22.00 .75.50 10.50
Läuferstoffe
statt bis.00
45%, 959, 1. 35bis .25 M
statt bis.00
45, 953, 1. 3sbi
.25 A S
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen-Reklame im Local-Anzeiger.
Hülfe für Russisch=Polen.
(0 Köln,.März 1912. Im Erzbischöflichen Palais konstituierte sich gestern nachmittag unter dem Vorsitze des Hrn. Kardinals von Hartmann ein Lokalkomitee im Anschluß an das Berliner Zentralhülfskomitee für die Notleidenden in den von den deutschen Truppen besetzten Teilen Russisch=Eolens.
C4) Zur Bautätigkeit. In nächster Zeit werden größere Neubauten am Mühlenbach und an der Achterstraße entstehen. Die großen alten Häuser Mühlenbach 20—22, 18 Meter Straßenfront und etwa 650 Quadratmeter an Umfang, stehen vor dem Abbruch und sind geschlossen. Die Häuser Achterstraße 22—24, Ecke Rosenstraße, sind ebenfalls von den Bewohnern geräumt. Auch sie sind der Spitzhacke verfallen. Ein Brand in einem dieser alten Gebäude schien die umfangreichen Reparaturen nicht zu rentieren. Auch in dieser volkreichen Gegend werden also demnächst Neubauten entstehen. 90
( Diebstähle. Der jugendliche Laufbursche einer Großfirma wurde auf dem Bahnhof gefaßt, als er mit unterschlagenen 400 M. durchbrennen wollte.— Ein Händler wurde verhaftet, weil er aus Räucherkammern in Kölns Umgegend Schinken gestohlen haben soll.— Auf dem Eigelstein nahmen sich Burschen und Mädchen eines Betrunkenen an; mit dem Vorgeben, ihn nach Hause bringen zu wollen, führten sie ihn in ein fremdes Haus und nahmen ihm das Geld ab.— Ein alter Dieb logierte sich unter Vorspiegelung falscher Tatsachen an verschiedenen Stellen ein und verschwand unter Mitnahme wertvoller Schmucksachen, sowie sonstiger Gegenstände; man nahm ihn fest.— Unerkannt entkam ein angebliches Ehepaar, das aus mehreren Hotelrestaurants morgens mit gestohlener Wäsche und Kleidern abzog, ohne zu bezahlen.
C4) Ein frecher Raubanfall. Eine junge Dame, die abends von Köln zurückkehrte, wurde in der Nähe der Kleinbahnhaltestelle in Porz von zwei Burschen gestellt. Sie entrissen der Dame das silberne Handtäschchen mit 30 M. Inhalt, ein goldenes Armband und eine Halskette. Die Täter entkamen.
() Unglücksfälle. Zwischen die Puffer geriet ein Mann an der Hafenbahn; er zog sich schwere Verletzungen zu.— Knochenbrüche erlitten ein Mädchen, das vom Stuhle fiel, ein Mann, der beim Gardinenaufhängen stürzte, ein Junge beim Turnen.— Aus dem Fenster der ersten Etage fiel am Deutschen Ring ein
Mädchen, es mußte zum Hospital gebracht werden.— Eine schlimme Quetschung zog sich ein Mann in der Lungengasse zu.
mitteilungen
CA) Die Firma Teonhard Tietz.-G. veranstaltet in der kommenden Woche eine Ausstellung neuer Hüte, die aus ihren eigenen Ateliers hervorgegangen sind. Diese Ausstellung war für die Modistinnen von Rheinland und Westfalen, deren etwa 2000 eingeladen wurden, bestimmt, und sie wird, nachdem ein großer Teil der Eingeladenen dem Rufe Folge geleistet hat, von Sonntag an dem Publikum zugängig sein. Bemerkt wird, daß die Hutmode d.., da sie unabhängig ist von den Einflüssen der Pariser Häuser, sich in einem einfachen, geschmackvollen Rahmen bewegt, und alle exzentrischen und abenteuerlichen Erzeugnisse vermeidet.
(0 Millowitsch-Theater. Seit Donnerstag steht ein neues Stück auf dem Spielplan. Die Direktion läßt nun bekanntgeben. daß am kommenden Sonntag in beiden Vorstellungen dieses neu Zeitbild in 3 Akten, das sich Marsch! Marsch!— Hurral betitelt zur Aufführung gelangt.

1 111
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 65&a Samstag, 6. März 1915
EEIIET
Lichtspiele
Hohestrasse 11-13
Heute
Das Ende vom Lied.
Hauptdarstellerin:
Henny Porten.
und das grosse zeitgemässe Programm.
Ausserdem das Neueste von der
Ost- u. Westfront.
Anfang d. Abendvorstellung 9 Uhr
Jeden Dienstagu.Samstag neues Programm.
Im 2. Saale Mittw. u. Samstags
Kinder-Vorstellung.
StädtischeMutterkurses
9
0
Gehalten von Frau Dr. Emanuele Meyer.##
□ Der III. Mutterkursus beginnt am Sonntag, den 5 7. März d.., abends 8½ Uhr, im Vortragssaale der 6 i Gebrüder Stollwerck, Annostraße 26, und nieht
# in der
5
0
00
6
Es handelt sich bei diesen Kursen um den Kern und Mittelpunkt aller Volksbelehrung, um Hebung der Frauen und Mütter, in deren Händen und Seelen das Schicksal der Nation liegt, sofern Ertüchtigung an Geist und Körper dies Schicksal ausmachen! Die reifen Jungfrauen, Frauen und Mütter der Bezirke und Pfarreien St. Severin, St. Johann, St. Jakob, St. Paul, St. Maternus, Maria-Hilfkirche, Lutherkirche, Pfarre zum hl. Mathias in Bayenthal sind dringendst zum Besuche des III. Kursus eingeladen.
Dauer 8 Abende und zwar vom 7. März jeden Abend bis einschliesslich 14. März d. J.
Eintritt frei!
0
00
TVereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Samstag: Die Königin von Saba.
Anfang 7 Uhr:
Sonntag, den 7. März 1915, im Opernhaus:
Der Zigeunerbaron
Komische Oper in 3 Akten von Johann Strauß. Musikalische Leitung: Egon Bloch.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Laumer, Welden, Grimm, Bartram;
Herren: Renner, Waldmeier, Clemens, Korth, Vanoni. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge .50., 1. Parkett.75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte. 2. Parkett.20., 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. Rang Seite lerste Reihe).75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre 1,30., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Montag, den 8. März 1915— Anfang 7½ Uhr im Opernhaus:
Martba.
Eintritt frei!
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow.
44.
FLORA
Täglich 3½ Uhr:
□ Eintritt 50 Pfg. Militär und Kinder 25 Pfg.% Verwundete frei. r
Restaurant Comp
Lodlos. Gaten.: 6
3(28
5 An Sonn- und Felertagen
* Eintrittspreis
60
Schildergase Apollo Telephon K7929
Joh’s lustige Bühne
Täglich abends 8¼ Uhr
s5
16 Neumarkt 16
Salvator-Bleraus Schank der Paulaner Brauerei münchen
Pfg.
5 Kinder 30 Pfg.
: Täglich
S 3½ Uhr: 2“
s KONZERT.:
„Stina, dunn dich ahn!“
Sonntag:
In beiden Vostellungen:
Süina, dunn dich ahn!
Heute, Samstag: Alt=Heidelberg.— Anfang 8 Uhr. Sonntag den 7. März 1915.— im SchauspielhausSchüler=Vorstellung.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch. Spielleitung: Hans Werchmeister.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr
Sonntag, den 7. März 1915— im Schauspielhaus
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Spielleitung: Gustav Turrian.
Mitwirkende: Damen: Wolff, Klinder, Pütz. Teller; Herren: Turrian, Aßmann, Willi, Heder, Majewsky, Diehl, Helfer, Nitzgen, Herrmanns, Portz, Tachauer.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Montag, den 8. März 1915— Anfang 8 Uhr im Schauspielhaus:
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann.
Erstklassige helle„Blere Münchener Löwenbräu Auserlesenste Weine. Besonders empfehlend: Vorzügliche Rhein-, MoselRotweine in-LiterKaraffen 35 Pfg.
Mittagessen Abendessen
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
M..20 und höher M..50 und höher
bei Dutzendkarten M..00 bei Dutzendkarten M..30 Reichhaltige Auswahl stets der Jahreszeit entsprechender Frühstück-, Tages- und Abendplatten.
Sonntag, 0
nachm. von 4 Uhr ab:
d.
FreiKonzert.
chlanke Berren
von 15, 16 bis 19 Jahren
erhalten bei mir trotz Kriegsteuerung
elegaute Garderobe, Anzüge, Ulster. Paletote, Rosen, Gummi- u. Bor. Mäntel, Capes
Stadt-Garten
Morgen 312 Uhr ab:
Konzert
Aufführung zugunsten der Hinterblieb, gefallener Krieger.
2 Jamilien-Gala-Vorstellung im großen
Saal der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz)#
Die Russen in Ostpreußen
Kriegsschauspiel aus der Gegenwart. Hierauf:
S Rosa von Tannenburg*
Märchen Schauspiel mit Musik, Gesang und Tanz, gespielt von kleinen Künstlern.
** Sologesänge(Opernsänger)
durch Ersparung hoher Ladenmiete und durch meine„Gegen Kassa-Einkäufe“ onorm billig.
Jedes Stück ist ein Gelegenheitskauf.
Anzüge. Ulster. Paletots von 16 M. an
Spezial-Ausschanl Limon-Gräd
Haus für Herrenkleidung
ibe Str. Nr. 124, 1 Tiepoe Obezieumanchte Sonderabteilung: Getragene Massanzüge.
dem Böhmisch- Pilsener voll kommen ebenbürtig. bt
Zwangsversteigerung.
H 111.- f 11
Holel Obladen, Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz.
Am 20. Mai 1915, vormittags 9½ Uhr, soll in
Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Deutz belegene Hausgrundstück
zwangsweise versteigert werden:
Usingerstraße Nr. 39,
#ur 114, Parzelle Nr. 855/199, Wohnhaus mit Gofraum und Stall, groß 1,14 Ar, mit 340 M. Gesamtnutzungswert.
Eisentümer: Adolf Tilger, Brennereibesitzer, und Josef
Brücket, Händler, beide zu Cöln, je zur Hälfte.
7 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
85
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse.
Anfang 4 Uhr und 8 Uhr Anfang.
Kassenöffnung 11—1 u. von 6 Uhr an.
Zweigverein Köln.
(N. F..)
Aufführung im Opernhaus.
Mittwoch, den 10. März, abds. 7½ Uhr:
Die Legende von der hl. Elisabeth
Dichtung In einem Vorspiel und 4 Bildern v. Otto Roquet. Musik v. Franz Liszt.
Kartenverkauf: Buchhandlung Neubner, Hohestr. 137.
Preise der Plätze:
Fremdenloge, Balkon. Balkonloge...00 K Parkettloge, 1. Parkett.50„
1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.50„
2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe).75„
2. Rang Mitte(hintere Reihen).30„
2. Rang Seite(erste Reihe)..75„
2. Rang Seite(hintere Reihen), Parterre.30„
(einschl. der städt. Billettsteuer u. Garderobegebühr)
Galerie.50 A
Der Reinertrag Ist für Kriegseinrichtungen bestimmt. Vom 7. März ab sind die Karten nur noch an der Kasse des Opernhauses zu haben. 0*
Sonntag, den 7. Marz nachm. 4 Uhr
Vorverkauf bis Sonntag. 2 Uhr, Portier(! gasse); dann Tageskasse Appellhosplatz.
&a Sperrsitz num. M..35, Balkon u. unm. 1. Parkeil#
Krei e eie e
Voranzeige.
Dienstag, 30. März 1915, abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenichsaale.
Zum Besten der Bekämpfung der Ungezieferplage im Ostheere:
3 Hillooitsch-Theater?
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute Samstag, den 6. März, abends 8¼ Uhr:
a Marsch! Marsch!- Kurral&amp;
Sonntag, den 7. März 2 grosse Vorstellungen 2
∆ Nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr.
In beiden Vorstellungen gelangt zur Aufführung
4
50
6
2 Marsch! Marsch!- Kurra!?
* Die Theaterkasse ist geöffnet an Wochentagen von
# 11—1 Uhr vorm. u. nachm. von 5 Uhr ab, an Sonn- u.
—— 1 Feiertagen von 10—1 Uhr vorm. und nachm. von
Konzert
——
von Terese Sarata, Geige, Professor Aug. Schmidt-Lindner, Klavier, Lehrer an der Kgl. Hochschule München, Henny Wolff, Gesang.
Programm: Sonate Nr. 10, Beethoven: Sonate Nr. 3, Brahms(Geige, Klavier); Andante v. Haydn; Variationen v. Paganini; Variationen v. Leonard(Geige); Gesänge v. Schubert, Schumann, Hummel.
Karten zu Mk..—,.— und.— bei Neubner, P. J. Tonger und Könemann.
Wir bringen unser Wein-Restaurant
„das altbekannte Bartmannshaus“
Köln, Heumarkt 76— Telephon A5131
in freundliche Erinnerung.
Spezialhaus für Pokalausschank
tadelloser Weine zu angemessenen Preisen.
Vorzügliche Küche
Diner.25.— Sälchen mit Klavier vorhanden.
Gebrüder Damlan, Ahrweiler.
Vertreter: Conrad Heilmann.
Das L es zu lös und antn den? Ar Religien.
Nicht gionen he zu lösen das Chri nicht wie vermag. ihn des 1 starkmütig wir stehe Zu ihm Könnte finden? Worte, st der Reder Wahrlich, Worte ni selbst des nach eine Leid ertr gesellt, ge wir aber Leidensbe Worte ur überein, nutzen wi Christus weil er 1 Zumal Heilande Herzen, unschuldig solche M kann da die Oelbe gung. diger als gedrückte schuldig! Aber
„Man so ausge Reiten, So se und dock Kaserne als ob käme. dem schl Augen 1 abgemag Kopf ha am Don Kalibers und flot einem ri den Str ein Kav liches E Die 2 bar im immer Dragone diente 1 Aber jet die klein Neben b scheuten aus der Die Me allerhan! Die Wa selbst au durch ab
In
schildert
Absterbe
wunden