Nr. 30
Colonia.
Sonntag,
25. Juli 1915
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
6 Die Zeit der Heimsuchung.
Ein Jahr lang währt jetzt der Krieg. Er ist eine Zeit der Heimsuchung. Wer zählt die Tausende, in deren Herzen der unerbittliche Krieg Leid und Trauer, in deren Häuser er Sorge und Not gebracht hat? Als gläubige Christen aber müssen wir uns sagen, daß diese Heimsuchung nicht ohne Gottes Willen über uns gekommen ist. Mit der heiligen Schrift müssen wir sagen, daß der Herr es ist, der sein Volk heimsucht.(Luk. 1,66.) Zweifellos verfolgt Gott dabei heilige und uns Menschen heilsame Absichten.
Niemand hat diese besser ausgesprochen als der göttliche Heiland. Auch er stand einmal einer großen Heimsuchung gegenüber, die er über seine geliebte Stadt Jerusalem hereinbrechen sah. Und angesichts dessen traten ihm Tränen in seine Augen und voll innigsten Mitleids sprach er:„Wenn doch auch du es erkänntest, und zwar an diesem deinem Tage, was dir zum Frieden dient! Nun aber ist es vor deinen Augen verborgen.“
Nach dem Ausspruche des Heilandes ist es also der Zweck der Heimsuchung, uns erkennen zu lassen, was uns zum Frieden dient. Und was ist dieses? Zunächst einmal die Erkenntnis, daß Gott seine gewaltige Hand über die Menschen hält und sie jederzeit prüfen kann. Wie demütig muß uns das machen! Und Demut tut not in einer Zeit wie der unsrigen Die Errungenschaften, die wir auf allen Gebieten der irdischen Kultur gemacht haben, waren eine Gefahr geworden und hatten viele schon von der Anerkennung des großen, allmächtigen Gottes losgerissen. Viele hielten sich für die Herren dieser Welt und glaubten einen höheren Herrn, der über der Welt waltet entbehren zu können. Wie kläglich ist die Meinung zuschanden geworden angesichts der gewaltigen Katastrophe, deren Zeuge wir sind! Mit Gott erkennen wir eine Prüfung seiner heiligen Weisheit darin, ohne Gott muß sie unerträglich werden und uns an der Menschheit verzweifeln lassen.
Ferner sollen wir aus der Heimsuchung erkennen, daß sie nicht ohne eigne Schuld gekommen ist. Jedes Volk ist schuldig geworden an Gott und seinen heiligen Geboten. Die Zeit der Heimsuchung soll uns lehren, nicht in die Schuldbücher der fremden Völker uns zu vertiefen, sondern in unser eigenes Schuldbuch. So haben uns die Bischöfe gemahnt in ihrem ernsten und tiefdurchdachten Kriegshirtenbrief. Folgen wir dieser Mahnung! Je länger der Krieg dauert, um so mehr verblaßt der tiefe Eindruck, den er anfangs hervorrief. Dies gilt auch in sittlichreligiöser Hinsicht. Darum ist es gut, von Zeit zu Zeit auf den Zweck der Kriegsheimsuchung hinzuweisen. Möge jeder einzelne sich fragen, wie sein Leben und Handeln gegenüber
Wir träumen von dir bei Tag und Nacht, Wir, deine verlorenen Söhne,
Wie herrlich du trotzest der Uebermacht Im endlosen Schlachtengedröhne.
Und immer und immer die Sehnsucht geht Meerüber auf raschen Schwingen,
Wo eine Welt in Waffen steht,
O Deutschland, dich niederzuringen!
Du stehst, wie Sankt Michael hoch und hehr, Im Kampfe so furchtlos und heiter, geht dein Ruf über Land und Meer:
Bis hierher und nimmer weiter!
Und deine Völker— sie wanken nicht;
Wie könnten sie unterliegen!
O wunderherrliche Zuversicht:
Wir müssen, wir werden siegen!
Gottes heiligen Gesetzen war! Ist diese ernste Erkenntnis geschehen, so ist der erste Schritt zum sittlichen Aufstieg getan.
Ja, dies ist ein weiterer Zweck der Heimsuchung, die nach Gottes heiligem Willen über uns gekommen ist: uns aufwärts zu führen auf sittlichem Gebiete, uns zu läutern und zu bessern Sollen wir wahrhaft erkennen, was uns zum Frieden dient, so darf die Erkenntnis sich nicht beschränken auf die Fehler, die wir in der Vergangenheit gemacht, sondern sie muß sich auch richten auf das, was nottut in der Zukunft. So mannigfaltig die Verfehlungen des einzelnen wie ganzer Völker sind, ebenso vielgestaltig muß auch die Hinwendung auf das Gute sein. Auch in dieser Beziehung zeigte die erste Kriegszeit vielversprechende Ansätze, doch die lange Kriegsdauer hat ermattend gewirkt, und bei vielen ist der anfängliche Eifer im Guten erloschen. Möge darum die Mahnung des Heilandes, doch zu erkennen, was zum Frieden dient, wieder aufs neue die Herzen aufrütteln zu sittlicher Hebung und Vervollkommnung!
Dieser Erkenntnis wird die Tat folgen. Jede wahre und tieferfaßte Erkenntnis drängt zur Tat. So wird es auch uns gehen, wenn wir aus der Zeit der Heimsuchung die rechten Lehren ziehen. Wehe uns aber, wenn wir sie nutzlos vorübergehen lassen! Jerusalems Strafe dafür, daß es die Zeit verpaßte, war, daß die stolze und prächtige Stadt ein Raub ihrer Feinde wurde.„Denn es werden Tage über dich kommen, wo deine Feinde dich mit einem Walle umgeben, dich ringsum einschließen und von allen Seiten dich beängstigen werden. Sie werden dich und deine Kinder, die in dir sind, zu Boden schmettern und in dir keinen Stein auf dem anderen lassen, weil du die Zeit deiner Heimsuchung nicht erkannt hast."(Lk. 19, 43, 44). Furchtbar war das Schicksal Jerusalems, furchtbar wird das Schicksal eines jeden Menschen sein, der gegenüber den Heimsuchungen Gottes blind ist. Möge unser Volk und Vaterland aus der Zeit der Prüfung den rechten Nutzen ziehen und geläutert und gestärkt vor allem in sittlich=religiöser Beziehung daraus hervorgehen! n
siegen!
Wohl tritt auch dir ins Auge scheu Die bitter brennende Zähre Um all die Lieben, die tapfer und treu Hinsanken aufs Feld der Ehre.
Toch stolz und freudig das Herz erbebt,
Ob auch die Wangen sich feuchten:
Du schaust, wo des Friedens Sonne sich hebt, Die goldene Zukunft leuchten.
So hoffen auch wir und mögen nicht Um deine Zukunft bangen;
Wir trauern nur um das Auge, das bricht, Um tränenzerfurchte Wangen,
Um all die Herzen treu und rein,
Die nicht mehr schlagen auf Erden,
Um all die Wunden voll heißer Pein,
Die nimmer heilen werden.
Doch abseits stehen wir da beschämt,
Wir, deine verlorenen Söhne.
Wir möchten dich jubelnd begrüßen, doch lähmt Ein Vorwurf die Schwingen der Töne: Wir seien nicht würdig der Liebe, die wir An deiner Treue besessen;
Und doch, wie könnten wir lassen von dir,
Wie könnten wir dich vergessen!
Zum Nachdenken.
Recht mächtig werden wir nur über Dinge, die längst der Vergangenheit angehören, die Gegenwart ist so lebendig, daß sie uns an allen Enden und Ecken entschlüpft. Wir sind zu sehr ein Teil von ihr, um sie übersehen zu können.
Wir sind nie weniger geneigt, einem Menschen zu sagen, daß er recht habe, als wenn er sein gutes Recht wie eine Triumphfahne über uns schwenkt.
Wie kurzlebig ist ein Künstlertum, das von dem Tagesbeifall lebt, den zu verachten die Grundbedingung dauernden Ruhmes ist.
Auch unsere Herzen schlagen noch treu Der älten Mutter entgegen.
Inbrünstig beten wir immer aufs neu'
Um Sieg und des Himmels Segen.
Und immer wieder die Sehnsucht geht,
Meerüber den Weg zu bahnen,
Wo eine Welt in Waffen verweht,
Alldeutschland, vor deinen Fahnen!
John Rottensteiner,
Pfarrer in St. Louis(Ver. St.).
69 Unser Junge.
Novellette von Marie Amelie Freiin von Godin.
Unser Junge war eben mit der Unterprima zu Ende, als der Krieg ausbrach.
Mit seinen Büchern hatte er eigentlich nie besonders gut gestanden; namentlich der Mathematik, Geometrie war er gram— nicht aus Faulheit, denn er arbeitete gewissenhaft, so viel von ihm verlangt wurde, freilich keine Minute länger— aber aus einer Widerspenstigkeit seines Verstandes heraus. Und er empfand das letzten Endes nicht als Mangel, sondern fast als„Qualität". Ich werde nie vergessen, mit welch souveräner Verachtung er einmal den Pythagoras einen„Esel" nannte und wie seine nußbraunen Augen dabei von innen heraus strahlten — wirklich fast mitleidig über den Pythagoras, der sein kostbares Leben mit so kuriosen Sachen, wie seinem Lehrsatz vergeudet hatte. Einen Fehler in der Takelung seines Segelschiffes vom Ruderklub hätte er sich hingegen nie verziehen— der kam aber auch nicht vor.
Als der Krieg ausbrach, war er nicht zu halten.„Ich muß mit, ich muß mit!“ rief er ungestüm, flehentlich, ganz tiefsinnig, als wir ihn wegen seiner knapp siebzehn Jahre zurückhalten wollten. Wir wagten schließlich nicht mehr, ein Bittgesuch an den König zu verhindern. Als es dann genehmigt wurde, war er ganz verändert vor Freude.
Vor seiner Mutter freilich zeigte er es kaum, da er ihren Kummer sah und begriff.„Ich werde dir alle Tage schreiben,“ tröstete er sie, und wir wußten, es waren nicht leere Worte, denn bei jeder Trennung hatte er, der im übrigen Feder und Papier
c Köln—Revelaer
1672—1815—1915.
" Jo wir in diesem Jahre gehen? Das war die eifrig besprochene Frage in den Kreisen der Kevelaerpilger und solcher, die es werden wollten. Auf einmal kommt die Beantwortung der ,— eines schönen Morgens steht in der Zeitung:„Wallfahrt nach Kevelaer, zu Fuß vom 19. bis 24. August und mit Sonderzug am 21./22. August.“ Groß war allseitig die Freude; denn gar viele hatten in diesem Kriegsjahre der Trösterin der Betrübten ein Leid anzuvertrauen, ihre Fürbitte anzurufen. Sie alle glaubten, die Wallfahrt nach Kevelaer sei so recht geeignet von der Mutter der Barmherzigkeit Hülfe und Trost zu erflehen.
Und wahrlich, von anderem abgesehen: Stimmt nicht schon allein der Gedanke zur Andacht, daß diesen Buß= und Bittgang schon seit mehr als 240 Jahre unsere Vorfahren alljährlich zu derselben Zeit, auf denselben Wegen, durch dieselben Orte gegangen sind, daß sie dieselben Gebete gebetet, dieselben Lieder gesungen haben, wie es heute noch geschieht? Wie viel Leid und Sorge, aber auch wie viel Dank und Freude mag in all den Jahren schon zur Gnadenmutter nach Kevelaer gebracht und ihr aufgeopfert worden sein! Wenn schon zu gewöhnlicher Zeit große Beseisterung für die Wallfahrt, besonders für die Wallfahrt zu Fuß, herrscht, wie viel größer wird in dieser schweren Kriegszeit der Herzensdrang gar vieler sein, zu Maria, der Trösterin der Betrübten, der Königin des Friedens zu pilgern! Wer hat ihr nicht heuer ein Leid zu klagen, wen triebe es nicht ihre Fürbitte zu erflehen, daß das Leid von ihm genommen oder er Gnade und Stärke erhält, es mit Ergebung in Gottes Willen zu tragen!
Vor gerade hundert Jahren, im Jahre 1815, wallfahrteten wie uns im Vorwort zu dem Pilgerstab erzählt wird, 1800 Pilger zu Fuß nach Kevelaer, und dabei hatte Köln damals nicht den zehnten Teil Einwohner wie heute! Sollte uns ein solches Beispiel nicht zur Nachahmung- aufeuern! Sollen wir nicht, gestützt auf fleißiges, inniges Gebet, auf freudiges Ertragen von Opfern und Strapazen, einen Massen=Sturmangriff ausführen auf das gnadenvolle, gütige Herz der Gottesmutter!
der Zug der Zeit geht dahin, daß Frauen und Jungfrauen bei vielen Beschäftigungen an die Stelle der Männer rücken. Jetzt im Kriege müssen die Männer sich tapfer und mutig dem Feinde entgegenstellen, damit er unsere heimatliche Scholle nicht betreten kann: die Frauen können ihrerseits die tapfern Verteidiger des Vaterlandes dadurch unterstützen, daß sie ihre Sorgen auf sich nehmen, daß sie freudig die Opfer und Unbequemlichkeiten tragen, die die Zeitlage erfordert. Zweifelals die überflüssigsten Dinge der Welt fand, ihr mit seiner festen, klaren Schrift täglich mindestens zwei Bogen gefüllt Unterdessen freilich war es noch nicht so weit und er wurde zunächst einmal einberufen und gedrillt. Mit einer rührenden Freudigkeit trug er klaglos alle Beschwerden, all die hundert Linge, an die er nicht gewöhnt war, die enge Unterkunft, die Dauerläufe, das ungewohnte Essen. Nie hatten wir ihn so heiter gesehen.„Gottlob, daß ich kein Buch mehr aufzuschlagen brauche!“ sagte er und lachte und schüttelte seine kräftigen Schultern, als habe er mit den Grammatiken und Rechenbüchern die unleidlichste Last abgeschüttelt.
Und dann kam doch plötzlich ein nachdenklicher Ernst in seine klaren Augen.„Gottlob, daß ich so ohne Kultur bin,“ sagte er— und verstand darunter den Pythagoräischen Lehrsatz und ähnliches „Was soll ich nun damit anfangen? Sagt selbst: für mich genügt doch, zu wissen, daß es meine Pflicht ist, für König und Vaterland zu streiten, meine Augen und gesunden Glieder richtig
zu gebrauchen. Was soll ich im Schützengräben mit Kultur9—
eine Qual war's, wenn ich mich danach sehnte. Besser, ich denke darüber nach, wie ich die Mannschaft, die mir anvertnaut ist, sicher und heil ans Ziel bringe.“
„Ich gab mir Mühe nicht zu lächeln, wenn er so ernst von seiner Verantwortung sprach, unser Junge! Aber gar nicht zum Lächeln war mir zu Mute, wenn er auf die Gefahren zu reden kam, die vor ihm lagen und unaufhaltsam für ihn und uns von Tag zu Tag näher kamen.—„Für Mama und Papa tät's mir so leid, wenn mir etwas geschähe,“ sagte er mir,„und du mußt mir versprechen, daß du dann mit der Mama sehr gut bist, sie sehr verwöhnst. Nicht wahr? Ich verlasse mich darauf damit ich ruhigen Herzens fortkann.„Für mich selber wär's mir nicht schade, denn weißt du, ich kann mir nicht denken, daß unser Herrgott streng ist, wenn man aus Pflicht gestorben ist.“ Ich antwortete nicht viel, wie sich denken läßt, denn mir wär's weiß Gott, ewig schade um unseren Jungen.
„Uebrigens,“ fuhr er fort,„bin ich dann sicher, sie schießen mir cins auf den Fuß, sobald ich draußen bin. Ich will dir lagen warum. Ich kann und kann mir nämlich nicht abgewöhnen wenn ich mich hinwerfe, das eine Bein in die Höhe zu strocken. Paß auf, da werden sie mich erwischen.“
Am Tage, an dem er######## war uns allen das Herz tranrig

Nr. 30
los gehört zu dieser Unterstützung auch, daß die Frauen für die
er ece e ehe unr unr e. dächtig beten, daß sie in Vertretung der Männer, die nicht gen Kevelaer pilgern können, zur Gottesmutter wallfahrten und ihre Fürbitte erflehen.
Unsere Bischöfe haben am verflossenen Sonntage tausende Frauen nach Kevelaer begleitet und gemeinsam mit ihnen die Gnadenmutter bestürmt.— Ihr Frauen, Mädchen, Männer, Jünglinge Kölns, wenn nicht zwingende Pflichten euch anders binden; folget dem Beispiel, das eure Bischöfe euch gegeben haben, gehet in Andacht die Wege, die eure Vorfahren euch geebnet haben, kommet zahlreich am 19. August zur sechstägigen Fußwallfahrt nach Kevelaer oder zu der damit verbundenen Wallfahrt mit der Bahn am 21.—22. August.
Sankt Marien, Mutter und Magd,
All unser Elend sei Dir geklagt,
O Du vielgnädige Himmelsbraut.
Hör unseres Flehens bittern Laut.
Vor Gottes Thron in blendendem Schein, Mögest Du uns beste Fürsprach' verleih'n,
Und über unserem sündhaften Tun Wolle das Heil Deiner Mutterbitt' ruh'n.
c Etwas Geschichtliches vom Kölner Bauer.
Von Hermann Becer(Köln).
Die jetzige Altstadt Köln bildete in alter Zeit mit ihrem Gebiet einen Gau, dem ein„Burggraf“ vorstand(comes urbanus, urbis praefectus). Der Burggraf übte die höchste richterliche Gewalt aus. Die Stadt war in mehrere kleinere Bezirke eingeteilt, die man„Burschaften" nannte. Jede Burschaft hatte ihren„Burmeister" oder„Burgraf“ mit abgegrenzten richterlichen und polizeilichen Befugnissen, die in dem„Burhause", später„Gebuirhaus",„Gebürhaus“, genannt, ausgeübt wurden. Jeder Burschaft entsprach eine Pfarrei. Die oberste Burschaft war die Domdekanei— obschon der Dom keine Pfarrkirche war — welche auch Burdekanei hieß. Vorsitzender war der Domdechant, der auch zugleich Vorsitzender des gemeinschaftlichen geistlichen Gerichtes war.
Sie hatten außer ihren Vorstehern, Amts- und Ratsmännern eigene Bürgermatrikel und eigene Schreinsverwaltung. Es gab der Burschaften sieben und gleich viele Gebuirhäuser. Ihre Vorsteher, Amtsleute und Ratsmänner entstammten dem allgemeinen Rat. Dem Burmeister und seinen Beisitzern stand das Recht zu, auf Geldbußen bis zu einer gewissen Summe zu erkennen. Appellation gegen seine Entscheidung wac zulässig. Bereits unter Erzbischof Anno(F 1075) wird ein Gebürhaus erwähnt. Diese Gebürhäuser dienten aber auch als Versammlungsort bei dem Abschluß von Handelsgeschäften. Das bestätigt die kölnische Chronik auf Seite 159, wo es heißt:„Auch saißen vill van der Gemeyn un eyn Wynkouff und hulpen mit des Bürgers vurs Koufluden drinken.“
Nach Einführung der neuen Verfassung(1396) verloren die Gebuirhäuser ihre ursprüngliche Bedeutung als Waffen= und Sammelplatz der Mitglieder der Burschaft. Im späteren Mittelalter wurden die Burschaften auch als Verwaltungs= und Gerichtsbezirke beseitigt, und es verblieben die sogenannten „Bauernbänke" als Verbände für die Interessen des Feldbaues. Bis zur Franzosenzeit gab es Verbände der städtischen Gemüsebauern— oder„Kappesboore"—„Boorband“ genannt, deren Obmann„Overdöner“ genannt wurde.
„Die Annahme liegt nicht allzufern, daß die verschiedenen aus Bure gebildeten amtlichen Bezeichnungen-Burgrafe,-Burschaft#, Burmeister=, Burhaus=, Burdechant=,-BurdekaneiZelonia. Sonntagsbeflage zum Kölner Local-Anzeiger.
auf den alten Übiernamen latinisiert in=Ribuariic(Ripuarii)
zurückgehen und daß auch die bekannte symbolische Figur des Kölnischen Bauern daran erinnert.“(Wolf.) Der Kölner Bauer wird in älterer Zeit dargestellt als ein mit dem Schwert umgürteter, bärtiger Mann. In der rechten Hand trägt er das Schild, am Arme die Stadtschlüssel in einem Ringe. In der linken Hand hält er die weiß und rote flatternde Fahne mit drei roten Kronen im weißen Felde. Das Haupt ist entblößt, auf dem Rücken hängt der Federhut. Unter seinen Bildern sehen wir die Bezeichnungen:„Römischen Rychs Gebuyr“,„Bumann“ und„Buher". Auf andern Bildern sieht man ihm zur Seite gestellt eine weibliche Figur, die in der rechten Hand einen Blätterkranz, in der linken das Stadtwappen trägt.. Die Jungfrau sagt zu dem Bauer:
„Halt faß do kaiserlichen Boor,
Bläv beim Rich, et fall söß ov soor.“
Der Bauer antwortet:
„Hoede dich Dochder vam romischen Rich Geistlich und werldlich boelen(buhlen) umb dich.“
Dieser Spruch findet sich in mehrfachen Abänderungen, doch bleibt der Sinn stets derselbe. Die Jungfrau versinnbildet die Stadt Köln als mächtige freie Reichsstadt. Der Bauer ist das Symbol ihrer Wehrhaftigkeit, zugleich auch ihr Warner, gefährliche Politik zu treiben; er ist eine ritterliche Figur, die den kriegerischen Sinn kennzeichnet, den die alten Kölner wiederholt bewährt haben, wenn sie in den Fehden der Stadt sich mit dem Schlachtruf:„Alaaf Köln!“ auf den Feind stürzten. Dieser Schlachtruf wird von einigen Gelehrten durch die nordische Sprache erklärt und soll zusammengesetzt sein aus al und Lav, d. i. die ganze Gemeinde, in dem Sinne:„Einer für Alle Alle für einen.“ In neuerer Zeit hat man aus Mißverständnis der Allegorie den Kölner Bauer zum Vertreter des Bauernstandes gemacht und ihm nach dem Vorbilde des vom 1 Professor Christian Mohr am Rathaus ausgemeißelten Kölner Bauers statt der Fahne den Dreschflegel in die Hand gegeben.
Des Weltschiffs Steuermann.
Von Dr. H. M. Ludwigs, Domkapitular in Köln.
Der Kölner Local=Anzeiger hat in Nr. 186 eine Würdigung des ehemaligen Religionslehrers am Marzellen=Gymnasium Dr. Chr. H. Vosen gebracht. Manche älteren Kölner werden sich noch der markigen Gestalt Vosens erinnern mit seinem ernsten, fast finsteren Blick, seinem wallenden Haar, seiner kräftigen sympathischen Stimme, die auf der Kanzel, wie in Vereinen, besonders in den Schulräumen von Marzellen Tausende belehrt und vielen Gebildeten den Glauben begründet und bewahrt hat
Den Inhalt seiner Vorträge, seine Apologetik, hat er seinem Bruder, dem ehemaligen Kaplan Martin Vosen von St. Kolumba in die Feder diktiert. Mit eben diesem Diktat war Vosen immer beschäftigt, wenn er, was die Nachbaren seiner„An den Dominikanern“ vor dem jetzigen Postgebäude gelegenen kleinen, nunmehr abgebrochenen Dienstwohnung sich nie recht erklären konnten, stundenlang am Fenster stand und im Aufblick nach oben seine Gedanken sammelte.— Vosen war aber nicht nur theoretischer Apologet, er wußte mit der Theorie auch die praktische Apologetik zu verbinden. Einer seiner gelehrten Freunde, welche leider den Glauben verloren hatte, kam ans Sterben. Vosen bot alles auf, ihn zum Empfange der heiligen Sakramente zu bewegen. Alles vergebens. Das und das könne er nicht glauben, hielt ihm der Kranke entgegen. Als alles fruchtlos war, nahm der betrübte Seelsorger seine Uhr in die Hand und mit ernstem Blick auf den Kranken sagte er ihm in aller Ruhe und Milde:„Sehen Sie, jetzt steht der Zeiger der Uhr hier; wenn er einige Stunden weiter gerückt ist, dann brauchen Sie es nicht mehr zu glauben, dann werden Sie es wissen.“ Hiermit
und schwer. Vaterlandsliebe ist so etwas Tiefes und Schönes, und von uns in Deutschland will ihr sicher niemand das Teuerste und Liebste vorenthalten. Aber wie Trennungen schmerzen können, das haben wir alle seit dem ersten August gelernt.
Unser Junge freilich konnte seine Freude kaum verbergen, und obschon er sich zusammennahm, strahlten seine Augen. Im letzten Augenblick vergaß er seine Handschuhe, so daß wir sie ihm vom Fenster aus nachgeworfen haben. So sahen wir ihn zuletzt, nachdem er sie aufgehoben und nochmals zu uns zurückblickte,
halb erfreut, daß er uns so alle nochmals zusammen am Fenster sah und halb verlegen, daß ihm so etwas hatte geschehen können.
Dann kamen Woche für Woche seine Briefe und Karten, liebe, freundliche, offene Aeußerungen voll Herzlichkeit vor allem für seine Mutter. Das Leben da draußen hat ihm gefallen, war ihm eine Freude, gerade wie das Fahren auf seinem Segler im Sturm, und schien das Allerbeste aus ihm herauszuholen. Er war von seinem Oberst vor der Front belobt worden— und er bekam das Eiserne Kreuz!
„Hurra! Ist das Leben schön!“ schrieb er damals.
Und dann kam er uns zurück— trotz seiner Ahnungen nicht in den Fuß getroffen, sondern in die Brust; schwer, doch nicht lebensgefährlich, und schon auf dem Wege der Besserung, als er nach Hause gebracht wurde.
Ich pflegte ihn, und schon in den ersten Tagen fiel mir auf, daß er verändert war: merkwürdig still und versonnen geworden; fast hätte ich gesagt gedankenschwer. Ich wunderte mich, denn seine Briefe hatten mit ihrer Frische und Freudigkeit auf keine solche Stimmung vorbereitet. Zuerst meinte ich, daß sein körperliches Leiden und seine Schwäche die Schuld an seiner Veränderung trugen, aber dann heilte die Wunde rasch und normal, seine Kräfte kamen zusehends zurück, ohne daß er wieder heiter und lebendig geworden wäre, wie ehedem.
Es tat mir weh, ihn so zu sehen, und es beschäftigte mich sehr, aber ich wollte ihn doch nicht ausfragen und hoffte, daß von selbst die Stunde kommen würde, die mir Klarheit über den Grund seines Seelenzustandes brachte. Mit den andern sprach ich nicht darüber, denn seine Mutter hatte sich über seine Verwundung so sehr gegrämt, daß ich froh sein mußte, wenn ihr die Traurigkeit unseres Jungen entging.
Die Stunde der Aussprache, auf die ich gehofft hatte, kam denn auch.
Ich saß eines Abends neben dem Liegestuhl, auf den er sich
ausgestreckt hatte und nähte, als man unserem Jungen einen Brief brachte.
Er erbrach ihn gleichgültig, las ihn und verfärbte sich.
Und dann war ein solch ergreifender Ausdruck von Hülflosigkeit in seinem Gesicht, wie ihn ganz junge oder allzu empfindliche Menschen besonders starken Empfindungen gegenüber haben, daß ich ihm zu Hülfe kommen wollte.
„Ist es ein trauriger Brief?“
Er antwortete zuerst nichts, dann aber griff er nach meiner Hand und begann:
„Laß es dir erzählen, denn ich werde es nie vergessen können, und mir ist zumute, als werde ich erst wieder vernünftig an andere Dinge denken können, wenn ich davon gesprochen habe. Sonst meine ich, wird der nie mehr leichthin lachen können, der das mitangesehen hat.“
Unwillkürlich hatte es mich wie ein Grauen erfaßt; ich konnte die Pause, die er in seiner Erzählung machte, kaum ertragen.
Als ich verwundet war, fuhr er fort, blieb ich drei Stunden auf dem Schlachtfelde liegen, denn die Unfrigen hatten für diese kurze Spanne Zeit sich vor heftigem Artilleriefeuer zurückziehen müssen und kamen erst dann verstärkt wieder. Auch der Feind hatte inzwischen nicht versucht vorzurücken, weil das Gelände auch von uns aus leicht mit Geschütz zu bestreichen war. Wenn ich diese drei Stunden nicht erlebt hätte, wäre auch diese Wunde nur ein Kinderspiel gewesen... Ich litt nicht besonders, lag ganz ruhig, war nur sehr müde und dachte mir, als ein paar Schrapnells in der Höhe über mir platzten, daß es nun vielleicht wohl zu Ende sei. Aber ich weiß nicht, auch das machte mir nicht viel aus. Da lag indes neben mir ein anderer, und das war das Schreckliche. Zuerst war ich so erschöpft, daß ich ihn nicht bemerkte, aber dann stöhnte er so laut, daß ich die Augen aufschlug, um ihn anzusehen... Nie, nie kannst du dir vorstellen, wie sein Gesicht gewesen ist. Er war Reservelentnant, und ich kannte ihn wohl, er war, sag ich dir, so ein sehr lieber junger Kamerad, gewesen. Doch alle seine Züge waren so verzerrt, daß er fast aussah wie ein Greis, oder wie jemand, auf den überhaupt kein Alter paßte, weil es gänzlich wie ein übermenschliches oder unmenschliches Antlitz war.
Mein Gott, wie soll ich es dir erklären, damit du verstehst, daß mir noch vor der Erinnerung graut. Er war in die Seite ge25. Juli 1915.
empfahl er sich. Nach nicht langer Zeit bat der Kranke seinen
wohlmeinenden Freund um nochmaligen Besuch. Vosen kam, fand ihn zu allem bereit, versah ihn, und mit Gott versöhnt schlummerte der Gerettete in ein besseres Leben hinüber.
In sein Lebenswerk: Das Christentum und die Einsprüche seiner Gegner, flicht der gediegene Apologet eine Erzählung ein, die ganz besonders in der heutigen Zeit alle Aufmerksamkeit verdient.
„Wir können es uns nicht versagen,“ schreibt Vosen im§ 60 seiner Apologetik am Schlusse der Abhandlung: Rechtfertigung des göttlichen Waltens im Gange der zeitlichen Geschicke des Menschen,„hier bei Erwähnung der wunderbaren göttlichen Leitung mitten im Wirrsale der zeitlichen Dinge eine Erzählung einzuflechten, die uns beim ersten Lesen in einer Reisebeschreibung in eigentümlicher Weise ergriffen hat.
... Gegen vier Uhr morgens bemerkte ich am Schlingern des Schiffes, daß das Meer in starker Aufregung sei; ich stieg auf das Verdeck, um dieses an sich so imposante und so neue Schauspiel zu genießen. Die Sterne glänzten am Firmament, ein tiefes Schweigen herrschte unter dem Schiffsvolke; die Reisenden schliefen, der Pilote allein war am Steuerruder, das Auge fest auf den Kompaß gerichtet. Am Vorderteile saßen zwei Personen, die ich an ihrer Sprache als Spanier erkannte. Der eine war ein hieronymitischer Mönch, ein durch seine weißen Haare, seine antike Kleidung, seinen schönen Bart, der ihm bis auf die Brust herabhing, und besonders durch die Ruhe und die Würde seiner Gestalt ehrwürdiger Greis; der andere war ein junger Militär mit schwarzen Haaren, lebhaftem Auge, raschem Gange, derber Sprache; beide, aus ihrem Vaterlande verbannt, erwarteten in Rom, dem Zufluchtsort aller Unglücklichen, bessere Tage. Die Unterhaltung, die allmählich den Charakter einer jeden der beiden redenden Personen annahm, war abwechselnd ernst und lebhaft.
„Mit Unrecht," sprach der Greis zu seinem jungen Freunde, murrt Ihr gegen die Vorsehung. Ihr Gang ist ein Geheimnit für uns. Ich weiß es; aber Ihr müßt wissen, daß die göttlichen Fügungen, deren Opfer wir sind, die scheinbaren Unordnungen, welche Euch in den Werken des Schöpfers auffallen, nur die gehorsamen Agenten seiner untrüglichen Weisheit sind. Ich war in Eurem Alter, als ich nach Mexiko reiste. Vor meiner Einschiffung hatte ich den Ozean, die Schiffe, die Seeleute und ihre Manöver nur in meinen Büchern gesehen. Man lichtete mit Einbruch der Nacht den Anker. Alsbald verursachte mir die ganze Schiffsmannschaft, die in einer beständigen Bewegung war, ihre so mannigfaltigen, so außerordentlichen Operationen, das Schiff selbst, welches je nach Antrieb einer Kraft, die mir unbekannt war, bald rechts bald links ging, dies alles, wovon ich nichts verstand, verursachte mir ein Erstaunen und einen Schrecken, die wahrhaft lächerlich waren.
„Noch viel schlimmer war ich daran, als wir mit Anbruch des Tages von einem heftigen Sturme begrüßt wurden. Das von den Fluten gepeitschte oder von den Wogen gehobene Schiff schwankte wie ein betrunkener Mensch und fiel bald auf die Seite, bald auf den Kiel zurück. Ich hielt mich für verloren. Die Manöver der Schiffsmannschaft, die mir ein wenig Vertrauen hätten einflößen sollen, brachten mich vollendes zur Verzweiflung: ich sah alle diese Menschen wie wahnsinnig hin und her rennen, die einen stiegen in den untersten Schiffsraum hinab, die anderen kletterten zum Tauwerk hinauf, begaben sich rittlings auf die Segelstangen, erhöhten, senkten, wendeten die Segel nach allen Richtungen. Jene schlossen die Luken, machten die Stückpforten zu, diese arbeiteten mit der Pumpe, und alles geschah mitten unter einem beständigen Austausch von Schreien, Worten, Zeichen, wovon ich nichts verstand; ich glaubte das Bild des Chaos zu sehen, in meinen Augen hatte die Mannschaft den Kopf verloren und handelte ganz nach dem Zufall.
„Zitternd und außer Fassung stieg ich mechanisch in die Kammer des Steuermannes hinab. Hier fand ich einen Greis mit kahlem Haupte in nachdenklicher Stellung. Er war allein gesammelt und sinnend, die Hand auf das Steuerruder gestützt und das Auge fest auf eine Seekarte gerichtet. Bald sah ich ihn mit dem Zifferblatte die Höhe der Sonne messen und genau die Grade des Meridians
schossen und litt wohl auch körperlich, aber das war es nicht, was ihn so entstellte; ich wußte irgendwie sofort, daß es das nicht allein sein könne. Er stöhnte wie von Sinnen. Jetzt höre ich's noch alle Nacht im Traum. Ich verstand ihn zuerst nicht, aber dann wohl:„Ich kann nicht sterben, ich kann nicht sterben!“ schrie er fast, und er grub sich wirklich mit den Händen vor Verzweiflung in die Erde.„Ich kann nicht— um alles Erbarmens willen— ich kann nicht.“ Ich weiß nicht, wie es kam, aber ich begriff gleich, daß er eine Schuld auf sich haben müsse und daß ihm darum vor dem Sterben graute. Darum auch sprach ich ihn an.
„Wir haben alle etwas auf dem Gewissen,“ sagte ich ihm— oder doch so ähnliche Worte—„und es ist wohl durch unser Blut abgewaschen.“
Aber er antwortete wieder wie von Sinnen:„Das nicht, das nicht!“ Ich versichere dir, er warf die Erde in die Höhe und wand sich, und ach wie er stöhnte. Ich vergaß ganz, daß ich verwundet war und daß der Feind immer noch das Kampffeld beschoß, vor lauter Entsetzen.
„So etwas gibt es nicht,“ sagte ich und entsann mich einer Stelle im Katechismus:„Wenn wir so bereuen, ist alles vergeben!“ Er hörte wohl zu, aber dann begann er wieder:
„Nein, nein, denn ich habe meinen besten, liebsten Freund erschossen!“ Und er erzählte mir, wie das Furchtbare geschehen war.
Ich begriff nur, daß er es um der Frau dieses Freundes willen getan hatte; daß diese Frau dann verdorben und gestorben war, und daß ihr Bruder ihm gesagt hatte, er wünsche ihm, all dies Schlechte möchte eines Tages über ihn kommen.
„Wenn er mir sagen könnte, daß er mir verzeiht, würde ich glauben, daß mir meine Reue hilft!"
Ich sage dir das alles mit wenigen Worten, aber du kannst dir garnicht denken, wie entsetzlich er sich gequält hat. Ihm war blutiger Schaum vor dem Munde, und ich hätte ihm so gerne geholfen.„Wenn er sehen könnte, wie Sie leiden, sagte ich, würde er Ihnen sicher vergeben.“
Du hättest es auch geglaubt und gesagt wie ich, denn bei solch einer Qual kann keiner mehr an Rache denken, und wenn er ein Herz von Stein hat. Tann, als er sich weiter zu Tode marterte, da schwor ich ihm, daß ich, sollte ich am Leben bleiben,
„„„„„„„ nn.* àn

Nr. 30
bezeichnen, bald auf dem Kompaß die Polarabweichungen untersuchen. Rings um sein Zimmer sah ich Astrolabien, Seeuhren, Teleskope hängen. Ich bemerkte, daß er sich aller dieser Dinge, deren Gebrauch ich nicht kannte, zur Leitung des Schiffes bediente; ich bemerkte ferner, daß er aus seiner Koje der Mannschaft alle Befehle zusandte, die sie mit ehrfurchtsvollem Schweigen aufnahm und zu vollziehen eilte. Da erkannte ich, daß alle die mir unbegreiflichen Operationen, die auf den verschiedenen Teilen des Schiffes vorgenommen wurden, vorbereitet, befohlen, mit Weisheit für die Rettung des Schiffes berechnet waren. Ich begriff sie darum nicht besser; doch reichte die hohe Vorstellung, die ich von der Weisheit und Geschicklichkeit des Steuermannes hatte, hin, um mir bis zum Ziele unserer Fahrt vollkommene Zuversicht einzuflößen.
„Junger Mann! die Welt ist ein Ozean; die Gesellschaft ein Schiff, das Gott leitet; die Menschen, ihre Leidenschaften, die Kreaturen, die verschiedenen Ereignisse sind das Tauwerk, die Masten, die Segel, die Anker, die Astrolabien und die Matrosen der Vorsehung. Ihr begreift nichts von dem kombinierten Spiele aller dieser Instrumente, und zittert und schreiet laut auf. Mein Freund! machet es wie ich, geht in die Kammer des Piloten. Wenn Ihr die unendliche Weisheit mit der Hand auf dem Steuerruder, das Auge fest gerichtet auf das Ziel, die ganze Welt ihren Gesetzen unterworfen seht, so wird Euer Schrecken verschwinden, Ihr werdet ob Eurem Murren erröten, und Euer Herz wird still ruhen im Vertrauen und Frieden!" Der junge Militär erhob die Augen zum Himmel, neigte das Haupt und drückte die Hand des Greises an seine Lippen und benetzte sie mit seinen Tränen.
n Kleines Feuilleton n
Die Jahl 1001. Wegen der Aehnlichkeit mit der Primzahl 101 wird oftmals auch 1001 für eine solche gehalten, d. h. für eine Zahl, die nur durch sich selbst und durch die Einheit ohne Rest teilbar ist. In Wirklichkeit aber kann 1001, außer durch die Einheit, durch sieben Divisoren: 7, 11, 13, 77, 91, 143, 1001 restlos geteilt werden. Nimmt man nun eine sechsstellige, aus zwei gleichen Gruppen von je drei Ziffern bestehende Zahl, z. B. 931 931 oder 031 031, so läßt sich eine solche immer, wie 1001 selbst, durch jeden der genannten sieben Divisoren ohne Rest teilen, weil jede derartige Zahl das Ergebnis einer Vervielfältigung mit 1001 ist (hier 931X1001=931 931 und 31X1001=31 031). Ebenso würde es bleiben, wenn die gleichgruppige Zahl vor dem Teilen beliebig vervielfacht würde. Es erregt immer Erstaunen, wenn ich jemand auffordere, eine derartige gleichgruppige, mir gänzlich unbekannte Zahl aufzuschreiben und durch einen der sieben Divisoren zu teilen, mit dem vorausgesagten Ergebnis, daß kein Rest bleibt. Abwechselungsreicher wird die Sache, wenn ich noch Vervielfachung mit einer beliebigen, mir unbekannten Zahl verlange und vor dem Teilen etwas zu ooer aufählen lasse unter Voraussage des zu erwartenden Restes. Hierb### ist nur die Wirkung zu berücksichtigen, die der Divisor auf die zu= oder abgezählte Zahl ausübt. Soll z. B. 200 zugezählt und dann die Summe durch 143 geteilt werden, so muß 57 übrig bleiben, da 200, geteilt durch 143, als Rest 57 ergibt. Weitere Abwechselung in den Aufgaben wird jeder selbst finden, der sich, angeregt durch diese Zeilen, mit der Zahl 1001 beschäftigt. Auch geht die Sage, man könne diese Zahl zu Rechenproben benutzen. Ich weiß nicht, wie dies zu machen ist, würde mich aber freuen, wenn mir ein Leser Auskunft geben könnte.
Fritz Klug, Offenbach(Main).
60 De Wets Haudarbeiten. Das Amsterdamer Blatt Volksstem erzählt einige Einzelheiten von General De Wet, als er vor dem Berichte stand. Er trug einen grauen Anzug mit hohem Kragen ind sah äußerlich gesund und frisch aus und stand seinen Richtern nit kräftiger Stimme Rede und Antwort. Sein Bart ist ganz weiß geworden, aber sein Haar ist noch ganz schwarz. De Wet hat sich im Gefängnis die Zeit mit Häkeln vertrieben. Zunächst hat er zögernd gewagt, ein Halstuch anzufertigen. Als ihm das gelang, erwachte in ihm sein Unternehmungsgeist; er machte eine Bettdecke für ein zweischläfiges Bett. Diese Decke soll öffentlich in Pretoria ausgestellt werden. d
Lustige Ecke
Besichtigung der Schützengräben soll durch Exzellenz stattfinden. Selbstverständlich wird vorher alles tadellos in Ordnung gebracht, aufgeräumt, sogar mit Besen gekehrt dort, wo besonders viele tote Käfer den Boden des Grabens zieren und naturgemäß Fliegen anlocken. Ich erwarte Exzellenz in meinem Abschnitt und erlausche folgende Aeußerung eines Kölners:„Dä Graven eß wirklich tiptop! Eigentlich hätte mer am Engang e Scheld ahndrange solle: Vor Betreten des Grabens bitte Füße reinigen.“
(Champagne=Kriegszeitung.)
Ein origineller Druckfehler. In einer Zeitung in der Nähe Kölns las man im ersten Satz des Leitartikels:„Wenn die Welt einmal wieder zur Ruhe kommt, und die Schäden dieses Krieges rückschauend überblicken kann, wird sie erschauern angesichts der Unsumme von Wirten, die er vernichtet hat.“ Erst beim weijenem Bruder von seiner Reue berichten würde. Ich sage dir, schon röchelnd hat er geweint:
„Sagen Sie ihm, daß ich seitdem keine Stunde glücklich oder ruhig war, keine einzige!“
Ich versprach es, und suchte immer weiter ihn zu trösten, denn es ist doch entsetzlich, so verzweifelt zu sterben. Er wurde auch stiller und stiller. Noch im Tode hatte er aber das verzweifelte Gesicht. Und ich kann und kann es nicht vergessen. Wie gezeichnet sah er aus. Der Himmel bewahre einen vor olcher Schuld! Ich habe jenem Bruder gleich geschrieben, denn nir war, daß der Arme erst ruhig sterben könnte, wenn jener ihm verziehen hätte. Und nun bekomme ich die Antwort— da lies: der andere ist im Osten gefallen!
„Er hat ihm jetzt sicher vergeben,“ sagte ich. Auch ich war ganz ergriffen von der Tragödie von Schuld und Sühne, die so an uns vorüberzog.
Tränen des Mitleids standen in unseres Jungen Augen. Ich fühlte, daß dies ernste Erleben ihn gereift hatte, daß, wenn erst seine gesunde Seele mehr Herr darüber geworden war, der Ernst, das Mitleid und die Güte seines Herzens„vertieft
sein würden.
CCHIUSS
Zolonia. Sonntagsbeflage zum Kölner Local-Anzeiger.
teren Lesen wird einem klar, daß der Artikelschreiber Werte meint. Wenn auch die Wirte mehr oder weniger unter dem Krieg zu leiden haben, so wollen wir doch nicht wünschen, daß die Welt ihretwegen nach dem Krieg„erschauert“, denn das könnte der Deutsche nun doch nicht leicht ertragen.
60 Hu kommandi
Mannschaften einige Zeit im Heidesande ausgeruhr haben, taßt sich der Hauptmann wieder vernehmen:„Kinners, steiht man widder up, dat Beist is all wäge!" Kw
** Das ist deutlich. Ein Soldat aus Reißing in Niederbayern, der sich in französischer Gefangenschaft befindet, hat in einem Brief an seine Mutter folgende Bemerkung untergebracht:„Ich werde hier so stark wie der Nepomuk N..“ Der betreffende Nepomuk ist ein spindeldürrer Mensch. Daraus ist der Schluß zu ziehen, daß der gefangene Reißinger an Nahrung notleiden muß.
(;) Humor auf dem Truppenübungsplatze. Der Hauptmann ommandiert:„Feindlicher Flieger! Hinlegen!“ Nachdem sich die Innschaften einige Zeir im Heidesande ausgeruht haben, läßt
Welt
der Technit.
Die Aussichten unserer Luftfahrt.
Der Krieg, der die Technik im allgemeinen in neue überraschende Bahnen gelenkt, hat auch ihrem jüngsten Kinde, der Luftfahrt, Aussichten für den Frieden eröffnet, an die wir noch vor einem Jahre kaum zu denken wagten. Die Zahl der uns zur Verfügung stehenden Luftschiffe hat sich ebenso wie die der Luftfahrer um ein Vielfaches vermehrt. Die unter dem Zwange der Ereignisse arbeitende Wissenschaft und Technik hat neue Mittel in der Herstellung und Ausführung von Luftschiffen gefunden, und so ist im Kriege ein gewaltiges Stück von Friedensarbeit geleistet worden. Auch denen, die bisher der Luftfahrt gegenüber sich ablehnend verhielten, die im Lenkballon und Flugzeug bestenfalls eine Kriegswaffe erblickten, muß es nachgerade klar geworden sein, daß künfttghin die Luftfahrzeuge aller urt nicht nur für militärische Zwecke, sondern auch für Aufgaben des Friedens in erster Reihe zu verwenden sein werden.
Frage, ob dem starren oder unstarren Luftschiff der Vorzug zu geben ist, dürfte durch den Krieg wohl als gelöst zu betrachten sein. Den Erfolgen des Zeppelin= und Schütte=Lanz=Systems auf der einen Seite stehen auf der anderen so geringe Leistungen gegenüber, daß die Wahl, welchem System der Vorzug zu geben ist, nicht schwer fallen wird. Die deutschen Luftschiffe haben in diesem Kriegsjahr bewiesen, daß sie auch den höchsten Ansprüchen gewachsen sind. Im Felde haben die Lenkbaren Fahrten ausgeführt, die alle Leistungen des Friedens in bezug auf Länge, Dauer und Schwierigkeiten der Witterung weit in den Schatten stellen. Sie haben sich als Seeflugzeuge ersten Ranges erwiesen, und dieser Umstand wird für ihre Verwendung im Frieden von großer Bedeutung sein. Bisher haben die Luftschiffe als Verkehrsmittel sich weder in Deutschland noch im Auslande einbürgern können. In Zukunft wird sich das Luftschiff, das im Kriege ja seine Feuerprobe bestanden hat, dagegen gerade in dieser Richtung außerordentlich entwickeln lassen. Ohne Zweisel wird die Delag und andere Gesellschaften den alten Plan, eine Luftschnellverbindung über Deutschland zu schaffen, wieder aufnehmen.
Vorbedingung für eine kräftige Entwickelung der Luftschiffe wäre allerdings eine erhebliche Verbilligung der Betriebs= und Unterhaltungskosten der Lenkbaren. Es wird vor allen Dingen Aufgabe der Technik sein, eine Verbilligung der Betriebs= und Herstellungskosten der Luftschiffe zu erzielen, um so auch eine Herabsetzung der Fahrtkosten zu erzielen. Bei den neuen Wegen, die der Motorenbau und die Brennstoffrage in diesem Kriege erhalten haben, dürfte dieses Ziel sich auch erreichen lassen. Die Wetterlage ist für den Luftverkehr heute nicht mehr von so einschneidender Bedeutung, als vor noch einigen Jahren, da Abflug und Landung durch neue technische Hülfsmittel sich günstiger gestalten und da die Windstärke Dank der fortgeschrittenen Konstruktion des Luftschiffgerüstes und der Antriebsmittel auf die Fahrt selbst nicht mehr von entscheidenden Einflüssen sind. Aller Wahrscheinlichkeit nach wird man auch nach dem Kriege die Größe der Luftschiffe und somit ihre Reichweite und Tragfähigkeit steigern.
99000910909 5
Unsern Frauen
:
G Behandlung der Fleisch=Konserven.
Die ungeöffneten Dosen sind vor Wärme, Frost, Feuchtigkeit und außeren Beschädigungen zu schützen und daher möglichst an einem trockenen, luftigen, frostfreien, aber auch nicht zu warmen Ort aufzubewahren. Der Inhalt geöffneter Dosen ist wie andere Fleischwaren, besonders bei warmer Witterung, leicht dem Verderben ausgesetzt; er ist deshalb bald zu verbrauchen.
Sollten Konserven beim Oeffnen der Tosen sich als verdorben oder auch nur als verdächtig erweisen, so sind sie wegen ihrer Gesundheitsschädlichkeit unbedingt vom Verbrauch auszuschließen. Kennzeichen solcher Dosen sind: Auftreiben des Deckels oder Bodens, fremdartiger oder übler Geruch, Saumbildung, Eintrocknung, Schimmelbildung; als verdächtig sind auch undichte Dosen anzusehen. Das Aufkochen vermag ebensowenig wie andere Arten der Zubereitung die Gefahren, die mit dem Genuß verdorbener oder verdächtiger Konserven verbunden sind, zu beseitigen.
0 Kriegskochanweisungen
für gute und billige Lebensweise.
Kalte gedämpfte Heringe.
(Für 4 Personen.)
4 frische grüne Heringe werden ausgenommen, der Kopf abgeschnitten, geschuppt und 3= bis 4mal tüchtig gewaschen. Dann legt man sie in eine Auflaufform, streut Salz und etwas Pfeffer darüber, gibt etwas verdünnten Essig darauf, so daß sie nicht ganz bedeckt sind, legt dann 3 bis 4 kleine Kunstbutterstückchen Barauf, schiebt die Auflaufform in den heißen Ofen, bis sie gar sind und etwas gebräunt aussehen, ungefähr eine halbe Stunde. So läßt man die Fische in der Brühe erkalten und gibt sie in der Form zu Tisch. Man gibt Pellkartoffeln dazu.
Gartenarbeit und Blumenpflege
□ Wöchentlicher Arbeitskalender für den Gemüsegarten.
Arbeiten vom 27. Juli—4. August.
Wer Sämereien fürs nächste Jahr selbst heranziehen will, muß die auserwählten Samenpflanzen täglich nachsehen, damit
25. Juli 1915
die reifenden Körner nicht ausfallen. Schwere Samenstengel, die sich nicht allein aufrecht ragen, sind durch Anbinden an Stäbe vor dem Umfallen und Umknicken zu bewahren. Erbsenund Bohnenhülsen werden, sobald sie welk geworden sind, abgepflückt, auf einen Faden gereiht und hängend an einem trocknen Orte aufbewahrt. Auch die zum Trockenkochen bestimmte Bohnenernte darf nicht zu lange am Strauche hängen bleiben, da die Früchte sonst hart werden. Man zieht die Pflanzen, sobald die Schoten anfangen zu trocknen, aus und breitet sie an Raum zum Nachreifen aus. Insbesondere bei Wachsbohnen ist diese Vorsicht geboten, diese sind nämlich sehr empfindlich gegen zu langes Hängen und bekommen, wenn sie nicht früh genug abgenommen werden, Faulflecken, die ihren Geschmack und ihre Haltbarkeit beeinträchtigen.
" die Folgeaussaaten der Möhren, rote Beete und Ruben müssen rechtzeitig ausgedünnt werden, damit jeder Pflanze genügend Raum zur Ausbildung der Knollen zur Verfugung steht. Ausgezogene rote Beerepflänzchen lassen sich noch zur Nachpflanzung abgeernteter Beete benutzen. Die Sämlinge erhalten—10 Zentimeter Abstand, wobei man fünf Reihen auf
rechnet. Vor dem Einpflanzen wird zur besseren Ausbildung der Knollen die Spitze der Wurzeln abgekniffen.
Tomatenpflanzen sich nicht allein tragen, werden Hauptrriel Legelmätzig angeheftet, und zwar so, daß das .#che„neidet. Die immerdurch in den Blattwinkeln
sich bildenden Nebentriebe werden ohne Verletzung der StammSatt#e gebgochen„u infolge der verminderten Einfuhr sich bemerkbar macht, ist es ratsam, von Winterzwiebeln zu machen. Diese werden an8, Augus., fu f Reihen auf ein Beet, dünn in flache Rillen
bi eckt und angedrückt. Im Spätherbst
das Beei dann zum Schutze gegen die Winterkälte ast hie Bei mider Witterung können schon im Winter Zwiebeln geerntet werden; ist das nicht der Fall, so
im august gelegten Zwiebeln im zeitigen Frühjahr"
Heisen Gscmege Zug in der Klüch., wrnn sie auch nich' den seinen Geschmack der Sommerzwiebeln besitzen. Als Sorte für
eer u di renzösische Zwiebel sehr zu empfehlen, werden“ vie„ilberweiße“ kann für diesen Zweck benutzt
Mittlerweile werden sich die im Laufe des Sommers zusamPeasergaeven Absille aus Guren und Küiche so angehäuft
zu einem sachgemäßen Komposthaufen aufgesetzt erden mussen. Zu diesem Zwecke wird ein Platz, der nich aue ubessgrgt, geebnet und festgeschlagen. Hier setzt mon
nam. gutse A. fallstoffe gabel; ooer schaufelweise, gut mittinander eeme### ment viereckigen Hausen, von 1½ Meter Höhe, singgrige a. Jd un0 beliebiger Länge auf. Sind die Stoffe
dünne Lage Halt darihen cauautgeschichte, streut man eine
dunne ge Kalk darüber, dann folgt wieder Kompost und so
den ganzen Ha aufgesetzt sind. Zuletzt begießt man den ganzen Haufen mit Jauche oder Spülicht. Damit die ssigkeiten nicht abslietzen, wird die Oberfläche des Haufens
gn, Raude, m. geiner Rille verlenen. Der Kalk und die Jauche i# die Zersetzung der Abfallstoffe, die sich, einige Male
eien nahetasten Dinger unwandell., Ein aut
:
Spiel= und Rätsel=Ecke
PP0P990880er POr mn Pn 200n00n POrgn Rn n 20 00r 25
Gleichklang-Rätsel.
Was sonst nur der Apotheker gebraucht,
Krieg jetzt donnert und blitzt und raucht Vor manchem besonders der Feind erbangt,
Zu großer Berühmtheit ist er gelangt.
Verwandlungs=Rätsel.
Werder..... Berlin.
Wie kann man mit zwei Ortsnamen als Zwischenstationen von Werder nach Berlin gelangen, indem man jedesmal die beiden durch Sternchen angedeuteten Buchstaben des vorhergehenden Namens ändert. Den ersten Ort suche man zwischen Hannover und Bremen, den zweiten auf Rügen oder in Norwegen.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Anagramm: Ulan.
Verbindungs-Rätsel:
1. Darius. 2. Ilse. 3. Erde. 4. Urlaub. 5. Uero. 6. Caio 7. Eisenhut. 8. Rebe.— Die Unterseeboote.
Bilder-Rätsel:
Englands Neid und Niedertracht Hat den Weltbrand angefacht. Feldherrn-Anagramme:
1. Mackensen. 2. Hindenburg. 3. Hoetzendorf.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur t.#.: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

A
*
Nr. 30
Zeienia. Sonntagsbellage zum Kölner Lecal-Anzeiger.
25. Juli 1915
Aenderungen im
:: Kölner Kirchen=Kalender u
soweit uns solche dis Donnerstagabend behannt geworden sind.
Katholischer Gottesdienst vom 25. bis 31. Juli 1915.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom,
— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.30,.30(Predigt),.15 Hochamt, 11 Predigt, nachm..15 Christenlehre,.30 Bruderschaftsandacht v. d. Todesangst Jesu.— Montag: H. Messen:.30,.15 Segensmesse,.30.
— Samstag:.30 Salve=Andacht.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen.30, 7 mit gemeinsch. h. Komm
der Jungfrauen=Kongregation, 8, 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 And. und Christenlehre, 4 Andacht der Jungfrauen=Kongregation,.30 HerzMariae=Andacht u. Predigt.— Dienstag: 14. Dienstag zu Uhren des h Dominikus, 6 Segensmesse, 9 feierl. Hochamt, abds..30 Andacht und Predigt.— Täglich abends 7 Kriegsandacht.
St. Aposteln. Sonntag: Dritter Tag des 40stünd. Gebetes. H. Messen
.30, 6 30, 7,30(Gymnasium),.30 Schulmesse,.30 feierliches Hochamt, 10.45, 11.30; nachm. 12—1 Ablaßstunde f. d. Verstorb.(Segen), 3 Vesper, —5 Betstunde für die Jungfrauen=Kongregation u. Mütterverein,—6 Betstunde f. Männerapostolat, Arbeiter= u. Pfarrverein,—7 Komplet, Litanei, Tedeum u. Schlußsegen.— Montaa: Abds. 7 Komplet z. Ehren der h. Anna.— Dienstaa: Abds. 7 Antoniusandacht.— Mittwoch: Abds. 7 St. Josephsandacht.— Donnerstag: Abds 7 Vereinsandacht christl. Mütter mit Predigt.— Freitag: Dritter Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelser. Morgens 9 Hochamt, 10.30 letzte h. Messe, nachm. 5 Predigt und Andacht zu Ehren der 14 Rothelfer. Jeden Freitag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— Samstag: 7 Salve=Andacht.— Sonntag. I. Aug.: Monatskomm. des Männerapostolates, der Männer und Jünglinge.
Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag:
H. Messen:.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt, 11 m. Predigt; nachm. 3 Versammlung für den 3. Orden, abds. 6 Rosenkranz, Pred., Segensandacht.
Montag: Während des Krieges ist jeden Abend 7, Samstags.15 Segensandacht.— Dienstag: 14. Dienstag z. E. des h. Domtnikus; morgens 6 h. Messe für den 3. Orden.— Samstag: 6. Samstag zu Uhren der Rosenkranzkönigin.
Franziskanerkirche(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6,.30 Konventsmesse, 7, 8 f. d. Schüler v. Kais.=Wilh.=Gymn., 10 deutsche Singmesse mit kurzer Pred., abends.40 Rosenkranz, 7 Pred.,.30 Segensand.
— Montaa: H. Messen.30, 6..30 Konventsmesse, 7 u. 8.— Dienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse..25 Schülermesse; abds. 6 Antoniusandacht.— Donnerstag:.25 Schülermesse.
St. Jakob. Sonntag: Fest des Pfarrpatrons Jakodus mit Pfarrprozession 6 h. Messe mit Gebet, 7 feierl. Hochamt,.15 Gymnastalmesse, .15 Auszug der Prozession, 11(ohne Predigt). 6 Andacht zu Ehren des h. Apollinaris mit Festpredigt, sakram. Umzug. Te Deum u. Segen.— Montag: 6 mit Gebet,.15(Mittwoch u. Samstag um.30), 9. Jeden Abend um 6 ist Andacht für unsere Krieger.— Dienstag: 6 Autoniusandacht.— Freitag: 6 Kreuzwegandacht.
St. Johann=Baptist. Sonntag: H. Messen 6, 7 m. gemeinsch. h. Kommun. d. Knaben der Volksschulen, 8 Herz=Jesu=Messe,.30 Hochamt, 11 m. Pred.,.30 Danksagungsandacht, 5 Predigt, dann Herz=Jesu=Andacht.
— Montag: H. Messen 6,.15 und.30.— Mittw.: Abds. 9 Sühneandacht.
— Donnerstag:.15 Segensmesse.— An den Wochentagen: Abds. 7 Kriegsandacht. Samstags mit Salve=Andacht.
Rektoratkirche Melaten. Sonntag: H. Messen. 7 m. Predigt, 9, 3 Christenlehre und Andacht.
St. Kolumba. Sonntag: 7. Walburga=Sonntag. 6 h. Messe, 7 mit Pred., 8 Schülermesse mit gem. h. Komm.,.30 feierl. Hochamt, 11 deutsche Singmesse mit Prod., nachm..30 Christenlehre u. And. um Sieg u. Frieden. 6 Walburga=And., Pred. u. Segen.— Montag: 6,.15, 9 Hochamt zu E. der h. Anna mit Segen.— Dienstag: 6,.15,.40, 9 h. Messen.— Mittwoch: 6,.15, 9 h. Messen.— Donnerstag: 6 Hochamt,.15,.40 9 Waldurgamesse m. Begen, Abds. 6 Sakramentsandacht.— Freitag: 6,.15, 9 h. Messen.— Samstag: 6..15 mit Rosenkranz, 9; abds..30 Salve=Andacht mit Segen.
St. Kunibert. Sonntag: Pfarr=Prozession. H. Messen 6, 7 feierl. Segenshochamt, 8, 9 Auszug der Prozession, 10 fällt aus, 11; 3 Christenfällt aus, 6 feierl. Komplet.— Montag: 8 Hochamt zu Ehren der h. Mutter Anna. Jeden Abend um 6 Kriegs=Andacht.— Samstag:.30 Salve=Andacht.— Nächsten Sonntag: 8 Komm. der Mädchen.— Krankenund Dienstwoche: Kaplan Reinartz.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: Fest des h. Lupus. H. Messen
6 mit Pred., 7, 8 gemeinsch. h. Kommunion der Schüler des DreikönigsGymnasiums, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe m. Pred. Nachm. 12.30 Andacht der Schüler des Dreikönigs=Gymnasiums, 5 Andacht d. Bruderschaft Maria v. Troste mit Predigt u. Umgang, bei dem vier Stationen stattfinden mit Erteilung des Segens nach den vier Himmelsgegenden hin, um durch die Fürditte des h. Lupus vor Blitzschlag und Unwetter bewahrt zu bleiden.—Montag: H. Messen: 6,.30 für alle Verstorbenen
der Bruderschaft Maria v. Troste,.15 f. alle Pfarrangehörigen Rosenkranzmesse mit Segen.— Dienstag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse.— Mittwoch: H. Messen: 6,
.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Donnerstag: H. Messen: 6,
.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse.— Freitag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, nachm. 5 Andacht m. Predigt.— Samstag: Fest d. h. Ignatius. H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse m. Segen,.30 Hochamt, nachm. 5 Komplet,7 Salve=And.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen. 6, 7,.15,.30 Hochamt, 11 mit Predigt. Nachm. 2 Christenlehre,.15 Versammlung der Jungfrauenkongreg., 6 Andacht zur Mutter des guten Rates mit Festped.
— Freitag: Abds. 6 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter.— Samstag: Abds. 7 Salve=Andacht.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühmesse mit Pred., 7 Herz=Jesu=Messe u. gemeinsch. h. Komm. des Müttervereins, 8 Schulmesse der Königin=Luise=Schule, 9 Kinder=Messe mit Ansprache, 10 Hochamt, 11.15 letzte b. Messe mit Predigt; nachm..30 Christenlehre u. Andacht um gedeihliche Witterung,.30 Rosenkranzandacht mit Predigt.— Wochentags: H. Messen 6,.30,.15(Dienstags u. Freitags.30),.30 u 10, letztere mit sahr. Segen. Jeden Abend.15 Andacht zur Muttergottes mit Segen.— Mittwoch:.15 Andacht z. h. Joseph.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freitag:.15 Kreuzwegandacht.
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: H. Messen:.15,.15 Frühpredigi, gem. h. Komm. der Mädchen,.45 Schulmesse, 10 mit Predigt,.30 Christenlehre,.30 Abendandacht mit Pred.— Montag:.30 Festmesse der Frauenkongregation.— Dienstag u. Freitag: Kriegsandacht.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen: 6, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 u. 11 mit Predigt;.30 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.
— Montag:.30 h. Messe für die Pfarrangehörigen.— Am Sonntag ist gemeinsch. h. Kommunion der Frauenkongregation.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6 m. Pred.,.45,.30 gem. h. Komm. der Genterschule,.30 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 m. Pred.;.30 Christenlehre u. Danks.=And., 6 Rosenkranzandacht m. Pred, Lit. v. allen Heiligen um gedeihliche Erntewitterung, zugleich Betstunde für unsere Krieger.— Wochentags: H. Messen: 6,.15,.45 und.30. Jeden Abend 7 Segensandacht für unser Heer und Vaterland.— Freitag:.15 Segensmesse für alle Kinder zur Erflehung des Friedens.
Minoritenkirche. Sonntag: 7,.30, ¼10 und 11 h. Messen, 5 Andacht für Dienstmädchen, 8 Kriegsandacht mit Predigt.— An den übrigen Wochentagen wie sonst
St. Severin. Sonntag: H. Messen.30 m. Pred.,.30,.30 mit gem. h. Kommunion des Arbeitervereins Köln=Süd und Jünglingsvereins Severin,.45 Hochamt, 10 u. 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre u. Andacht,.30 Predigt u. Andacht.— Montag: 8 Severinusmesse, 9 letzte h. Mosse,.30 Severinnsandacht.— Dienstag:.30 Mariahilfandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse,.30 Segensandacht.— Freitag:.15 Kindersegensmesse.— Samstag:.30 Salveandacht Ursulinenkirche(Machabäerstraße). Sonntag: H. Messen: 8(9 fällt aus). 12 Andacht.— Donnerstag: Abends 7 Segensandacht.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen: 6 mit gem. h. Komm. des Mütter=Vereins, ¼8 mit Pred., 9 Hochamt, 10 Militärmesse mit Pred., 11 mit Pred., nachm. 3 Kriegsandacht,.30 Versamml. des Müttervereins mit Predigt.— Montag: 9 feierl. Hochamt im St
Antonius=Hospital zu Ehren der hl. Mutter Anna, nachm. 6 daselbst feierl. Komplet.— Am nächsten Sonntag gem. h. Kommunion des Männer= Apostolates.
St. Stephan(Lindenthal). Sonntag: Hl. Messen 6, 7 gem. h. Kom. der Kinder der Krieler Schule und des Müttervereins, 8 Realgymnasium,
9 Hochamt, 10.15 mit Predigt, 1I.15 mit Predigt; nachm..30 Andacht u. Christenlehre für die mittl. Klassen, 5 gest. Aloysius=Andacht mit Pred. u. Aufnahme neuer Mitglieder in die Jünglingskongregation.
St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen: ¼46, ¼7 ¼8, ¼9 Hochamt, 10.10, 10.30 m. Pred., 11.30 m. Pred.,(¼7 gem. h. Kommunion der Schulknaben aus den Bezirken Münstereifeler= und Lohrbergstraße)
¼3 Christenlehre und Andacht.— An den Wochentagen sind die b Messen um 6,.30,.15 und.30 bzw. 9.— Am nächsten Sonntag ist ¼4 gem. h. Komm. der Kommunionmädchen aus den Bezirken Münstereifeler= u. Lohrdergstraße. 8 gem. h. Komm. des Männerapostolats. In allen hl. Messen ist monatl. Kollekte für die Ausstattung uns. Pfarrkirche St. Bontsatius(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen: 6,.30,.45 Militärmesse, 10 Hochamt, 11.15. 3 Andacht mit Christenlehre,.30 Andacht um gedeihliche Witterung.— Werktags: Abends 7 Kriegsandacht.
St. Engelbert(Köln=Riehl). Vonntag: Hl. Messen: 6,.30 mit gem. h. Kommunion der Kinder,.30 Hochamt u. 1I, nachm..30 Christenlehre u. Andacht, 7 Kriegsandacht.— Wochentags: Hl. Messen:.15 u..10.
Köln=Bingst. Sonntag H. Messen: 6(gemeinsch. h. Kommunion des Müttervereins), 8(insbes. für die Schulkinder(gemeinschaftliche h. Komm. der jüng. Mädchen),.15 Hochamt für die gefall. Krieger d. Gemeinde,
10.30 deutsche Singmesse mit Pred., 2 Christenlehre, 3 Andacht u. feierliche Aufnahme neuer Mitglied. in d. Mütterverein m. Festpred.(Hr. Kaplan K. Mones. Köln, St. Michael).
St. Marien(Köln=Kalk). Sonnt.: H. Messen 6(Pred.),.30(Pred.) mit Komm. d. Kinder d. 4. u. 5. Schulsyft., 9 Hochamt(Pred.), 10.30 deutsche Singmesse m. Pred.; nachm. 2 Betand. m. christl. Unterr. für die Kinder d. unteren Schulkl. u. 3 f. d. Kind. d. ober. Schulkl., 5 Andacht z.
Erlangung des Segens für die Feldfrüchte. An Wochentagen abends 7 Kriegsandacht.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag:.30 gemeinsch. h. Komm. d. Frauenkongr. Frühmesse, in ders. gemeinsch. h. Komm. der Jünglingskongregation, 8 mit Pred. u. gemeinsch. h. Komm. d. 2. Knabenabt.,.30
Hochamt f. d. auf d. Schlachtf. gef. Wehrmann Jakob Gerats, 11 letzte h. Messe m. Pred, 2 Versamml. d. Jünglingskongr. m. Ansprache, 3 Christenlehre, 5 Versammlung d. Frauenkongregation mit Pred., zugl. Andacht f. d. übr. Gläubigen.— Mont.: 8 gest. h. Messe.— Nächsten Sonnt..30 gemeinsch. h. Komm. der Männer=Kongregation, 8 gemeinsch. Komm. d. ält. Mädchenabt.
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 mit kurz. Pred.,.15 mit Pred. u. monall. h. Kommunion der Mädch.,.15 mit Pred.(Gymnasium);.30 Hochamt, 1I mit Pred., 3 Aloysiusandacht u. Christenlehre, 4 Männer=Kongr. mit Predigt,.15 Andacht in allgemein. Nöten und Anliegen, Allerheiligenlitanei um gedeihliche Witterung und Predigt.— Dienstaa: Abds. 7 Rosenkranzandacht um den Frieden.—Freitag: Abends 7 Kreuzwegandacht zur Kriegszeit.— Nächsten Sonntag monatliche h. Sühne=Kommunion der Männer u. Jünglinge.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonnlag:.30 h. Messe f. d. Pilger nach Biesfeld;.15 Segen und Auszug d. Prozession. Die andern h. Messen sind 7,.15, ¼10 u. 11;.30 Christenlehre, 5 Andacht,.30 Abholen d. Prozession u. Schlußsegen.— Montag:.15 h. Messe f. d. Wohltäter u. Teilnehmer d. Prozession.— Dienstag: abds..30 Kriegsand.— Freitag: abds..30 Kreuzwegandacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 25. Juli 1915.
Christuskirche: morg. 8(Liz. Radecke), morg. 10(Rahlendeck), Lutherkirche: morg..30(Wendland). Trinitatiskirche: morg. 10 (Hötzel), abds..30(Elsas). Kriegsandacht. Betsaal, Machabäerstraße 26: morg..30(Liz. Radecke). Krankenhaus morg..30: (Elsas). Kindergottesdienste: Christuskirche 11.30(Becker). Lutherkirche 11.15(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Kliche), Vereinshaus 11 Hötzel), Herwarthstraße 7 11.30(Wendland), Betsaal(Machbäerstr. 26)
11.30(Liz. Radecke). Taufen und Trauungen: nachm. I: Christuskirche (Becker), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Kliche), Taufen: Betsaal, Machabäerstraße 26, 12.30(Liz. Radecke). Kollekte zum Besten unterstützungsbedürftiger Familien ins Feld gerückter Krieger. Garnisonkirche, morg. 10(Garn.=Pfr. Meichsner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Ders.). Bayenthal: morgens 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Derselbe). Deutz: morg..30(Beisenherz), morg. 10.45 Kindergottesdienst, morg. 11 Kindergottesdienst in der Schule Mülheimerstr. Ehrenfeld: morg. 10(Bingel), Im Anschluß Vorbereitung u. Abendmahl) morg. 11.15 Kindergottesdienst(Ders.), mitt. 12 Taufen (Ders.). Kalk, Presbyterkirche, morg. 8(van den Bruck), morg. 10 (Junkereit), morg. 11.30 Kindergottesdienst(van den Bruck). Ev. Krankenhaus, morg. 9(Junkereit). Kath. Krankenhaus, morg. 9(fällt aus). Humboldtkolonie: morg. 10(van den Bruck), morg. 11 Kindergottesdienst(Derselbe). Lindenthal, morg. 8(Meyer), morg. 10 (Schmick), morg. 11.30 Kindergottesdienst(Meyer), 12.30 Taufen(Meyer). Lindenburg, morg..15(Meyer). Nippes, Lutherkirche, morg. 8 (Fliedner), Militär= und Gemeindegottesdienst, morgens 10(Geß) morgens 11.15 Kindergottesdienst(Derselbe). Riehl, Betsaal, morgens 10 (Fliedner), morgens 11.15 Kindergottesdienst(Derselbe).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Dienstag, 4 Klara=Elisenstift(Hötzel), Mittwoch 8 Marthastift (Beckey) Donnerstag,.30, Herwarthstr. 7, Bibelstunde für jedermann (Wendland). Freitag, 9, im Jugendvereinshause Antoniterstr. Kriegsbetstunde(Hötzel).— Braunsfeld: Freitag, abds..30 Ziegelstraße 25 Kraus).— Deutz: Dienstag,.30 Bibelstunde. Mittwoch, 8 Kriegsgebetstunde.— Efferen: Montag, abds..30, Steinstr. 60(Schmick).
Kalk: Presdyterkirche, Donnerstag, abds..30 Kriegsandacht(van den Bruck).— Lindenthal: Donnerstag, abends.30 Gemeindehaus Lindenthalgürtel 32(Schmick).— MNippes, Lutherkirche: Mittwoch 8 Kriegsandacht(Geß).— Riehl, Betsaal: Donnerstag abends 8 Kriegsandacht(Geß).— Zollstock: Donnerstag.30 Kriegsandacht(Rathschlag).
Evang.-lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann, 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch;
.30 Betgottesdienst.— Donnerstag: 5 Frauenverein.
Israelitischer Gottesdienst in beiden#nagogen. An Wochentagen: Sonntag, den 25. bis Freitag, den 30. Juli, morg. (Glockengasse).45,(Roonstr.).30, abends(in beiden Synagogen).30; Sabbath den 31. Juli: Vorabend.15, morg..15, Minchah(Roonstr.)
3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends.09.
** **
Kirchliches
+ Köln, 23.Juli1915.„Durch eine Erzbischöfliche Verfügung vom 22. Juli wird der Vortiunkula=Ablaß allgemein ausgedehnt auf sämtliche Kirchen und(öffentliche oder halböffentliche) Kapellen der Erzdiözese, soweit ihnen die Aufbewahrung des Allerheiligsten Sakramentes zusteht. Auch wird es jedem einzelnen Gläubigen freigestellt, ob er zur Gewinnung des Ablasses den eigentlichen Tag(2. August mit Einschluß des vorausgehenden Nachmittags) oder den folgenden Sonntag wählen will. Endlich sollen die Gläubigen darauf aufmerksam gemacht werden, daß sie die vorgeschriebene Beichte schon innerhalb der dem Ablaßtage vorausgehenden acht Tage, die heilige Kommunion am nächst vorhergehenden Tage halten können.“
Ehrentatel.
Einzelschilderungen von Heldentaten deutscher Soldaten.
Heldenmut.
In der Nacht vom 4. zum 5. März brach der Feind durch eine Lücke unserer Stellung durch. Dadurch wurde eine Kompagnie Reserve=Infanterieregiments Nr. 9 vom Feinde umgangen. An dem sich entspinnenden Nahkampfe beteiligte sich der der Kompagnie zugeteilte Handgranatentrupp von der 3. Kompagnie ReservePionierbataillon Nr. 34, zu dem der Einjährige Faber aus Lützerath, Kr. Cochem(Eifel), gehörte. Faber warf, obwohl durch Streifschuß verwundet, zunächst alle seine Handgranaten mit Erfolg in die feindlichen Reihen. Dann beteiligte er sich am Gewehrfeuer und verband in dessen Verlauf einen schwer verwundeten Kameraden. Beim Zurückfluten des Feindes wurde Faber durch einen Kolbenschlag niedergestreckt. Er hörte noch, wie ein deutschsprechender Gegner sagte:„Laß den Kerl liegen, er wird doch verrecken!" Dann wurde er bewußtlos. Beim Aufwachen befand er sich innerhalb der feindlichen Stellung. Mantel, Stiefel und Strümpfe hatte ihm der Feind abgenommen. Faber wartete bis zur nächsten Nacht und kroch dann im Dunkeln durch die feindliche Stellung hindurch bis auf unsere Stellung zu. Vor Schwäche konnte er diese nicht mehr erreichen. Er blieb vielmehr bei einem schwerverwundeten Kameraden liegen, den er trotz seines geschwächten Zustandes verband. Dann schleppte er sich kriechend bis in ein Granatloch, welches ihm einigen Schutz gegen die starke Kälte gewährte. Hier lag er noch einen Tag und eine Nacht. Beide Füße waren ihm abgefroren, als ihn endlich eine deutsche Patrouille fand und ihn in unsere Stellung zurückbrachte. Für sein mutiges Verhalten überreichte ihm der Divisionskommandeur persönlich das Eiserne Kreuz. Außerdem wurde Faber zum Unteroffizier befördert.
**
*
Gefangennahme von drei Offizieren und 203 Mann durch einen deutschen Unteroffizier.
Nachdem das Reserve=Infanterie=Regiment 8 am 24. Okrober 1914 bei M. den Uebergang über den vielumstrittenen=Kanal nach heißen Kämpfen erzwungen hatte, stieß es am 26. Oktober 1914 bei Verfolgung des Gegners auf einen neuen Wasserlauf, dessen westlichen Damm der Feind besetzt hielt. Das mehr als
mannstiefe Wasser und die steilen glitschigen Ufer trennten die beiden Gegner. Da plötzlich springt der Unteroffizier der Reserve Haake aus Letschin in Oderbruch, Kreis Lebus, in den Kanal und durchschwimmt mit einigen kräftigen Stößen das Wasser. Im befehlenden Tone ruft er den verblüfften Gegnern zu:„Helft mir aus dem Wasser" und tatsächlich springen zwei Feinde hinzu und helfen ihm auf der steilen Uferböschung Fuß fassen. Kaum fühlt Unteroffizier Haake den Boden wieder unter den Füßen, da stürzt er sich— ein Riese von sechs Fuß Länge— auf einen vor ihm liegenden Offizier, reißt ihm die Pistole aus der Rechten, hält sie ihm vor die Brust und verlangt seinen Degen. Der Offizier, ein Hauptmann, ergibt sich und mit ihm zwei weitere Offiziere und 203 Mann. Gespannt und mit schußbereiten Gewehren haben Haakes Kompagniekameraden den Vorgang vom östlichen Ufer aus verfolgt. Jetzt kommt auch eine Schnellbrücke heran, im nächsten Augenblick ist der Kanal überbrückt und der Erfolg von Haakes kühner Tat gesichert. Als Belohnung für seinen Mut und seine Entschlossenheit wurde ihm das Eiserne Kreuz 1. Klasse verliehen.
Eine mutige Landwehrpatrouille.
Nicht weit vom Schützengraben der 10. Kompagnie des LandwehrInfanterieregiments Nr. 125 entfernt, jenseits des der Stellung entlang fließenden Baches, stand an der Landstraße eine früher wohl als Geräteschuppen dienende Hütte, in der sich ein sehr lästiger feindlicher Nachtposten festgesetzt hatte. Alle Versuche, den Posten durch Infanteriefeuer zu vertreiben, waren erfolglos, so daß beschlossen wurde, die Hütte abzubrennen. Bei der Wachsamkeit und Nähe des Gegners war dies keine leichte Arbeit. Die Landwehrleute Joseph Zaspel aus Blaubeuren o. A. Ehingen a. d. Donau und Karl Arnold aus Eberhardszell b. Biberach meldeten sich freiwillig zu dem Unternehmen. Der in der Frühe des nächsten Morgens herrschende Nebel war dem Vorhaben recht günstig. Auf allen Vieren krochen die beiden durchs Drahtverhau hinaus, setzten über den Bach und schlichen den Hang hinauf zur Landstraße. Inzwischen war aber der Nebel der Morgensonne gewichen. Dennoch gelang es den mutigen Landwehrleuten, die Straße zu überqueren und sich an die Hütte heranzuschleichen. Kaum 50 Meter dahinter lag der feindliche Graben. Noch eine weitere Schwierigkeit kam hinzu, das Feuer konnte der herrschenden Windrichtung wegen nur an der dem Feinde zugekehrten Seite der Hütte angelegt werden. Da galt es flink zu sein; rasch wurde das mitgebrachte Kleinholz kunstgerecht an der Rückwand des Hüttchens aufgeschichtet und in Brand
gesteckt. Schon nach kurzer Zeit war der Gegner durch den aufsteigenden Rauch auf das Treiben der beiden kühnen Landwehrleute aufmerksam geworden und überschüttete das Häuschen und seine Umgebung mit Feuer. Zaspel und Arnold gelang es jedoch, sich unverletzt in Sicherheit zu bringen und den schützenden Graben zu erreichen, wo der Kompagnieführer den Tapferen seine warme Anerkennung aussprach.
**
*
Das erste Bataillon Landwehr=Infanterieregiments Nr. 47 hatte das Städtchen L. gestürmt, die dritte Kompagnie den Südausgang besetzt und ein Offizier und 59 Mann dingfest gemacht. Von den Feinden hatte ein großer Teil keine Gewehre bei sich. Nach Aussage eines dieser Ueberläufer lagen die Gewehre in einem ein Kilometer weit entfernten Walde. Sie zu holen, sollte Aufgabe einer Patrouille sein, deren Führer, der Gefreite Reuel aus Gelsenkirchen, sich kurz entschlossen einen der Gefangenen als Führer mitnahm. Aber wie das ziemlich hell beleuchtete freie Feld überschreiten? Schlangenartig, auf Händen und Füßen kriechen sie auf dem hartgefrorenen Boden bis an den Waldrand. Größte Vorsicht war geboten, war doch der unbekannte dunkle Wald noch stellenweise dicht vom Feinde besetzt. Eine unvorsichtige Bewegung, ein Schrei des Gefangenen und die Patrouille wäre verloren gewesen, aber glücklich gelangten unsere Braven in den Wald. Nach langem Suchen finden sie richtig 48 Gewehre. Gerade wollen sie mit ihrer wertvollen Beute abziehen, da erscheinen acht feindliche Soldaten. Jetzt heißt's drauf. Drei Mann werden gefangen, die anderen entwischen. Nun aber schnell zurück, der ganze Wald wird lebendig, schon pfeifen die ersten Kugeln; aber ohne Verluste erreicht die Patrouille mit ihrer Beute die Kompagnie. Am anderen Tage muß die Schützenlinie der dritten Kompagnie der Uebermacht weichen. Schrittweise geht es zurück. Am Dorfrande wird sich von neuem eingegraben. Aber wo ist der Unteroffizier Kaufmann? Ist er gefangen, verwundet oder tot? Niemand weiß etwas von ihm. Da sieht Reuel etwa 100 Meter vor der feindlichen Linie einen deutschen Soldaten sich aufrichten und wieder hinsinken. Das sehen und hinspringen ist für Reuel eins. Sein Beispiel feuert noch einen Kameraden an, und beide bringen den schwer verwundeten Kaufmann, trotz heftigen Salvenfeuers der Gegner, zum Verbandplatz. Reuel, der sich schon das Eiserne Kreuz 2. Klasse erworben hatte, und am 18. Januar zum Unteroffizier befördert wurde, ist am Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers mit dem Eisernen Kreuz erster ausgezeichnet worden.
.R**.*
*—"*
**
31