(0
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitest. 2s.
cal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstact.* Kölner Fremdenblatt.
Nr T19 Fornsur Geschäftsstellenu. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 Kt. 010. Zeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
EEE
Köln, Samstag, 18. Dezember 1915 29. Jahrgang. Heute 24 Seiten.
Ergebnis der 4. Isonzeschlacht.
WTB
Der deutsche Tagesbericht.
Großes Hauptquartier, 18. bez.1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Keine wesentlichen Ereignisse.
Auf Metz wurde ein feindlicher Fliegerangriff ausgeführt, bei dem das städtische Museum schwer beschädigt, sonst aber kein Schaden angerichtet wurde.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Zahl der zwischen Narose= und Miadziol=See eingebrachten Gefangenen hat sich auf zwei Offiziere und 235 Mann erhöht.
Die Lage an der ganzen Front ist unverändert. Es fanden nur kleine Patrouillengefechte statt.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Beim Kampfe um Bilielopolje wurden im ganzen 1950 Mann, darunter eine geringe Zahl Montenegriner, gefangen genommen.
Das Gebiet nordöstlich der Tara abwärts von Mojkovac ist vom Feind gesäubert. Den österreichisch=ungarischen Truppen sind bei den erfolgreichen Kämpfen der letzten fünf Tage in dieser Gegend 13 500 Gefangene in die Hände gefallen.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien. 17.Dez.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der küstenländischen Front haben die Italiener ihre großen Angriffe, die nach verhältnismäßig kurzer Pause am 11. Nodember von neuem einsetzten und bis Ende des Monates dauerten und noch in der ersten Dezemberwoche an einzelnen Stellen hartnäckig fortgeführt wurden, bisher nicht wieder aufgenommen. Die Kämpfe können daher als die vierte Isonzoschlacht zusammengefaßt werden. Mehr noch als in den früheren Schlachten galten diesmal die Anstrengungen des Feindes der Eroberung von Görz. Demgemäß waren schließlich gegen den Brückenkopf allein etwa sieben italienische Infanleriedivisionen angesetzt worden. Die Stürme dieser starken Kräfte scheiterten jedoch ebenso wie alle Massenangriffe nn den Nachbarabschnitten an der bewährten Standhaftigkeit niserer Truppen, die den Brückenkopf von Görz, die Hochfläche von Doberdo und überhaupt alle Stellungen fest in ihren Händen behielten. Durch die Zerstörung der Stadt wurde die Bevölkerung schwer getroffen, auf die militärische Lage hatte die Aeußerung ohnmächtiger Feindeswut keinerlei Einfluß. In dem bierten Waffengange im Küstenlande verlor das italienische Heer nach sicheren Feststellungen 70 000 Mann an Toten und Verwundeten. Gestern wurde an der Isonzofront ein Angriffsversuch gegen den Nordhang des Monte San Michele und an der Tirolerfront ein Angriff eines Alpini=Bataillons auf den Col di Lana abgewiesen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Südöstlich von Celebic vertrieben wir die Montenegriner aus dem letzten Stücke bosnischen Bodens, das sie noch besetzt gehalten haben. Unsere Truppen erreichten auch in diesem Raume die Taraschlucht. Bijelopolje ist seit gestern nachmittag in unserem Besitz. Die k. und k. Streitkräfte
nahmen die Stadt in umfassendem Angriff nach heftigen Kämpfen und brachten bis zum Abend 700 Gefangene ein. Die Verfolgung des westlich von Ipek weichenden Gegners ist im Gange. Die Montenegriner zünden auf dem Rückzuge überall die von Moslims bewohnten Ortschaften an.
Die Lage auf dem Balkan.
Die Erbitterung der Griechen gegen England.
Zürich, 17.Dez.1915. Aus Athen in der Schweiz eingetroffene Griechen von hoher sozialer Stellung versichern nach den Neuen Zürcher Nachrichten, daß in ganz Griechenland eine bis zum Hasse sich steigernde Erbitterung gegen England Platz greife, wozu noch wesentlich der Umstand beitrage, daß die Ententetruppen auf ihrem Rückzug nach Saloniki alles zerstören, in griechischen Finanzkreisen sehe man zwar dem wahnsinnigen Gebaren mit einer gewissen Ruhe zu. Die Entente habe sich Griechenland gegenüber verpflichtet, für allen Schaden, der durch die Invasion in Griechenland auf griechichem Boden direkt oder indirekt, sei es durch ihre eigenen Truppen oder durch die Truppen des Vierbundes entstehen würde, aufzukommen. Griechenland werde genaue Rechnung stellen und habe es in der Hand, sich bezahlt zu machen, indem es einfach den Betrag des Schadens von den ihm gewährten Anleihen in Abzug bringt. Nach Ansicht der genannten Gewährsleute stellen die Deutschen, Oesterreicher und Bulgaren an der griechischen Grenze eine Armee auf, die nachdem sie ihre Vorbereitungen getroffen hat, mit der gleichen niederschmetternden Wucht gegen die Ententearmeen in Griechenland vorgehen wird, wie im Oktober gegen die Serben. Man rechnet in diesen Kreisen damit, daß Saloniki bis Ende Januar in den Händen des Vierbundes sein dürfte, der es sofort den Griechen zurückgeben werde. In Saloniki werde sich eine große Tragödie für die Entente abspielen.
Die Lage in Saloniki— Erbitterung gegen den Vierverband.
WTB Sofia. 17.2ez.1915.(Trahtber.) Dem Vertreter des Wolffschen Telegraphen=Bureaus berichten aus Saloniki eingetroffene Reisende, daß dort infolge des brutalen und rücksichtslosen Auftretens der Engländer und Franzosen furchtbare Zustände herrschen. Da die Truppen nicht genügend mit Lebensmitteln versehen sind, haben sie alle erreichbaren Lebensmittel aufgebraucht und so eine große Teuerung, ja eine Hungersnot unter der ärmeren Bevölkerung verursacht. Die auf etwa 100 000 geschätzten serbischen Flüchtlinge haben die Not ins ungeheuere gesteigert. Aber die„Beschützer der kleinen Nationen“ kümmern sich nicht um die Opfer ihrer Politik, und da die griechische Bevölkerung nicht imstande ist, den Unglücklichen zu helfen, so kommen viele vor Hunger und Kälte auf der Landstraße um. Als vor etwa 14 Tagen ein scharfer Frost eintrat, nahmen die Engländer und Franzosen alles Brennmaterial, einschließlich Holzbuden und Lattenzäune fort, sodaß die Bevölkerung unter der für jene Gegend ganz ungewöhnlichen Kälte sehr stark litt. Man fand viele erfroren auf. Die Engländer und Franzosen machen sogar die Versorgung der Bevölkerung mit Getreide aus Bulgarien unmöglich, indem sie die bulgarischen Eisenbahnwagen, welche für die Getreidetransporte bestimmt sind, beschlagnahmen. Nach dem griechisch-bulgarischen Vertrage sollen nämlich immer 20 Wagen in Griechenland unterwegs sein. Jetzt aber werden schon 49 Wagen von den Engländern und Franzosen zurückgehalten und zum Pferdetransport benutzt. Die griechische Bevölkerung, die am eigenen Leibe erfahren muß, wie der Vierverband nicht einmal aus Not, sondern lediglich infolge von Unfähigkeit und Bequemlichkeit die Rechte der kleinen Staaten mit Füßen tritt, ist auf das höchste erbittert und sehnt die Befreiung von der Gewaltherrschaft der„Vorkämpfer für Freiheit und Fortschritt“ herbei.
Rücktritt des griechischen Generalstabschefs?
TU Pest, 17.Dez.1915.(Drahtber.) Wie verlautet, hat der Chef des griechischen Generalstabs, General Dusmanis, dem König sein Abschiedsgesuch eingereicht. Als Grund hierfür hat er angegeben, daß er nicht geneigt sei, die Verantwortung für die jüngsten militärischen Ereignisse zu übernehmen, welche in Griechisch=Mazedonien entgegen seinem Standpunkt erfolgten. Der König habe noch keine Entscheidung getroffen und offiziell sei noch kein Bericht über dieses angebliche Rücktrittsgesuch ausgegeben worden.
Englische und französische Dumdumgeschosse.— Ein bulgarischer Protest.
VTB Sofia, 16.Dez.1915.(Drahtber. Meldung der Bulgarischen Telegraphenagentur.) Die Regierung hat den Vertretern der verbündeten und der neutralen Staaten nachstehende Note überreicht:
Im Laufe der Kampfhandlungen, die sich auf der Südfront Mazedoniens abgewickelt haben, ist wiederholt in einer gänzlich unbestreitbaren Weise festgestellt worden, daß entgegen den Kriegsgebrauchen und entgegen den entschiedenen Vorschriften der Haager Abkommen sowie ungeachtet der wiederholten Einsprüche der bulgarischen Regierung die englischen und französischen Truppen von sogenannten Dumdum=Kugeln und einer anderen Art von Geschossen mit doppeltem Mantel Gebrauch machen, die beim Aufschlagen auf das Ziel platzen. Die Berichte der maßgebenden königlichen Behörde stellen nämlich fest, daß die Kugeln, indem sie buchstäblich das Fleisch zerreißen, die Knochen in Stücke zersplittern und furchtbare Wunden hervorrufen, die sehr leicht infizieren und deren Heilung durch die gewöhnlichen Methoden fast unmöglich ist, so daß in der Mehrzahl der Fälle, wo es sich um Verwundungen von Gliedmaßen handelt, zur Amputation geschritten werden muß, wenn man das Leben des Verwundeten retten will. Die Krankenhäuser von Mazedonien, insbe sondere jene in Skoplis(Uesküb) sind auf diese Weise mit Verwundeten überfüllt, die wahrhaft unaussprechliche Grausamkeiten und die quälendsten Leiden aufweisen. Diese Art, wie die englischen und französischen Truppen den Krieg führen, erweckt den Abscheu jedermanns, der die Opfer zu sehen bekommt. Im Namen der heiligen Pflicht, die ihr die Gefühle der Menschlichkeit auferlegen, erhebt die Königliche Regierung zum dritten Male seit dem Beginn des Feldzuges entrüsteten Einspruch gegen diese barbarischen Mittel, die die Zivilisation aus der Welt geschafft zu haben glaubte. Die Regierung erklärt ferner, daß sie, da sie weder die Mittel noch den Wunsch hat, zu einem Vorgehen gleicher Art zu greifen, genötigt sein wird, gegen die englischen und französischen Kriegsgefangenen und Staatsangehörigen die strengsten Vergeliungsmaßnahmen anzuwenden in der Hoffnung, diejenigen, die die Truppen des Vierverbandes in Maze donien befehligen, zur Achtung der Kriegsgebräuche der von ihren Regierungen unterzeichneten Abkommen zu bestimmen.
Was nun kommen wird.
VI BSofia. 17.Dez.1915.(Drahtber.) Der bulgarische Generalstabschef Jostow erklärte einem Vertreter der Balkanska Tribuna auf die Frage, ob der Krieg bald beendet sei: Der Feind ist hinausgejagt. Das bedeutet aber nicht, daß der Krieg aus ist. Wir dürfen nicht vergessen, daß wir nicht nur mit Serbien Krieg führen, sondern auch mit dem Vierverbande. Solange es Engländer und Franzosen in Griechenland gibt, dürfen wir nicht denken, daß der Krieg beendet ist. Vielleicht geht der Krieg in einen neuen Abschnitt über. Indem wir uns auf alle Möglichkeiten vorbereiten, werden wir noch stärker, um ihnen zu begegnen. Jetzt warten wir darauf, daß uns die Diplomatie sagt, bis wohin und wie wir den Feind verfolgen sollen. Nach unserer Kenntnis sind die Engländer und Franzosen gänzlich desorganisiert und keines ernsten Widerstandes fähig. Wahr scheinlich werden sie sich bei Saloniki verschanzen, um dort den letzten Widerstand zu leisten.
Die italienische Landung in Albanien.
'TB Mailand. 17.Dez.1915.(Drahtber.) Der Secolo meldet aus Rom, die glückliche Landung in Albanien sei allerseits mit wahrer Befriedigung ausgenommen worden. Man dürfe aber ihre Bedeutung nicht übertreiben, um nicht unverhältnismäßig große Hoffnungen zu erwecken. Bekanntlich erlaube die Natur des Landes in Albanien keine größere Expedition, durch welche man die Offensive ins Herz Mazedoniens tragen könne. Der sicherste Weg dazu bleibe Saloniki. Die Truppenlandung sei hauptsächlich eine Hypothek Italiens auf diejenigen Gebiete, die ihm besonders am Herzen lägen und ein Beweis für die Solidarität Italiens mit dem serbischen-Heere. Hoffentlich würden Ausschiffungen in größerem Maßstabe nicht nötig, da Italien nützlichere und wichtigere Aufgaben habe.
Japanische Spione an der bulgarischen
U Pest, 17.Dez.1915.(Drahtber.) Aus Adrianopel wird nach Sofia gemeldet: Bulgarische Patrouillen verhafteten
zwischen Dedeagatsch und Porto Lagos mehrere japanische Spione, die unter dem Vorwand, sich au fder Arbeitssuche zu befinden, aus Griechenland kamen. Bei der Durchsuchung fanden sich bei ihnen Karten und militärische Zeichnungen, die in ihren Kleidern eingenäht waren.
Die österreichischen Kriegsgefangenen.
1U Haaa. 17.Dez.1915.(Drahtber.) Das Bureau Reuter meldet aus Athen: Von amtlicher Seite wird gemeldet, daß 18000 österreichische Kriegsgefangene unter serbischer Bewachung in Tirana und Elbassan angekommen sind.

c
Denkfan unds sendet
Die in der morgigen Sonntagsausgabe des Kölner Local-Anzeigers erscheinende Anzeige
der Firma
Simons Pelzwarenvertrich
Albert Simon), Köln, Breitestrasse 69.71
wird der besonderen Beachtung der Leser empfohlen. de
Bette 2.
Keiner Local-Anzeiger Nr. 348&a Samstag. 18. Dezember 1915
Die Lage im Orient.
Meidung des Suezkanals.
WTB London, 17.Dez.1915.(Trahtber.) Zu der Nachricht, daß die holländischen Reeder beschlossen haben, den Weg um das Kap statt durch den Suez=Kanal zu wählen, schreibt der Daily Telegraph in einem Leitartikel: Die Holländer können alle Verluste und Unbequemlichkeiten, die sie dadurch erfahren, den Deutschen zuschieben. Der Feind, der an einer günstigen Entscheidung auf dem Hauntkriegsschauplatze verzweifelt, machte einen Vorstoß in einer neuen Richtung und traf die Neutralen, indem er die britischen Interessen bedrohte. Denn die bloße Drohung eines Krieges im mittleren Osten genügte, um die Kaufleute zu schrecken, deren Vertrauen in die britische Flotte nicht so stark ist, wie unser eigenes. Der Artikel war geschrieben, bevor bekannt wurde, daß auch
uez=Kanal meiden. Das Ver
Flotte scheint elegraph wird nun
die britischen Reeder der trauen der britischen Reeder auf die also auch nicht stark zu sein. Der Taily seine Ausführungen bitter bereuen.]
Bevorstehende Sperrung des Suezkanals?
TU Amsterdam. 18.Dez.1915.(Drahtber.) Dem Daily Telegrph zufolge, erwartet man demnächst die völlige Schließung des Suezkanals. Aus London wird mitgeteilt, daß die Schließung des Suezkanals eine Erhöhung der Frachtrate nach Indien um 30—40 Proz. zur Folge hat und bei dem großen Mangel an Transportdampfern noch weiter steigen wird. Das Bekanntwerden der Sperrung des Suezkanals hat in weiten Kreisen Aufregung hervorgerufen, da die Presse bisher über eine solche Gefahr nichts veröffentlichte. Die Empfindung in London ist, daß jetzt der Krieg gegen die englischen Interessen ernst wird, daß Männer in der Regierung gebraucht werden, die etwas vom Kriegführen verstehen und ebenso schnell zu handeln vermögen wie die Deutschen Offen wird in politischen Kreisen ausgesprochen, daß jetzt wirklich die Zeit gekommen sei, wo sich England entschließen müsse, zum Krieg oder zum Frieden überzugehen.
Die Verteidigungsmaßnahmen der Engländer
in Aegypten.
1U Brüssel. 17.Dez.1915.(Drahtber.) In dem letzten englischen Kronrat, welcher im Buckigham=Palast unter dem Vorsitz des Königs abgehalten wurde, gab Lord Kitchener Aufschluß über die in Aegpyten getrossenen Verteidigungsmaßnahmen. Seine Darstellungen waren sehr optimistisch. Alles ist in bester Ordnung, namentlich die Befestigungen des Suezkanals, die Wasserwerke, durch welche ein Teil des Suezkanalgebietes überschwemmt werden kann, die Aufstellung eines Heeres, welches mit Einschluß der Eingeborenen, der Australier, der Neuseeländer und der Inder 400 000 Mann betragen soll. Kiichener äußerte schließlich die Meinung, naß der deutsch=türkische Angriff auf Aegypten im Januar nächsten Jahres beginnen werde.
Feldmarschall von der Goltz in Syrien.
'TB Berlin, 17.2e2.1015.(Drahtber.)##ieligen Blättermelbungen zufolge trar cenernlieldmarschall von der Golt am 19. November in Aleppo ein. Von Exzellenz Dschemal Pascha wurde ihm ein ehrenvoller Empfang bereitet, zu dem auch die Notabeln der Stadt sowie viele dort anwesende Deutsche erschienen waren. Am 24. gab der Wali von Aleppo zu Ehren des Feldmarschalls ein essen, bei dem verschiedene Reden gehalten wurden. In Benntwortung der ihm darin zuteil gewordenen Huldigung sagte von der Goltz u..:
einer Ansprache wurde ich als guter Lehrer bezeichnet, und es wurde auch behauptet, ich sei ein großer Feldherr. Ein guter Lehrer ist selbstverständlich nicht auch ein guter Feldherr. Ich hoffe jedoch, daß nächst Gottes Hülfe mir die Sympathie des osmanischen Heeres und die Freundschaft des ganzen Volkes zum Erfolg verhelfen wird, und daß es mir gelingen wird, den Feind vom smanischen Boden zu vertreiben und zurückzuwerfen.
*
Vermischte
Vierzig Eiserne Kreuze für polnische Legionäre.
WTB Wien, 13.Dez 1015(Drahtber.) In den Kämpfen in
Wolhynien haben sich die polnischen Legionäre, die im Verbande einer deutschen Armeegruppe kampfen, besonders ausgezeichnet. Dafür sind den Legionären vierzig Eiserne Kreuze erster und zweiter Klasse verliehen worden. Außerdem haben auf direkten Befehl Kaiser Wilhelms gleich nach der Schlacht die deutschen Truppen zu Ehren der Legionäre ein dreifaches Hurra ausebracht. Am 11. November d. J. erhielt der Kommandant der Legionen Fmlt. von Durski das nachstehende Telegramm:
Den Truppen, welche gestern in siegreichem Angriff K. erobert haben, spreche ich in Erwartung, daß sie eroberte Positionen auch gegen alle feindlichen Angriffe halten werden, meine volle Anerkennung aus.
Im Namen Seiner Majestät des Deutschen Kaisers verleihe ich dem Feldmarschallentnant von Durski das Eiserne Kreuz.
Gez. von Linsingen.
mi Sir John French.
Der englische Oberbefehlshaber in Frankreich ist, wie man so sagt, die Treppe hinaufgefallen. Denn so schön der Titel eines Höchstkommandierenden Feldmarschalls der Truppen des Vereinigten Königreichs auch klingt, viel zu kommandieren wird Sir John wohl in Zukunft nicht mehr haben; das wird die Sache seines Nachfolgers in Frankreich und Flandern, des Sir Douglas Haigh sein. Im übrigen ist Sir John die Würde eines Visconnt verliehen worden; was man inn konnte, hat man also getan, um dem bisherigen englischen Oberbefehlshaber an der Front die bittere Pille des„selbstgewählten“ Abschieds zu versüßen.
Der Rücktritt Frenchs im italienischen Urteil.
I7 Lugano, 18.Dez.1915.(Drahtber.) Die Nachricht vom Rücktritt des Marschalls Freuch macht in Italien großes Aufsehen, auch weil damit der Versuch hinfällig wird, die Enthebung Joffres von seinem Posten äußerlich zu bemänteln. Die ganze Katastrophe der erfolglosen Heerführung an der Westfront tritt zutage. Der Avanti erinnert die Kriegspartei daran, welche übertriebenen Hoffnungen seinerzeit der Großfürst Nikolaus Nikolajewitsch auf Joffre und Freuch gesetzt habe und wie alle die Illusionen nacheinander geschwunden sind.
Deutsches Reich.
Der Hauptausschuß des Reichstages
setzte am Donnerstag seine Beratungen fort. Ein Zentrumsredner machte auf die Unzuträglichkeiten und Schwierigkeiten aufmerksam, die durch den Umlauf von dem durch einzelne Gemeinden besetzter Gebiete ausgegebenen Papiergeld entstehen. Der Reichsschatzsekretär erwiderte, daß der Umlauf dieses Papiergeldes vorläufig geregelt sei.
Hierauf trat ein Sozialdemokrat für den Antrag ein, dem Reichstag ungesäumt den Entwurf einer Kriegsbesoldungs= ordnung vorzulegen. Der Kriegsminister bat, den Antrag abzulehnen. Der Reichsschatzserretar erklärte, daß Verbesserungen der Besoldungsordnung bereits vorgenommen seien, weiter zu gehen sei zunächst nicht möglich. Eine Wiederholung der Anträge vom August d. J. würde einen Tadel gegen die Verwaltung enthalten, den sie nicht verdient habe. Ein Konservativer bekämpfte den Antrag. Ein nationalliberales Ausschußmitglied erkannte an, daß die Militärverwaltung den Beschlüssen des Reichstages entsprechend die Gehälter revidiert habe. Im weiteren begründete er eine Resolution auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, wonach denjenigen Kriegsbeschädigten, bei denen nach Art der Beschädigung eine wesentliche Veränderung des Zustandes für später nicht zu
erwarten ist, bei der erstmaligen Festsetzung der Rente 80 Prozent der festgesetzten Rente für die Lebensdauer bewilligt werden soll.
Ein Vertreter des Kriegsministeriums erklärte, daß dieser Antrag eingehender Prüfung bedürfe, weil er an den Grundlagen des Mannschaftsversorgungsgesetzes rüttele. Die Verstümmelungszulagen blieben ja auch dauernd bestehen. Ein Zentrumsmitglied schlug vor, alle auf die Fürsorge für Kriegsteilnehmer sich beziehenden Antrüge der Regierung als Material zu überweisen; diese solle die entsprechenden Vorlagen so zeitig veröffentlichen, daß die Beteiligten dazu Stellung nehmen könnten. Der Kriegsminister führte aus, es müsse darauf hingewirkt werden, daß die Kriegsbeschmomien nach Möglichkeit ihre alte Beschäftigung wieder aufnehme. Die Militärverwaltung habe ihrerseits angeorduet, daß####ebeschädigte, soweit wie irgend möglich, in ihren Betrieben neschäftigt werden. Ein Gesetz zur Versorguing der Kriegsbeschäbigten sei bereits in Vorbereitung.
Der Reichsschauferretär führte aus, es würde unzweckmäßig und schnießlich auch nicht möglich sein, schon während de##erieges die riegsbeschädintenversorgung endgültig zu lösen; der(ogenamte Rentenpsychose müsse mit allen Mitteln aufklärend enigegemetreten werden. Ein Freisinniger#richnete es als dringend erforderlich, bis z
gültigen
gewähren. Bet der..„
unbedingt nurne angesiedelt werden, die in der Landwirtschaft
Bescheid wüßten. Ein Vertreter des Kriegsministeriums erwiderte, es sei ausdrücklich verfügt worden, die Leute nicht durch kleinliche Nachprüfung der Renten zu qullen. Ein Zentrumsredner schlug vor, amtliche Beratungsstellen mit Stellennachweisen zu errichten. z. B. bei den Bezirkskommandos, zur Unterbringung von Kriegsbeschädigten.
Der Kriensminister brionte, die Militärberwaltung sei nach Kräften bestrebt, die Kriegsbeschädigten in ihrem alten Beruf oder in verwandten Berufen unterzubringen; das sei besser, als wenn sie in gendeine Beamtenlaufbahn gebracht würden. Von den vorhandenen Arbeitsgelegenheiten werde eine Liste herausgegeben, die bei allen Bezirkskommandos und Landratsämtern eingesehen und auf die auch abonniert werden tonne. Iterauf wurde der natto
liberale Antrag der Regierung als Material überwiesen.
Sodann trat der Ausschuß in die Besprechung der Behandlung der Mannschaften und der Urlaubserteilung ein. Ein Regierungsvertreter erläuterte die für die Urlaubsgewährung festgestellten Grundsätze. Bei der Urlaubsgewährung würden die Bedürfnisse des einzelnen nach Möglichteit berücksichtigt; es bestehe die allgemeine Ansicht, daß die im Felde stehenden Mannschaften in erster Linie und die in Garnison sich aufhaltenden erst in zweiter Linie bei Beurlaubungen zu berücksichtigen seien. Die weiteren Besprechungen waren vertraulich. Hieran schlossen sich Besprechungen über die auswärtige Politik, die gleichfalls vertraulich waren.
WTB Berlin, 17.Dez.1915.(Drahtber.) Der Hauptausschuß des Reichstages setzte vormittags die vertraulichen Erörterungen über militärische Angelegenheiten fort. Gegenüber der. insbesondere von sozialdemokratischer Seite, vorgebrachten Beschwerde über unangemessene Behandlung Untergebener betonte der stellvertretende Kriegsminister erneut, daß jede Art vorschriftswidriger Behandlung aufs schärfste zu mißbilligen sei und entsprechend geahndet werde. Der Kriegsminister erinnerte aber daran, daß den Soldaten, die Unrecht erlitten zu haben glauben, der vorgeschriebene, denkbar einfache Beschwerdeweg— unmittelbares Aubringen der Beschwerde heim Kompagnieführer offenstehe und bat im Interesse der Disziplin, ihnen nicht undere Wege allzusehr zu erleichtern, zumal die Wahrheit der Beschwerde sonst meist nicht festgestellt werden könnte.
Is dringend erforderlich, bis zur endrung der Hinterbliebenenfürsorge Zusatzrenten zu Bei der Ansiedelung von Kriegsbeschädigten müßten
:: Theater und Konzerte::
= Vereinigte Stadttheater Köln. Die militärische Einberufung des Heldendarstellers Ernst Gode macht für die nächste Zeit verschiedene Aenderungen im vorgesehenen Spielplane des Schauspiel hauses sowie Umbesetzungen einzelner Rollen notwendig. So wird in der am Sonntag den 19. d. M. vorgesehenen Vorstellung de Herbert Eulenbergs Belinde die Rolle des Eugen der zurzeit Wahn militärisch dienende Feldwebelleutnant Heinrich Goenz gütiger Erlaubnis seiner vorgesetzten Behörde darstells##
= Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom 19. bis 20. Dezember.)
Opernhaus. So. 7 U. Neu einstudiert: Faust und Margarete.- MKeine Vorstellung.- Dl. Keine Vorstellung.- Mi. 7½ U. Der fliegend Holländer.- Do.# U. Hänsel und###- Fr. Keine Vorstell..
:<space> W<space> U.<space> D i e<space> M e i s t e r s i n g e r<space> v o n<space> N ü r n b e r g.<space>-<space> S v.<space> 7<space> U.<space> C a r m e n.<space>
Schausvielhaus. So. 3 u. Schneewittchen und die sieben Jwerge
71 U. Neu einstudiert: Belinde.- Mo. U. Die sel Di. 8 U. Nora.- Mi. 8 U. Comtesse Gmara.= Do.
*<space> E r<space> keine Vorste
chen und d'
ittche. und
mit Gesang dem Spiel des Stückes
lung.- Fr. Keine Vorstellung. Sa. 3 U. Schneewit sieben Zwerge.- 3“ Heimgesunge-#o. 3 U. Schne die sieben Zwerge.- 8 U. Die selige Ernenen:.
(#4) Millowitsch-Theater. Wie erme in Mai, R#
und Tanz, bleibr auch die kommende Woche noch# plan. Sonntag findet die zweimalige Aufführung nachmittags= Uhr und abends 8 Uhr, statt. Mittwochnachmittag 4 Uhr ist wiederum eine Kinder=Vorstellung bei ganz kleine. Preisen vorgesehen. zur Aufführung gelangt das mit so großen Beifall ausgenommene Märchenspiel.„enn wolle.
Metropol=Cheater. Morgen, Sonntag, gelangt nachmittag 4 Uhr(zu kleinen Preisen) und abends 8½ Uhr das Volksstüc Das Glücksmädel zur Darstellung. Dieses reizende uno melodien reiche Werk feiert Donnerstag, 23. Dezember, seine 25. Aufführung Mittwoch, 22. Dezember, nachmittags 4 Uhr, wird das Kinder märchen Das Zauberglöcklein ooer Prinz#s Brautfahr
das bei seiner Erstaufführung ein ausverkauftes##aus erzielte, bei
Preisen von 20 Pfg. bis 75 Ufg. wiederholt. An den Weihnachte feiertagen wird die bekannte Operette: Das suße Mädel, vollständi neu einstudiert, zur Darstellung gebracht. Am 25. nachmittags ge langt bei kleinen Preisen Eine lustige Doppelehe und am 26. nachmittags zum letzten Male Das Glücksmädel zur Aufführung Montag, den 27. Dezember, findet eine Kinderkomödie statt.
Aus der bayerischen Kammer.
Munzhen. 17.Teg.1915.(Drahther.) Die Kammer der Abgeordneten erledigte heute in einer Doppelsitzung den Etat für Landwirtschaft. Am Schluß der Sitzung sprach Minister des Innern von Soden der Landwirtschaft den Dank ans für das, was sie geleistet habe und nur auf Grund der Schutzzollpolitik habe leisten können. Wäre diese Schutzzollpolitik nicht durchgeführt worden, so ständen wir jetzt am Ende des Krieges. Der Minister wies im Laufe seiner Ausführungen die von sozialdemokratischer Seite gemachten Vorwürfe energisch zurück, daß Großindustrie, Großhandel und Großgrundbesitz das Grundübel des Wuchers seien, und ertannte insbesondere das kräftige Eingreifen der Industrie auf großen Gebieten der Technik zum Schutze umeres mres und unseres Vaterlandes rühmend an. Der Minister schloß:
Vaterländischer Sinn und Begeisterung hat bisher über alle Schwierigkeiten hinweggeholfen und wird es auch ferner tun
er von denen mit Gottes Hülfe erchünzengraben stehen, unser Vaterland verteidigen und die so viel mehr ertragen müssen als wir. Ihnen gebührt unser heißer Dank. Darauf verragte sich das Haus bis Mitte Januar.

Garnierte
62062 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348&a Samstag, 18. Dezember 1915
Seite 3.
Auf Tischen ausselest!
Fedor
Kindeshüte.90.90.50 Straußiedern und Reiher für Weihnachtsgeschenke Traueshüte.50.50.50 Frke Rerrogstrasse.
Seirn, Snn Ae
ee
6
9
d
„ PIIAT
Fürs Peid!
auf Wunsch in Feldpostpaksten versandfertig
Gummi-Regenmäntel von 19.25 M. an
# r
EEE RE MII
Gummi-Regenhautmäntel 20.00
Gummi-Capes
Gummi-Regenhautcapes
Gummi-Regenhüte
Gummi-Badewannen
Wasserdichte Westen
Wasserdichte Hosen
Wasserdichte Kniewärmer Wasserdichte Schenkelschützer
Wasserdichte Füsslinge.
Wasserdichte Schlafsäcks„
Waschbecken.Gummi u. wasserd. Stoff„.50
Wäschesäcke„.50
Brotbeute!„.50
Luftkissen„.75
Thermostlaschen u. ähnliche Fabrikate„.25
Feldflaschen aus Weissblech u. Alumtinium.50
Neumann&amp; Cie.
r
2 2
57 E
Hernegstrasse 10
empfichlt als passende
Kacel
##r Corset lmperial v. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Ge50„„
„
00„„
„„ a
esch
Feldstecher
Barometer
Operngläser
Thermometer! Lorgnetten
Mikrockona—
84555 WITKTOSKODE in grosser Auswahl.
M..51
Stets Eingang von Neuheiten.
*
Brillen
Kneifer
Minoritenstraße
Telenhon
A 1397.
aens bi, dem kaust man gat, denn RISETNGTTg er ist auf der Höhe!
mil Zim., Küche u. Keller
EülL. b. z. v. Siegesst. 4, Hths., I. b
EA
sowie
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. a
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123
Im Laach 13
Hehestr. 48-50
Fernruf A 605
Dominikaner
Armee-Uhren, 33 Std. gehend,.00,.90,.50 und höher. „ mit Radium-Leuchtblatt.50..59, 16.60 u. höhler.
Boin Cellionon“
3
Stager“ mit
9 93
Lederschutzarmbänder dacu passend.90. Armbanduhren 32 Std. gehend,.90, mit Leuchtblalt.90.
mit Lederriemen El. Form„Aatcin Schlager“ m.
3
mit
Taschenwecker, die vollkommenste Soldatennhr,
ringe
in allen Goldqualitäten vorrätig moderne, schmale Form.
Patriotischer Schmuck
Granatrenen, von echten kaum zu unterscheiden, beschlagnahmefrei
Münzschmuck aus echt. Münzen mit herausgetriebenen Köpfen wie Se. Majestät Kaiser Wilhelm. Deutscher Kronprinz, Hindenburg, Germania Trauersckmuck in Broschen. Ohrringen, Ketten usw. Taschen in Alpacca-Silber, garantiert weiss bleibend, von 15 M. an
Muffketten, 2 Meter lang, in Alpacca-Silber, echt
Silber. Goldauflage.
mit Leuchtblatt 29.60, 25.90, 80.50
Für meine Ware gebe jede mögliche Garantie u. bürgt der Ruf meiner Firma für Qualität u. niedrige Preisberechnung.
— an.lielen unn m
* Wir empfehlen uns zur Lieferung
iterar. Weihnachtsbedarfes
u. Märchenbücher
Gitarren
Violinen
Mandolinen
in großer Auswahl
Hans Gruber, Hos.
„Köln, Kreuzgasse 9.
TmailitärTaschenlampen Batterien Taschenmesser
sieisen kgarren=Etuis Zigaretten=Etuis Portemonnates Briestaschen Feuerzeuge
20 versch. Geschenkartikel. Wiederverk. hoh. Rabatt
E. Meyer, Köln
Komödienstraße 3. r
zu Hermülheim
Postscheck=Konto Cöln 1714— Mündelsicher verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
4% bei 6 monatlicher Kündigung
3¾%„ 3
3½%„ täglicher
Tägliche Verzinsung.
ee
Verlagsanstalt
Sittenreine Jugend- und Volksschriften— Romane- Prachtwerke—Klassiker— Bücher aus allen Wissenschaften— Biographien etc.
am bürzenich, Martinstr. 19fl. 20 f.- Nan verlange unser Spezialverzeichnis über
ant Gurzeiter, Fiariinkr. I6A. 20 Jugendschriften zu ermässigtem Preise.
angreifbar. an
. Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerbraft.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Der Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
ec
Zamenharf u. alle lästigen Haare entfernt
Iuntrnbutt radkal mit Wurzel schmerzlos
Harlyn=Enthaares, sofortige Wirkung, für Unschädlichkeit wird garant., s. Geld zurück. Preis.K p' Harlyn=Parfümerie, München 1 V.
adlische WVoihnacstgeschenks Iu. Daugugg uis Auuim Fi.
6 von Dr. P. Bang
2 Eiktoriastrasse 39 a Teilrgiecnet u tu.
er eire gee Peiestenennteren Tel.! I. an. A bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pfloge“
Baarbandlung Jakob Schmitz
Baarllechten in jeder Garpg, und allen Preisen
Kammgarnituren in echt u. unecht.
Schnsten große Auswahl.
Ondulierscheren zum Selbstondulieren von 1 K an.
ung Jake
Schildergasse 90.
Ellig Die Kölner Privat-Frauenklinik
71
S. Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348* Samstag, 18. Dezember 1915
Vorteilhafte Sonderangebote extra für den Weihnachtsverkauf kalkuliert
Seidenstoffe in Karton
für Morgenkleider u. Teekleider
zu 18 32 45 M.
Seidene Teekleider zu 65 95 125 M.
Seidene Reisedecken, Kissen- und Kissenstoffe, Flügeldecken, Seidene Spitzen und Theaterschals,:: Morgenröcke, Theatermäntel, Krawattenstoffe::
Seidenhaus
Köln
Zeppelinstr. 7.
Aenderungen im:
:: Kölner Kirchen=Kalender u:
*<space> s o w e i t<space> u n s<space> s o l c h e<space> d i s<space> D o n n e r s t a g a b e n d<space> b e k a n n t<space> g e w o r d e n<space> s i n d.<space>„<space>
2
Katholischer Gottesdienst vom 19. bis 25. Dezember 1915.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom — die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Alban. Sonntag: H. Messen:.39,.30 Pred., gem. h. Komm. d. Kinder,.15 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..15 Komm.=Andacht mit Christenlehre, 6 Brudersch.=Andacht v. d. Immerw. Hülfe m. Aufn. neuer Mitgl. u. Predigt. Dienstag:.30 Hochamt für d. Pfarre.— Wochentags H. Messen:.30,.45,.30. Abds. 6 Rorate=Andacht.
St. Aposteln: Sonntag: H. Messen:.30, 6,30 Pred., Komm. der Jungsrauenkongregation,.30 Pred. f. d. Gymnasium,.30 Predigt,.30 Hochamt, 10.45 Predigt, 11.30 Pred.; nachm..30 Andacht zu Ehren des hl. Joseph mit Christenlehre. 6 Adventsandacht mit Predigt für die Mit glieder der Jungfrauenkongregation.— Montag: 6 Andacht zu Uhren des hl. Geistes.— Dienstag: 6 Andacht zu Ehren des hl. Antonius Mittwoch: 6 Andacht zu Ehren des hl. Joseph.— Donnerstag: 6 And. zu Ehren d. hl. Sakramentes.— Freitag: 6 Andacht zu Ehren der aller seligsten Jungfrau— Samstag: Hl. Weihnachten beginnt die Mette um 1.— Die Mitgl. des Müttervereins gehen am 2. Weihnachtstage zur hl. Komm. Die Mitgl. des kath. Arbeitervereins Köln=West feiern ihre Weih nachtskomm. am Feste des hl. Stephanus in der h. Messe.30.
Dominikanerkirche, Lindenstr. Sonntag: Hl. Messen:.30, 6, 7, S, .30 Hochamt, 11 mit Pred., nachm..30 Andacht zu E. d. h. Thomas v. Aquien u. Vortrag s. d. Mitgl. d. Militia angelica. Abends 6 Rosenkranz, Predigt, sakramentalem Umgang u. Segen.— Während des Krieges i: jeden Abend 7, Samstags.15, Segensandacht.— Samstag: Hhl. Weihnachtsfest. Vollk. Ablaß. 4 Christmette, vorher Tedeum u. feierl. Prozession zur Krippe. Von 5 an sind sortwährend stille hl. Messen..30 feierl. Segenshochamt. Letzte hl. Messen: 10.30, 11 cohne Pred., u. 11.30. Abds. 6 Rosenkranz, Festpredigt u. feierl. Segen.
Franziskanerkloster Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen:.30, 6, .30 Konventsmesse), 7. 8 für d. Schüler des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums,
10 mit Pred., abends.40 Rosenkranz, 7 Predigt u. Kriegsandacht. Viontag: H. Messen:.30, 6..30(Konventsmesse), 7, 8.— Dienstag: .30 Aussetzung des Allerheiligsten,.55 Schülermesse, abds. 6 Antoniusandacht. Mittwoch: wie Montag. Donnerstag:.55 Schülermesse.— Freitag: wie Montag.— Samstag: Hhl. Weihnachtsfest, morg. 1 Levitenamt mit Ansprache u. Aussetzung d. Allerhist, danach stille h. Messen, § Singmesse. 10 Levitenamt. abds. 7 Festandacht.— Montag, dem Feste des heil. Josaphat, Bisch. u. Mert., kann ein vollk. Ablaß gewonnen werden. Desgl. von d. Terziaren am Weihnachtsfeste, an dem ihnen die Generalabsolution 5, 7 u..30 morg. erteilt wird.
St. Gereon. Sonntag: H. Messen: 6, 7.§ mit mon. h. Komm. der tnaben), 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15 m. Pred. Nachm..30 Schulandacht u. 6 Rorateandacht mit Pred.— Montag bis Freitag abds. 7 Norateandacht, Donnerstag: 8 30 h. Segensmesse.— Samzag: Hochh. Weihnachts est. Um 4 Christmette, danach 2 h Messen,.30 u. 7 je drel Messen:.30 u. 9 h. Messen u..30 feierl. Hochamt. Um 10.30 beginnen die letzten drei h. Messen. Nachm. 3 Besper u. 6 Festandacht mit Predigt.— Gelegenheit zur Beichte: am Vorabend(Frei ag) vor Weihnachten, nachm. von.30 an, am Weihnachtsfeste morgens nach der Christmette von 5 Uhr an und nachmittags von 5 bis 8(nicht später!).
St. Jakob. Sonntag: H. Messen: 6 mit Gebet, 7 mit Pred. u. gem. h. Komm. der Schulmädchen u. der Jungfrauenkongreg.,.15 Gymnasial= messe m. Predigt;.30 Hochamt, 11 für die Mitglieder der Apollinarisbrudersch. m. Pred.,.30 Adventsandacht u. Christenlehre,.30 Andacht für die Jungfrauenkongregation mit Pred. 6 Andacht zum h Apollinaris für die Krieger mit Pred— Montag: H Messen: 6 30,.45.(Mittwoch K, 9. Jeden Abend um 6 Andacht zur Vorbereitung auf das hochheilige Weihnachtsfest in Verbindung mit den üblichen.— Die Mette am hochh. Weihnachtsfeste beginnt um 4.
St. Johann=Baptist. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gem. h. Komm. der Jünglingskongregation, 8 Quartalhochamt mit Pred.,.30 Hochamt,
I1 mit Prodigt,.30 Adventsandacht, 5 Pred, dann Adventsandacht mit Kriegsand.— Montag: Hl. Messen: 6,.45 und.30.— Mitt woch: Abds. 9 Sühneandacht.— Donnerstag:.45 Segensmesse. Samstag, am hochh Weihnachtsfeste: 1 Tedeum, dann erstes feierl. Hochamt. an welches sich 2 stille h Messen anschließen;.30 be innen 5 stille h. Messen;.30 feierl. Hochamt, 10.30; die 3 letzten h Messen—.30 Andacht zur Erfiehung des göttl. Segens für unsere Soldaten; 5 Festpredigt, dann feierl. Komplet und Litanei.— An den Wochentagen ist abends 7 Kriegsandacht.
Herz=Jesu. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit Kommnnion der Lochner schule,.30,§ mit Pred., 9,15 Hochamt. 10.30 h. Messe für die Schulkinder. 11.30 mit Pred,.30 Andacht für die Schulkinder u. Christenlehre,.30 Abendandacht mit Predigt.— An den Wochentagen h. Messen: 6, 7,.45. .30, 9. Jeden Abend.30 Segensandacht für unsere Krieger.— Sams #.: Fest der gnadenreichen Geburt unseres Heern und Heilandes, erstes
Hochamt 4 mit Predigt. Von 5 Uhr ab jede halbe Stunde eine h Messe;
zweites Hohamt 7. drittes Hochamt.15, 11.30 letzte h. Messe,.30 Festandacht eer die Schulkinder,.30 feierl. Komplet.— Die Krippe befindet
sich hiuter dem Hochaltar
St. Maria Hinmelfahrt. Sonn'ag: H. Messen: 6 mit Pred.,
7 mit gem h. Komm der Jungfrauen=Kongregation, 8 mit Pred., 9 mit Pred 10 Hochamt. 11.30 letz eh Messe mit Predigt; nachm..30 KinderAndach!, 3 Andacht der Jungfr.=Kongregation, 5 Andacht mit Predigt.— Montag: Hl. Messen: 6..30, 7. 15 Resenkranzmesse mit Segen,.30 Exeausen für Hrn. Wilh. Ocker: nachm. 5 Andacht mit Pred.— Dienstag:
Messen: 6,.15 für alle Pfarrgenossen Rosenkranzmesse mit Se#en, 8 Gymnasialmesse; nachm.. Andacht mit Pred.— Mittwoch: H. Messen: h,.50, 7,.15 Rosenkranzmesse mit Segen,.30 Seelenamt für Herrn Handelsredakteur M A. Traub; nachm. 5 Andacht m. Pred.— Donnerstag: H. Messen. 6. 7 15 Rosenkranzmesse mit Segen, 3 Gymnasialmesse,.30 Seelenamt für Hru. Red. Dr Waninger; nachm. 5 Andacht mit Pred.— Freitag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen; nachm. 5 Andacht u. Predigt— Samstag: h. Weihnachtsfest: 4 erstes Hochamt u. 2 h. Messen, 6..30 u. 9 beginnen jedesmal 3 h. Messen, 10 Hochamt. 11 beginnen die; letz en h. Messen; nachm 5 Komplet.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6, 7,.15,.30, II mit Predigt; 2 Christenlehre, 5 Adventsandacht m. Pred.— In dieser Woche ist jeden Nachmittag um 5 Rorate=Andacht.— Am h. Weihnachtsfeste: 1 Christmette,.30 d. weitere h. Messen,.30, 9,.30 Hochamt, die 3 letzten h. Messen beginnen um 1 nachm. 5 Weihnachtsandacht.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: H. Messen: 6 Frühmesse, 7 Herz=Jes.=Resse mit Pred. u. gem. h. Komm. der Jungfr.=Kongr., 8 Schulmesse der Königin-Luise=Schule m. Pred, 9 Kindermesse mit Ansprache, 19 Hochamt. 11.15 letzte h. Messe m. Predigt; nachm.30 Christenlehre u. A ventsand,.30 Rosenkranzandacht mit Predigt. Wochentags: H. Messen 6. 7,.45(Dienstags u. Freitags.,§ 30 und 10, letztere mit sakram. Segen.— Dienstag 7 zu Ehren des h. Apostels Thomas ein Hochamt für die Pfarre.— Mittwoch:.15 Anda bt z. h. Joseph— Donnerslag:.15 Segensmesse.— Wegen des hocth. Weihnachtsfestes ist heute morg. von 6 an u. nachm. von 3 ab Beichtgelegenheit. Samstag hochheil. Weihnachtssest. Die feierl. Christmette mit Pred. beginnt um 4. Danach sind 2 stille h. Messen Um.30 beginnen die 3 h. Messen der HerzJesu Bruderschaft. Um 8 weitere 3 h. Messen, 10 2. feierl. Hochamt, 11.15 die letzten h Ressen: nachm..30 feierl. Vesper..30 Festpred. u. feierl. Komplet. Von 4 ab ist Gelegenheit zum Beichten.
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: H. Messen: 6 15,.15
gemeinschaftl. h. Komm. der Jungfrauen,.45 Schulmesse mit Pred., 10 letzte h. Messe m. Pred; nachm. 2 30 Christenlehre, 4 Jungfranenkongreg, 6 Adventsand.-- Dienstag u. Freitag 6 Kriegsandacht.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen: 6, 7 gemeinsch. h. Komm. des Müttervereins.§. 0 gem h. Komm. der Knaben der Volks schule,.30 Hochamt, 11(Predigt); nachm. 2 Christenlehre und Adventsandacht,.30 Adventsandacht mit Predigt.— Montag: H. Messen.30,
.45 Schulmesse für die Mädchen,.30 Gestifteles Anniversar für Anna Miller geb Hof, abds..30 Kriegsand.— Dienstag: Hl. Messen:.30.45, Segensm.,.30 Ro enkranzm. s. Engelb. Neuhausen, abds.30 Kriegsand. — Mittwoch: H. Messen:.30,.45 Schulmesse für die Knaben,.30 gestiftetes Anniversar.r Lucia Schürfeld. Abds..30 Kriegsand.— Donnerstag: H. Messen:.10,.45 Segensmesse,.30 gestiftetes Anniversar für Gottfried Nenbrück, abends.30 Sakraments= u. Kriegsandacht.
Freitag: H Messen:.30,.45,.30, ab..30 Kriegsandacht.— Samslag(H. Weihnachtssest: H. Messen: 4 erstes Hochamt, 5,.30, 6 (mit Weihnachtslieder, 7..30 und.15(nur für die Schulkinder), .30 zweites Hochamt. II; nachm. 2 Vesper,.30 feierliche Komplet Lonntag: Stephanus. Hl. Messen: 6, 7,.15 nur für die Schulhinder, se##erl. Segansamt, 11(Predigt), 2 Weihnachtsandacht,.30 Weihnachtsandacht mit Predigt.
St. Mauritius. 4. Advents=Senntag: H. Messen: 6, 7 mit gem. h. komm. dr Jungfrauenkongreg., 8 mit Pred, 9 Hochamt, 10 mit Pred., 11 mit Predigt: nachm..30 Christenlehre,.30 Andacht für die Jungfrauenkongregation, 5 Adventsandacht mit Predigt.— Dienstag:.30 h. Messe zu Ehren des h. Apostels Thomas für alle. Pfarrangehörigen; abends.30 Andacht für die Frauen=Kongregation.— Samstag: Hochh. Weihnachtsfest. 4 feierl. Hochamt mit Pred.,.30 2. Hochamt, 9 feierl. Segenshochamt. Zwischen den Hochämtern ist jede halbe Stunde eine h. Messe; die letzten sind 10. 10.30 u. 11;.30 Weihnachtsandacht, 5 Pred. u. feierl. Komplet.
Rektorat Melaten. Sonntag: H Messen:.30 mit Predigt und gemeinsch.h Kommunion der Jungfrauen. H. M sse: 9; nachm. 3 Christenlehre und Adventsandacht, 5 Versammlung der Jungfrauenkongregation mit Vortrag in der Friedhofkapelle.
St. Kunibert. Sonnag: H. Messen: 6, 7 Komm d. Jungfr. Kongr,
###predigt) Komm. d. Mittleren Mädchenschule, 9 Hochamt, 10, 11 mit Pred., 12 And. d Mittelschule, nachm. 2 Christenlehre, 3 Titularfest mit Pred. der Jungfr.=Kongreg. in d Ursulinenkirche, 0 Advents=And. mit Pred.— Tägl. abds 6 K iegs=Andacht.— Freitag: 3 Beichtgelegenheit.
Samstag: Hhl. Weihnachtsfest. Kollekte für die nord. Mission u. den St. Josephsverein. Der Gottesdienst ist wie folgt: Um 4Tebeum u fererl. Christmette, hl. Messen 5..30, 7 Hirtenamt,.30,§. 9 feierl. Hochamt mit Segen, 10 u. 11; nachm..30 feierl. Komplet u. Festpredigt. Um 4 Beichtgelegenheit.— Nächsten Sonntag: Fest d. hl. Stephanus.— Kranken und Dienstwoche: Hr. Kaplan Hailer.
St. Michael. Sonntag: H. Messen: 6 mit Predigt..45,.30 mit gemeinschaftl. h. Kommun, der Jünglingskongregation und des Männerapost.,.30 mit Predigt für das in der Pfarre einquartierte Militär. .30 Hochamt, 11 mit Predigt;.45 Danksagungsandacht f. d. Jünglingskonkregation,.30 Christenlehre, 6 gestiftete Rosenkranzandacht mit Pre diat zu Ehren der heiligst. Herzen Jesu u. Mariä, zugleich Betstunde für unsere Krieger. Nach der Andacht Segnung der wunderbaren Medaillen.— Wochentags: H. Messen: 6..15(fällt aus, wenn
später Amt zu halten ist,.45,.30.— Jeden Abend 6 Rosenkranzandacht für unser Heer und unser Vaterland.— Dienstag: Fest des h. Apostels Thomas um.30 für die Pfarre.— Freitag(Vigilie vor Weihnachten, Fait= und Abstinenztag):.45 Segensmesse besonders für alle Kinder zur Erflehung des Friedens.
Minoriten. Sonntag: H. Messen: 7, 8 30(Hochamt), ¼ 10 mit Predigt. 11 mit Predigt; 5 Andacht mit Predigt für Dienstmädchen, 8 Kriegsandacht mit Predigt.— Montag: H. Messen: 7,§. 9.— Dienstag: H Messen: 7,§, 9; 5 Andacht zu Ehren des h. Antonius.— Mittwoch, Donnerstag u. Freitag: H. Messen, 7 u. 8.— Samstag(h. Weihnachtsfest): 4 feierl. Hochamt und 2 h. Messen, 7..30, ¼10 u. 11 h. Messen.
St. Severin. Sonntag: H. Messen:.30 mit Pred.,.30 für die Sakraments-Bruderschaft, 7,30..45 Hochamt für die Sakraments=Bruderschaft, 10 u. 11 mit Pred., nachm..30 Christenlehre u. Andacht..30 Pred.And— Montag:.30 Severinusm.,.30 l. h Messe. ab..30 Severinusandacht.— Dienstag:.30 Hochamt für die Pfarre; abds..30 MariahilfAndacht.— Donnerstag:.45 Segensmesse,.30 Sakramentsandacht. Freitag:.45 Kindersegensmesse.— Samstag(I. Weihnachtstag):.feierl. Hochamt mit Predigt, im Anschluß an das Hochamt 2 h. Messen. Die folgenden h. Messen beginnen.30, 7,.30, 8,.30..15 zweites feierl. Hochamt, 10, 10.30, 11 u. 11.30. Nachm..30 Festpredigt und Komplet. Gelegenheit zum Beichten.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen: 6 mit ge meinschaftl. h. Kommunion der Marianischen Jungfrauen=Kongregation 148 mit Pred., 9 Hochamt. 1 Militärmesse mit Predigt, 11 mit Predigt; nachm. 3 Christenlehre und Kongregations= mit Kriegsandacht.— Samstag hhl. Weihnachtfest): 4 Hochamt und 2 stille h. Messen, von 7 bis 9 stille h Messen, 9 feierl. Hochamt, 10.15 Militärmesse, 11 letzte h. Messe. Nachm. 3 Andacht für die h. Weihnachtszeit. 5 feierl. Komplet.
St. Stephan(Linden hal). Sonntag: H. Messen: 6, 7(Kommunion für d. Jungf auenkongre ation), 8 Realgymnasium), 9 Hochamt, 10.15 u.
.15 mit Pr digt;.30 Christenlehre u. Advents=Andacht, 6 AdventsAndacht m. Dredigt u. sakr. Segen.— Wochentags: Hl. Messen:.30. .15,.30. D enstags u. Freitags 8.— Donnerstag: 7,45 gestift. Segensmesse.— Jeden Abend 6 Kriegsandacht mit sakramentalem Segen.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: H Messen:.45, 7 m. gem. h. Komm d. Jünglings=Kongregation, 8 m Pred.,.30 Hochamt m. Pred., II m. Pred, nachm. Andacht m. Pred d. Jüngl.=Kongreg., 3 Christenlehre u. Andacht, abds. 6 30 Andacht.— An Wochentagen abds. 7 Kriegsandacht.
Köln=Raderthal. Sonntag: H. Messen: 7,.30 Hochamt, 3 Christenlehre u. Andacht.— Wochentags:.10 u..45 h. Messen.— Samstag: Weihnachten: H Messen: 5 Christmitte u. gem. h. Komm. des Arbeitervereins, 9 30 Hochamt mit Segen, nachm. 5 Andacht m. Pred.— Sonntag. Fest des h. Stephanus. Hl. Messen: 7,.30 Hochamt.
St. Engelbert(Köln=Riehl): Sonntag: H. Messen: 6,.30 mit gem h. Kommunion der Jungfrauen,.30 Hochamt u. 11;.30 Christenlehru. Andacht,.30 Advents= u. Kriegsandacht.— Wochentags: H. Messen .45 und.40.— Samstag, Weihnachten: H. Messen: 5,.30, 7,.30, .30, 9..30. 10.30 u. 11.
St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen: ¼/46, 1/7 gem. 5 Komm. des Inngfrauenkongr., ¼8 m. Pred., gem. h. Komm. der Kinder der Schule Lohrbergstr, 19 Hochamt,.50, 10.30 mit Pred., 11.30 m Pred.,.30 Christenlehre, 6 Andacht mit Pred.— An den Wochentagen sind die h Messen:.30. 7, ¼8,.30.— Dienstag- und Freitagabend.30 Kriegsandacht.— Samstag: Hochh. Weihnachtsfest: H. Messen: 4 feiert Christmette mit 2 stillen h. Messen,.30, 7 zweites Hochamt u. stille) Messe,.48 stille h. Messe,.30 u. 9,.30 feierl. Segensamt, um 11 drei stille h. Messen. Nachm..30 Krippenandacht f. d. Kinder, 6 feierl. Weihnachtsandacht mit Festpred.— Sonntag. 26 Dez.: Fest d. h. Erzmartyrers Stephanus. H. Messen: 116, 1/7 gem. Komm. d. Müttervereins, 1 8 mit Pred. u. h. Komm. d. Arbeitervereins. 1/9 feierl. Hochamt, 9 50. 10.30 m Pred., 11.30 m. Pred. Nachm..30 Krippenandacht f. d. Kinder, abds. Andacht m. Pred.— Montag, 27. Dez., nachm. 4 Versamml. d. Müttervereins mit feierl. Aufnahme.
St. Martin(Köln=Vingst). Hl. Messen: 6, 8 m. Dred.(besonders für die Schulkinder),.15 Hochamt m. Segen, 10.30 Deutsche Singmesse mit Pred.; nachm. 2 Christenlehre u. Andacht, abds. 5 Andacht.
Herz=Jesu(Köln=Mülheim. Sonntag: H. Messen: 6 mit kurzer Pred.,
.15 mit Dred. u. gemeinsch. h Komm. d. Jungfrauen=Kongr.,.15 mit Predigt(Gymnasium)..30 Hochamt, 11 mit Pred.; 2 Jüngl=Kongr g mit Predigt, 3 Adventsandacht und Christenlehre, 4 Männer=Kongr mit Predigt,.15 Adventsandacht mit Predigt.— Montag:.30 Herz=JesuSegensmesse für deKinder.— Di nstag: Abds. 7 Rosenkranzandacht um d. Frieden.— Freitag: Keine Andacht.— Samstag: Hochh Weihnachtsset: Das erste feierl. Hochamt beginnt um 5, danach ununterbrochen stille h Messen;.30 feierl. Segenshochamt, danach noch 2 h. Messen; an diesem Tage h Komm. d. Mädchen.— Am 2. We hnachtstage Generalkomm. der Männrkongreg., des Arbeitervereins, der Jünglingskongregation u. des Kirchenchors.
Klemenskirche(Köln=Mülhetm). Sonntag: H. Messen:.15(städt. Lyzeum), 9(Dredigt. Nachm..15 Andacht für die Kongregation junger Fortsetzung siehe Seite 6.

Kölner
Nr. 348&a Samstag, 18. Dezember 1915
Seite 5.
Wollen Sie
dann kaufen Sie
0
9
#
6
2
0
8
im Einheits-Basar„Eiba“, G. m. b.., Hohe
Kochherde, kompl., gross.10
Kaufläden, elegant.... 110
Pferdeställe, gross....10
Küchen mit Einrichtung.10 Salonmöbel, versch. Ausf..10 Glücksräder, sehr gross.10
Küchenschränke.10
Kleiderschränke.10
Betten, fein garniert...10 Badeständer mit Puppe.10
Autos. sehr gross.....10
Kegelspiele, in Karton.10 Klaviere, gross 110 Kaffee-Service. Porzellau.10 Ess-Service. Porzellan.10 Besenständer, komplett.10 Fahrglocken, sehr schön.10
Autohuppen, gross....10
Märchenbücher gr. Ausw..10 Spielwaren auch 2 und 3 Stück.10
a a ia ie ia ian ia e ie ia iE
Alle Herren
welche sich gut, vornehm, geschmackvoll und modern kleiden wollen
sparen Geld
wenn sie ihren Bedarf in Anzügen, Paletots etc. im
Kauthaus Für Herrengarderoben
G. m. b. H. Leitung: Eugen Schrimmer
KÖLN
Schildergasse
decken. Daselbst ist ständig Verkauf von
Getragenen Massgarderoben
Diese stammen vorwiegend von Herren besserer Stände, sind z. T. kurze Zeit in Gebrauch gewesen und werden in eigener Werkstatt unter Leitung erfahrener Meister tadellos instand gesetzt. Hervorragende Haltbarkeit und beste Maßschneiderarbeit zeichnen diese Sachen aus.
Unsere
Neuen Herrenkleider
zeigen Ihnen auffallend schöne Farben, schicke Formen 25 und niedrige Preise wie:
18. 22, 26, 20 K und hoher.
Wir verleihen Gesellschaftssachen.
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
Eisenbahnm. Schienenertra.10
Werkzeugkasten.10
Laubsäge-Garnitur.10
Laterna magica m. Bilder.10 Kinematograph mit Film.10 Holzbaukasten, gross 110
Zählmaschinen.10
Wiegewagen m. Gewichten 110 Rollwagen mit Pferd. 110
Sandwagen, Blech.10
Schiebekarren, Eisen.10
Leiterwagen.10
Leiterwagen mit Pferd..10 Dicke Bertha-Kanone.10
Unsere bekannten grossen Gegenstände in
verkaufen wir in dieser Saison trotz enormer Preissteigerung zum sehr billigen Preis von
Stück
.10
Soldaten sämtl. Nat., Kart..19
Riesenkanonen.10
Maschinengewehr.10
Pfeilgewehr.10
Festungen, gross.10
Trommeln, Fell.10
Trommeln. Blech, gross.10 Säbel, div. Ausführungen.10 Gewehre mit Korken...10 Seitengewehr mit Koppel.10
Tornister, gross.10
Trompeten, Signal.10
Mundbarmonikas.10
Ziehharmonikas.10
a e a a a a a a ia ia iE
LTEATTEA
Neurastueule Easr Schwacher
werden beseitigt durch das hervorragend
bewährte a*
Rubia Lecithin.
Niederlage: Apotheke Schildergasse 6973.
A is Geschäftsbicher,
Briefe und
10
unter Garantie
sofortigen Einstampfens###
Emil Ulmer, Köln
am billigsten am besten
19—11.
Puppen, gekl., 34cm gen.10
Zelluloidbaby.10
Eskimos. extra gross.10
Hund, Riesendackel.10
Bären auf Rädern.10
Teddy-Bär.10
Werfpuppen, unzerbrechl..10 Pfeifer, Neuheit, gross-.10
Besteckgarnitur.10
Aluminiumgeschirr.10
Wickelpuppe.10
Wertpuppen, Sanitäter.10 Waschkommode—. grosge.10 Waschtisch-Garnitur.10 Lottos in sch. Holzkasten.10
Tivolis, extra gross.10
Damenbretter, gross.10 Der Völkerkrien Gesellschans-.10 Spielmagazine, gross..10
Christbaumschmuckzartog..10
Eines der geeignetsten
Weihnachts-Geschenke
Pelzwerk
Beim Einkauf erscheint jedoch grösste Vorsicht geboten, denn die Klagen über unreellen Verkauf und Herstellung mehren sich mit jeder Saison. Es ist deshalb dem kaufenden Publikum anzuraten, sich nur an den erfahrenen Fachmann zu wenden
Besichtigen Sie zwanglos mein reichhaltiges Lager aus nur gutem Material gearbeiteter Pelzwaren, wofür weitgehendste Garantie übernehme. Sie finden
30
Alaskafüchse von 30 8 bis 100.4 Echte Skunks von 70.8 bis 300 Skunks-Opossum von 35.8 bis 100 Steinmarder von 6U bis 250. Blaue Fuchsgarnituren-sduces zu 70.4
A
sowie chin. Marder, Nerze. Feh usw.
zu den billigsten Preisen.
cdb
Weiller,
Chner,
Sonntag den ganzen Tag geöffnet!
E
bulgarische Blusen
auf echt bulgarischem Leinen gestickt! Nicht teurer wie unechte.
Johanna Wigand Nachf.
Breitestraße 86/88.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½22 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgebende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann iederzeit erfolgen. h*
#- Heilprazis
innerer u. äusserer Krankheiten
Gicht,
Nerven, Ischias usw.
Blutreinigungskuren
schmerzlos ohne Berufsstörung
Pantaleonswall 19
Geöffnet von—9 Uhr abends. 0“
Staub und Atmung
Wer durch seinen Beruf gezwungen ist. in Betrieben mit
starker Staubentwicklung
zu arbeiten, leidet leicht an
übermässiger Verschleimung
und
behinderter Atmung.
Dieser Zustand macht ein Mittel von
schleimlösender Wirkung
erforderlich.
Als zuverlässig erprobtes Mittel ist
AKKER'
S*
ARTEI-TINUP
im Gebrauch.
Ikker's Abteisirup löst den Sehleim #888 Akker's Abtei-Sirup erleicht. d. Atmung Akker's Abtei-Sirup für Retallarbeiter g. Akker's Abtei-Sirup ist einwohlschmekkendes Mittel
Preis der Flasche+ 230 gr. Inhalt..50 „„„„ 550„„„.—
„„„+ 1000„„„.50
Akker’s Abtei-Sirup(nur echt mit Namenszug) ist durch die Apotheken zu beziehen.— Eine Schrift über Akker’s AbteiSirun ist kostenlos durch L. J. Akker in Emmerich a. Rh. zu beziehen.*d5p
Prakt. Weihnachtsgeschenke.
Große Auswahl in Diözesan=Gesang= und Gebetbüchern, Kreuzen, Rosenkränzen, Erbauungsbüchern, Märchen= und Erzählungsbüchern, Bilderbüchern, Spielen, Briefkassetten, Brieftaschen, Geldtaschen, Poesie- und Postkarten=Albums. c
Großer Posten Christbaumschmuck äußerst billig.
Chr. Rodens, Neußerstraße 57-.50
an der Agneskirche.
Fernsprech-Automat
für jegermann im Freicaal des.K Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Geuchraigt für die Previnzen Westialen r. Rheinlard
Ziehung am 21. u. 22.Dezember
Rute-P- Lotese
der Westtälischen Schwesternschaft vom Roten Kreuz, Münster i. W.
100000 Lose 3667 Gewinne im Werte von Mark
100000
Hauptgewinne i. W. von Mark
10000
Lose 3 H. Gorgg pch lAste
zu haben in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen und bei
Gust. Pfordte, Essen(Ruhr).
Frische Sendung!
10==Eimer Ia. Mischobstmarmel. rein 400.4 Himb.=Apf.=Marmel.„.75#4 Apfelkraut m. Zucker„.20.4
Reichardt=Fabrikate
Gral=Kakao, 1 Wappen R.55.4 dito 2 Wappen K.75.4 Marschallschokol. 5 Tfl. 8.704 Lieferung frei Haus.
Colonia Lebensm.-Pertr.
Roonstr. 36. Tel. A7297. p“
und
#d
Thürmchenswallisa
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und In bester Qualität.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Seldaten lechzen nach Leseatoff.

—
Ein praktischer Gebrauchsgegenstand ist immer
biete ich unerreichte Auswahl.
Herz“-Stiefel Zweckmässige Berg-Stiefel
Bequeme Halbschuhe Elegante Kinder-Schnür- u. Knopfstiefel Reizende Kinder-Hausschuhe
mit aparten Einsätzen in Lack- und Chevreauleder
Vornehme
doppelsohlig, in schwarz und braun für Mädchen, Damen, Knaben u. Herren
zum Schnüren und mit Spangen für jedes Alter und jeden Zweck
In weiss Tuchleder, Lackbesatz mit Tuch- und Ledereinsatz
in Filz, Atlas und Leder
Feldpostfertig für unsere Soldaten im Felde
= Gamaschen=
für
Kinder, Damen und Herren
WarmeS tübennocker
extra bequeme Kamelhaar-Hausschuhe, reine Wolle.m Filz-.Ledersohle
der evangel. Kirche
. die Fussbekleidung der vornehmen Welt.
Schildergasse 59
Allein-Verkauf
der weltberühmten eeMa####
neben
Seite 6.
Kölner Lecal-AHnzeiger Nr. 348&a Samstag, 18. Dezember 1915
(Fortsetzung von Seite.)
Kaufleute, 3 Versamml des 3. Ordens.— Samstag: 1. Weihnachtstag sind 3 h. Wessen und zwar um§..30 und 9.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: 7 Frühmesse mit Predigt, u. gem. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation,.15 gem. h Kom. der jüngeren Mädchenabteilung..30 Hochamt als Jahresamt für den verst. Heren Wilhelm Sering, li letzte h. Messe mit Pred., nachm.15 Versamml der Jungfrauen=nongregation m. Ansprache u. Aufnahme neuer Mitglieder, 3 Christenlehre, 5 Adventsandacht mit Predigt.— Mittwoch: .15 gest. Hochamt für die Eheleute Josef Anion Rode u. Karolina Ludo wika Waldhausen.— Samstag: Hochh. Weihnachtsfest, 5 Tedeum und seierl. Christmette, 6 u..30 h. Mesten. 7 h Messe,.30 Hirtenamt. 9 h. Messe,.30 feierl. Segenshochamt, 10.3 u. 11 h. Messen. 5 Festpredigt u. feierl. Komplet. Kranken= u. Dienstwoche: Kaplan Klein.— Nächsten Sonntag 7 gem. h. Kommunion der Jünglingskongregation,.15 gem. h. Kommunion der zweiten Knabenabteilung St. Maria=HimmelfahrtKöln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: .45, 7. 8(Predigt), 9(Predigt, la Hochamt, 11(Predigt), 2 Andacht für die jüng. Kinder, 3 Christenlehre. 5 Abendand. mit Pred.— Samstac Weihnachtsfest ist die I. hl. gesse.15 eine Lesemesse,.15 seier. Hochamt, darnach sind h. Messen um.30,.30, 8,.30 u. 9, um.30 ist feierl. Hochamt, nachher sind noch stille 5 Messen um 10.30 u. 11. nachm 3 Vesper. 25 PKompl. m. Pred.— Am 2. Weihnachtstage sind die h. Messe wie gewöhnlich um.15, 7, 8, 9, 10 u. 11.
St. Mauritius(Köln=RRä####). Sonnlag: H. Messen 7,§. i5, 1/10, 11..30 Christenlohre,# Acdents=Anducht.— Dienstag: Abends 7
Advents=Andacht.— Freutaa: Nachm. Beichtgelegenheit, deshalb keine
Abendandacht.— Samstag: uim h. Weihnachtsseste beginnt die seierliche Christmette morg. 5, daran anschließend drei stille h. Messen um 6, .30, 7. Die zweite Reihe der stillen h Messen ist.30,§,.30, 1410 feierliches Hochamt für die Mitglieder des Manritius Sammelvereins, 10.30 und 11 die letzten h. Messen.
* Erzdiözese Köln. Ernannt wurden: Heinr. Theisen, Rechn.= und Erzdiözesan=Kassenrev. am Erzbisch. Generalvik. zu Köln und Rektor an der Kapelle d. Mädchenasyls um Gereonskloster das., z. Anstaltspfr. am städt. We#sanmns am Sülzgürtel; Bernh. Willms, Vikar in Wahn, z. Vikar in Marnnelde: Sigiemund Mockel, Kpl.
an Herz=Jesu in Elberferr.#z. metror in Biombacherbach, Pfarre
Ronsdorf; Rob. Geimer, Apl. an St. Maria in Lyskirchen zu Köln, z. Kpl. an St. Suitbert in Elberfeld.
Evanaelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 19. Bezeinber 1915.(1. Advent. Antor terkirche: Mergens##30(Hötzel), abds..30(Wendland),
Christuskirche: mora 10. Becher). Lutherkirche: morg. 10(Nack),
abds. 6(Elsas), Trinitatiskirche: morg. 10 Goering), abds. 6(Liz. Radecke, Betsaal, Machabäcrstr. 26: morg..30(Elsas), Krankenhaus: morg..30(Wendland), Aindergottesdienste: Anioniterkirche 11.30(Elsas, Christuskieche Iuo(Becher), Lutherkirche 11.30(Goering), Trinitatiskirche 11.30(Nack), Vereinshaus 11 Hötzel), Herwarthstraße 7, 11.30(Wendland, Beisaal, Machabäerstraße 26, 11.30(riz. Radecke). Lausen u. Trauungen nachmitt. 3 Antoniterkirche(Rahlenbeck), Christus kirche Betzer), Lutherberche(Beckey), Trinitatiskirche(Nack), Taufen
Jetsaal. Machadäerstraße 26, 12.30(iz. Radecke, Kollekte zum Besten unterstützungsbedürft. Familien ins Feld gerückter Krieger. Garnison, kirche: morg. 10(Saam), morgens 11.15 Kindergottesd.(Kand. Selmke), Bayenthal: morgens 10(Schneller), morg. 11.15 Kindergottesdienst (Rathschlag), nachm 4 Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes(ders. Deutz: morg. 10(Bäcker), abds. 6(Beisenher#), merg. II.I,#ndergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule Mülnemerstr. Ehrenfeld: mo g. 10(Laz=Pfr. Bingel, morg. 11.15 Kindergoltesdienst Pellmann), morg. 12 Taufen(Pellm inn), Kalh: morg..00 fälli aus, Presbyterkirche: morg. 10(Junkereit), morg. 11.30 Kindergot#esd.enst van den Bruck), nachm. 4 Weihnachtsfeier im Kindergottesdienst, Ev. Krankenhaus: morg. 9(Luyken), Kath. Krankenhaus: morg..30 (Junkereit), Humboldtkolonie morg. 1 Luyken, morg. 11 Kindergottesdienst(ders. Lindenthal: morg. 10(Schmick, morg 11.15 Kindergottesdienst(ders.). abends 6 Abendgottesdienst, 12.30 Kirchentaufen (Schmick), Lindendurg: morg. 9 Gottesdienst. Nippes, morg 10(Geß Lutherkirche: morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders#. nachm. 5 Weihnachtsfeier des Kind rgottesdienstes, Riehl, Betsaal: morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.)
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Dienstag 4 Klara=Eiisenstift#. Radecke) Mittwoch 8 Marthastift fällt aus. Mittwoh.30 Antoniterkirche: Kriegsandacht fällt aus. Donnerstag abds 8 Ev. Krankenhaus, Andacht(Nack), Freitag 9 im Jugendvereinshause(Antoni er traße Kriegsbetstunde(Hötzel) Banen thal: Mittwoch.15 Kriegsandacht(Rathschlag Braunsfeld: Freitag abos..30 Ziegelstraße 2h Kraus). Deutz: Dienstag.30 Bibelstunde, Mittwoch 8 30 Kriegsbatstunde. Efferen: Dienstag abds. 8 Steinstr. 60 Kriegsandaht. Kalk Presbyterkirche: Donnerstag, abds..30 Kriegsandacht fällt aus. Nippes: Lutherkirche. Mittwoch 8 Kriegsandacht sällt aus. Riehl: Betsaal. Donnerstag8 Kriegsandacht fällt aus. Zollstock: Donnerstag.30 Kriegsandacht(Rathschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt. Kuhlmann, 11 Vorbereitung der Kinder.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An W. hentagen: Sonntag, den 19. bis Freitag, den 24. Dezember, morg. .25. unrs.(Glockengasse).30, abds.(Roonste.).30; Sabbath, den 25. Dez.: Vorabend.30, morgens 8., Minchah(in beiden Synagogen) 3, abends.19.
: Aus Kölns Nachbarschalt u
*
(∆ Rodenkirchen a. Rh., 15.Dez.1915. Gestern abend ist seitens einer Anzahl Damen und Herren die Errichtung eines Kinderhortes für den hiesigen Ort beschlossen worden, um den braven Kriegerfrauen die Möglichkeit zu geben, dem Verdienste nachzugehen und so für ihre Famile in ausreichendem Maße sorgen zu können. Es ist mit Rücksicht auf den Opfersinn und den edlen Zweck der Sache mit Sicherheit anzunehmen, daß diese Einrichtung das größte Entgegenkommen finden wird und daß dieser wohltätigen Einrichtung reichliche Mittel zufließen werden.
Wohltätigkeitsveranstaltungen.
Eine schöne Nikolausfeier für die Verwundeten in der Augenheilanstalt am Gereonswall veranstalteten die noch von ihrem früheren Besuch in diesem Lazarett in dankbarer Erinneru# stehenden Ortsvereine des Verbandes mittlerer Reichs=Post= un Telegraphenbeamten und die Kriegshilfe=Vereinigung der weibliche Postbeamten. Nachdem das aus Mitgliedern des erstgenannten Verbandes gebildete Orchester unter Leitung des Hrn. Kühne einig Musikstücke— u. a. die Ouvertüre aus Dichter und Bauer un die Troubadour=Phantasie— meisterhaft zu Gehör gebracht u Frl. Johanna Reiff die Zuhörer durch Vortrag einer stimmungvollen vaterländischen Dichtung begeistert hatte, erschien in volle Würden der heilige Nikolaus mit Knecht Rupprecht, die von de Herren Jean Kaiser und P. Helle dargestellt wurden. Die zur Verteilung gelangten Gaben waren von den Damen der Reichspost gespendet.
Der Quartelt=Verein in Köln=Ehrenfeld, bereitete am letzten Sonntag den im Israelitischen Asyl untergebrachten Verwundeter durch Liederspenden eine große Freude. Der Verein sang unte der sicheren Führung des stellvertretenden Dirigenten Joseph Freine Auslefe schönster stimmungsvollster Vaterlands= und Volk lieder, die bei den Soldaten begeisterte Aufnahme fanden. Das alte Mütterlein von Prof. Joseph Schwartz wurde auf vielseitigen Wuni wiederholt. Inspektor Süsterhenn sprach den Sängern im Nameder Verwundeten den innigsten Dank aus.
1 Flasche M..50
1 Flasche 85 Pfg.
„Feldpostpackung ohne Mehrpreis“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 348* Samstag, 18. Oezembe: 1915
S848 e=
FIgute Smue dume, dmmeuue ume ume Saue, uueum Suue Suu uuu i um d mmeldmee un ee muct.
#
#
A
E a aa###——— wel. mi und M a i
Es Auliunguzunzungmanmaa zzzmmzzzznngmmm aaF
in allen Abteilungen unseres Kaufhauses.— Sonntag, den 19. Dezember, von 11 bis 9 Uhr geöffnet!
Einkzäuste ausserseurööhmlich brüllige Preise
Pamer ursege Gudhernüeee lelderstoste, Sammete— Clsech.= und Belwäsche
Wasche— Kinderwäsche— Herrenwäsche— Weiss=Leinen= und Baumwollwaren— Korsette aschentücher— Unterzeuge— Schürzen— Schirme— Handschuhe— Strumpfwaren— Milltärwollwaren
modewaren— Gardinen— Teppiche— Läuferstoffe— Stepp=, Schlaf= und Tischdecken— Dekorationen— Bettwaren usw.
Restgeschenke auf Wunsch in geschmackvoller Kartonpackung.— Umtausch nach dem Fest gerne gestattet!
Kaufhaus
GT
Telephon A5767.
Puppen-Reparaturen.
Omialnad
Gegründet 1871 P KÖLN Blindgasse 15-17
und Spielwaren
asse
okdenkmal.
Aufmerksamste Bedienung.
an der Hohe Strasse gegenüber dem Bismarokdenkmal
n Kirchliches::
Gründung eines Zentralverbandes der katholischen Jungfrauenvereinigungen Deutschlands.
Am 14. Dezemver hat in Köln in rleinem Kreise eine Konferenz stattgefunden, deren Ergebnis nicht nur für die Oeffentlichkeit von zrößtem Interesse, sondern auch für die Zukunft, insbesondere der weiblichen Jugendpflege von der weittragendsten Bedeutung ist Die Gründung eines Zentralverbandes der katholischen Jungfraue: vereinigungen West= und Mitteldeutschlands ist vollzogen worden. Anwesend waren die Diözesanpräsides der Diözesanverbände oln, Münster und Paderborn, außerdem, von ihren Bischöfen entsandt, Vertreter der Diözesen Fulda, Hildesheim und Osnabrück, in dene noch keine Diözesanverbände der Jungfrauenvereine bestehen. 9. Gast nahm ferner teil der Diözesanpräses Dr Jauch von 1. Br. Die Anwesenden vertraten Verbände bzw. Vereine mit mehr als 400000 Mitgliedern. Einstimmig wurde die Natwendigkeit einer Zentralverbandes anerkannt, um ein einheitliches, zielklares und erfolgreiches Arbeiten auf dem Gebiete der weiblichen Jugend pflege zu erreichen. Es wurden Satzungen des Zentralver bandes aufgestellt, durchberaten und, vorbehaltlich der
nehmigung der Bischöfe, angenommen. Da nach den Satzungen zunächst nur Diözesanverbände sich anschließen können, so
schlossen sich auf dieser Grundlage die Wiözesanverbände Köln, Münster und Paderborn mit 34.000 Mitgliedern zusammen. Vo.
den Bischöfen der übrigen vertretenen Deü###cten sowie den Bischöfen von Trier und Mainz lag die Zusage vor, daß sobald in ihren Dibzesen Diözesanverbände gegründet seien, diese sich dem Zentralverbande anschließen würden. Da in der Diözese Paderborn im Jahre 1910 der erste Diözesanverband der katholischen Jungfrauenbereine gegründet worden war, der auch das Präsidesorgan der Jungfrauenverein herausgibt und am 1. Juli d. J. ein General= sekretariat eingerichtet hat, so wurde Diözesanpräses Pfarrer von Haehling(Bochum) zum ersten Vorsitzenden und General= prases, Generalsekretär Kiens(Bochum) zum hauptamtlichen Generalsekretär des Zentralverbandes gelählt. Das General= sekretariat des Paderborner Verbandes wird demgemäß onn dem Hentralverband übernommen und weiter ausgevaut.(Adresse: Bochum, Bessemerstraße 45., Schon für die nächste Zeit konnte die Gründung neuer Diözesanverbände und deren Anschluß an den Zentralverband in Aussicht gestellt werden. Nicht nur im Hinblick auf die Zahl der jetzt schon vereinigten 342000 Mitglieder, sondern auch auf die dem Zentralverbande gestellten bedeutungsvollen Aufgaben kann man wohl sagen, daß diese Gründung eine wichtige Tat für die katholische weibliche Jugend Deutschlands, für de Vaterland und für die Kirche ist.
se gekommen, nicht al. Einzelnen, sondern so ar digte überführt erschienen lichem Ausgang durch ih betreffenden Sonntag wa maar zur Restauration chtig„Courage“ getrun
Wilhelm Voosen a ihm ein Mädchen am Freitag vorher sich dahi Erlöser,“ und dieselbe haar Vorfbewohnerin: kritt.“ Auf der Kranzmaar
() Fünfundzwanzigjähriges Driesterjubiläum eines Ordensmannes. P. Gabriel Paulez, geb. im Haag(Holland), Sohn des verstorbenen wohlbekannten Hotelbesitzers Gabriel Louis Paulez aus Haag(Holland), feiert am 22. d. M. in Abtei Mariawald, Heimbach(Bezirk Aachen), sein fünfundzwanzigjähriges Priesterjubiläum.
P. Gabriel hat in Holland studiert, danach war er in Belgien, Frankreich, Italien, Türkei, Oesterreich und die letzten fünf Jahre in der Abtei Marienwald in Heimbach.
FIURCDCTCRRDDE BEDDC OUCODRU DORGOP OPLUTLTTRE
:: Aus Kölns Nachbarschalt::
robebennabegnsCn zunc Oeekw t R OOg SOCCPPEMOOADRUPTLORPDDrONRE
(0) Fischenich, 16.Dez.1915. Mehrere Einwohner Fischenichs, die unter den Waffen stehen, bitten die Redaktion des Local=Anzeigers, der Gemeinde Fischenich für die übersandten Weihnachtsakete herzlichen Dank zu sagen und allen Gemeindeeingesessenen
ein frohes Weihnachtsfest zu wünschen, was hiermit geschieht.
Rendenich, 16. Sez. 1915. Eine Geschworenenaffäre wurde vor der dritten Strafkammer verhandelt, nachdem der Gesichtspunkt, daß ein Mensch, der am 5. September d. J. hier zu tödliche Körperverletzung zu Lasten eines gelegt worden war, daß drei Angeschulsich an einer Schlägerei mit tödVerschulden beteiligt zu haben. An dem u DHuriher junge Leute nach der Kranzvon Castadello gegangen. Hier wurde n, und da siel es dem Lokomotibführer „, daß sein Namensvetter Peter Voosen ig gemacht hatte. Beter Poosen hatte in geaußert:„He, datt Metz eß minge Dolchwaffe vorweisend, sagte er He, datt eß dat Metz, womet he et ##arer Chaussee, kurz vor Kendenich, kam
der Wiinelm Voosen ihm zuvor; er schlug aus dem Dunkel, auf Peter Voosen zutretend, diesem den Hut vom Kopf, und als dieser sich bückte, um den Hut aufzuheben, stach der Lokomotivführer seinem Gegner von hinten zweimal in den Rücken. Sein Freund, der Bremsergehülfe Gerhard Faßbender, ein junger Hürther Bursche hatte einen Säbel herbeigeschafft und mit diesem schlug er los: e soll den Parteigänger des Peter Voosen, den Jean Habeth, auf den Kopf getroffen haben. Als Faßbender sein Heldenstückchen gemacht, sank ihm der Mut gewaltig, und er suchte Leute zu über reden, es sei seinerseits nur mit einer Latte geschlagen worden Der lebensgefährlich verletzte Peter Voosen wurde ins Marienhospital nach Brühl gebracht, wo er wegen schwerer Verletzungen am Dick= und Dünndarm operiert werden mußte aber am 9. September infolge hinzutretender Entzündung starb. Die Leiche wurde vom Kreisarzt Dr. Stoffels und von Dr. Plempel obduziert Wilhelm Voosen berief sich auf Notwehr; er hatte, wie Sanität
Dr. Schwarz in Hermülheim bekundete, auch messerwunde im Rücken aufzume
zwei bzw. ein Jahr Gefängnis. Antrag, die Strafkammer möge liege die tödliche Körperverletzun Klienten vor, nicht das Zusamm dieses Angeklagten sei der Getr. geharnischten Debatten zwischer direktor Kelver, und Rechtsanwalt Vu Martin Gräf, ist Soldat und steht er keit. Am Schlusse der Verhandlung h haben. Dieser
ich
r Staat umalt
Unu
sirte
110
Ein:
estor
Präs
hr.
11
unter
e e h a n e# m<space> b e s c h u l d i g t<space> H a b e t h<space> d e n<space> S o l <space>
daten, ihn geschlagen zu haben. Dieser, nicht Faßbender, sei Tater. Die Strafkammer lehnte Ueberweisung aus Schwurgericht ab, da Raufhandel nach§ 227 vorliege. Dieser habe begonnen, als die Angeklagten den Dreibund gegründet und sich mit Wanen versehen hätten. Es sei kein Notstand, also auch keine Notwehr vorhanden. Wilhelm Voosen sei von dem Getöteten gekeizt gewesen, weshalb er mit 18 Monaten Gefangnis zu bestrafen sei Faßbender erqielt vier Monate Gefängnis.
e erhebliche Tolauwalt beantra Buhr stellte 5 ndig erklären: u. nämlich sein .. An den Stich am zu ree Landgericht Angeklagte gerichtsbat
E:
9117,
Or
h1
() Aus dem kandkreis Mülheim, 10. Dez.1910, wird uns geschrieben: Die Bürgermeisterämter Bensberg und Overath haben sich der Kadaver=Verwertungsgesellschaft zu Köln angeschlossen. Hatte bisheran ein Landwirt oder ein Fuhrunternehmer das Unglück, ein Stück Vieh, ob Pferd oder Kuh, durch Kolik, Nervenschlag oder Verkalben zu verlieren, so konnte er immer noch die Haut, die heute einen Wert von 60—90 Mark darstellt, verwerten. Seit langen Jahren besteht in den beiden Bürgermeistereien die polizeiliche Verordnung, daß, falls einem Viehbesitzer ein Stück Vieh durch Krankheit eingeht, er das Tier sofort polizeilich anzumelden hat. Die Kadaver=Verwertungsgesollschaft wird dann benachrichtigt, diese sendet eine Fuhre und holt in Korper ab. Die Transportkosten von 15 bis 20 und mehr Mark hat der ohnehin benachteiligte Viehbesitzer zu tragen. Die Haut im Werte von 60—90 Mark verwertet natürlich die Gesellschaft. Der Körper wird ebenfalls verwertet. Das Fett hat hohen Wert für technische Zwecke. Dem Verlust leidenden Viehhalter werden diese Werte ohne jeden Ersatz genommen und iym dazu die Transportkosten noch besonders aufgehalst, ebenso die stundenweiten Laufereien zum Amt. Vieh= und Pferdehalter welche die Häute selbst verwerten wollen, werden bestraft. Man önnte die Vorschriften in etwa gelten lassen bei ansteckenden Krankheiten, Milzbrand usw.; dahingegen muß das jetzige Verfahren als ein Eingriff in das persönliche Recht und Eigentum des Besitzers betrachtet werden. Auf welcher Seite Recht oder Unrecht, scheint erst durch gerichtliche Entscheidung festgestellt werden zu müssen. Beschwerden blieben bisher unerklärlicherweise ohne Erfolg!
4 Siegburg, 16.Dez.1915. Eine junge Frau von hier, die seit gestern von Hause fort war und deren Schuhe am Mühlengraven gefunden wurden, hat man, nachdem der Mühlengraben abgelassen war, an der Hansenschen Mühle als Leiche im Wehr hängend geborgen.
4 Rösrath, 16.Dez.1915. Wie wir bereits gemeldet hatten, nur die Bürgermeisterei 500 M. für die Zusendung von Paketen die Krieger zur Verfügung gestellt. Wie uns mitgeteilt wird, rat der Spar= und Darlehnstassenverein ebenfalls die Summe von 500 M. beigesteuert. So konnten denn seitens der neinerei über 300 Weihnachtspakete an die Front und über i Gemeindeangehörige im Inlande gesandt werden. Ebenen 10 Palete an Leute, die sich in Gefangenschaft be1h. Die Patete hatten einen Wert von 3 oder 6 M. und u anger Eßwaren nützliche Gegenstände. Um das EinVersenden machten sich die Lehrpersonen sehr verdient. eichtingen, 16.Dez.1915. Die Stadtverordneten beiI.#er letzten Sitzung ein Sterbegeid in elf Fällen für
ennebenen hiesiger gefallener Krieger im Gesamtbetrage
.. Den Urlaubern wurde, sofern sie aus dem Felde
ein Unierhaltungszuschuß von 1. M. täglich vom ersten bewilligt, aber nicht über die Dauer von zehn Tagen ##r die aus den Garnisonen Kommenden ein Zuschuß von 1#fg. vom funften Tage ab, gleichfalls nicht über zehn us. Abgelehnt wurde die Legung von Gasrohren in er Straße und auf dem Wege nach Hülstrung. Die Gasnuch Sallen wird ausgebaut, die Kosten sind auf 3800 M.
veranschlagt. Die Stadtverordnetenwahlen wurden für gültig erklärt
Biire
900
falls
finde
*)
ligte
glich
Oplad leitung

Seite 8
) Die gemeingefährlichste Lebensmittelwucherin, die
bisher vor Gericht gestanden, so bezeichnete der Amtsanwalt am Schöffengericht die Markthändlerin Ehefrau Peter Kuhl, die auf dem Ursulamarkt, als der Höchstpreis für Wirsing auf fünf Pfennig per Pfund festgesetzt war, sich weigerte, nach Gewicht zu verkaufen und sich für das Stück, etwa ein halb Pfund, acht bis zehn Pfennig geben ließ. Sie könne mit ihrem Gemüse machen, was sie wolle, sagte sie, als sie zurecht gewiesen wurde, deckte dann ihren Wirsing mit einem Sack zu und weigerte sich, ihn zu dem festgesetzten Preise zu verkaufen. Das Gericht setzte drei Wochen Gefängnis fest und ordnete die amtliche Urteilspublikation durch das Kölner Tageblatt, den Stadt=Anzeiger, den Local=Anzeiger und die Rheinische Zeitung an. 28
( Fett ohne gleichzeitigen Einkauf von Fleisch gibt es nicht. Diese schwerwiegende Erklärung gab die Frau eines Metzgers einer Kriegersfrau, die etwas Fett kaufen wollte.„Um die Schwere einer solchen Aeußerung zu begreifen, muß man so viel Phantasie besitzen, sich in die Lage der armen Leute hineindenken zu können, die daheim unterernährte Kinder haben und nicht einmal Bratkartoffeln machen können, während die anderen Fleisch haben,“ sagte der Vorsitzende. Die Metzgersfrau erhielt 50 Mark Geldstrafe.—„Holen Sie sich Fett, wo Sie auch Fleisch holen,“ sagte eine andere Metzgersfrau einer Frau, die ein viertel Pfund Fett verlangte. Der Amtsanwalt war der Auffassung, daß hier ein besonders schlimmer Fall von Fettverweigerung vorliege. Ta die Tat aber begangen wurde, bevor die Gerichtspraxis bekannt war, blieb es bei 60 Mark Geldstrafe. 2
() Ein raffinierter Einbrecher. In einem Hause in der Friesenstraße, in dem sich ein Goldgeschäft befindet, erschien ein fremder Mensch und frug Hausbewohner nach der Inhaberin des Goldgeschäfts. Als der Mann erfuhr, daß die Geschäftsinhaberin ausgegangen war, gab er an, er wolle auf sie warten. Er blieb im Hausflur stehen. Bald darauf bemerkten die Hausbewohner den Mann im Laden und nahmen an, daß die Geschäftsinhaberin von ihrem Ausgange zurückgekehrt sei. Es war nicht der Fall; denn als sie wirklich kam, stellte sich heraus, daß der unerkannt entkommene Mensch die Geschäftstüre mittels Nachschlüssels geöffnet und eine große Anzahl Uhren, Ringe, Broschen und sonstige Schmucksachen in hohem Werte gestohlen hatte. 92
. Jugendlicher Ausreißer. Die Kriminalpolizei nahm einen
Schulknaben in Schutzhaft, der seinen in Essen a. d. Ruhr wohnenden Eltern entlaufen ist und sich während der Nacht am Dom in Kellern eingeschlichen hatte, um dort zu übernachten. 41 6) Schulknaben als Einbrecher. Vor St. Martin wurden aus einem Lager für 60 M. Säcke gestohlen. Die Diebe haben die Türe des Lagers gewaltsam erbrochen, indem sie mit einem Handwagen solange dagegen fuhren, bis die Füllung entzwei ging. Die Kriminalpolizei ermittelte als Täter vier Schulknaben. Bei einer Händlerin haben die jugendlichen Diebe die Säcke verkauft. Ten Erlös von 34 M. wollen sie an einem Abend verausgabt haben. Die Händlerin wurde wegen Verdachts der Hehlerei zur Anzeige gebracht. Die Knaben stehen im Verdacht, in der letzten zeit auch wiederholt Säcke von Fuhrwerken gestohlen zu haben. K 4 Die Spitzbuben. Auf der Ehrenstraße nahm ein Langfinger einer Frau 70 M. ab.— In einer Kaffeewirtschaft am Heumarkt wurden einer Marktfrau 120 M. gestohlen.— Einen Ballen Stoff stahlen Frachtgutdiebe in der Sternengasse, einen Ballen Leinen in der Schildergasse.— Aus erbrochenem Eisenbahnwagen auf dem Güterbahnhof wurden vier Kisten Schuhe gestohlen.— Für 300 M. Zigarren, Zigaretten und anderes stahlen Einbrecher aus einer Wirtschaft an der Vorgebirgsstraße, eine Menge Uhren, Ketten und Schmucksachen aus einem Geschäft an der Friedrich=Wilhelmstraße. — Auf der Hohestraße wurden mittels Einbruchs eine Anzahl Blusen entwendet.— In der Johannisstraße wurden aus erbrocheiem Oellager für 100 M. Oele gestohlen.
In einem Geschäfte an der Hohestraße wurden zwei Schwestern (Frauen) abgefaßt, als sie sich eine Ochsenzunge aneigneten.#1 an einer Ehrenfelder Fabrik wurde nachts eingebrochen. Den #nden fiel eine große Menge Messing in die Hände. Um es einzunicken, entwendeten sie einem Arbeiter die Arbeitskleider. Am Lage vorher wurde in derselben Fabrik ein Fahrrad gestohlen, welches demselben Arbeiter, dem jetzt die Kleider entwendet wurden, gehörte. 00
Im Kölnischen Kunstverein wurde eine neue Ausstellung eröffnet. Von Maria Caspar=Filser, H. Goebel, Prof. G. Kampmann, Alfred Helberger sind Sammlungen ausgestellt, von Fritz Neusing Heerführerbilonisse und von einer Anzahl hervorragender deutscher Kunstler wie Prof. Hans Thoma, Prof. W. Trubner, Prof. A. Kampf, A. Zügel, Joh. Sperl, F. von Uhde u. a. m. Einzelbilder. Auch sind die zur Verlosung angekauften Gewinne ausgestellt, die unter die Mitglieder des Vereins am Ende d. J. verlost werden.
(A) Die altkölnische Malerschule. Man schreibt uns: Von
den verschiedensten Seiten gehen mir aus Anlaß meines Vortrages über dieses Thema am 10. Dezember und die in Aussicht gestellte Führung in den Kölner Museen und im Dom Anfragen und Anregungen betreffs einer Wiederholung des Vortrages und Zugänglichmachung der Führung zu. Für jeden Freund kölnischer Kunst wird diese Wahrnehmung erfreulich sein. Gern bin ich zu allem bereit, was geeignet ist, die Liebe und das Verständnis für die herrlichen Schätze altkölnischer Malerei zu fördern und zu vertiefen. Interessenten bitte ich, sich weiterhin an Vereinsvorstande zu wenden, die sich mit mir in Verbindung zu setzen belieben. Es könnten dann auch zweckmäßig für spätere Führungen nicht zu zahlreiche Gruppen gebildet werden. Dr. Andr. Huppertz, Köln=Merheim linksrh., Tel. A 3373.
::: Theater und Konzerte
P0CCOSOGSRSODE
14) Ein großes Wohltätigkeits-Konzert zum Besten dürftiger Familien von gefallenen Kölner Kriegern, veranstaltet vom Musikkorps des Ers.=Pionier=Bataillons Nr. 7, verstärkt durch Musiker des Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, unter Leitung des Obermusikmeisters Andr. Weber fand am Donnerstagabend im großen Saale der Bürger=Gesellschaft statt. Mitwirkende waren Konzertsängerin Frl. Mieze Marr(Sopran), Heinrich Winckelshoff(Tenor) von der Kölner Oper, Franz Lindlar(Bariton) von der Kölner Oper, Karl
Hölner Local-Anzeiger Nr. 348* Samstag. 18. Dezember 1915
Giebmanns, die Gesangs=Abteilung des 4. Rekruten=Depots des Ers.=Pion.=Bataill. Nr. 7, verstärkt durch Mitglieder des.=.=V. Concordia(Mülheim), Dirigent Willy Würges, Kriegsfreiwilliger Gefreiter Pillney als Begleiter der Gesänge. Es handelte sich um eine in allen Teilen wohlgelungene, auf künstlerischer Höhe stehende Wiederholung des jüngst im Stapelhaus veranstalteten, gleichem guten Zwecke dienenden Konzertes. Tirektor Cader hatte den Saal frei zur Verfügung gestellt. Das Konzert wurde ausgezeichnet durch das Erscheinen des Offizierkorps, an seiner Spitze der Kommandeur, Oberstleutnant Busch. Den dichtbesetzten Saal füllten auch sonst vorwiegend Zuhörer in Feldgrau, ein schönes Zeichen der Kameradschaftlichkeit für jene, deren Hintecbliebenen die Veranstaltung galt. Es wird ein guter Reingewinn erzielt worden sein.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
amp; Mangel an Lehrlingen.
Die Königliche Regierung zu Minden ließ den Kreisschulinspektoren folgende beachtenswerte Verfügung zugehen:
Die Wahrnehmung, daß in weiten Kreisen der Bevölkerung, deren Kinder die Volksschule besuchen, eine Abneigung dagegen besteht, die Knaben nach Austritt aus der Schule zur Erlernung eines Gewerbes zu Handwerksmeistern in die Lehre zu geben, und die daraus sich ergebende und von der Handwerkskammer zu Bielefeld bestätigte bedauerliche Tatsache, daß in vielen Gewerben ein großer Mangel an Lehrlingen sich mehr und mehr fühlbar macht, veranlassen uns, anzuordnen, daß durch die Lehrer in den oberen Klassen der Volksschulen namentlich in den Städten durch Belehrungen bei sich bietender Gelegenheit im Unterrichte und durch persönliche Einwirkung, womöglich auch auf die Eltern, auf die Gefahren hingewiesen werde, welche die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter ohne festes Lehrverhältnis mit sich bringt, und andererseits auf die Vorteile, die der Eintritt in die Lehre eines tüchtigen Handwerksmeisters und die Erlernung eines Handwerks auch heute noch gewährt. Ebenso notwendig erscheint die Einwirkung auf die Mädchen, anstatt Arbeit in den Fabriken zu suchen, sich für hauswirtschaftliche Arbeiten in den Familien zu vermieten. Die Kreisschulinspektoren ersuchen wir, hiernach die geeigneten Anordnungen zu treffen und deren Ausführung zu überwachen.
(□) Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen, Ortsgruppe Köln, ladet seine Mitglieder zu einer besonders wichtigen Versammulung für Montag, äbends 8 Uhr, in den Saal des Städtischen Wohlfahrtshauses, Badstraße—10, Eingang 1, ein. Zur Verhandlung stehen Heimarbeitslöhne bei Militärlieferungen und Die Lebensmittelversorgung. Um recht zahlreiches wie pünkrliches Erscheinen ist dringend gebeten.
WOcerrBboO
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
Ein Zollhinterziehungsprozeß.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
0 Eitorf, 18.Dez.1915. In dem Zollhinterziehungsprozeß gegen Bötticher, Jansen, Lubanski sprach die Strafkammer heute das Urteil. Es wurden die Angeklagten zum vierfachen Betrage der hinterzogenen Steuer und zu Gefängnisstrafen verurteilt, und zwar: Bötticher zu
13 116 893., sowie zu einer Gefängnisstrafe von einem Jahr und sechs Monaten, wovon ein Jahr und drei Monate für verbüßt erklärt werden; Jansen zu 8302 492., sowie zu einer Gefängnisstrafe von acht Monaten, die für verbüßt erklärt werden; Lubansti zu 4814 401., sowie zu einer Gefängnisstrafe von einem Monat. Als Einsatzstrafe im Falle der Nichtbezahlung der Geldstrafen wurde festgesetzt: bei Bötticher eineinhalb Jahr, bei Jansen sechs Monate, bei Lubanski ein Jahr Gefängnis. Bötticher muß außerdem für die Geldstrafen und Kosten der beiden anderen Angeklagten haften.
(A) Hermülheim, 17.Dez.1915. Zwischen hier und Efferen scheute das Pferd eines Landwirtes, der infolgedessen von seinem Fuhrwerk geschleudert wurde. Er erlitt so schwere innere Verletzungen, daß er ins Hospital gebracht werden mußte.
(e) Berdorf bei Bruhl, 17.Dez.1915. Ein als Raufbold bekannter, hier wohnender russisch=polnischer Arbeiter mißhandelte auf der Arbeitsstätte nach kurzem Wortwechsel einen Vorarbeiter mittels gefährlichen Werkzeugen schwer und würgte ihn derart, daß er bewußtlos zu Boden fiel. Die Polizei nahm den gefährlichen Menschen fest.
C) Jündorf, 17.Dez.1915. Gestern wurde bei einem hiesigen Einwohner eingebrochen. Die Diebe hatten es anscheinend nur auf Geld abgesehen, da sie mehrere goldene Ringe, eine Sparbüchse mit Inhalt sowie ein Portemonnaie mit Inhalt mitnahmen und alles andere unberührt ließen.(O
00 Wesseling, 17.Dez.1915. Am zweiten Weihnachtstag veranstaltet ein Sohn unserer Gemeinde, Musikdir. Franz Vornheim, der augenblicklich bei der Ersatzabteilung des FeldartillerieReg. 23 in Koblenz sich befindet, ein WohltätigkeitsKonzert vor Stuhlreihen, dessen Ertrag für unterstützungsbedürftige Hinterbliebene gefallener Krieger der Gemeinde Wesseling dienen soll; das Konzert findet im Saale des Gasthofes Zur schönen Aussicht statt. Mit dem unter seiner Leitung stehenden Militärchor der Garnison Koblenz=Ehrenbreitstein, der sich zusammensetzt aus Mitgliedern der ersten Männergesangvereine der Rheinprovinz, wird er am genannten Tage unserem Orte einen Besuch abstatten. In den verschiedensten Städten Rheinlands und Westfalens erzielte Herr Bornheim mit seinem Militärchor die größten Erfolge. Als Solisten wirken ganz hervorragende Kräfte mit: Opernsanger Willi Rütten(Bariton) vom Aachener Stadttheater(Ers.=Batl..=R. 25, Koblenz) und Hermann Berkowsti (Violine) aus Berlin(Ers.=Batl..=R. 17, Koblenz). Letzterer spielt u. a. die Teufelstriller=Sonate von Tartini.
Vermischie Kriegsnachrichten.
Die Verordnung betr. Zeitungsanzeigen.
VTB Berlin, 17.2ez.1915.(Drahtber.) Die gestern vom Bundesrat beschlossene Verordnung über Zeitungsanzeigen lautet in dem wesentlichen Teil wie folgt: Anzeigen, in denen Gegenstände des täglichen Bedarfs, insbesondere Nahrungsund Futtermittel aller Art sowie rohe Naturerzeugnisse, Heizund Leuchtstoffe, Düngemittel oder Gegenstände des Kriegsbedarfs angeboten werden, oder in denen zur Abgabe von Angeboten über solche Gegenstände aufgefordert wird, dürfen in periodischen Druckschriften nur mit Angabe des Namens oder
der Firma sowie der Wohnung oder der Geschäftsstelle des Anzeigenden zum Abdruck gebracht werden. Die Landeszentral= behörden oder die von ihnen bestimmten Behörden können Ausnahmen zulassen. Die Verordnung tritt am 18. Dezember 1915 in Kraft.
am Schädliche Sammelwut.
Trotzdem täglich Hunderttausende von eisernen Fünfpfennigstücken in den Verkehr gebracht werden, erscheinen die Stücke ganz auffallend selten im Verkeyr. Dieser Umstand legt die Vermutung nahe, daß in weilen Kreisen der Bevölkerung die Neigung besteht, die eisernen Fünfpfennigstücke als Kriegsandenken zurückzuhalten. Damit wird der mit der Ausprägung dieser Stücke erstrebte Zweck vereitelt. Ein solches Verfahren sollte in patriotischer Einsicht unterlassen werden. Nach Friedensschluß ist hinreichend Gelegenheit vorhanden, ohne Schädigung wichtiger wirkschaftlicher Interessen die eisernen Fünfpfennigstücke als Kriegsandenken zurückzubehalten. Nach unseren Ausführungen in Nr. 1026 der Kölnischen Volkszeitung söllen ja diese Münzen erst zwei Jahre nach Friedensschluß außer Verkehr gesetzt werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben:
„*
∆ In Haus= und Grundvesttzerverein e. D. teilte der
stellvertetende Vorsitzende mit, daß Justizrat Dr. vom Grafen wegen Ueberhaufung mit Amtsgeschaften sein Amt als erster Vorsitzender niedergelegt habe. Die Versammlung ernannte Justizrat Dr. vom Grafen zum Ehrenvorsitzenden; an seiner Stelle wurden Stadtverordneter Robert Perthel zum ersten und Stadtverordneter Theooor Roz zum zweiten Vorsitzenden einstimmig gewählt. In den Beirat wählte die Versammlung Kommerzienrat Karl Wahlen. Beschlossen wurde, dem Vervand der Haus= und Grundbesitzervereine Rheinlands, mit dem Sitz in Koln, beizutreten und beim Oberbürgermeister eine Ermäßigung der Grund= und Gebaudesteuer für 1916,17 zu beantragen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 17. Dezember 1915.)
Sterbefälle. Elis Hecker, Lehrerin a.., 83 J. Paulstr. 12.= Elis. Küster, 10 T. Severinswall 18.- Elis. Weber, 2., Kurfürstenstraße 29.- Johanno Bahber, geb. Schmitz, verh., 43.. Achterstr. 20. : Karl Herberich, Mont., z. Z. Soldat, ledig, 26., Bayenstr. 83.= Deter Kremp, Bauarb., z. Z. Soidat, verh., 39., Zugasse 51.- Franz Küster, Fuhrm., verh., 55., Gereolsteinerstr. 26.- Dr. Gottfr. Westenberger, led., Assistenzarzt im 3. Bat. Landw.=Inf.=Reg. 47, 29., Cäcilienkloster 19.- Artur Westphal, Tagel., led., Heiz d. S. auf S. M. S. York, 38., Rheingasse 10.- Peter Breidbach, Schiffer, led., Pionier im 1. Pionier=Bat. 8, led., 22., Buttermarkt 38A. c
Standesamt Köln-Lindenlhal.(Vom 17. Dez. 1915.)
Sterbefälle. Karl Ullmann, Oberl., Prof., Dr. d. Philos., 47., led., Klosterstr. 57.- Hermann Winter, 7½., Köln. Odenmarspforten 31=33.- Mart. Lang, Tap., ve., 66., Köln. Erftstr. 3.— Klara Uhlitt, 1., Köln, Kämmergasse 18.- Kath. Pütz, geb. Gröber, verh., 31., Köln Aachenerstr. 48.- Anna Wolf, led., 33., Kerpenerstr. 30. - Herm. Ehrhardt, Maler, verh., 38 J. Köln, Friedrichstr. 17.— Dorothea John, geb. Schuer, verh., 80., Köln=Braunsfeld, Aachenerstraße 358. C
: Handelsteil
Köln, 18.Dez. 915. Fruchtmarkt. Luzerner-Heu M. 17,00—18,00.
Wiesenbeu 13,—14 O. de 103 Kil.
Wasserstands-Nachrichten am 18. Dezember 1915.
Konstanz, S v. Bodens. 3,28—0,02m Hüningen, 7 v. Rhein 1,95—0,06m Kehl, 7 vm. Rhein 3,09-0, 1m Mannheim. 8 v. Rhein 4,49—0,28m Heilbronn, 8 v. Neckar 1,20—0,07m Lohr, 11 vm. Main 2,04—0,18m
Caub, 9 om. Rhein 3,36—0,45m
Trier, 7 vm. Mosel 1,80—0,25m
Köln, 7 vm. Rhein 4,26—.29m
Ruhrort, s om. Rhein 3,96—.64m
We,el, Lom. Rhein 4,10—0,63m
Mutmaßliche Witterung für den 19. Dezember: Vorwiegend wolkig mit zeitweiser Ausheiterung. Geringe Niederschläge sind nicht ausgeschlossen. Keine wesentliche Aenderung der Temperatur.
Wer unseren tapferen Vaterlandsverteidigern oder seinen Angehörigen im Felde
einen hervorragenden und billigen
bieten will, sende ihnen die
der
Kölnischen Volkszeitung.
Dieselbe ist bereits erschienen, damit ein
rechtzeitiger Versand nach allen Kriegsschauplätzen
ermöglicht wird.
Inhal::
Die Aufrechte, Novelle von Franziska Bram.] Die alte Krippe. Erzahlung von M. Herbert. Einsame Weihnachten. Stizze von H. Förster. Gesiegt. Eine Erzählung aus der Kriegszeit von wedwig Kiesekamp.— Kriegsweihnacht. Von Kavlan W. Dederichs(KölnDeutz).
Die Weihnachts=Beilage erscheint dieses Jahr in dem handlichen Format der Literarischen Beilage der Kölnischen Volkszeitung, 16 Seiten stark, und kostet nur 10 Pfg. das Stück. Zu beziehen durch unsere Geschäftsstellen Marzellenstraße 37, Breitestraße 85, durch alle Haupt= und Bezirksvertretungen des Kölner Local=Anzeigers, sowie durch das Träger=Personal.
Köln, im Dezember 1915.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 348* Samstag. 18. Dezember 1915
Seite 9.
SCHMN
A
.c
1
A
EE
nür Gürzenichstr.-5
C
192.
Wen
U
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzei
(im Palatium) gegenüber Tietz.
Komesfür
Herren und Damen
in schwarz, farbig u. Lackleder, wie auch mit schwarzen u. farb. Einsätzen. in den allerneuesten Formen. Schnür-, Derby-, Knopf-, Schnallen- u. Zug- sowie
Militärstiefel.
Elegante Promenaden-Schuhe
in allen Lederarten, schwarz und farbig, Lackleder und modernen Einsätzen.
Verkaufsstellen in fast allen grösseren Städten Deutschlands.
Einheits-Preis
95
sind weit und breit bekannt und werden in allen Kreisen bevorzugt
Komeo-Slietel Weiten geführt....:.““s
Ramon-Ctinfol werden von 100000 und abermals 100000 Homed-Slletel Menschen getragen u. stets gern gekauft.
Durch grosse Abschlüsse und den Einheitspreis bin ich trotz der hohen Lederpreise sowie grossem Mangel an Rohwaren und Arbeitskräften in der Lage, dem Publikum besondere Vorteile zu bieten.
Auch dürfte es bekannt sein, daß Schuhwaren jeder Art, so lange der Krieg anhält, immer noch teurer werden; es empflehlt sich daher für jedermann,
seinen Bedarf rechtzeitig zu decken.
Beachten Sie bitte meine Schaufenster, weiche Ihnen alles sagen.
— Versand nach auswärts gegen Nachnahme.—
Köln: Hohe Pforte 15 17. Marzellenstr. 12, Ehrenstr. 88. Weyerstr. 33, Severinstr. 110. Köln-Mülheim: Wallstr. 68.
SSE
eröffneten
Köln
Neumarkt
Ecke Cäcilienstrasse
erhalten Sie von Millionären, Doktoren, Rcisenden und feinsten Kavalieren
wenig getragene
teilweise auf Seide gearbeitet zu den äußerst billigen Preisen.
Abteilung II: Elegante neue Garderoben.
Verleihung von Gesellschafts-Anzügen.
# Der woiteste Wog lohnt
Sonntau den ganzen Tag geöffnet!
Milit.=Anh.=
Tampen
mit Dauerbatt. und Osramlicht v. 2 M. an.
Batterien
in all. Größ. stets frisch u. gut.
Eisenbahnen mit Dampf. Uhrwerk u. Elektrisch. Weichen u.
Kreuzungen für alle Spurweiten,
Bahnh., Tunnels, Wärterh. usw
Akkumulatoren, Flaschen= und Trocken=Elemente Influenz=Maschinen= u. FunkenIndukt., Elektrisier=Apparate,
Motore und Dynamomaschinen.
Gießformen z. Selbstgießen von Bleisoldaten von 3 M. an.
Jede gebrauchte Form wird geg.
eine andere umget. Preisl. g.
20 Pfg. fko. Malbücher, Blei
und Gießlössel.—9100
Alle elektr. Artikel für Stark= u. Schwachstrom, Telephon=Apparate u. elektr. Türöffner.
kasten.
Brillen, Kneiser, Barometer, Thermometer, Kompasse(auch nachtleuchtend), Operngläser, elektr. Christbaumbeleuchtung, Osram- und Halbwattlampen f. 11o. 220, 225—250 Volt v. —3000 Kerzen.
Vietor Mäller
Spezialgeschäft für Optik, Mechanik und Eletrotechnik
Köln, 68 Ehrenstrasse 68.
hristbaumständer
mit und ohne Wasserfüllung.
2
10
schen
ger
Opfertag für Kölns Kriegswaisen am
Was kann Eurem Herzen näher stehen, als dio zweitausendzweihundert Kinder. die am diesjährigen Weihnachtsfeste, dem Fest der Liebe, lieb- und vaterlos 1
weil ihr trener
N
1
dastchen
Schützer, für Euch kämpfend auf dem Felde der Ehre gefallen ist. Lacst Euch darum nicht zweimal bitten, wenn eins meiner Bittschreiben Euch erreicht. Wenn eine der vielen Damen, die mir so opferfreudig helfen, sich auf Strassen und Plätzen, in Geschäften und Theatern, beim Schoppen und in Konzerten, Euch zum Kaufe all der schönen Dinge auffordert, die sie zu meinen Gunsten Euch anbietet, oder Euch einen Glücksbrief in die Hand drücken will. Dem sicher dann offenen Herzen lasst den weitgeöffneten Beutel folgen. Nur so ist es mir möglich, den vielen Waisen eine Weihnachtsbescherung herzurichten, würdig Eurer selbst, würdig des alten hilligen Köllen und würdig der für Euch gefallenen Väter der Kinder.
Am Opfertag für die Kriegswaisen werden selbstverständlich an meinem Standbild eine Reihe besonderer Veranstaltungen stattfinden. AmVormittag 11½ Uhr hat sich mir wiederum einer der heute unstreitig besten Chöre Rheinlands, der Koblenzer Militär-Chor unter Musikdirektor Bornheims Leitung zur Verfügung gestellt. Dazu spielt die treffliche Artillerie-Kapelle des Berg Feld-Artillerie-Regts. Nr. 59, unter Obermusikmeister Bahr. Aber auch während der Nachmittagtstunden werden sich von 4 Uhr ab die musikalischen Darbietungen bis zum Abend an einander reihen. Den Reigen eröffnen die prächtigen Jungsänger von der Loreleyschule, unter Rektor Douverns schneidiger Leitung. Dann er scheint unter Musikdirektor Krögels Leitung der Kölner Liederkreis mit dem Kirchenchor von St. Apostel. Den Schluss bildet ein Knabenchor der Agrippaschule, der den Beweis bringt, dass echte Kölner Jungen sich in dieser rauhen Kriegszeit selbst von einer sanften Lehrerin zu einem trefflichen Chor vereinigen lassen. Neben Vaterlandsliedern werden bei beiden Veranstaltungen auch unsere schönen deutschen Weihnachtslieder zur Geltung kommen. Bei dieser Gelegenheit empfehle ich nochmals die zu meinen Gunsten erfolgenden Veranstaltungen der hiesigen Theater. Am Samstagnachmittag veranstaltet das Millowitsch-Theater eine Vorstellung zu meinem Gunsten. Am Sonntagmorgen findet im Café Germania ein Konzert statt, dessen Reinertrag der Kriegswaisenbescherung zufliesst, und wobei die Meinerzhagensche Kapelle spielen wird. Am Montagabend werden in Gross-Cöln die Opernsänger Tillmann Liszewsky und Julius vom Scheidt einige schöne Lieder singen und Willi Ostermann sein Lied vom Kölschen Boor selbst vortragen.
Willst Du des Krieges Wunden heilen, Beglücken toter Helden Kinder, Frauen,
So musst Du hin zum Kölner Bauer eilen,
In seine Wappnung Eisennägel hauen,
Und jedes Stück aus seinem Märchenladen Bringt Freud' und heilt der Kriegsnot Schaden,
dp
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
Schlittschuhe Werkzeugund Laubsägekasten Hanteln— Turnrecke Geldkassetten Haushaltungswagen
Brotschneidemaschinen Fleischhackmaschinen Gänsebräter
Wasch-, Wring-, Mangel-Maschinen
Chr. Wirtz
Inhaber:
Hauptgeschäft: Eigelstein 107. 109. 111
Filiale: Köln-Nippes
Neusserstrasse 236, an der Wilhelmstrasse.
Geschäftsgründung 1820. 0• 6
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Ltundenarbeit f. k. in kath. H. ges.
d. I. Zeit „„ Aug. Esser
Lindenthal. Bachemerst. 110, Hhs.
Am Hot 35.37
Köln
Telephon A 7696
ReparatureHerkstätte im Hause.
elstein
Praktische Weihnachts-Geschenke.
Grosse Auswahl in modernem Haarschmuck
Garnituren in echt Schildpatt und Imitation, Bürsten und Bürsten-Garnituren, Rasier-, Toilette- und Schwungspiegel in schönster Auswahl.
Billigste Bezugsquelle in Festgeschenken.
Einzigste Schildpattwerkstelle am Platze.
Umtausch nach dem Feste gestattet.—“
Kamm-Fabrik von G. Bader
Hahnenstrasse 9. Nähe Marsilstein.

Hölner Local-Anzeiger Nr. 343&am Samstag, 1d. Dezember 1915
K7
A r
ee
Mbiheh 4
ese sch
M,
e
Ai
. hli
11 W A
SFII Sulilstitt
Zum Weihnachts-Einkauf. Sonntag, den 19. Bezember, bis 9 Uhr geöffnet.
Durch frühzeitige grosse Einkäufe, zum Teil noch vor dem Aufschlag, sind wir in der angenehmen Lage,
lerstoffe, Baumwollwaren etc.
unter dem heutigen Einkaufspreis an unsere verehrte Kundschaft abgeben zu können.
und
amenKinder-Konfektion
zu billisen Preisen.
Kostüme von 11.50 an bis 80 M.— Farbiße Paletots.50, 10.75, 12.50 bis 55 M.— Samt-, Astrachan- u. Krimmer-Mänt von 16.50 Bls 1220 M.— Kindermäntel von.50 an.— Blusen in Wolle u. Seide von.75 bis 6S M.— Kostümröcke(moderne Formen) v
bis 40 N.— Damen- und Kinderpelze infolge frühen Einkaufs sehr vorteilhaft.
Als praktische Weihnachts-Geschenke
— empfehlen wir noch besonders: Damen- u. Kinderwäsche fast zu alten Preisen, solange Vorrat reicht! Normalhemden, Hosen, Strül
Socken, Schürzen, Taschentücher, Korsetts, Lederhandtaschen, Krawatten, Schlipse, Oberhemden.
Kragen, Manschetten, Schirme.
Für Handarbeiten: Läufer, Decken, Ueberhandtücher usw. Stickgarne und Wolle.
Teppiche- Läufer-Tischdecken-Vorhänge- Bettvorlagen- Kamelhaardecken.
Vergesst unsere lapferen Soldaten im Felde nicht!
Unterzeuge- Leibbinden- Ohren- und Lungenschützer- Kniewärmer- Kopfschützer- Westen=Socken.
Umtausch auch nach Weihnachten gestattet.
Modehaus Fr.
einhals
Köln-Mülnern, Buchheimerstrasse 41-51. Telephon 58 und 138.
„ugahe: Patriotischer Kalender mit Tasche„Zur Erinnerung an die eiserne Zeit“
mit den Bildern Kaiser Wilhelms II., Hindenburgs etc.
arstellungen
Kinderaltäre
und die dazu passenden Gegenstände
Grosse Auswahl in Weihnachtsgeschenken und sämtlichen Devotionalien Statuen, Kreuze, Kniebänke und Ampeln
Kölner Diözesanbuch
Erbauungsbücher
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg
Köln, Ehrenstrasse 9. 95
Nur Hohestr. 134
1000
Herren
haben schon meine wenig getragene Massgarderobe
versucht und wissen, dass dieselbe trotz kleinerer Mängel viel, viel besser und haltbarer ist, wie billige neue Konfektion.
Ein aus einem ersten Massgeschäft geliefertes Kleidungsstück hat auch den großen Vorteil, trotz Regen und Wetter Fasson zu halten.
Oben angeführte Anzüge, Ulster u. Paletots erhalten Sie von 1öTa, an. auch für ganz starke Figuren.
Abteilung II: Neue Garderobs sehr billig. Frack-, Smoking- und Gebrock-Anzuge. Bozener u. Gummi-Mäntel, einz.Hosen etc.
Schwarze Anzüge werden verlichen.
Haus für Herrenbekleidung
Hohe Str. 120, 1 TTCS33, H5- Zigeffans Neumann.
Sonntag bis 9 Uhr geöffnet.
Metallbetten und Matraßzen
wis auch sämtliche Bettwaren kaufen Sie gu und billig im
Bettenhaus Weiser, Schildergasse 111, Eingung Kredsgasse, direkt am Neumarkt.*
Nitralampen
50—3000 Kerzen Größter Lichteffekt
Kostenlose Vorführung.
Lohn-Dreherarbeit für längere Zeit
zu vergeben
wöchentlich bis 25 Stück Dorne für Geschosspressen(15 cm) fortlaufende Arbeit.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk Aktiengesellschaft, Köln-Mülheim
Das Kuvert ist mit der Aufschrift Angebot Dreherarbeit zu versehen. d*
Optiker
Pichon
Hölu, Hohestrasse 150
Filiale:
Hohenzollernring 20.
zwecks sorgfältiger Gläserbestimmung.
Operngläser, Stielgläser Militärfeldstecher, Prismengläser Taschenlampen, Kompasse Feuerzeuge, Autobrillen, Schneebrillen,
Herren-Uleter
Jünglings-Ulster
in sehr grosser Auswahl werden jetzt schon
von 18 IVI. an verkauft.
mngeschäft Falkenstein, Heusserstrasse 35
vor der Agneskirche. 87

Kölner Lecal-Anrerger De. 348&mp. Samstag, 18. Dezember 1915
Seite 11.
Daskaufende Nippeser’ublikum wird dringend gebeten, besonders in dieser schweren Zeit die Einkäufe in Nippes zu berorgen. Die hiesigen Geschäfte werden hierdurch unterstützt und die Käufer sparen Zeit und Geld
von Anzeigen bei
W. Schmitt
Viersenerstrasse 6 Fernspr. A 4569.
Nippes
Paletots
S.
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
Nippes
Aeltestes, grösstes und billigstes Spezialgeschäft am Platze, Neusserstrasse 225—229.
Tel. A 4653.
Grosser
ware
Verkauf
in meinen Geschäftsräumen Neusserstrasse 225-229.
= Reizende Neuheiten in Christbaumschmuck.—
Grossstädtische Auswahl Letzte Neuheiten Billigste Preise Passende Weihnachtsgeschenke
in Haus- und Küchengeräten, Luxus-, Galanterie- u. Lederwaren.
Gekaufte Waren werden bis Weihnachten bereitwilligst aufbewahrt.
Spielwaren-Verkauf
an jedem Werktag bis 9 Uhr abends.
5
Nippes. Neusserstr. 207
Tel. B 612
Rhein-, Mosel- und Ahrweine Südweine Kognak, Rum Punsch-Sirupe Feinste Tafel-Liköre.
Continental-Bodega-Weine zu Originalpreisen.
Neusserstrasse 204. Ecke Kuenstraße
neben Konditorei Schmitz
Christbaumschmuck
Spielwaren
Große Auswahl.
Geringe Spesen, deshalb äußerst billige Preise.
Andr. Schneider,
Auktionator und Taxator.*
Lindener
Schuhmachermeister
Neusserstrasse 289
Nur Nippes, Nähe Florastrasse.
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel. Gegründet 1885.
Anerkannt gute Schuhwaren 1“
allen Qualitäten, für jeden Stand und Beruf, in reichef Auswahl stets am Lager.
Besonders mache ich aufmerksam auf den
Dr. Diehl-Stiefel
von welchem ich den Alleinverkauf fürNinpes habe.
Auch in der jetzigen schweren Zeit suche ich meine werte Kundschaft in jeder Weise zufrieden zu stellen,
sowohl im Verkauf meiner bekannt guten Schuhwaren. als aucn in Massarbeiten und Renaraturen, die in meiner
Werkstatt angeiertigt werden.
Empfehle auch den beliebten und vielfach empfohlenen Turnschuh„Bahnfrel“.
Narme Schuhe, Selfkant- und Gummischuhe in reichster Auswahl.
Kautt nur bei einem Fachmann. n*
Nippeser Gelegenheits-Kauf haus
Jülieh, Neusserstr. 267
Durch Ankauf von Partien und Restlagern enorm billiger Verkauf.
Spitzen, Besätze, Manufaktur-, Weiss-, Vollwaren, Trikotagen.
Der weiteste Weg lohnt sich. 25
Neußerstraße 267, neben Kinema. Tel. B 3732
Offenbacher Lederwaren
Geschenkartike mod. Damentaschen aparte Neuheiten
Schultornister
Schulmappen
Aktenmappen
Usw.
Hippes
Neusserstr. 257
a Krieg und Volksschule.
Man schreibt uns aus Lehrerkreisen:
Daß bei der Einziehung so vieler Lehrkräfte die Arbeit an allen Schulen recht fühlbaren Schaden leidet, bedarf keiner besonderen Betonung, und ebenso erübrigt sich eine Wiederholung immer häufiger laut werdender Klagen über eine infolge mangelhafter Beschäftigung und Beaufsichtigung der Jugend durch die Schule und des Fehlens väterlicher Autorität zunehmende Zuchtlosigkeit der schulpflichtigen Kinder. Man ist ja genötigt, solche betrübenden Erscheinungen größtenteils als unabwendbare Begleiterscheinungen des uns aufgenötigten Riesenkampfes hinzunehmen und darf sich damit trösten, daß später die heimgekehrten Väter und die draußen im Felde dem Vaterlande jetzt so wertvolle Dienste leistende Lehrerschaft die Jugend in eine durch die Erfahrungen kriegerischer Dienstzeit verschärfte Zucht nehmen und die Wildtriebe jugendlichen Uebermutes energisch beschneiden werden.
Diese Aussicht schafft aber den ohnedies heute mit Sorgen und Mühen schwer belasteten Kriegerfrauen vorläufig geringen Trost und enthebt maßgebende Kreise nicht der Pflicht, auf möglichst baldige Abhülfe besonders scharf in die Erscheinung tretender Uebelstände auf dem Gebiete des Schul- und Erziehungswesens zu sinnen. Am schlimmsten treten solche Uebstände auf dem Lande zutage und zwar besonders in kleinen Gemeinden mit ein= oder wenigklassigen Schulen, in Orten, wo der Lehrer überhaupt die einzige ansässige Respektsperson ist. Hier kann man oft wirklich bewegliche Klagen über Jugendverwilderung hören. Der Lehrer oder leitende Hauptlehrer ist eingezogen; sein mit Arbeit überlasteter Vertreter erteilt Halbtagsunterricht, nach dessen Beendigung er den Ort wieder verläßt In einem anderen Falle ist ein blutjunges Fräulein mit der Vertretung betraut, eine Lehrperson, die in bestem Mühen ihre Anfängerweisheit verwertet, für die nach ihren geringen praktischen Erfahrungen die planmäßige Unterweisung und BeNeueste
moderne
Korsette
Marke S C
passend für jegliche Figur.
Unerreicht an Sitz, Bequemlichkeit u. Solidität
Korsetthaus H. Specht
Nippes
220 Neusserstr. 220
schäftigung verschiedener, gleichzeitig in einem Raume versammelter Klassen oft eine Unmöglichkeit ist und die nur mit innerem Zittern und Zagen unter die wenig respektvollen großen Jungen und Mädchen tritt.Cu3
Gelockerte Schulzucht macht es den vereinsamten Müttern natürlich doppelt schwer, die Kinder im Rahmen gewohnter Ordnung zu halten, und was ihnen erziehlich schließlich noch mit einem Restaufgebot an Energie gelingen könnte, wird vielfach unmöglich gemacht durch das üble Vorbild der schulentlassenen Jugend, der halbwüchsigen Burschen, die beim Fehlen älterer Jahrgänge ihres Geschlechtes ein vorzeitiges männliches Selbstbewußtsein und Neigung zur Unbotmäßigkeit an den Tag legen.
Die Behörde hat in manchen Bezirken veranlaßt, daß die nicht felddienstfähigen Lehrer wieder an die Stätte ihrer beruflichen Tatigkeit zurückkehren, um hier dem Vaterlande nötigere und wertvollere Dienste als in militärischen Schreibstuben zu leisten. Wünschenswert wäre eine allgemeine Beobachtung dieses Verfahrens, obwohl hierdurch eine wesentliche Linderung der Uebelstände auf dem Gebiete des Volksschulwesens bei dem verhältnismäßig geringen Prozentsotz nur garnisondienstfähiger Lehrer kaum zu erwarten ist. Helfen könnte nur ein damit verbundenes stärkeres Heranziehen älterer, bereits pensionierter Lehrer zu vertretungsweisem Schuldienste. Gewiß wäre eine große Zahl solcher Pensionäre bereit, die Bürde des Schulamtes vorübergehend nochmals auf sich zu nehmen, wenn ihnen neben ihrer Pension eine angemessene Entschädigung geboten werden könnte. Die Ruhegehälter der vor der Neuordnung der Gehälter pensionierten Lehrer sind gering. Aber auch bei später pensionierten Lehrern reichen sie keineswegs aus, um verheirateten Leuten die Führung eines Haushaltes am bisherigen Wohnsitz und gleichzeitig den Unterhalt am Orte eines Vertretungsdienstes zu ermöglichen. Das Gehalt, das die gewiß mit Lasten überbürdeten Gemeinden, die auch für die im Felde stehenden Lehrer aufkommen müssen, heute einem Vertreter bieten, entspricht in den meisten Fällen den Bezügen eines aus dem Seminar entlassenen Anfängers und erreicht selten den Satz von
100 M. pro Monat. Eine solche Entlohnung, die kaum die notigsten Unterhaltskosten heute bestreiten läßt, kann natürlich nur in seltenen Fällen einen Lehrer, der sich in längerer Ruhezeit zu vorübergehender Wiederaufnahme seines Amtes gekräftigt fühlt, zu einer Trennung von seiner Familie und einer mit mancherlei Unbequemlichkeiten verbundenen Wiederaufnahme seines Amtes verlocken, und besonders nicht, wenn es ihm inzwischen gelang, seine kleinen Einnahmen aus der Pensionskasse in privater Tätigkeit aufzubessern. Es müßten also die interessierten Schulverbände, Regierung oder Kreisverbände, Mittel flüssig machen für ausreichende Honorierung solch altgedienter und im Schuldienst bewährter Vertreter. Baldige Regelung dieser Angelegenheit wäre im Interesse von Schulen und Schulgemeinden dringend erwünscht.
Hauptsache ist, daß in unseren Landschulen und besonders in den einklassigen Schulen alte Praktiker die Leitung jetzt in die Hand nehmen, erfahrene Leute, die der Zeit entsprechend in erster Linie die fürs Leben und spätere gedeihliche unterrichtliche Weiterführung der Jugend unbedingt nötigen Materien zielbewußt behandeln, die in langen Dienstjahren die Selbständigkeit erwarben, je nach Lage der Verhältnisse zu= und abzugeben, es verstehen, hinsichtlich des Hausarbeiten Rücksicht zu nehmen auf die in so manchem vaterlosen Bauernhause heute unentbehrliche Kinderarbeit, die vor allem auf erziehlichem Gebiete Würde und Erfahrung vorgerückterer Jahre einsetzen können und Respektspersonen für die ganze Ortschaft darstellen. Man glaubt garnicht, wie überaus bitter heute vielerorts das Fehlen solch' bejahrter Respektspersonen empfunden wird, wie dringend nötig für viele Familien gerade in unseren Tagen ein Berater und Helfer wäre, welch' einen Segen solch' ein lebens= und schulerfahrener Mann durch Aufrechterhaltung, Sammlung, Belebung irgenvoller und oft recht ratlos=verzagter Gemüter auf dern Lande stiften könnte.

Seite 12.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 348&a Samstag, 18. Dezember 1915
Hippes
Das kaufende Nippeser Publikum wird dringend gebeten, besonders in dieser schweren Zeit die Einkäufe in Nippes zu besorgen. Die hiesigen Geschäfte werden hierdurch unterstützt und die Käufer sparen Zeit und Geld.
Ganter's Musikhaus
Kempenerstrasse 5. Ecke Neusserstrasse.
Musikinstrumente aller Art.
Te Salten,
STIm Eigene mech. Reparaturwerkstätte.
Wir bieten
5
Grosse Vorteile
Keine engl. Singer-Nähmaschinen
sondern
erstklass. deutsche Nähmaschinen-Fabrikate
46
44
46
„Puomik„Dir
finden Sie in großer Auswahl zu billigsten Preisen
bei Aug, Hammer, Köln-Nippes
Neußer Straße 136, Tel. B 9476.
Eigene Reparaturwerkstätte.“
in unserem
Weihnachts-Verkauf
Bei uns kaufen Sie
Praktische Geschenke.
Heinrich Hilgers
Sechzigstrasse 23,
vorteilhafte Bezugsquelle für alle
Kolonial-, MaterialFarbwaren, Lacke, Drogen, Verbandstoffe usw. Holzschuhe Blumentöpfe.
Prima Qualitäten. Billigste Preise.
Riggees
Oefen
Gas-Lampen, Hecher
Haushaltungsgegenstände,
Eisenwaren p“
kauft man am besten und billigsten
in Spezialgeschäft
W. Klimke
Stebschstr. 39.)
u. ausländ.
Weine
Cognac
Jamaika-Rum
Batavia-Arrac
Feine Liqueure Punsche
Bahn- und Postversand.
Köln-Nippes
Wilhelmplatz.
Tel. B 3481. 3
Feldpostbriefe
versandfertig mit Christbäumchen, Schokolade,
Keks usw.
6. Nurmann Wwe.
Neusserstrasse 252.
SrePBOBrbscke rn ee rce Bcre Or 0000
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(4A) Die ordentliche Hauptversammlung des Vereins AltRoln fand am Dienstagabend im Gürzenich statt. Der Vorsitzende, Buchhändler A. Stauff, erstattete den Bericht über das Vereinsjahr 1915, der trotz der Kriegsdauer ein überaus erfreuliches Bild von der erfolgreichen Tätigkeit dieses um die Erhaltung und Pflege der Kölner Geschichte, Sprache und Eigenart verdienstvollen Vereins ergab. So hat der Besuch der regelmäßig jeden Monat abgehaltenen Vereinsabende, an denen von hervorragenden Kennern der Kölner Geschichte usw. bedeutsame Vorträge gehalten wurden, durchweg die Erwartungen übertroffen. Außer den auregend verlaufenen Vereinsabenden haben auch zwei Besichtigungen unter reger Anteilnahme der Mitglieder stattgefunden. Der Vorsitzende stattete allen Vortragenden und sonstigen Mitwirkenden den Tank des Vereins ab, ganz besonders aber auch dem Vorstandsmitglied Dr. Bayer, der durch die Herausgabe der Vereinszeitschrift Alt=Köln, des AltKöln=Kalenders und die Veranstaltung des kölschen Ovends im großen Gürzenichsaale sich dankenswerte Verdienste um die Förderung der Vereinsziele erworben habe. Wie Hr. Dr. Bayer mitteilte, ist die Herausgabe der Vereinszeitschrift und des Alt=KölnKalenders, dessen neuer Jahrgang demnächst erscheint, dank freundlicher Unterstützung von hochmögender Seite gesichert worden. Der Kassenbericht für das verflossene Jahr schloß in Einnahmen und Ausgaben mit 3572,59 M. ab. Der Verein zählte 445 zahlende Mitglieder und 7 Ehrenmitglieder. Auf Antrag der Rechnungsprüfer Proenen und Lemmen wurde dem Schatzmeister Kreuter Entlastung erteilt. Die im Verein Alt=Köln bewirkte Sammlung für den Kreuzer Köln hat bisher den Betrag von 682,85 M. ergeben. Aus der Mitte der Versammlung wurden dem Vorstand Anerkennung und Tank für die erfolgreiche Tätigkeit ausgesprochen.
(A) Der St. Kuniberts-Bauverein beging am Sonntag sein 71. Stiftungsfest. Morgens 9 Uhr fand in St. Kunibert ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder statt, das durch mehrstimmige Gesangsdarbietungen des Kirchenchors verschönert wurde. Abends 8 Uhr wurde unter dem Vorsitz des Herrn Th. Bonn im Vereinslokal Graß eine Hauptversammlung abgehalten. Der Schriftführer Peter Giesen erstattete den Jahresbericht, dem sich der Schatzmeister Hch. Röttgen mit Rechnungslage anschloß. Die Mitgliederzahl beziffert sich auf 165. Nach allen Abzügen beträgt das Kassenvermögen 8451,40 M. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt. In den Vorstand wurden wiedergewählt Konrad Bolder, Adolf Steinhauer und Jul. Winkler. Im zweiten Teile des Abends sang der Kirchenchor unter seinem Dirigenten Brach einige Chöre. Pfarrer Henkel hielt einen Lichtbilder=Vortrag
über Belgien und seine Kunstdenkmäler. Frl. Christine Müller (Sopran) gab zwei Lieder: Des Kindes Frage von Taubert und Du bist die Ruhe von Schubert zum besten. Rezitator Schülzgen„ trug die Glocke von Düsseldorf meisterhaft vor. Alle Mitwirkenden ernteten reichen Beifall. Bei vorgerückter Stunde dankte der Vorsitzende allen, die sich um den Abend verdient gemacht haben. 6
() Die Vereinigung ehemal. Angehöriger des Rhein. Fußartillerie-Reg. Nr. 8 hatte ihre nicht im Felde stehenden Mitglieder auf Donnerslag zu einer Versammlung, verbunden mit einer Weihnachtsfeier, im Saale der Brauerei Esser eingeladen. Die Feier gestaltete sich besonders schön, weil an ihr Unteroffiziere und Mannschaften der im Felde stehenden Batterien des Regiments, die zur Abholung der von der Vereinigung gesammelten Liebesgaben gekommen waren, teilnahmen. Der Vorsitzende leitete die Feier mit einer patriotischen Ansprache und einem Kaiserhoch ein und zollte hierauf allen denjenigen, die sich in aufopfernder Weise an der Sammlung von Liebesgaben beteiligt, sowie ferner den Spendern, von denen sich insbesondere mehrere Firmen ausgezeichnet haben, besten Dank. Bei strahlendem Weihnachtsbaum fand eine Bescherung der aus dem Felde anwesenden Artilleristen, die jast ohne Ausnahme mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet waren, statt.„DieVereinigung ehemaliger achter Rheinländer hat seit Beginn des Krieges eine rege Tätigkeit in der Sammlung von Liebesgaben für ihre im Felde stehenden Kameraden entfaltet. Zu Weihnachten 1914 und Pfingsten 1915 wurden die Liebesgaben in je einem Eisenbahnwagen an das Ersatzbataillon des Regiments und von dort aus an die Front weiterbefördert. Zu Weihnachten in diesem Jahre werden die Gaben von Köln aus unmittelbar an die im Felde stehenden Batterien durch deren Abgesandte befördert. Es werden bis auf weiteres noch Liebesgaben beim Vorsitzenden der Vereinigung, Regierungshauptkassenkassierer Kann, Große Budengasse 4, dankend entgegengenommen.
Kriegsfürsorge.
(0) Kriegerheimstätten. Ter Trtsausschuß Köln zur Schaffung von Kriegerheimstätten hielt am Mittwoch im Restaurant Börse eine besondere Ausschußsitzung ab, in der über die bisher geleistete Arbeit und die zutünftigen Aufgaben eingehend beraten wurde. Es sind bislung rund 50 Vereine dem Ortsausschuß beigetreten. Für Januar des tommenden Jahres ist eine umfangreiche Agitation zugunsten der Kriegerheimstätten geplant. Alle Anzeichen sprechen dafür, daß die Bewegung immer mehr Anhänger gewinnt.
(4) Der Deutsche Kriegerbund hat aus seiner Sammlung zur Unterstützung der notleidenden Hinterbliebenen gefallener Kameraden 50000 M. an die Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen abgeführt und wird demzufolge von jetzt ab Gesuche für die Angehörigen derjenigen Kameräden, die dem Bunde nicht angehört haben, an die Nationalstiftung verweisen, aus seiner eigenen Sammlung weiterhin aber nur noch Hinterbliebene von Bundesmitgliedern unterstützen. In einem Aufruf des Bundesvorstandes werden die Unterverbände, Vereine und Kameraden aufgefordert, nach wie vor in werktätiger Liebe der notleidenden Hinterbliebenen der Organisation zu gedenken, um auch fernerhin der immer mehr wachsenden Not zu steuern. Die bevorstehenden Jahresversammlungen bieten den Vereinen eine gute Gelegenheit zu erneuten Zuwendungen für die Sammlung, die bis jetzt rund 612000 M. ergeben hat. Unter den letzten Eingängen befinden sich wieder 83 M. von der 7. Komgagnie Res.=InfanterieReg. Nr. 29 und 87,50 M. vom Tivisions=Brückentrain der 13. Inf.= Division. Für die erblindeten Krieger wurden weiter abgeliefert 232., für die Kriegerwaisen 1493,48 M. Der Liebesgabensammlung für die im Felde stehenden Truppen sind allein in barem Gelde bis zum 7. Dezember d. J. 9115 M. zugeflossen.
Wohltätigkeitsveranstaltungen.
Im Lazarett Volksaarten kam am Montag vergangener Woche St. Niklas mit Gefolge. Ein glücklicher Auftakt zu den Freuden der Bescherung waren die Liederspenden, die eine Dame
mit reichem Können den Verwundeten gab. St. Niklas kam mit St. Barbara und Knecht Rupprecht. Nach einem zeitentsprechenden Prolog wurde beschert. Die Verwundeten nahmen die Gaben aus zarten Frauenhänden gern entgegen. Das Nehmen ist um so leichter, wenn man zu danken weiß. Das verstanden die Feldgrauen auch. Ein Doppelquartett brachte einen Chor zu Gehör, dessen Wiedergabe tiefes Empfinden verriet. Solisten waren rasch gefunden. Wenn ein schlichter Feldgrauer sich ans Klavier setzt und die zweite Rhapsodie von Liszt(im Original) auswendig und vollendet spielt, staunt man, aber warum? Unter der schlichten Uniform verbirgt sich mancher Künstler. Für Heiterkeit sorgte ein Bayer, der„schuhplattlerte“ und echt bayerische Verse sang.
Ein zweiter Abend brachte in der gleichen Woche den Kranken noch einen Genuß. Mit einem künstlerisch abgerundeten Klaviervortrag eröffneten Organist Kastert und Gemahlin den Abend. In gutgewählter Fölge hatten dann die Solisten des Abends das Wort. Bewunderung erregie das 14jährige Töchterchen des Organisten Kastert als Geigerin; es brachte das-moll=Violin=Konzert von Bériot auswendig mit absoluter Sicherheit. Frau Erkens=Engelhard gab mit vornehmer Art das Beste Ihres Könnens. Lehrer Liethen erfreute mit bestgeschulter kleiner Sängerschar die Zuhörer so, daß die Knaben ohne Zugabe nicht vom Podium kamen. Die Veranstaltung klang aus mit dem Niederländischen Dankgebet, dem dann als Schluß ein sinniges Gedicht folgte.— Frau Geheimrat Schnitzler hatte für materiellen Genuß in Form von Zigarren und Zigaretten gesorgt. Kaplan Marschall dankte in kurzer Ansprache.
Am Sonntag veranstaltete die Handelsvorschule für Mädchen im Verein mit der mittleren Mädchen=Schule im großen Saale des Agneshauses eine Wiederholung der am 3. Dezember stattgefundenen Barbarafeier. Außer 250 Verwundeten waren eine große Anzahl Angehörige der darstellenden Schülerinnen erschienen, sodaß der Saal nicht ausreichte, alle Gäste aufzunehmen. Dieses Interesse für den Unterhaltungsabend war durchaus verständlich; denn was die kleinen und größeren Mädchen in Musik, Gesang, Vorträgen, Theater und einem reizenden Menuett=Reigen leisteten, war wirklich anerkennenswert, wobei auch besonders der Lehrerinnen Fräulein Moll, Mahlberg, Hoffmeister und Pehl gedacht werden muß, die alle die schönen Sachen einstudiert hatten. Die Leitung des Abends hatte wieder mit kundiger Hand Mittelschullehrer Kann übernommen, während Direktor Dr. Franke ein zündendes Hoch auf unseren Kaiser ausbrachte. Die frohe Stimmung der anwesenden Krieger wurde noch gehoben, als die Schülerinnen ihre, in sehr reichlicher Weise mitgebrachten Liebesgaben zur Verteilung brachten.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 348* Samstag, 18. Dezember 1915
egen
*
Wer treu gewirkt bis ihm die Kraft gebricht.
Wer licbend stirbt, ach, den vergilt man nicht:
Seite 13.
0
15450
— C
Nach Gottes unerferschlichem Ratschluß verschied heute morgen gegen 41 Uhr meine herzensgute ## Tochter, unsere liebe Schwester, Nichte und Tante,
das wohlachtbare Fräulein
□
.
n
∆ 1·8
alndl
12
IIIG
schwerem Leiden im Alter von 34
2k
nach kurzem.
Jahren.
Um stille Teilnahme und ein audächtiges Gebet für die liebe Heimgegangene bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 17. Dezember 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 20. Dezember, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert,
Die Beerdigung nach dem Nordfriedhofe findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause An der Linde 15. 0
Beliebtes Weihnachtsgeschenk!
In Töpfen lane haltbar!
75 cm bis 150 m hech 1 bis Bi
Für Krankenhäuser u. Lazarette extra Preise.
iI
Blumengsschäft Hohenstaufenring 18.
Telephon A 4961 u. A 604.
Grosssärinerei
Rotenkirchen Weisserstr. 7
Telephon 3175. 0
ack 21
2
K
ku
mit
eingelückwunsch: Karten* Kamen
Hochseine Ruoführung nach Original=Entwürfen Mit Runerts in hübscher Rassette 100 Stuck von 1n.75 bis M7.50 50„„„.25„„.S0
* Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten. 0 Gachem Buch= und Kunstdruckerei
J p. Bochent, Köln, Marzellenstraße 41.
gern
TAEE
rocher 204.
EIN
ee
st esce e u Gelegenheilts
9
mit hohen Prozenten
Krosieuchier Fahr.-MusterLager von
Tönnis=Gfrörer 8 bfindet sich?
MTE
öent
Ecke Kardinalstr. Tel.
Heute früh entschlief nach langem, schwerem Leiden im Vinzenzhaus, versehen mit denh Sterbesakramenten der römisch-kathol. Kirche, sanft und gottergeben unsere innigstgeliebte, unvergeßliche Schwester, Schwägerin, Tante, Großtante u. Urgroßtante
Fräulein Therese Merzenich
im Alter“von 67 Jahren.
Um stille Tcilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen
Köln, den 17. Dezember 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag, den 20. Dezember, ½10 Uhr, in der Plarrkirche Herz-Jesu. rb
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Vinzenzhaus, Eintrachtstr.
4
#*
Gs- e
V
95
Si A
G.
Trauer
Das Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Einjähr.-Kriegsfreiwilligen Pionier
Hans Nettesheim
findet statt am Montag, den 20. Dezember 1915, vormittags 9 Uhr, in der Marienkirche in Köln-Kalk, wozu hierdurch freundlichst einladet
Direktor Joh. Nettesheim
75 Köln-Kalk.
irra
Trader-Kuts
in hervorragender Auswahl.
Fedor Samuel
Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
Schilderg. 67. Ecke Antonsg.
5
# Astrachau.
Krinmer
Hulp.äten. Holsa
MibI3
Kleider-Timmete und Mantel-Plischep
Preislage. pe
guse
Leuis Sumare
jeder Pre
Zammet
9 Naus Leule Gulmittag
2 Köln, Waidmarkt 18. 21 Um##rtümer zu vermei-E. ##den. bitte geau auf Firma Schmidt zu achten. r
# Sah kSSTD TAH# A E A Z. SSE AG
Das Jahrgedächtnis
für unseren lieben Sohn, den am 21. Dezember 1914 für sein Vaterland gefallenen
Fähnrich Budolf Primavesi
findet Montag, den 20. Dez. 1915, morgens 9 Uhr, in St. tatt, wrozu hiermit freundlichst einladet
# Kclumba
Familie Otto Primaresi.
10 M
.Rotwein 30 Lir. 27.— M.
la. Weißzwein 3 Ltr. M. 2 la glanzhellen Apfelwein 30 Ltr. 9,00., 60 Lir. 18.— M. Faß leihweise, jedoch frk. zuruck gegen Nachnahme ab hier empf. J. Tayersdörfer, Bellheim 15, Pfalz.
a Sshm#4 52##. KLllA.
für die
Tafel
für
Obst, Fisch u.
Frühstüch
empfiehlt in
gediegener Ausführung zu äussersten Preisen
P. Ullrich
7 Sehllenssn
Schildergasse 3 Shrenstrasse 14
MEE
Grossen
Pelzverkanf
Schildergasse 69.73
erster Sieck. Spezialitäten:
Kolliers von.28 an Muffe von M36 an
Massg-FICIS-ETSAIZ
Kolliers von M 10.50 an Sluffe von M 10.50 an
Echt Skunks in Tietiorm
Skunks Opossum, Kollier von 28. an, nur ausgesuchte Qualilitäten in bester KürschnerVerarbeitung. p
Felz-Häte von N..50 an
Korm billiges
Weilnachts-Angebot!
Damen=Hemd. mreich. Stick..75 Elegante Phantasie=Hemden
Damen=Schlupfhosen, gefütt..65 Trikoi=Reformhos..45. u. höh.
Damen=Hos. aus Chisson u. gebl B ber.50.50
.25.95 Kinder=Trikot=Reformhosen,
Damen-Jacken
.90.50
Win erware
bis.50 Länge 40, 45 50 55 60cm
Nachtjack., la.75 4,75.2 b..50 1.35.45.60.75.90
Nach hemd., eleg. Ausf.90 u. h.=35.45.60.75.90
Stich.=Untertaill„la 2 51 651 25 Norm=Kind.=Anzüge, wollg..49 Untertaillen 55 ich.=Röcke, eleg. 2 93 bis.50 Woll Damenstrümpfe. Paar.75lr„ n
de r. Damen=Jacken nur 95 h Woll. Kinderstrümpfe. Paar65 Inzüge. Paloiols
Trikot=Damen=Schlupfhos., reine Normalhemden u. Hosen.95 2 LJ8
Wolle......95 Woll. Socken, Paar 095 bis.75
Sschina-spiörien 33, 1. Etage.
Mäntel
50
Grosse Partie
für Kinder n uni, kariert, Astra= F, ##chan, Flausch usw. a Nur 12.00 bis
Jackenkleider
teils auf Seide moderne Formen Wert bis 50.00 Nur 35.00 bis
180
für Herren,
TrosSU Partic
für Damen
weiche, moll. Stoffe sowie Astrachan u. Tuch- Nur 28 bis
Blusen
Wolle, Tüll, Seide# Chiffon 730 Wert bis 28.00
Nur 1200 bis
Kostüm-Röcke
.50.50
Unterröcke.10 bis.50
" Lister, Loden-Joppen
Burschen und Knaben cb:
Luch= u. Trinot=Unterröcke Kostümröcke, einz Mustertele weit unter Preis.
r. 122.
Verkauf: Nür Bre
gegenüber der Gertrudenstraße.
Wiederverkäufer.
Verkauf
van Houten, Blocker KüchAAS in-Pfund-Dosen.3
in
in 2„„
ganze Kisten billiger.
usW. 35 .60 .10
Sarelin am bittef bge 935
in Oel u. Tomaten) große„.65
Aurikosen und Toe sehr preiswert. p“ Salierring 38, Erdgeschoss. Verkaufszeit 10—8 Uhr
Lampenbehänge
aller Art finden Sie im
Spezialgesch. Meusel
- Gertrudenstraße 35A.
Material zur Selbstanfertigung von Perlenarbeiten.
Vonlagen zu Holzperlarbeiten.
e
Prakt. Weihnachts-Geschenke!
Leder- und Stoft-Handschuhe
nur erstklassige Fabrikate zu billigsten Preisen.
Herrenwäsche
Krawatten
Hosenträger
Taschentücher
Strümpfe, Socken
Leibbinden, Kniewärmer, Kopfhüllen, Pulswärmer
Spezialiät: Ja. Ziegenleder-Handschuhe, Paar M..70.
Feine Prüsent. Oscar Heinert
„ Kars. Mohrenstrasse 36.
ohne Lötfuge
Schutzmarke Schwan.
Löttugl
te Sch
Gold 750, 585, 333 und 80/1000 matt gestempelt. Nur neue Fassons
Uüren u. Goldwbaren billigsten Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln, Hohestr. 134C
Auch empfehlen grosse Auswahl
vis--vis Café Palant. Tel. A6582.*0
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeiterper eine Kölnsb. Kath. Arbeitersekr###ariat Annohaus, Annostr. 88, anzumelden.“
Pianos Flügel Harmoniums
Bukanalas(Selbstspielpianos)
usw.
*
Eintausch, Zahlung, Miete.
MMand-Pianofahriken A. G. Köln
Kaiser-Wilheim-Ring 38.
17 Hoflieferungen, 33 erste Preise. Königl. Preussische Staatsmedaille in Gold
Kleine esseif Anzeigen
und alle geschäftlichen
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Krefelderstraße 23 Kunibertskloster 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5
Mauritiassteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstraße 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Moltkestraße 135 # tein, 115 Neusserstrasse 57.
Elsaßstraße 34 Poststraße 41
Fleischmengergasse 46,
Ecke Lungengasse Foilerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46, Ecke
Salierring 19, Ecke Duffesbach
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203
Klingelpütz Sternengasse 50.
Hansaring, Ecke WTeidengasse Teutoburgerstraße 24 Iansaring, Ecke Krefelderstr.#pierring 2 Ieumarkt 3, Ecke Malzbüchel Waisenhausgasse 53 lohe Pforte 6 Zülpicherstraße 4.
Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstraße 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Brühl: Uhlstraße 30, am Markt. Deutz: Siegburgerstraße 43 Tempelstraße 1. Ehrenteld: Körnerstraße 5,, Geißelstraße 8 Subbelratherstraße 182 Humboldtkolonie: Taunussttraße 28, Kalks Mülheimerstraße 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstraße 179. Mülheim-Rhein: Buchheimerstraße 27. Ninpes: Viersenerstraße 6, Ecke Christinastraße, Neußerstraße 210, Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße., Ostheim: Kölnerstr. 44. Poll: Salmstraße 84. Richl: Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. Rodenkirchen: Hauptstrasse 82. SülzKlettenberg: Luxemburgerstraße 242, Sülzburgerstraße 170. bingst: Ostheimersstr. 75. Zollstock: Höningerweg 165.Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348* Samstag. 18. Dezember 1915
A.###
#
u E Gme
2
Sonntag von 11 bis 9 Uhr geöffnet
In allen
Kleiderstoffe— Seidenstoffe— Weisswaren—. Tischwäsche— Küchenwäsche—. Damenwäsche—. Bettwäsche Kinderwäsche- Herrenwäsche-— Modewaren— Handtaschen— Handschuhe- Handarbeiten— Schirme— Trikotagen— Strümpfe- Krawatten— Schürzen— Korsetts— Taschentücher— Spitzen— Kaffeedecken- Steppdecken— Schlafdecken— Gardinen—. Teppiche— Läuferstoffe— Dekorationen
— Damen-, Backfisch- und Kinder-Konfektion- Pelze- Putz
38n.
□#
Verlangen Sie bei Einkauf in mehreren Abteilungen ein Sammelbuch.
" Patriatische Kunstblätter in farbenprächtiger Ausführung. Format 60X48 und 80X65 □“„Kaiser Wilhelmll,„Hindenburg;„Aus der Schlacht bei Tannenberg,„Die Völkerschlacht im Westen,
*<space> J e d e r<space> K ä u f e r<space> e r h ä u<space> w e i<space> E i n h a u l<space> v o n<space> S<space> H x.<space> a n<space> e i n<space> B i l d<space> g r a f i s.<space>
Köln
Hohestrasse
Ecke
Gürzenichstrasse
: Gerichts=Verhandlungen::
11.##) Vom Cehrvectrag.
Durch die vielen Einberufungen ist ein Arbeitermangel entstanden, der namentlich auch in Handwerkerkreisen schwer empfunden wird. Der Lehrling ist dadurch emporgerückt, und er erzielt Löhne, die im Lehrvertrag in dieser Höhe nicht vorgesehen sind. Dies trifft besonders in der Metallindustrie zu. Die gute Entlöhnung veranlaßt nun viele, das Lehrverhältnis zu lösen, es vergeht fast kein Tag, wo nicht am Gewerbegericht Klagen deswegen erhoben werden. Von dem Recht, die Lehrlinge durch die Polizei wieder ihrem Lehrherrn zuzuführen, wird wenig Gebrauch gemacht, weil man sich von einem erzwungenen Lehrverhältnis nicht viel verspricht. Die verhängten Entschädigungssummen werden in den meisten Fällen leichten Herzens bezahlt, weil diese in wenigen Wochen wieder wett gemacht werden können. Die jeweiligen Vorsitzenden des Gewerbegerichts versuchen in erster Linie das gute Lehrverhältnis wieder herzustellen, indem sie darauf hinweisen, wie wichtig es für die Zukunft des jungen Mannes ist, wenn er das Lehrverhältnis ordnungsmäßig beendet hat, weil er dann die Gesellen= und später die Meisterprüfung ablegen kann und selbst die Befugnis erhält, Lehrlinge auszubilden und den Meistertitel zu führen. Ein im letzten Jahre tätiger Installateurlehrling hatte laut Vertrag wöchentlich 6 M. Lohn zu beanspruchen. Er erhielt aber 7,50., dann 9., schließlich 12., trotzdem verließ der Lehrling die Stelle. Für den Lehrherrn, der im Felde steht, klagte ein Kollege desselben am Gewerbegericht auf Fortsetzung des Lehrverhältnisses. Der Lehrling wandte ein, sein Lehrmeister sei seit einem Jahre zum Heere eingezogen, er beschäftige keinen Gesellen, sodaß niemand vorhanden sei, der seine Ausbildung leite. Es kam ein Vergleich zustande, nach welchem der Lehrling das Verhältnis bis zur
Beendigung der Lehre fortsetzt, einen Wochenlohn von 15 M. erhält und daß der Kollege des Lehrmeisters die Ausbildung des Lehrlings leite. Als dieser anderen Tages das Lehrverhältnis wieder aufnahm, schickte ihn der neue Lehrmeister mit einem anderen Lehrling aus, um eine Leitung zu legen. Kurz entschlossen drehte sich nun der junge Mann wieder um und verließ die Lehrstelle wieder. Jetzt klagte der Lehrmeister auf Zahlung einer Entschädigung von 100 M. Der Lehrling führte am Gewerbegericht aus, er habe den Vergleich in der Meinung geschlossen, daß der neue Meister selbst oder durch einen Gehülfen die Ausbildung leite. Da ihm jedoch ein Lehrling zur Hülfeleistung mitgegeben worden sei, sei er berechtigt, das Lehrverhältnis wieder zu lösen. Der neue Reister machte geltend, daß er selbstverständlich die Ausführung der Arbeiten geleitet haben würde, der Lehrling habe sich aber geweigert, die Arbeit überhaupt aufzunehmen. Das Gericht entschied: Der Lehrling hat sofort die Arbeit wieder niedergelegt, angeblich, weil der Lehrmeister ihm zur Anlage einer Gasleitung keinen Gehülfen, sondern einen Lehrling mitgegeben habe. Daß dies kein Grund war, das Lehrverhältnis wieder zu lösen, bedarf keiner weiteren Ausführung. Es kann nicht die Rede davon sein, daß dadurch seine weitere Ausbildung vernachlässigt worden sei. Anstatt die Weiterentwickelung des Verhältnisses abzuwarten, habe der Beklagte die ihm zugemiesene Arbeit nicht einmal ausgenommen. Der Lehrling sei somit vertragsbrüchig und dem Kläger gegenüber zum Schadenersatz verpflichtet. Was die Höhe des Schadenersatzes anbelange, so könne der Kläger gemaß§ 127 g der.=O. als Entschädigung für jeden auf den Tag des Vertragsbruchs folgenden Tag der Lehrzeit, höchstens aber für sechs Monate, die Hälfte des in dem Gewerbe des Lehrherrn den Gesellen oder Gehülfen ortsüblich gezahlten Lohnes fordern. Es erschien daher eine Entschädigung von 50 M. für angemessen. Zu dieser Summe war der Lehrling zu verurteilen.
C ker Schiffer und Außero dentliches Kriegsgericht.
Das demnächst wohl in Kraft tretende Gesetz Schiffer, das eine Milderung des Gesetzes über den Belagerungszustand aus dem Jahre 1851 dahin vorsieht, daß bei Verstößen gegen Verordnungen, die auf Grund des letzteren Gesetzes erlassen worden sind, im Falle der Zubilligung mildernder Umstände, statt wie bisher nur auf Gefängnis, fürderhin auf Geldstrase erkannt werden rann, läßt seinen wohltuenden Schatten bereits jetzt schon auch auf die Rechtsprechung des Außerordentlichen Kriegsgerichts vorausfallen. Bei wohl einem Dußend Angeklagten, größtenteils Frauen und Mädchen, die entgegen dem Verbot des Kommandierenden Generals des 8. Armeekorps, Zigaretten oder Tabak an Kinder unter 16 Jahren verkauft hatten und diese Straftat zugaben, wurde die Verhandlung auf unbestimmte Zeit vertagi bis nach dem Inkraftreten der Ler Schiffer, damit diesen Beschuldigten die Milderung zugute kommen kann. In einem Falle dagegen, wo der Angeklagte, ein 56jähriger Händler aus Kalk, ableugnete, sich schuldig gemacht zu haben, die Zeugenaussagen indessen das Gegenteil erwiesen, wurde jetzt das Urteil gesprochen und der Angeklagte in Rücksicht auf sein reueloses Leugnen zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt. Die Ler Schiffer kam ferner einem noch unbestraften 19jährigen Arbeiter zugute, der des verbotenen Waffentragens und Schießens nach Spatzen angeklagt ist, sowie einer jungen Verkäuferin, die Kriegsgefangenen Zigarren zugesteckt hatte, während ein Arbeiter, der russischen Kriegsgefangenen Bier gegeben hatte, dafür mit drei Tagen Gefängnis bestraft wurde.
Die deutschen Verlustisten., 833. Ausgabe,
Preußische Verlustliste Kr. 406 Sächsische Verlustliste Nr. 237 Württembergische Verlustliste 321 u. 322 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.

Kölner Lecal-Auzeicer Nr.
48 a Samstag, 18. Dezember 1915
Auf Grund der§§ 47, 48 und 49 der Verordnung des Bundesrats über den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl aus dem Erntejahr 1915 vom 28. Juni 1915 ordne ich an, was folgt:
§ 1.
Verordnung vom 16. März 1915 über die Abgabe und den Verbrauch von Mehl wird dahin geändert, daß der zweite Absatz des§# folgende Fassung erhält:
Vor der Abgabe von Brot, Mehl und Zwieback ist
seitens der Brotstelle diese Abgabe zu beurkunden, und zwar durch Eintragung der. gelieferten Menge und durch Aufdruck des Stempels der Brotstelle. Dabei sind die für die bereits verflossenen Tage der betreffenden Woche bestimmten, aber unbenutzt gebliebenen Felder und für den Fall, daß die ganze zulässige Menge abgenommen ist, auch die übrigen Felder durch Aufdruck desselben Stempels von dem Verkäufer so auszufüllen, daß Eintragungen in diesen Feldern nicht mehr gemacht werden können.
Der untere Abriß ist genau so auszufüllen, wie der obere Teil des Wochenabschnittes, und von dem Verkäufer nach Abgabe der zulässigen Menge, spätestens aber nach Ablauf der Woche abzutrennen. Die Abrisse sind von der Brotstelle nach der Reihenfolge der Nummern des Brotbuches sofort zu ordnen und nach Ablauf der Woche an die städtische Brotbuchzentrale, Cäcilienstraße Nr. 1, abzugeben.
§ 2.
Diese Verordnung tritt am Tage ihrer Veröffentlichung
in Kraft.
Cöln, den 7. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister.
Wallraf. d'
Dumen-, Mlädchen- und Kinder-Mäntel,
Juckenkleider, Blusen und Kostümröcke Unterröcke, Felzkragen, Sckürzen Schultertücher, Kopftücher und Hauben
in grosser Huswahl zu sehr billigen Preisen.
Chn Miro=ola. fellig 55
Eche Skunks=Opol. Garnit.
mod. Fuchsform nur 65 6 Alles nur#eg. Verarbeitung bei voller Garantie für jed. Stück. Wrkliche Gelegenheitskäuse.
Kölner Pelz=Atelier Fülpicherplatz 15
Auch Sonntags geöffnet. pb
m. b. H. Köln, Mursplatz-9, Scke Mitermarkt.
Das Geschäft ist morgen, Sonntaa. bis 9 Uhr anends geöffnet.
SSersee:
Die Stadt verkauft in ihren Kleinverkaufsstellen vom 18
Neuheiten mit Gurt und Falten
35 38 40 42 45 48.5
Palesota mit u. ohne 913 Sammetkragen nur 8 10 15 18 20 20. Not uo 35 38 40 45 50 Hosen 3 4 6 S 10 12 14
Abgabe ersolgt gegen Vorzeigung des Cölner Brotbuches und nur an diejenigen Personen, die mit einem Einkommen bis zu 5000 M. zur Staatseinkommensteuer veranlagt sind. Mehr als 3 Dosen die Woche an eine Haushaltung werden nicht abgegeben. Der Kauf wird im Cölner Brotbeche vermerkt. Zum Gedrauche wird sie mit—5 Teilen kaltem oder heißem Wasser verdünnt; diese Verdünnung ergidt etwa 1¾ bis 2 Liter gebrauchsfertige gezuckerte Milch. Zur Entnahme aus der Büchse benutzt man einen trockenen Löffel. Die Milch darf erst kurz vor dem Gebrauche verdünnt werden. 06
Cöln, den 17. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister Adenauer.
Die Stadt gidt zurzeit an Kolonialwarengeschäfte im Stadtbezirk Cöln
„ 30 35 40 45.4
für Herren=Anzüge für Poleto.s, Hosen für Knaben=Anzüge
(5yi6 für Schulanzüge
für Knaden=Höschen f. Damenmänt., Jackenkleid. usw.
Für einen fleißigen, geweckten 5 Schüler, der Ostern aus der Schule entlassen wird, suche Stelle auf Kontor oder ähnliche Beschäftigung.
* Köln Vingst, Burgstr. 61.
Gegr. 1890.
Fernrut B 7948((
C. I. Linnartz
Komödienstrasse 39
Undeln
an der Apostelnkirche.
ab. Mindestmenge 2 Kisten, Höchstmenge für jedes Geschäft 4 Kisten. Preis
42 M. den Zentner für Schnittundeln, Faden u. Sterne,
43 M.„„„ Maccaront
ab Lager, netto Kasse gegen Abfolgeschein. Die Ware darf zu
höchstens
51 Pfg. das Pfund Schnittnudeln, Faden u. Sterne, 52 Pfg.„„ Maccaroni
weiterverkauft werden. Bestellungen sind an das städtische Einkaufsamt, Rathaus, zu richten.
Cöln, den 17. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister J..: Adenauer.
Die Stadt gibt an Kolonialwarengeschäfte im StadtKöln, Hohe Sirasse 145
Eche Wallrafplatz
empfichlt in grosser Auswahl: b'
Reisszeuge. Oel-. Pastell- u. AquarellFarbkasten, sowie Flastillina-Modellierkasten, Brennapparate und Kolorierbücher.
Fest-Geschenke
aschenuhren
Armbanduhren::
Basseinreis
50 für den Zentner ab Lager, netto Kasse gegen Abfolgeschein. Der Reis darf zu höchstens 60 Pfg. das Pfund und nur auf das Cölner Brotbuch mit höchstens 1 Pfund für jeden Käufer wöchentlich verkauft werden. Die abgegebene Menge ist in das Brotbuch einzutragen. Bestellungen sind an das städtische Einkaufsamt, Rathaus, zu richten.
Cöln. den 17. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister.
5 J..: Adenauer.
mit Leuchtblatt Kriegsdienst.
Zimmér-Uhren.
Köln, Klingelpütz 23
Praktische Festgeschenke
Damen-Hemden Damen-Hosen Damen-Nachthemden Frisier-Jacken Unterröcke
Bett- und Tischwäsche raschentücher und Schürzen
Reiche Auswant zu billigen Preisen
scht.
eine is demt lungen, u Falle ur auf I, läßt Recht1. Bei Mädals des Jahre. erhandten der zugute
11. Februar 1916, vormittags.30 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am eichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Coln belegene Grundstück:
Maternusstraße 32,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,28 Ar, Nutzungswert: 4200 Mark,
Eigentämer: Peter Joseph Schick, Rentner in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgerich! Eöln, Abteilung 40. 3
K#
Lederwaren
acht zu wurde uf sein Die Ler rbeiter s nach kriegsehultaschen, Hlanpen aller Art.
Nuswahl in Dumentaschen
u reeilen billigsten Preisen.
Tüller. Unter Taschenmacher 28
Besonder
Zu der am Mittwoch, den 22. Dezember 1915, nach mittags 41 Uhr. im Fränkischen Hof, Komödienstraße 32—36, anberaumten
erleichtern die Alte
schwerden. Viele A
bevorzugen Dr. Klebs burt- Präparate. 4
#kter-Eleeinigen=inm
4.—:.-Fern.ent, garannert wirksam aureichern
90 Lt..-Mllch-—.K.50.— In Anothehen, DreReformhäusern; wenn nicht ernaltlich auch dirckt
frei vom Chem. Bakteriol. Laboratorium von Dr. E. Kiebs München, Gocthestr. 25. Prospekte.u. Proben kostl
Generalvertr. Dr. Ricbard Mauch. Köln, Roonstr. 61
Kölner
chäftsKesseigten sür Wurscküche
# der Pieb'zessel
geeique“, 200 Ltr. Inh. ont er
halt., megen Kaummangels zu
erkaufen. Köln=Vocklemfnd, Grevenbroicherstr. 47. b
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen. Köln, den 17. Dezember 1915.
pF Der Vorstand.

F
0) Im Kriegswinter.
Kalendermäßig tritt der Winter am Mittwoch, den 22. Dezember, seine gestrenge Herrschaft an. Damit tritt die Sonne aus dem Zeichen des Schützen in das Zeichen des Steinbocks. Astronomisch dauert der Winter bis zum 21. März, während die Meteorologen die Zeit des Winters vom 1. Dezember bis zum 1. März rechnen. Daß die Meteorologen recht haben, hat die Temperatur zu Anfang dieses Monats bewiesen, wo wir schon Schneefall und Frost verzeichnen konnten. Jedenfalls aber ist es wohl gewiß, daß die Hauptkälte in der Regel nicht in den Dezember, sondern Ende Januar und in den ersten Tagen des Februar zu erwarten ist. Dies haben die Wettererfahrungen aus den letzten Jahren ergeben.
Nun ist Heide, Wald und Flur verödet. Kahl liegen die Ackerschollen da, oft überbreitet von einer weißen Schneedecke. Der Landmann ist auf das Haus beschränkt, wo jetzt die nötigen Winterarbeiten sowie das Ausdreschen der Getreide vollzogen werden. In den Städten treffen die Behörden Vorsichtsmaßregeln, um bei etwaigen Schneefällen schnell die Beseitigung der Verkehrshindernisse vornehmen zu können. Aber unsere Hauptsorge ist in diesem Jahre, unsere Feldgrauen vor den Härten eines strengen Winters zu bewahren. Die Heeresleitung hat zwar, wie amtlich hervorgehoben worden ist, für warme Kleidung gesorgt, aber wir müssen unsere Truppen auch durch geistige Hülfsmittel, vor der Langeweile an trüben Wintertagen schützen. Darum ergehen von vielen Seiten Bitten um Musikinstrumente und Bücher. Wollt ihr also euren Angehörigen eine Freude machen, so vergeßt nicht, ihnen geistige Anregung zu bieten.
Schellenbergs Haarmanufaktur
Köln, Breite Strasse 13—15
bietet Ihnen die größte Auswahl in allen modernen
Haararbeiten
aus prima ungefärbtem Haar zu zivilen Preisen.
Zöpfe von.50 bis 150 M.
Unstreitig größtes und leistungsfähigstes Geschäft Kölng.
Spezialität: Komteß
zerlegbarer Wellenknoten, wunderbare Neuheit ist meine eigene Erfindung und nur bei mir zu haben. b h
H. Schellenberg. Breite Str. 13-15.
□) Dom Kölschen Boor.
Gelegentlich des vom Kölschen Boor veranstalteten Opfertages werden am Standbild des Kölner Bauers folgende Veranstaltungen stattfinden: Vormittags 11½ Uhr singt der Koblenzer Militär=Chor; ferner spielt die Kapelle des Bergischen FeldArtillerie=Regiments Nr. 59 unter Obermusikmeister Bahr. Nachmittags 4 Uhr beginnen die Vorträge am Standbild durch Gesänge des Loreley=Schulchors und des Kölner Liederkreis unter Musikdirektor Professor Krögel; weiter singt der Knabenchor der Volksschule Agrippastraße unter Frl. Dohm. In den Zwischenpausen spielt die Kgl. Schutzmannskapelle. Außerdem gelangen noch Dichtungen zum Vortrag: Eine Bitte von Rich. Geßner und Kriegsweihnachten von Paul Pick.
00) Capferes Verhalten eines Kölners hinter der Front.
In einer Luxemburger Zeitung lesen wir: Gestern abend gegen
Landwirt Joh. Kayser aus Fentingen in der
½7 Uhr geriet der Dunkelheit in die hochgehende Alzette. Dem Landsturmmann Joseph Pütz von der Wache Berchem, der auf die Hülferufe aufmerksam wurde, gelang es mit großer Anstrengung und mit Hülfe des gerade des Weges kommenden Landwirtes Math. Kleyer, den bereits Ertrinkenden aus dem Wasser zu ziehen. Kayser hatte bereits 20 Minuten im Wasser gelegen, war vollständig erschöpft und wäre, wenn nicht im letzten Augenblick Hülfe gekommen wäre, unrettbar verloren gewesen. Hrn. Pütz, der als langjähriger Kassenbote der Rheinisch=Westfälischen Boden=Kredit=Bank in den Kölner geschäftlichen Kreisen wohlbekannt ist, wurde seitens seines Kompagnieführers volle Anerkennung für sein tapferes Verhalten ausgesprochen.
0 Im Zeichen des Burgfriedens. Man schreibt uns: Vor einiger Zeit hatte ich Gelegenheit, zu beobachten, wie man im Zuge sogenannte religiöse Traktätchen verteilte, anscheinend, um auf das religiöse Gemüt des Volkes in dieser schweren Zeit einzuwirken. In Wirklichkeit enthielten diese Flugschriften, die aus antikatholischer Feder stammten, bei näherer Einsichtnahme eine Herabsetzung der Diener der katholischen Kirche. Ich meine, ein solches Vorgehen sei gerade heutzutage, wo sämtliche Konfessionen friedlich, ohne Hader und Zank nebeneinander leben und auch miteinander wirken müssen, scharf zu verurteilen. Diejenigen, die waß, Zwietracht und Verleumdung unter ihren Stammesgenossen auszustreuen suchen, handeln ebenso verräterisch an ihrem Vaterlande, wie solche, die sich als Spione zu schmählichem Verrat um Geldes willen hergeben. Man möge ein für allemal solche Blätter mit Entrüstung und Tadel zurückweisen. Terartige Klagen sind der Redaktion schon mehrfach zugegangen.
() Der Kölner Automobilklub wird seine Gesellschaftsräume einschließlich Oekonomiewohnung von Mitte Januar 1916 ab von der Ecke Kattenbug und Zeughausstraße zum Heumarkt, Ecke Geyergasse, verlegen. Das bisherige langjährige Heim, das von Frau Bankdirektor König in Sinzig gemietet worden war, fällt an diese Besitzerin wieder zurück. Das neue Klubhaus ist von den Erben
Otto Lindgens gepachtet. Das Ottosche Haus ist bekanntlich eine
Zierde des Heumarktes.
Aus Köln=Ehrenfeld.
(A) Die Ehrenfelder Suppenanstalt wird ihre Tätigkeit am 3. Januar beginnen. Anmeldungen werden an den Wochentagen von Rentner Schreier, Venloerstr. 430, in der Zeit von—4 Uhr
entgegengenommen. Nur diejenigen können Suppe erhalten, die in Besitze einer Suppenkarte sind. Die Ausgabe der Suppe erfolg: um 11.30 Uhr Klarastr. 11.
„Backwunder
das echte
Sicherheits Backpulver##
Reuddind Paulver
die kösfliche die billige Nahrung,
Vanillin Zucker
7—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 348&a Samstag, 18. Dezember 1915
Sete 17
kranz s“ Mülheim
Buchheimer Str. 38 bis 39 u. Resentenstr. 2
Grosser
Personenaufzug durch alle Etagen.
eihnachts-Verkauf
In allen Abteilungen zu besonders billigen Preisen.
Kleiderstoffe, Seidenstoffe Siamosen, Baumwollwaren Weisswaren, Leinenwaren Tischwäsche Bettwäsche, Bettdecken.
Pelze, Handschuhe, Modewaren Strümpfe
Trikotagen, Wollwaren Teppiche, Gardinen Tischdecken.
Reisedecken, Schla de ken Fertige Betten, Beits.ellen Korsetts, Schirme Schürzen, Taschentücher Unterröcke.
Damen-Konfektion, MädchenKonfektion, Herren- und KnabenKonfektion, Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche, Baby-Wäsche Kostüme und Kostümröcke.
Besondere Gelesenheitskäufe
Große Posten Kleiderstoffe Meter.60,.S0,.05..25,.65,.00,.50,.00 Mark und höher.
Große Posten Damen- u. Mädehen-Konfektion, Stuck.75,.90..00,.50, 12.00, 17.00, 24.00 Mk. u. höher. Große Posten Seidenstoffe und Sammete Meter.15,.85,.90,.40,.80,.40 Mark und höher.
In der Weißwaren-Abteilung große Partien angestaubter Leib- und Bettwäsche sowie Taschentücher enorm billig.
Mehrere 1000 Reste in allen Lagern zu Verlustpreisen ausgelest,
Modealbum zu jedem Kleid gratis, Schnittmuster für jede Fiaur zur ausgesuchten Machart.
Beim Einkauf von 5 Mark an einen Prachtkalender
Sonntag bis abends 9 Uhr geöffnet.
Hervorragende Spezialitäten
Togel- und Papageikälige
Käfigtische u. Ständer Moderne Blumenkrippen Falmenständer: Blumenkühel
v. Messingvaren
und sonstige passende Festgeschenke empfiehlt in reichhaltiger Auswabl zu billigsten Preisen 0B3
HaushaltMagazin
Herzogstr. 13, Köln(Ecke Streitzeuggasse)
s
Mälchers
Kleiderstoffe
Blusenstoffe
Wäsche
Schürzen
Korsetts
Damenblusen
Unterröcke
Kostümröcke
Damenmäntel
Kindermäntel
Damenhüte
Kinderhüte
Pelzwaren
Lamatücher
Handschuhe
Strumpfwvaren
Unterzenge
Gestr. Jacken u. Westen
Herrenwäsche
Krawatten
Hosenträger
Regenschirme
Tischdecken
Kaffeedecken
Steppdecken
Bettvorlagen
Sofakissen
Gardinen
Handarbeiten
Nähkasten
Handtaschen
Portemonnaies
Broschen
Piclwaren
Ehrenfeld.
Plantox-Kraf-Extract
ist das beste, billigste und nahrhafteste
Fleisch-Ersatzmittel
Ma chen Sie e ine Probe u. Sie werden dauernder Abnehmer. Zu na ben in den einschlägigen Geschäften.
Preise:
r%
Töpfe zu der Topf
.45 40.75 K.25 ,2.25.
Haupt-Niederlage bei:
P. A. Stenger ir., Arndtstr. 12.
Fernspr. A 886 u. B 8131. pb
mreiches Geschenh.
Kanarienvösel
echte Harzer, Stamm Seifert. in allen Preislagen.
Vogelkäfige
grüßte Auswahl in Köln.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus. Vogelfutter-Fabrik
14 Komödienstrasse 14
Fern precher A 4246. c*
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
¼ Pfund
bei der Frauenwelr der bürgerlichen Kreise in Köln und in de: weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlicl seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchte an Reich haltigkeit und Gediegenheit nicht übertrehten wird.::
In dieser Zeit
fragen Sie bei Uhrenreparat.
im voraus den Preis bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37. 5
Jugendschriften
Buchhandlung
Stolkgasse 49
(Referenz: 50000 ständige Bücherabnehmer.) * Durch die Kriegswirren, wo über 8000 unserer### a treuen Geschäftskunden unter den Fahnen weilen. e c von denen bereits über 700 den Heldentod fürs S Vaterland starben, mußten wir viele tausende en as Bücher namentlich. größere Werke, zurück8 nehmen. Wir liefern diesc antiquarischen Bücher, solange der Vorrat reicht, zu jedem annchmbaren Preise.
zu verlangen.
Bitte Antiquariatskatalog zu
Auch während des glla Bilchon besond. größere Krieges liefern wir alIG Dücllel Werke, gegen bequeme Monats- oder Quartalsraten schon von —5. an, ohne Anzahlung.
Friedr. Kratz&amp; Cie.
(Alleininhaber Friedr. Kratz.)
Sang u. Klang
E. Pohlenk.
Neuheiten in
Haarschmuck“
wie Nackenkämme, Seitenkämme, Spangen und Nadeln
aus Schildpatt, Imitation und Horn 1°
in eleganten Geschenkkartons
Toilette-, Rasier- und Steil. Spiegel, Bürsten und Kamm-Garnituren in Schildpatt, Imitation und Elfenbein, Kammkasten, gefüllt u. ungefüllt, Friesierlampe mit Brennscheren, reichhaltige Auswahl in deutschen Parfümerien, wie: Seifen, Parfüms, Puder u. Sachets.
Zu
Festgeschenken
empfehle
meln reichhaltiges Lager in
Uhren und
Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen, nur erprobte Ware unter Garantie.
Militär-Armbanduhren
Taschenwecker mit u. ohne Radium-Leuchtblatt.
Trauringe
ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Brillant-Ringe.
Jean Dilger
Eltermarkt 69 Eeke Taschenmacher
Telephpon B9915 Telephon B 9915.:

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348&amp; Samstag, 18. Dezember 1915
: Kleines Feuilleton
0) Wunsch der Landsturmleute.
Es ist beliebt bei jedem Raucher Und sonstigem Tabakverbraucher,
Daß das gelieferte auch gut,
Ob wir nun vorn im Schützengraben,
Ob hinten nur die Wache haben.
Ist doch der Tabak unser einziger Genuß,
Auf den man sonst verzichten muß.
Was nützen nun uns zwölf Zigarren,
Wenn sie nicht wert sind einen Schmarren,
Der Tabak aber nur aus Pfeifenkraut? Ja wären noch die schönen Tage,
Wo wir gelitten unter Mückenplage,
Da könnten wir ihn noch verwenden Im Graben und an anderen Enden.
Drum bitten wir euch liebe Tanten Und auch euch Tabakfabrikanten:
Seht nicht so sehr auf den Verdienst, Faßt eure Lieferungen auf als Liebesgaben,
Damit wir stolz uns können daran laben! Könnt Ihr nicht liefern uns Zigarren zwölf,
Sind wir zufrieden auch mit elf,
Wenn wir an Güte 8½ Prozent gewinnen!
Jetzt gleich zum Weihnachtsfest könnt Ihr damit beginnen.
Wir werden niemals dann vergessen,
Wenn rauchen wir, ob vor ob nach dem Essen,
Wer uns die Nudeln hat gesandt Hinaus zu uns in Feindesland.
Begeistert rufen wir allhie:
Hoch leb’ die Deutsche Tabakindustrie!
(0 Die Einwohnerzahl der Stadt Köln
betrug am 1. November d. J. nach den Feststellungen des Statistischen Amtes, 655592 gegen 654453 am 1. Oktober d. I
Es zählten an Einwohnern:
Köln=Bayenthal 11 902
Köln=Zollstock 4520
Köln=Sülz 33 595
Köln=Lindenthal 25 400
Köln=Ehrenfeld 70 447
Köln=Nippes 64982
Köln=Deutz 34 717
Köln=Kalk 40 825
Köln=Mülheim..... 56 906
Köln=Merheim rrh. 5311
Köln=Holweide 6 274
Köln=Dellbrück 6640
Köln=Dünnwalo 4 108
Köln=Stammheim 5 243
Neustadt 126 736
Altstadt 157 986
() Die erste Reisterprüfung für Kriegsbeschädigte wurde
am Dienstag in der Gewerbeförderungsanstalt der Rheinprovinz abgehalten. Es waren fünf junge Krieger, zwei Schreiner, ein Schlosser, ein Schmied und ein Schuhmacher. Sie waren durch Arm=, Hand= und Beinschüsse so schwer verletzt, daß sie ihren Beruf in der bisherigen Weise nicht mehr auszuüben in der Lage waren. Es konnte festgestellt werden, daß die Krieger alle ihre Meisterprüsung mit Cut bestanden, selbst der Prüfling, dem der rechte Arm fehlte.. CO
.4)„Man muß raffiniert sein“, sagte die Köchin einer Restauration zu ihrer Umgebung und brauchte bei Backwaren statt Fett teueres Salatöl. So stieg die Küchenfee bei ihrer Herrschaft in Ansehen, weil sie so wenig Fett verbrauchte. Indessen war sie aber gar nicht so sparsam, wie sie sich den Anschein gab, sondern trank viele frische Eler aus und buck sich, wie am Gewerbegericht behauptet wurde, Pfannkuchen mit sechs Eiern drin; sie schüttete ganze Schüsseln gutes Gemüse und Kartoffeln in den Mülleimer. Die Köchin wurde entlassen; 30,50 M. Lohn wurden ihr einbehalten, die am Gewerbegericht eingetlagt waren. Man verglich sich auf 25 M.(0
(A) Die Verwundeten-Erfrischungsstelle des Bahnhofs Longsoz in Tuttich, die am 8. September 1914 von dem Zweigverein vom Roten Kreuz in Mülheim als erste Stelle dieser Art in Belgien errichtet und seit dieser Zeit unterhalten wurde, ist am 10. d. M. aufgelöst, während die Schwesterstation des Bahnhofs Kinkempois in Lüttich, die von demselben Verein errichtet, späler aber von einer Nachener Gruppe übernommen wurde, schon vor einiger Zeit aufgehoben ist. Die Erfrischungsstelle des Bahnhofs Longdoz hat viele Tausende verwundete und kranke Freunde und Feinoe verpflegt und namentlich in den ersten Monaten ihres Bestehens Hervorragendes geleistet, was nur möglich war einerseits durch die aufopfernde Tätigkeit der dem Vereinsgebiet entnommenen Tamen und Herren und anderseits infolge der Freigebigkeit und Opferwilligkeit, mit der die Stelle aus der Heimat unterstützt wurde. Die Auflösung der Stelle erfolgte, weil es durch Einführung eines beschleunigten Fahrplans möglich gemacht ist, die Verwundetenzüge so rasch nach Aachen zu befördern, daß eine Verpflegung in Luttich überflüssig wurde. Eine möglichst schnelle Beförderung liegt im Interesse der Verwundeten.
#) In Greß-Kö.n findet am Montag zugunsten der Bescherung der Waisen gefallener Kölner Helden, ausgeführt vom Kölschen Voor in Eisen, eine Wohltätigteitsveranstaltung statt. Im Variétésaal findet eine Sondervorstellung statt; es wirken u. a. Julius vom Scheidt und Tillmann Liszewski von der Kölner Oper und der bekannte Kölner Volksdichter und Humorist Willi Ostermann mit. Im Interesse des guten Zweckes ist ein recht reger Besuch erwünscht.
—
loven einstimmig die hervorragende Wirkung der Togal=Tabletten. Aerztlich glänzend begutachtet. In allen Apotheken erhältlich.
Krieg und Volkswirtschaft.
□ Kriegsinvaliden und Kleintierzucht.
Unter all den guten Ratschlägen, die zurzeit gemacht werden, um die Zukunft unserer Kriegsbeschädigten, der Kriegswitwen und =waisen erträglich zu machen, ist die. Eigenheim=Bestrebung gebührend gewürdigt worden, sodaß anzunehmen ist, daß durch diese Maßnahmen ein gut Teil Elend gemildert werden wird. Was man aber in den vielen Artikeln vermißt, ist die genügende Hervorhebung und Würdigung der Kleintierzucht. Wohl findet man ab und zu die Andeutung, daß es ratsam sei, nebenbei einige Tiere zu halten, aber das„Wie“ und das„Was“ wird nicht ausgeführt.
Vorweg sei bemerkt, daß hier weniger die eigentliche geschäftsmazige Zucht gemeint ist, als vielmehr die Tierliebhaberei! Tief im Menschen, und namentlich bei dem Deutschen wurzelt die Liebe zur Tierwelt, die Zuneigung zu allem, was da„fleucht und kreucht". Tiere, und seien es nur ein Hund, einige Tauben, ein paar Kaninchen, sind oft die einzigen Lichtblicke in einem sonst ärmlichen Haushalt. Wir brauchen aber nach diesem Kriege Glück und Zufriedenheit in unserem Vaterlande! Wie viele mogen unter den Heinkehrenden sein, die nicht mehr taugen zu ihrem früheren Beruf, die in Bitternis der sorgenfreien früheren Zeit gedenken— da liegt es im Staatsinteresse, der Volksverdrossenheit nach besten Kräften zu steuern. Und das geht zu einem großen Teil durch die Aufrüttelung der im Menschen vorhandenen guten Instinkte: man wecke die Liebe zu Tieren und fördere die vorhandene!
Die Frage ist nun: weiche Tiere kommen in Betracht? wie viele für den einzelnen? und woher werden sie beschafft? In allererster Linie seien Kaninchen genannt, dann Hühner und Ziegen, weiter anderes Geflügel, Schweine, Schafe usw. Kaninchen zuerst, weil tatsächlich hierbei mit der geringsten Arbeit, dem billigsten Futter, dem bescheidensten Raum die besten Erfolge und die meiste Freude verbunden sind. Aber man hüte sich vor dem Zuviel! Wenn übermäßige Arbeit geleistet werden muß, hörte die Freude von selbst auf, und sicherlich der Nutzen. Gleiches gilt besonders auch von den Hühnern. Wer kennte nicht den löblichen Spruch:„Wer sein Geld will los sein und weiß nicht wie, der schaff' sich an viel Federvieh.“„Viel“ Federvieh! Da haben wirs! Eine dem Raume und den verfügbaren Arbeitskräften entsprechende Anzahl dagegen wird stets Freude und Nutzen bringen.— Ziegen: seit deren Zucht rationell beirieben wird, ist die Redensart:„Die Ziege ist die Kuh des kleinen Mannes“ in Wegfall gekommen, abgesehen davon daß nicht jeder nun deshalb, weil er eine Ziege hält, auch ein kleiner Mann ist, was bei vielen Anstoß erregte. Sie heißt jetzt richtiger die kleine Kuy des intelligenten Mannes"; denn tatsächlich bringt „ine Ziege, prozentual gerechnet, den dreifachen Ertrag einer Kuh!
Woher werden die Tiere beschafft? Das ist nicht so einfach. Wir brauchen dazu Großzuchten, staatlich oder behördlich unterstützte Großzüchtereien, in denen Zuchttiere und Jungtiere zu haben sind in jeder Menge, zu jedem Preise, zu jeder Zeit. Für tüchtige Privatunternehmer ein reiches Feld! Diese Zuchtanstalten sind von gewiegten Fachleuten, die auch etwas Kaufmann sein müssen, zu leiten. Sie sind gleichzeitig auch die Lehrer und Auskunfterteiler der Neulinge. Die Haupt=Zentrale habe viele Nebenstellen, in jeder Stadt eine. Mit der Zentrale sei eine Futterabgabestelle verbunden, damit der Züchter stets weiß, wo er zu normalem Preise alles Nötige erhalten kann. Die Zuchtanstalten sind auch dafür da, Tiere von Züchtern abzunehmen; einesteils um dem Züchter aus der Verlegenheit zu helfen, wenn ihm die neue Sache über den Kopf gewachsen ist, andernteils um diese Tiere wieder an andere zu vergeben.
Ein Punkt darf zu erwähnen nicht vergessen werden: der Unterschied in Zucht und Haltung. Es sind dies zwei grundverschiedene Begriffe.„Halten“ kann jeder Tiere;„züchten“ will gelernt und verstanden sein. Man weiß es von Bekannten, man hat es gelesen: gar so nett sind die niedlichen Dingerchen im warmen Neste der Häsin, die sorgende Henne mit ihren Küchlein usw. Aber damit fangen auch die Sorgen an! Gar viele werden dann da stehen, wie weiland„Hans im Glück“, der nicht wußte, wohin mit seinem Klumpen Gold. Da sollen dann die Großzuchten helfend, rettend in Wirksamkeit treten. Was die Rentabilität solcher Großzuchten angeht, so wird sicher die Nachfrage ungeheuer sein. Spricht man mit Verwundeten über diese Sache: von hundert Gefragten äußern neunzig den Wunsch danach, in der Heimstätte, die ihnen gehört, Tiere, Tiere aller Art zu eigen zu besitzen.
Verordnung über die Bereitung von Kuchen.
WTB Berlin, 17.Dez.1915.(Drahtber.) Die vom Bundesrat am 16. Dezember beschlossene Verordnung über die Bereitung von Kuchen tritt am Samstag, den 18. Dezember, in Kraft. Der unwirtschaftlichen Verwendung von Fett und Eiern anläßlich des bevorstehenden Weihnachtsfestes ist damit insoweit vornebrugt, als dies unter den gegenwärtigen Umständen geboten erscheint. Anderseits wird unter der erheblichen Einschränkung des Genußbedürfnisses, die unsere Bevölkerung im Interesse der Gesamtheit gewiß willig auf sich nimmt, die Festesfrende unserer Truppen im Felde nicht zu leiden haben, denn jede Familie hat bisher ausreichend Zeit gehabt, den in gewohnter Weise zubereiteten, nahrhaften und wohlschmeckenden Kuchen an die Angehörigen im Felde zur Absendung zu bringen. Spätere Absendungen würden ohnehin nicht mehr rechtzeitig zum Fest eintreffen.
60) Einschränkung beim Rerzenverbrauch. Köln, 14.Dez.
1915. Das Erzbischöfliche Generalvikariat schreibt im Kirchl. Anz. (Nr. 29): Bei der herrschenden Knappheit an Fettstoffen und Beleuchtungsmitteln sehen wir uns veranlaßt, die Geistlichkeit darauf hinzuweisen, dahin zu wirken, daß im Privatgebrauche, namentlich bei Herrichtung der Weihnachtsbäume, die Verwendung von Kerzen möglichst eingeschränkt werde.
Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz.
Bonn, 17.Dez.1915.
In Gegenwart des Oberpräsidenten der Rheinprovinz, der Regierungspräsidenten von Köln und Koblenz, des Landeshauptmanns und anderer Ehrengäste, hielt heute die Kammer ihre Hauptersam mlung ab.
ac Erledigung von Wahlprüfungen verwies der Vorsitzende auf den gedruckt vorliegenden Geschäftsbericht über das verflossene Jahr und erörterte dann einige Fragen, die für die Landwirtschaft, insbesondere für die rheinische, von erhöhter Bedeutung sind. Er versagte es sich, Kritik zu üben an den zur Lebensmittewversorgung getroffenen Maßnahmen, nicht, als ob er sie
als glücklich und zweckmäßig hinstellen wolle, sondern weil der Krilir aus Gründen des allgemeinen Staatswohles Grenzen ge##en seien. Festzustellen sei, daß wir keinen Mangel an den notwendigen Lebenemiteln haben: Vorrate sind genügend
D
: Ein Corset ist ein praktisches
Weihnachtsgeschenk!
Von heute bis
bekommt jede uns rer werten Kundinnen(um möglichst alle Damen bedenken zu können, schon beim Einkauf von
an) eine reizende, angekleidete Gliederpuppe mit Schlafaugen
Güte und Preiswürdigkeit unserer Corsets
sind bekannt.
Preislagen von.25 bis 120 M.
Minoritenstr. 11A
us Juno
Hohe Str. 100.
Geßt dem Frauenéank!
Er hilft Kriegerfrauen, Müttern u. Kindern!
vorhanden, zu ihrer Verteilung waren behördliche Maßnahmen unerläßlich. Diese Maßnahmen tieffen naturgemäß in erster Linie die Landwirtschaft. Die Eingriffe in die Betriebe wurden hier und da störend empfunden. Die landwirtschaftliche Betriebsweise kann sich nicht so leicht wie die industrielle wechselnden Bedürfnissen anpassen. Die behördlichen Maßnahmen treffen zusammen mit Schwierigkeiten, uter denen die Landwirtschaft zu leiden hatte, und so verursachen die behördlichen Maßnahmen vielfach Mißstimmung.
Gegen diese müsse Front gemacht werden. Die gesetzliche Regelung ist nicht zu umgehen, die mit ihr verbundenen Opfer müssen tapfer getragen werden. Neue Wege sind in der Organisation zu suchen;
verlangt muß werden sachgemäße Berücksichtigung der Arbeitsbedingungen, sonst ist die Folge nicht eine Vermehrung sondern eine Verminderung der Produktion. Auch dürfe nicht eine einseitige Rücksichtnahme erfolgen. Beklagenswert sei, daß zwischen Erzeugern und Verbrauchern scharfe Gegensätze entstanden und 1
zu politischen Zwecken ausgebeutet seien. Zu ihrer Milderung hob Redner verschiedene Gesichtspunkte hervor, dabei die Landwirtschaft entschieden gegen den Vorwurf des Wuchers in Schutz nehmend. Die Landwirtschaft habe im allgemeinen opferwillig ihr Pflicht getan. Genügte das nicht, dann gingen die Anforderungen zue weit. Unsere Kartoffelernte war völlig ausreichend für jeden Bedarf. Die Zufuhr aus dem Osten müsse schneller und reichlicher kommen.
Nach seinen Ermittelungen habe der Westen eher zu viel als zu
wenig an Kartoffeln abgegeben. Aus dem Kreise Rheinbach seien im Oktober 1915 dreimal so viel Kartoffeln ausgeführt worden wie in dem gleichen Monar der früheren Jahne. Von einem Zurückhalten der Kartoffeln könne nicht geredet werden, In Milchund Butterverbrauch sei Sparsamkeit zu empfehlen. Die Einführung von Höchstpreisen für Schlachtschweine war nötig.
Die Schweinehaltung hat erheblich zugenommen. Zu empfehlen ist ein direkter Verkehr zwischen den Viehverwertungsgesellschaften und den Städten. Hoffentlich bleibe man mit Höchstpreisen für
Schlachtrinder verschont. Eine weitere Einschränkung des
Zuckerrübenbaues würde unerwünscht sein. Unsere Winzer hatten eine reiche Ernte, aber sie sind in Sorge um eine entsprechende Verwertung des Segens. Bei Friedensschluß müsse durch besseren Zollschutz auch der Winzer gedacht werden.
In der Aussprache wünschte Dr. de Weerth von Vettelhgven Maßnahmen zum Schutz der Molkereien, Landrat Weismüller (Daun) Organisation der Kriegsgefangenenarbeit, Landwirt Johannes Blum(Krefeld) Erhaltung der bisherigen Kartoffelanbaufläche, Förderung der Schrebergärtenbewegung, eine neue Organisation zur Versorgung des Westens mit Kartosseln, Stabilität in der Viehproduktion, Landrat von Reumont(Erkelenz) Bereitstellung von Futtermitteln für Zuchtschweine, Oekonomierat Bollig(Köln) Förderung des Zuckerrübenbaues durch Bereitstellung von Stickstoffdüinger, Landgerichtspräsident Geh. Oberjustizrat Schmitz Aachen) Förderung des Flachs= und Hanfbaues, Landrat von Troschke(Trier) ausreichende Beschaffung von Saathafer, Gutsbesitzer Frantzen(Ameln) Beseitigung von
Mißständen bei Ablieferung von Weizen.
Der Nräsident sagte Prüfung aller Anregungen zu. Nach Abnahme der Jahresrechnung für 1915, Entlastung des Rechnungs=
führers und Vortag des vorläufigen Jahresabschlusses für 1914 wurde der Haushaltsvran für 1916 festgesetzt und beschlossen wie früher ein Prozent des Grundsteuerreinertrages als Umlage zu erheben.
* A

Frara Mlailcn
PGDTNui nnn k. u. Ah a E. 4
Junde
Lecal-Anzeider Nr. 348* Samstag, 18. Dezember 1915
3
Seite 19.
Ger*
sucht Stelle als Küster und
Organist, event. auch zur ver retung.
Off u. K 431 an d. Gesch. d. Bl.
WrER
—
ech.= Ferl.sine gem neim m. Fa.
gan#####nschl an Eintrachtstr. 97.
#s kr..
TA
für uns. Abt. Niaschine au Reillegume
18
97
K 8 n usw.
5
in
25
Anbauzin
#1 Veri
rahe 1.
Falg EK!: un
157
tadellos erhalten. preiswert abzugeben.
Mand Piano=Fabriken Ha##er=Wilheimring 33.
Gieihkänges
le. Qual.(Hängelicht zu 4. u. 15.. v. Stüm b. Otzd.=Abnahr
Kronleuchterlager
tS 4501
12, wenig gebraucht, für
0 M zu verkaufen.
Ballstraße 101
bei unserer oder nachmittags 5 Uhr.
1.*
16
Rotot
Son Arseirkrg hr
persekte
Tlen
wal Zeutranagernerwaltung, Ulster##erren u. Bursch.—25.
Tuch=#####ch. Albertusstr. 40.
u. Mahn hl Pte
n. ann= A.. F
Einzelzim fäll. Dame. mittl. Fig., ganz m
Preisangern zu verkauf.
oder orehes
Offert. mil an die Gesch!
3
5
i Garante
#### Unterricht„#lküllit. Gärst-Lagrchris. 5 0.<space> a. G r# o l n,<space> E i n g.<space> U a r e n g e s c h<space>
Telephonistin###
neabiichte dauernd nachr Geransgave. 9 Bezirnsvorste
„## Nom arerinnebern, s..mHInnGEGAN und Triumpystürte big innerstag,.45 Religionsvor
F oer 15. Januar Steit.#ihr Iraninza. szu v.#oma umt Btortan. Jünglingskongreg
Genntnisse in allen kaufn. M 6..)(gasse.8. an Unter Hästre.-“[ Ehrenfeld. Sonntag: 12 b
## Ameigen Stengaraphie#ausgewiesen, Frau eines den.., Mittwoch: 8 bis 10 Turnen,
a Franz Ital mehr. Aischen Kriegers, zumr vonner MM Donsvortrag zur Vorbereitung
aonsstunden in irer Mntter ahm, auble umnenuine Kapelle. Nächsten Sonntag(.2
wesen, ebent.„„„„„„„ Imit Garanne 00 zu verhauf Jünglings=Kongregation St.
ABEHAsekretärin, zur Bedienung### Fx, öff unter A 203 an die Marzellenstraße.1 7 gem. d. Kom., 12
Sn A großer Telephonzentrale.# Geschäftsstelle o. Bl. gchr iaht ver Dred. u. Aufnahme, 7 Versla.
Sesse!
Ditalisstrate 299.
50s Aoz# gesucht.
&amp; Co.
Treisdorf bei Köln am Rh.. Stationsweg 1
Tüchtige
In
bei gutem Verdienst gesicht.
Fr.=Offerten u. C 433 an die Geschäftsstelle d. Bl. c* Das Kuvert ist mit d. Aufschr.„An ebot Glasbläser“ z. versehen
großer Telephonzentrale Möglichst ausgedehnter, selbständiger Wirkungs ## kreis erwünscht. .fl. Offerten an "<space> G r o c h g e n,<space> G o t h a,<space> Friemarerstraße 31. 1.
herrsch. Haushalt. Selb. kann sehr schön nähen.
Kath. Schmitz, Eupen
Bergstraße 90.
Haushälterin sicht Stelle bei
egeistlichem Herrn per 1. Januar oder später. Auf Gehalt wird nicht gesehen.
Off. u. G 900 a. d. Annahmestelle Luxemburgerstraße 27.
rache zu geben
A 203 an di Bl.
mit.Jr 50 fu Der.10
Marzellenstraße 1.
neu u. gebr., jetzt vor Weihnachten extra
Vereinskalender der haißslischen Arbeitervereinr.
Sonnlag, den 19. Gezember.
Köln=Süd. 10 in S. Sevckin h Mess. für das verst. Mitglied Hrn. Wilh. Krang 11 Kalen im###ale Künter. Am zweiten Weihnachtstage in der h. Messe um.30 gem. h. Kommunion
in St. Severin.
Köln=Humbeldtkalonie. Am Mittwoch, den 22. Dez, abds.
ranenemBeesia. mit Einführung des neuen Präses. Krankengeld=Zuschußzkasse. Wegen des Weihnachtssestes findet die Zahlsnn ar rei#ag. den 24. Bez., abds. von.90 bis 9 statt.
Köln=#ilz. 11.30 Messe für das verst. Mitglied F. Küster, 8 Weihnachtsseler bei Kammel.
Arbeiterinnenverein für erwerbst. hath. Mädchen,
(Marienverein.)
Köln=Ehrenfeld,.30 Versla mit Vortrag. Kurse w. gew.
Vereinstzalender für kathslischze Zünglingsvereine.
Sonntag, den 19. Dezember. Jünglingskongregation St. Michael..30 Uhr gem. h.
Komm.,.45 Danksagungsandacht. Dienstag: Turnen. Jugendverein St. Stanislaus=Kongr. 7 Kommunion des Eucharistischen Apostolates in Minoriten. Nachm fällt die Verslg aus. Erster Weihnachtstag: morg. 4 Christmette in Minoriten.
Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. Sonntag: 9 Jugendkompagnie, 2 Musikprobe,.30 Spielabend f. d. jüng. Abtlg.
ittwack: 8 Weihnachtsseier d. Jugendkompagnie im Klet ###ero=Dark. Die Versamml. der älteren Abteil. fällt aus Kath. Jünglingsverein St. Ursula. Sonntag: Spar hasse; 6 Lichtbildervortrag: Die Befreiung Ostpreußens durch Hindenburg. Weihnachtsgaben für die Mitglieder im Felde.
Hermann=Josepy-Bündnis(Herz=Jesu=Pfarre)..30 bis 9 Gesellschaftsspiele im Pfarrsaal. Montag,.15 bis 9 Bü erausgabe. 9 Bezirksvorsteherverslg. Mittwoch, Turnen.
nerstag,.45 Religionsvortrag im Pfarrsaal.
Jünglingskongregation St. Joseph, Köln2 bis 1 Bibliothek u. Sparkasse. i. Donnerstag: ¼ vor 9 Re.i Vorbereitung auf d. h Kommunion in der sonntag(2. Weihnachtstag): Gem. h. Kom inglings=Kongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld. gem. y. Kom., 12 Bezirksvorstehersitzung, 6 Andacht mit Dred. u. Aufnahme, 7 Verslg. im Marienheim. Donnerstag: .45 Orchesterprobe.
Feuerversicherung.
Große Generalagentur sucht militärfreien
8
gewandt im Entwersen von Dokumenten und in Korr###pon denz für sofort. Etwaigenfalls kann der Posten auch durch
5•
welche auch Stenographie und Schreibmaschine beherrscht, besetzt werden. Ausführl. Offerten mit Lebenslauf, Zeugnisabschr. und Behaltsan pr., sowie Referenzen erbeten unter“ F. 1086 durch Haasenstein&amp; Voaler, .=., Köln.
für Maschinenfabrik, eotl. Kriegsbeschädign, erae bei hohem Lohn und Hauernder Beschäftigung sofart eingestellt bei den
.=Kl.
Eroisnert. Rüstige militärfreic, ältere
#0
mit guten Papieren zum
Wachtdienst
Leparat= und Nevierposten
gesucht.
Branhekundiger
0
(auch Lageristin) sowie Fakturistin(tüchtige Rechnerin) zum sofortigen Ein ritt gesucht. Persönliche Bewerbung vorm. 11—12 Uhr. 5
Gehr. Braubach
Laurenzplatz 2.
de
en=Hüte
Martan, Jünglings=Kongregation St. Joseph, Köln
FE Sdig Mranne. Rippes. Honntag: Gem. h. Kom., nachm. 2 Andacht mit a vasan Pred. Mittwoch:.30 Theaterprobe, Textbücher mitbringen
Büro=Möbel
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer
in großer Auswahl. b
11. a. d Hauptpost.
Zandwagen, Doppellei## rer, Oelkannen, Handwerkgerä“e Maisachenusw. bill. j. verk. Alleburgerstr. 20.
Küschen=Einrichtung#mmanseipierd ner. bi
* Silz, Sülzburgstr. 164, I.
trotz der Teuerung, solange Vor rat reicht, unter Fabrikpreis u. Garantie, sowie kl Möbel für Weihnachtsgeschenke.
W. Vernigen. Im Laach 14 direht am Neumarkt. db
Wegen Umzugs ein
an
S#
Slädtische Karkoffeln.
instraße
Zeiserbesen zuverkaufen.
4# Krefelderstr. 33, part., Hint.
neun gebr., spottb Gel.= A. Kaufhaus Friesenstr. 9.
„Mrase“ rsm sast neu, bill..verk.
in Plüsch u. Leder in allen Far
Hansaring 49, Lag.
den somie Chaiselongues von
38 W. an zu verk. Pitchn=manpfero u kl. pf. Jahnstr.11
werden nach neuesten Nodellen Kiiche sonn 1An senzt 115
unsasoniertgesärbt u geschmack, echt Eichz.=Schlafzig, gstnr voll schnell u. billig neu garniert.#piegel= und Wäscheschrans,
Garnierte Kinderbüle.2,79# an Beiten mit Patentmatr., ganz
Kinderhülev. Frauen= u. Mädchenhütev 3,05“ an in Sammer u. Plüsch Apostelnstraße 14-18, neben Sportgesch. 5
*
191•
Ruckeltorn###gtr.
G
f. 2 f
Pelz=Reparaturen
aller Art gut u. bill. Anfertig. von Krimmergarnituren. Nippes, Baudriplatz 1. 3. Et.
hürschnerin übernimmt Pelz48 reparatur., prompte u. bill Bedienung. Manritiuswall 29. 5
m
Zu verriston
In vornehmer Lage! A#
sucht zum Besuche der Privat=
kundschaft tüchtige Persönlichkeiten— Herrn oder Dame— a gen Fixum und Provision. Vorzustellen# Übierring 21.
*<space> H o c h p a r t.<space> b<space>
Polstefer
auf Matratzen gut eingearbeitet, II 72
sofort ins Haus gesucht.! 7 . W. Brügelmann Söhne 2000NAyEK
Nählengasse 1/15. in jeder gewünschien Größe
Tüchtige, wenn auch jüngere!1 und Preislage.
komplett, für 425 M. zu verk.
Köln= Mülheim, Buchheimerstraße—11. c“
Sonntag den ganzen Tag offen
. 16 Wöchentlich
—19 Faß a 60 Kilogramm
beste Allgäner Trocken=Vollmilch
noch abzugeben.
Gebrüder Epstein
Itwa 100 Zentner KarO toffeln— teils verhitzt, teils
frostbeschädigt— gegen Meist„„#4 gebot zu verhaufen. BesichtiKonirnl-VInsaRE Sgung auf unserm Lagerplatz in Kolltäsnt.-Linschalf.# Horrem(Bez. Cöln).
1 Angebote bis Dienstag, 21./12.,
Jengalcafflahe#lmittung 10 Uhr
Fei
Ka
a
Welcher Fuhrunternehmer oder Grubenbesttzer liefert eine Fuhre
Verloren-Gefunden
mit
Mittwoch:.30 Theaterprobe, Textbücher mitbringen. arienstift. Donnerslaa: Abds. 9 Bslg. d. Jugendkomp. cosephstift. Freitag: abds..30 Theaterprode, Marienstift.
Verdingung.
Für den Neubau des Waisenhauses in Cöln-Sülz ist die Lieferung der beiden HauptHolztreppen im Hauptgebände zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden, vormittags von-12 Uhr, auf dem Baubareau, Sülzgürtel31,erteilt. Die Verdingungsunterlagen wer den, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 3 von der Hochbauabteilung Stadt haus, Zimmer 312, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Donnerstag, d. 30. Dez. 1915, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350. abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattsindet. 5
Cöln, den 16.Dezember 1915
Klewitz.
(Tine suchs.=weiße Angora* Katze entl. Geg. Belohnung abzugeben. Martinsfeld 29. b
Vermischtes
öin=Höhenberg.
Enorm billig
Sseud
schön bestickt 1,75 2,50—2,80 Tuch=Unterröche
2,50 3,50—6,00 Normalhemden 2,50—2,90 Normal=Unterhosen
.00—.60 Damen=Strümpfe 0,50 0, 75 .90—1,60
Kinder=Strümpfe
von.40 1,20 Weiße Taschentücher
Dtzd. 1,20 2,00—3,00 Reste Burkins 2,50—.00 Kostümstoffe 1,60, 2,50— 3,75 69, Sonntag bis 9 Uhr geöffn.
Bernhard Baum
gebraucht, aber g. erhalten, sofort zu kaufen gesucht. Offert. H. Lantzerath, Luxemburgerstr.70.
Großer, eleganter, gebrauchter
Hier#
16 Glockengasse 16. o“
mittags 1. Udr.
Königl. Ersatzmagazin
Cölz=Hafen, Schuppen 6.
he in Bezug auf Aus Waggon treusen Montag Ponn
persekt in Stenographie und statt. w. n. Möglichk.c„„
Schreibmaschine, von erstem!#—.##Partien. Off. unter C 432 an
Ledensmittelagenturgeschüft ges. Billigste Mietpreise. die Geschäftsstelle d.
ein
duume
ag!
rhauf auch in kl.
un gniericher art ir Roum, Rogüstraße 30W Geihautrings
K 70 Köln, Panialeonstr. eemt a Arinanttinkr=
S Seiettiheskante
G 15
6.
1—
.k ges. Off. u. I 1063 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.b
Kumer- altes Gold. 6
Herren
und Damen Uhren hauft stets. b Friesenstraße 55, pt. I.
Gehisse, Gold, Silber, Platin
.zh Preis. Friesenstr. 55, Hofter.b
XAAAS
# Trinkfertig in Portions- a flaschen:
# Eiweiss-Milch
Holländ. Säugl.-Hahrung# # Säugl.-Milch n. Kalorien### * Backhaus-Milch
Tiermarkt
5 Haltbare Voghurt-Milch amp; # Mupertz&amp; Schürmann; ## Nacht. Gabolsberger-# # 15 strasse.. Tel. B 6418.
a Awmaue
#####lenmann#Fr rein and
193.
Für besseren kath. Haushalt wiee tüchtiges, kräftiges, katb.
Rödchen vom Lande gesehten Atters für alle Hausarb. „<space>*#<space> s o s.<space> o d<space> L i c h t m e ß<space> g e s.<space> N ä h e<space> d.<space> K ö l n <space>
LiandrischeKr 3 Sonner sbahn=Stat
Flandrischesr..]„öf. u. 946 c. d. Gi 9. B.
####iges, brar Mädchen für küche u Hausoro.
Luremburgerstraße 36.
S Stallengeuehe
von 14 bis 16 Jahren
15 53
□.
Fzess. j. Mädchen, 19., s. St
# al.
Stütze. Nähe Köln.
Uann
Angebote unter Nr. 1103 an K/ IC. Marowsky, Anz=Vermittla. in Minden.
Abg. Wohnungen Preegg###
I Einbruch, Ueberfall ausgeschlossen,
wo sich mein bis jetztim Polizeidienst gewes. Kriegshund für 30. abzugeb
2 und 3 Zimmer
Küche. Spind. au. Zounim. Mans
verr Severinstr. 235=234
dircht am#mar
E. Gudemann, Köln, Friesenstraße 80.
Badorf bei Brühl am Bahnh. Alte Bonnstraße 115.
Bossar
Ha
*
(evei
K
Weihnachts-Geschenkel
e, pay.Scrtar
Gelegenheitskäufe von 1 Mark an. Schaufenster Elegante Schirme staunend billig.
Chiehen billic. b
sowie Neuüberzie schnell
Komödienstr. 81, Burgmauer 48.
Bescheid Rheinaustraße 9.
(Kin sch. g.., I. Et. mit Gas, # J. Et. 2 R. u. K. K. Leuchtg.,
1 g. v. M. a. r. L. s. z. om. Kriegsm.
Besch Hechkers Maybachstr. 58, l. erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Baartiechten
Deutsch. Schäferhund
wachsam und mannfes, zu verk.
Polizeisergrant Weber Bensberg, Graben 11.
Scharfer Dobe
Rüd, mannfest, an gute Leute zu verkaufen. 5
Nippes, Niehler Kirchweg 47.
Hanar.=H..=., Nacht.=Schl. zu ok. Altengrabeng. 19
I
habe ich vil gebr. nnhs hat geholfen. Seitdem ich Ihre
Hautvillen
geg. Flechten, Haulausschlag um. brauche, kann ich m. Beru wied nachgehen u. f. m. Familie sorgen.“ schreibt H. J. B. in O Erh. d. Apoth. Schilderg 63
mit und ohne Gasheizung
Rade u. wasche
zu Hause.
Mit
wenigen
Groschen
konnen Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie au andere Weise nicht erreichen!
e
Deutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
Peief nalteine
gegr. 1878 a“
Köln=Ehrenfeld,
öhNx Benloerstr. 224.
Niederlaged. Ofaff= u. Phönix. Rund###1 Ring= u. SchwingI schiff=Nähmaschin, Eig. Rer=Werkst. Lieferant l. Firmen.
—d Fahrikate.
Boxkalf-Portemonnaies, Rindleder-Portemonnales, Antikleder-Kronprinz Zigarrertaschen m. Feder.
Neihnachtsgeschenken
Fir. Wiederverkäufer Rabatt.
arl Telner. Komödienstr. 18
nr Suitlerwaren u. Militär-Fffekten. pb Telephon A 726
Wintermützen : Ohr= u. Nackenschutz. Fries
bekannt billige gute Ware.
Ig. kath. Landwirt s. kathol. Fräul. zwecks spät. Heirat..
Gefl Off. unter M 18 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 348&a Samstag, 18. Dezember 1915
Märchen-Theater
# Bürgergesellschaft
Sonntag, den 19. Dezember, nachm. 4½ Uhr, im großen Saal:
Wes Faue und Lisel Weihnachter
7
im Zauberwald erlebten
„##
in 1 Voriviel und 4 Akten mit Gesang und Tanz. 5
Sperrsitz num..25 K. Balkon 1 k, l. Parkett: .80 k, fl. Porkett 9,60 s. Saal.35„
Vorverkauf bis Sonntag 31 Uhr deim Vor##er# Köhrergasse, dann Tageskasse Appellhoirlitz. 1b HR
5
Voranzeige!
Montag, den 20. Dezember abends 7¾ bis 11 Uhr
Groß-Cöln
Friesenstrasse 44-46
WohltätigkeitsVorsteilung
zugunsten der städtischen Weihnachts-Bescherung der Waisen sctallener Kölner Krieger ausgeführt vom
„Kölschen Boor“ in Eisen
———
Im Varietesaal:
Gr. Sonder-Vorstellung
Mitwirkende u. a.
Gast: Julius vom Scheidi von der Kölner Oper. Tillman Liszewski von der Kölner Oper Willi Ostermann, der beliebte Kölner Volksdichter u. Humorist.
(Vereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Dreisen.
Eintrittspreis
an der Abendkasse
60 Pfennig.
gültig vom Lösungstage bis 31. Dezember 1916:
# An Senn- und Feiertagen
Eintrikspseis 60 Pig.
Hoder 30 Bg.
Täclich 312 Uhr:s
Konzert.
En S
966336
93000
Flora:
Täglich 312 Uhr.
Die Hauptkarte 20 M.
Erste Zusatzkarte 8
Jede weitere Zusatzkarte 4
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren 10
werden schon jetzt ausgegeben und berechtigen vom Lösungstage ab zum freien Eintritt.
Jeden Nachmittag Konzert.
9
ologicherbarten.:
8 Abonnements für 1916 S
X gültig vom Tage der Lisung 4 werden schon jetzt ausgegeben#
und kosten%
für Familien:*
" Dia erste Person M. T
zweite 10 M.
Jede folgende Person 5 M.
Für einz.’ersonen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. O unter 25 Jahren. 10 M.
5 Täslich Konzert.
*
„Et Kötte nimmb jitz Aevverhand!“
schrieb mir im letzten Jahre ein Pfarrkind, damir meinem innernen Gedanken Ausdruck gebend, als ich es um die Wechnachtszeit nicht wagte, die übliche Bitte im Local=Anzeiger für das Knabenasyl im Klapperhof zu reröffentlichen. Als dann von anderer Seite ein kleiner Auirn erschien, gingen mir von diesem selben wohlmeinenden Pfarrkinde folgende Reime in„echt Kölsch“ zu, die in diesem Jahre für mich das„Kötten" übernehmen nögen
No saht ens, leeven Här Dastor.
MNer künnen ei nit begriefe,
vat Ehr för't Knabenasyl dieß Johr
Kei Kö#tbreefchen dot schrieve.
He en der(raar sin secher noch
Vill code Lück zo finge,
Die trotz der schläächte Zick vleech doch Do'ör ne Grosche finge.
Ov eß vleech zweschen Uech un uns Der Tillegraf zerschnedde Doch zwesche Faarkind un Dastor Weed su jett nit geledde Ich kalmer denke, we dat eß,
Der Här Pastor weed sage: Er Kötte nimmd jitz Uevverhand Ich mag dovun nir sage.
Geweß. ei Beddele eß nitz groß.
Doch großer noch et Gerve,
Un mäncher, dä söns kniestig wor.
Lieht jitz och andre leove.
We ich no gster los em Blatt.
Uns Junge solle nir krigge.
Do hätt mer doch ei Hät gebloot.
Dat na mer nit got ligge Par künne de arm Stümp doför Dat er hätt Kreg gegevve?
We mänchem Jung singe Vatter eß Villeech ald drenn geblevve! Drom mööchten se en disem Johr Loch secher Kreßdag feere,
Wenn jeder en der Faar ald bloß
Ne Grosche dät spendeere Wann et vör Kreßdag eß zo spät Dann dot Neujohr bescheere:
Kloppt nor ens an, mer gevoe gähn.
Dem Krezkinache zo Ehre.
Soweit mein Pfarrkind. Seine Aufforderung nahm ich mir zu Herzen und wage also auch in diesem Jahre. trotz des Krieges, das Anklopfen. und hoffe, daß nicht nur Pfarrkinder sondern auch Behannte und Freunde aus der gangen Stadt den armen Jungen des Asyls„'ne Grosche spendeere".
Köln, an St. Gereon. Dr. Steinberg, Dfarrer.
Konzert!
50 Pfg.
8 Linn
S 1
Stt
Haupt-Gasthaus Köln-Lindenthals
Sonntag. d. 5. Dezember 1915 nachmittags von 4 Uhr an:
Feld-Artill.-Rgt. 59
Leitung: Obermusikmstr. Bahr.
Eintritt frei! p
Spezial-Ausschank
Deutsch-Pilsene
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. h*
Hotel Gbiaden, Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz
miner-Liurichtungen
Kindersessel. Kindersofas, Kindertische
Sicherheits-Kinderstühle, Kinderpulte Turngeräte, Schulranzen und-Taschen
Carl Hochherz, Eigelsteig, 37
Damentaschen
Brieftaschen Zigarrentaschen Portemonnaies
Schul= u. Attenmappen ein großer Posten einzeln zu Engrospreis.
Lerdi
1
nur Sterneng. 6. Hohestr.
*
Zur I. Klasse abzugeben:
40 20
10
Lose
5 A
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln. Kolumbastraße 1gegenüber der Kolumbakirche Tel. A 1740.%p Dorto und Bestellgeld ertra.
kal. Peß. Lott.=Einnahme
Dech,
Breitestraße 23
½ 1 18 Lose
40 20 10 5+
Telephon B 7505. p“
Zur 1. Klasse 233. Lotterie
½
Plana 150 Lager b
Eintrachtstr. 30.
40 20 10#4
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. p
(
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
GESCHWISTER VAN GEISTEN
Zeppelinstrasse 5* KOLN„ Zeppelinstrasse 5
'nser Lager ist auch in diesem Jahre reich sortiert in solider und geschmackvoller
Damen-, Herren- u. Kinder-Wäsche
Schürzen, Taschentüchern, Blusen, Blusenstoffen Bett- u. Tischwäsche, Küchenwäsche, Kaffee- u. Spitzendecken.
Die Preise end äusserst billig gestellt und bietet sich günstige Gelegenheit zum Einkauf für praktische Weihnachtsgeschenke.
Opernhaus:
Heute, Samstag: Martha. Anfang 71 Uhr.
Sonntag, den 19. Dezember 1915.
und Margarete.
Over in 5 Auszügen nach Gosthe von J. Barbier und M. Carré Musik von Charles Gounod.
Musikalische Leitung: Gustav Becher Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen; Achsel, Rohr: Herren: Schröder. Gleßz. izewskn, Lindlar. Clemens.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 19¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenlog:, Balkon. Parkettloge.50 tark, I. Parke.t.655 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte
Parkert 3,55 M.— 2. Rang Mitte serste und zweite Reihe,
.40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).70 M.— 2. Rang Seite erste Reige.40 M.- 2. Rang Seite hintere Reihen) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Balerie.00 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg. Montag. den 29. J0#25 UreT 1815
Keine Vorstellung.
die Kasse ist geschlossen.
Schauspielhaus:
Heute, Samstog:
Schneewittchen und die sieben Zwerge.
Anfang 512 Uhr
Sonntag, den 19. Dezember 1915
Schneewitichen
und die sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen=Komödie in 5 Aufzügen.
Nach dem gleichnamigen Märchen frei bearbeitet vor
C. A. Görner.
Musikalische Leitung: Otto Eilender Spielleitung: Georg Kiesau.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 512 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 2,00 M.
1. Parkett.50 M.— I. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett .00 M.— 2. Rang und Parterre.75 M. einschl. der städt Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,30 M
Sonntag, den 19. Dezember 1915.
Neu ein studiert:
Belinde.
Ein Liebesstück in 5 Aufzügen von Herbert Eulenberg. Spelleitung: Georg kiesau.
Mitwirkende: Damen: Leithner. Landen: Herren: Dysing.
Goetz. Aßmann, Senden, Tur##ian, Willi.
Anfang 73 Uhr. Ende ungefähr 1013 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge.00.,—
I. Parkett.00.,— I. Rang und 1. Rang Mittelloge.
2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre.95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M
Montag. den 20. Dezember 1915. Anfang 8 Uhr.
Die selige Exzellenz.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Dresber u. Leo Walther Stein
2. Millowitsch-Theater
Scbildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
IIeute. Samstag, den 18. Dez., abends 8 Uhr: 0
„Wie einst im Mai“:
*
X Sonntag, den 19. Dezember: X
T 2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
In beiden Vorstellungen:
:„Wie einst im Hai“?
5
Mittwoch, den 22. Dezember. nachmittags 4 Uhr:
Kinder-Vorstellung O
zu ganz kleinen Preisen.
:„Frau Holle“ 2
Komödie für Kinder in 5 Aufzügenvon C. A. Görner.#
...
Metropol-Theater
Apostelnstraße 13. Fernruf A1en.
Allabendlich 8¼ Uhr: Gastspiel Paul Buchwald.
Das Glücksmädel.
Volksstück mit Gesang und Tanz in drei Akten von Max Reimann und Otto Schwartz.
Sonntags zwei Vorstellungen, nachmittags 4 Uhr bei
kleinen Preisen und abends 814 Uhr. Mittwoch, den 22. Dezember. nachm. 4 Uhr: Kinderkomödie.
Preise der Plätze von 20 Pfennig bis 1 Mark. 15
Deutsches Theater.:
Bismarckstraße 7.* Tel. A 6477.
Kasse 11—1 und ab 3 Uhr: Wochentags 81 Uhr:
Prang's Kölner Bühne.
„Das letzte Mal?!“
Sonntag 4 Uhr, kleine Preise) und 8 Uhr.
„Das letzte Mal?!“
Prang in seiner Glanzrolle.—
Nachm.: Militär u. Kinder halbe Prise. 15