und letzte Seite 30 Pf.„ für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2
RRRRRRRRRRKRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRARRAAAARRARRANSRRARARAARAAAAAAAARRRAAARAARARAAARAAAAAAAAAAAARAANAAAAAAN
* Anzeigenpreis u
D F Die einspaltige Kolonel-Zeile 8
* n(38 mmn breit) 75 P, 3. F.
* K. IAM*
2 *
&am Platzvorschriften 10% Zuschl.# a Reklamepreis * Die 90 mm breite Kolonel-K * Zeile 75 Pf, für Köln SO Pf, g zweite Seite 60 Pi. 38 amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Offertengebühr 25 Pl. 26
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt. K Geschäftsstellen: Marzellen* #
n Bezugspreis bei
" Botenzusteilung im engern Uesbreitungsbezirk 50 Pf. im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb.## Ausgabe A mit Celonia ap; m.80(3 Mon.), m.20 K (2mon.), m 0,00(lmon.). Ausgabe B mit Lolonia und# Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Strasse 37 u. Breitestr. 85.
KRRRRRRZRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRARAAANAN
I PES
77• 005 Fornin“ Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Kr. 290. Feluspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
AZ
Köln, Montag. 25. Oktober 1915
29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Englisches
WTB
Der deutsche Tagesbericht.
Großes Hauptquartier. 2. Okt. 1915.
(Vormittags. Drahtber.) Westlicher Kriegsschauplatz.
EIN
EREGE
Nordöstlich von Sonchez wurden feindliche Vorstöße zurückgewiesen; in unsere Stellungen eingedrungene Abteilungen wurden sofort wieder hinausgeworfen.
Feindliche Flieger warfen erfolglos Bomben auf Ostende und Bahnhof Noyon. Ein englischer Doppeldecker wurde im Luftkampf westlich von St. Quentin zum Absturz gebracht; Führer und Beobachter(Offizier) sind tot. Deutsche Flieger griffen mit anscheinend gutem Erfolge das englische Truppenlager Abbeville an und belegten Verdun mit Bomben; es wurden Treffer beobachtet.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Die bei Domesnees gelandeten russischen Kräfte gingen vor dem Anmarsch deutscher Truppen wieder auf die Schiffe.
Nordwestlich von Dünaburg warfen unsere Truppen den Gegner unter großen Verlusten für ihn aus seinen Stellungen bei Schloßberg und erstürmten Illuxt. Die Russen ließen 18 Offiziere, 2940 Mann, 10 Maschinengewehre, einen Minenwerfer in unserer Hand.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Nichts neues.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Wiederholte Angriffe gegen unsere Kanalstellung südlich des Wygonowskoje=Sees wurden abgewiesen. Im Gegenstoß wurden zwei Offiziere, über 300 Mann gefangengenommen.
Westlich von Czartorysk sind feindliche Stellungen bei Komarow genommen, vielfache russische Gegenangriffe wurden abgeschlagen, drei Offiziere, 458 Mann sind in unserer Hand geblieben
Balkan=Kriegsschauplatz.
Von der Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen warf die Armee des Generals von Koeveß östlich der Lucavica die Serben weiter in südlicher Richtung zurück.
Die Armee des Generals von Gallwitz hat bei Palanka das Südufer der Jasenica gewonnen, weiter östlich die Linie Rapinac, nördlich Petrovac=Ranovac, gegen teilweise sehr hartnäckigen Widerstand der Serben erreicht. Die große Zahl der von unseren Truppen beerdigten Serben läßt auf die Schwere der Verluste des Feindes schließen.
Bei Orsova ist die Donau überschritten, die Höhe der Slava Bozija gewonnen, 3 Offiziere, 70 Mann wurden gefangen.
Die Armee des Generals Bojadjeff hat in Prahove(an der Donau, nordöstlich von Negotin) ein russisches Munitionslager erbeutet und hat halbwegs Zajezar=unjazevac das Westufer des Timok besetzt. Von den übrigen bulgarischen Heeresteilen liegen keine neuen Meldungen vor.
Oberste Heeresleitung.
*
Der französische amtliche Bericht.
WTB Paris, 24.Okt.1915.(Drahtber.) Amtlicher Bericht von gestern abend: Es ist nichts Wichtiges zu melden.
Orientarmee: Die Landungen der französischen Truppen in Saloniki dauern regelmäßig unter den besten Bedingungen fort. Die französischen Truppen, welche bereits die griechische Grenze überschritten haben, haben mit den serbischen Truppen Fühlung genommen.
Belgischer Heeresbericht: Ruhig.
an Griechen
Der österreichisch=ungarische Bericht.
WTB Wien, 24.Okt.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Bei Nowo=Aleksiniek gewannen wir die vorgestern geräumten Höhen östlich von Lopuszno wieder. Bei Czartorysk schreiten unsere Angriffe vorwärts. Der Feind wurde bei Komarow geworfen. Soust ist die Lage unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die allgemeine Schlacht am Isonzo dauert fort. Gestern erstreckten sich die mit beispielloser Erbitterung geführten Infanteriekämpfe auch auf den Brückenkopf von Goerz. Wieder brachen die Stürme des Feindes allenthalben an dem zähen Widerstand unserer tapferen Infanterie, die in der mächtigen Wirkung unserer Geschütze eine vorzügliche Stütze fand, unter furchtbaren Verlusten zusammen. Der italienische Hauptangriff war von den Vorstößen starker Kräfte gegen die Tiroler Front begleitet. Die Hochflächen von Vielgereuth und Lafraun stehen unter heftigem Artilleriefeuer. Mehrere italienische Infanteriedivisionen griffen die Dolomitenfront an. Hier wurde vorgestern und gestern je ein Angriff auf das Bamberger Haus, den Col di Lana und die Stellung von Tre=Sassi sowie zwei Vorstöße gegen Rufiedo(südwestlich von Schluderbach) und je vier Angriffe auf unsere Linien nördlich des Ortes Sief und im Po=Dena=Tal blutig abgeschlagen. An der Kärntner Front fanden nur Artilleriekämpfe und Plänkeleien statt.
Im Flitscher Becken und im Kru=Gebiet unternahm der Feind gestern vormittag noch einzelne vergebliche Vorstöße und Angriffsversuche, dann flaute der Kampf ab. Gegen die Front von Mrzli Vrh bis einschließlich des Tolmeiner Brückenkopfes richten sich noch immer die verzweifelten Anstrengungen der Italiener. Insbesondere die Höhe westlich von St. Lucia wird unaufhörlich angegriffen. Die Alpini drangen hier in ein kleines Frontstück ein. Ein schneidiger Gegen= angriff der Infanterie=Regimenter Nr. 53 und 86 warf sie binnen kurzem wieder hinaus.
Auch im Isonzo=Abschnitte zwischen dem Tolmeiner und Görzer Brückenkopfe, wo namentlich bei Plava heftig gekämpft wurde, vermochte der Feind nirgends durchzudringen. Vor dem Görzer Brückenkopf brachen schon vorgestern mehrere Angriffsversuche gegen den Monte Sabotino zusammen. Gestern gingen nach starker Artillerievorbereitung sehr bedeutende italienische Kräfte zum Angriff auf diesen beherrschenden Berg und gegen Oslavia vor. Der Kampf wogte hin und her; er dauerte auch nachts fort und endete damit, daß unsere Truppen alle Stellungen in festem Besitz behielten.
Am Rande der Hochfläche von Doberdo tobte die Schlacht im Abschnitte zwischen Mainizza und dem Monte Dei sei Busi mit unverminderter Gewalt weiter, während im Südabschnitte der Tag und die Nacht ruhiger verliefen. Die mit frischen Kräften immer wieder von neuem vorgetriebenen Angriffe des Feindes scheiterten vollständig. Nur vorübergehend gelang es den Italienern, sich in einzelnen vorderen Gräben festzusetzen. Unsere Infanterie und das so brave Infanterieregiment Nr. 39 gewannen südlich des San Martino ihre Stellungen im Handgemenge immer wieder zurück.
Serbischer Kriegsschauplatz.
Die Armee des Generals der Infanterie von Köveß drängte den Gegner über die Höhen nördlich von Arangjelovac zurück. Serbische Nachhuten, die südlich von Slatina sich zum Kampf stellten, wurden von unseren Vataillonen geworfen. Die beiderseits der Morava vordringenden deutschen Streitkräfte gewannen die Höhen südlich von Palanka und nördlich Petrovac. Eine bei Orsova übergesetzte Kraftgruppe vertrieb den Feind aus dem Bergland westlich von Kladovo. Die Bulgaren rückten über Negotin hinaus und überschritten mit den nördlich von Knjazevac vorgehenden Streitkräften den mittleren Timok.
Die Bulgaren in Aesküb.
WTB Sofia. 24.Okt.1915.(Drahtber.) Amtlicher Kriegsbericht vom 22. Oktober. Im Timoktale sind unsere Truppen zwischen Kujazevac und Zajecar auf das linke Ufer hinübergegangen. Um den Besitz der Stadt Knjazevac sind Kämpfe im Gange. In Mazedonien haben unsere Truppen nach heftigem Kampf den größten Teil der Stadt Uesküb erobert. Die Kämpfe sind hier noch im Gange. An den übrigen Fronten setzten unsere Truppen ihre Offensive unverändert fort.
WTB Berlin, 24.Okt.1915.(Drahtber.) Die bulgarische Gesandtschaft teilt mit: Ein soeben hier eingetroffenes, durch Funkspruch übermitteltes amtliches Telegramm aus Sofia vom 23. Oktober, abends, meldet: Die bulgarischen Truppen haben Uesküb vollständig erobert.
Auch am Eisernen Tor weichen die Serben.
TU Bukarest, 24.Okt.1915.(Drahtb.) Nachdem die serbische Artillerie von Tekia sgegenüber Alt=Orsova] zum Schweigen gebracht wurde, haben nunmehr die Serben das ganze DonauUfer geräumt. 600 Serben flüchteten auf das rumänische Ufer beim Dorfe Gruia. Russische Schiffskanonen, die den Serben zur Verfügung gestellt worden waren, werden demontiert. Die russische Bedienungsmannschaft beabsichtigt, von Kladowa auf rumänischen Boden zu flüchten.
*
Englisches Ultimatum an Griechenland.
TU Vest. 25.Okt.1915.(Drahtber.) Nach einer Athener Meldung des A Vilag, die von der Frankf. Zeitung mitgeilt wird, überreichte Sir Francis Elliot namens seiner Regierung dem Ministerpräsidenten Zaimis eine Note, in der betont wird, daß die Landung der verbündeten Truppen auf griechischem Gebiet keinesfalls den Charakter einer Okkupation besitze, da die Mächte zu weitestgehenden Garantien bereit seien. Im Falle eines weiteren Witderstandes der griechischen Regien müßten die Verbündeten die Ueberzeugung gewinnen, daß### kriegerischen Operationen durch willkürliche Auslegung den grirchischen Neutralität und weil Griechenland seinen vertragsmäßigen Verpflichtungen gegenüber Serbien zu entsprechen sich weigere, behindert sind. Für den Fall, daß Griechenland diese Haltung fortzusetzen gedenke, müsse die Entente sich bemüßigt sehen, das freundschaftliche Verhältnis zu Griechenland abzubrechen. Die Entente verlangt die Beantwortung der Note binnen drei Tagen.
. Die griechische Absage.
Aftenposten vom 24. Oktober meldet, der B. Z. am Mittag zufolge, aus Naris: Heute morgen ist aus Athen ein halbamtliches Telegramm eingetroffen, in dem die Gründe ausgeführt werden, die Griechenland zwingen, sich neutral zu verhalten. Es heißt in der Depesche, Griechenland sei England sehr dankbar für sein Anerbieten, ihm Zypern abzutreten. Aber die griechische Regierung finde nicht, daß dies ein genügender Ersatz sei für das Risiko, dem das Land sich durch den Krieg aussetzt.
*
Eine allgemeine Regierungskrilis in Frankreich?
Aus der Schweiz, 24.Okt.1915.(Eig. Drahtber.) Der Pariser Korrespondent des Mailänder Secolo berichtet von einer tiefgehenden Kabinettskrise. Das Parlament habe sich von allen Mängeln und Fehlern der Regierung hinlänglich überzeugt. Die von der Kammer vorgeschlagene Geheimsitzung wurde von den verbündeten Regierungen!) hintertrieben, da Aktenstücke über die Politik des Vierverbandes in einer zahlreich besuchten, wenn auch geschlossenen Versammlung nicht zur Kenntnis gebracht werden dürften. Briand sei zum Nachfolger Vivianis, der amtsmüde sei, ausersehen. Weiterhin denke man an Clemenceau und Barthou Letzterer werde aber von den Sozialisten bekämpft.

Seite 2.
Belder
Nr. 295&a Montag. 25. Oktober 1915
# Weitere Erfolge in Rußland und Serbien.
Nur ein kleines tragikomisches Intermezzo war die russische Landung an der Nase Kurlands(Domesnäs). Die Meldung vom Anmarsch deutscher Truppen genügte, um die Russen zu schleunigem Abzug auf ihre Schiffe zu veranlassen. Anders sieht sich für die Russen die Lage nicht nur bei Riga, sondern auch bei Dünaburg an. Sie wurden hier nicht nur aus ihren Stellungen bei Schloßberg geworfen, sondern auch das vielgenannte Illuxt, nordwestlich von Dünaburg, wurde von unseren Truppen im Sturm genommen. In beiden Fällen hatten die Russen starke Verluste, darunter allein an Gefangenen fast 3000 Mann. Illuxt war eine besonders starke, noch dazu durch mehrere nach Westen vorgelagerte Linien befestigte Stellung der Russen. Die Berichte unserer Heeresleitung haben wiederholt die Eroberung solcher Stellungen westlich von Illuxt, die stets eine Breite von mehreren, bis zu 8 Kilometern hatten, gemeldet, dazwischen auch die Abweisung russischer Gegenangriffe von Illuxt her. Jetzt ist Illuxt selbst in unferer Hand, und unsere tapferen Truppen dürfen sich mit Befriedigung sagen, daß sie damit ein tüchtiges Stück Arbeit geleistet und dem Feind eine starke Ausfallsfeste entrissen haben.
In Serbien leistet der Feind an seiner Nordfront noch immer, trotz schwerster Verluste, verzweifelten Widerstand, ohne verhindern zu können, daß die verbündeten Heere sich Schritt für Schritt vorwärts kämpfen. Die Jasenica ist bei Palanka überschritten, weiter östlich der Angriff gegen Petrovac, wo mehrere Straßen sich kreuzen, vorgetrieben. Die Bulgaren stehen im Kampf um die befestigte Stadt Kajazevac am Timok nordöstlich Nisch und haben im Süden bereits Uesküb, den Knotenpunkt der mazedonischen Bahnen, vollständig erobert, Damit wird die Lage der Serben immer hoffnungsloser.
Die Lage auf dem Balkan.
Der türkische Bericht.
WTB Konstantinovel. 24.Okt.1915.(Drahtbericht.) Das Hauptquartier berichtet von der Dardanellenfront: Bei Anafarta beschädigte unsere Artillerie schwer die feindlichen Gräben. Unsere Artillerie beantwortete das Feuer eines feindlichen Torpedobootes, das die Umgebung von Djongbair beschoß, und traf es. Dichter Rauch und eine Explosion wurden an Bord des erwähnten Torpedobootes bemerkt, das in beschädigtem Zustande von anderen Torpedobooten nach Imbros geschleppt wurde. Bei Ari Burnu und Seddil Bahr beiderseits zeitweise aussetzendes Geschütz= und Gewehrfeuer sowie Bombenwerfen. Sonst nichts von Bedeutung.
Der bulgarische amtliche Bericht.
WIB Sofia, 23.Okt.1915.(Drahtber. Verspätet eingetroffen.) Amtlicher Bericht vom 21. Oktober.
In der Nacht vom 19. zum 20. Oktober versuchten die Serben einen Gegenangriff auf unsere Truppen in der Höhe von Negotin. Sie wurden aber zurückgeschlagen und erlitten schwere Verluste. Im Timoktale erreichten unsere Truppen die Straße Zajecar=Knjazevac und besetzten die Dörfer Selatschka, Kraljewo=Solo, Yakowatz und Eleschnitza.
Im Tale der bulgarischen Morava südlich und nordwestlich von Vranja warfen unsere Truppen frische, mit der Eisenbahn herangeführte Kräfte auf ihre Verschanzungen und rückten weiter gegen Norden vor. In Vranja wurden außer der bereits bekannt gegebenen Beute auch das Militärspital nebst Arzeimitteln und anderes Sanitätsmaterial im Werte von ungefähr 500000 Franken, sowie 52 Waggons gefunden.
Heute noch finden unsere Soldaten in Vranja in den Häusern versteckte serbische Soldaten. In einem Hause entdeckte man den verstümmelten Leichnam eines bulgarischen Reiters, den die Serben geblendet und dann ermordet hatten
Die Heeresgruppe, die den bei Strain geschlagenen Feind verfolgt, nahm Kumanowo. Die Serben fliehen Hals über Kopf gegen Uesküb. Unsere Truppen, die Ovtsche Polje eroberten, sind bis zum Wardar vorgedrungen und haben Veles genommen. Sie verfolgen den gegen Prilep fliehenden Feind. In der Umgebung von Veles zerstörten unsere Truppen die Eisenbahn längs des Wardar, die die Verbindung zwischen Saloniki und Uesküb herstellt. In der Gegend von Strumitza verläuft die Kampftätigkeit günstig für uns. Der Feind ist gegen den Wardar zurückgeworfen.
Griechenland und Bulgarien.
TU Bunarest. 24.Okt.1915.(Drahtber.) Aus Rußland treffen viele Griechen, auch militärpflichtige, ein. Die griechischen Konsulate in Rumänien schicken sie über Bulgarien heim. Die bulgarische Regierung versicherte Griechenland des größten Entgegentommens für die griechischen Heimreisenden. Mittellose, auch solche, die nicht einberufen sind, können die bulgarischen Staatsbahnen kostenlos benutzen.
Griechenland will keine Italiener landen lassen.
2. Poft. 24.Okt.1915.(Drahtber.) Nach Athener Meldungen verständigte der B. Z. a. M. zufolge der italienische Gesandte den Ministerpräsidenten Zaimis, daß Italien zur Unterstützung vorläufig 80000 Mann in Saloniki und Kavalla zu landen beabsichtige. Zaimis gab daraufhin die kategorische Erklärung ab, daß ein eventueller Landungs=Versuch derartiger Truppen dem Widerstand der griechischen Küstengeschütze begegnen würde.
Beschießung offener bulgarischer Küstenstädte durch die englisch=französische Flotte.
WTB Sofia. 23.Okt.1915.(Drahtber. Meldung der Bulgarischen Telegraphen=Agentur.) Ministerpräsident Radoslawow richtete an die bulgarischen Vertreter im Auslande folgende Protestnote mit der Bitte, sie den Regierungen, bei denen sie akkreditiert sind, mitzuteilen:
Ich habe Kenntnis erhalten, daß gestern, am 21. Oktober
0000 003
6
9
□ 6 0
6
Was geschah heute vor einem Jahr?
Am 25. Oktober 1914:
Ein in die Kämpfe am Yserkanal eingreifendes englisches
sches Ar
Rückzuge gezwungen.
Geschwader wurde durch deutsches Artilleriefeuer zum
Auf dem östlichen Kriegsschauplatze kämpften die deutschen und österreichisch=ungarischen Heere in fast ununterbrochener Front von den Karpathen bis in die Gegend von Plozk gegen die russische Hauptmacht.
99
65
zwischen 1 Uhr nachmittags und dem Einbruch der Dunkelheit die englisch=französische Flotte die bulgarische Küste am Aegäischen Meer, insbesondere die offenen Städte Dedeagatsch und Porto Lagos bombardiert und daselbst beträchtlichen Schaden verursacht hat.
Dedeagatsch ist während mehr als 4 Stunden dem Feuer von 8 großen Einheiten der verbündeten Flotte, Porto Lagos einem solchen von 12 Einheiten ausgesetzt gewesen. Zahlreichen Privatleuten gehörige Gebäude sind durch die Geschosse zerstört oder in Brand gesteckt worden. Es ist nicht nötig, hinzuzufügen, daß das Feuer der verbündeten Flotte nicht erwidert wurde, da die betroffenen Ortschaften infolge ihrer Eigenschaften als offene Plätze keinerlei Widerstandsmittel besitzen.
Indem ich Euer Exzellenz diese offenkundige Verletzung der diesbezüglichen Vorschriften und Gebote des Völkerrechts sowie des Artikels 1 der Konvention betr. die Beschießung durch Seestreitkräfte zu Kriegszeiten(Haager Konvention von 1907) im Namen der Bulgarischen Regierung zur Kenntnis bringe, erhebe ich nachdrücklich Einspruch gegen eine so barbarische Handlungsweise, die so wenig dem Rufe von Schützern der Schwachen und Verteidigern des Rechts angemessen ist, auf dessen Erringung Großbritannien und Frankreich so großen Wert gelegt haben.
Eine Kopie dieser Note ist den diplomatischen Missionen in Sofia überreicht worden.
Unsere Offensive in Britisch=Ostafrika. WTB London. 24.Okt.1915.(Drahtb.) Das Reutersche Bureau meldet: An der Nordgrenze Rhodesiens sind Verstärkungen eingetroffen. Die Verteidigung Saisis wurde von den Belgiern übernommen. Es liegen keine weiteren Nachrichten vor von dem Vorrücken der Deutschen.
Deutsches Reich.
Das Hohenzollernjubiläum.
WTB Berlin. 24.Okt.1915.(Drahtber.) Im Dom wurde ein Festgottesdienst zur Fünfhundertjahrfeier der Herrschaft des Hohenzollernhauses in Brandenburg=Preußen abgehalten. Der Kaiser und die Kaiserin, begleitet von der Herzogin von Braunschweig, trafen vom Neuen Palais im Automobil in Berlin ein und begaben sich zum Schloß. Gegen 10 Uhr, schritten die Majestäten mit Gefolge nach dem Dom hinüber, vom Publikum mit Hurrarufen begrüßt. Der Kaiser dankte ernst und freundlich. Das Gotteshaus war dicht gefüllt. Mit der Gemeinde waren die Abteilungen der Berliner Jungmannschaften und viele verwundete Krieger und Veteranen erschienen. Zugegen waren der Reichskanzler und die Spitzen der Behörden, die Diplomatie und besonders die Vertreter unserer Verbündeten und die Hofgesellschaft. In der großen Hofloge nahmen Platz mit dem Kaiser und der Kaiserin die Kronprinzessin, Prinz und Prinzessin Friedrich Leopold und Prinzessin Eitel Friedrich, die Herzogin von Braunschweig und andere Fürstlichkeiten. Der Domchor sang den Psalm 98, Singet dem Herrn ein neues Lied, die Gemeinde sang: Großer Gott, wir loben Dich. Nach der Liturgie hielt Oberhofprediger Dryander die Festpredigt. Nach der Predigt sangen die Versammelten stehend das Lied Nun danket alle Gott. Das Niederländische Dankgebet schloß die Feier. Die Majestäten begaben sich in ihren Automobilen nach dem Neuen Palais zurück, von einer tausendköpfigen Menge mit stürmischen Hochrufen begleitet.
Die neue Front im Osten.
— Stellungslinie Ende April 1915 Stellungslinie am 23. Juli Stellungslinie am 26. Augusr
Stellungslinie am 11. September Stellungsuns am 22. Okteber
BTAAAT

Seite 3.
Kölner Lecat-Auzeiger Nr. 295&a Montag. 25. Oktober 1915
6 Die Kriegsereignisse in Rußland
Von General der Infanterie z. D. von Blume.
IV.
Aus der amtlichen deutschen Kundgebung der am 18. September d. J. erfolgten Einnahme von Wilna ging hervor, daß die dort geschlagenen, offenbar den rechten Flügel der russischen Harptmacht bildenden Streitkräfte in südlicher Richtung zurückgeworfen waren. Gleichzeitig wurde gemeldet, daß der linke Flügel der Armee von Eichhorn Smorgon und Molodeczuo— 70 Kilometer von Wilna entfernt, am Wege nach Minsk liegend — erreicht habe. Und zwei Tage später-kam die Nachricht, von der Heeresgruppe Hindenburg befinden sich die Armee Eichhorn nordwestlich und südwestlich Oschmyana— also an und südlich der Straße Wilna=Minsk—, der aus den Armeen von Scholz und von Gallwitz bestehende rechte Flügel der Gruppe aber weiter südlich, in der Gegend östlich Lida bis westlich Nowogrodek, alle drei Armeen in fortschreitendem Angriff. Ein Durchbruchsversuch der Russen bei Smorgon sei gescheitert. Wenn diese Nachrichten vielfach zu weitgehenden Erwartungen bezüglich des ferneren Schicksals der feindlichen Armeen von Wilna Anlaß gegeben haben, so ist dies erklärlich. Allerdings ließen schon die Nachrichten vom 20. September vermuten, daß diese Armee alsbald nach dem Abzuge von Wilna aus der südlichen in die östliche Richtung übergegangen sei— ein schwieriges Manöver allerdings, das aber den Russen bei der Geschicklichkeit, die sie in der Anlage und Ausführung von Rückzugsbewegungen wiederholt bewiesen haben, wohl zuzutranen war. Tatsächlich haben sie es ausgeführt. Mehr jedoch als Unklarheit hierüber hat zu den vorerwähnten hochgespannten Erwartungen wohl die Unkenntnis der aus gewichtigen Gründen seinerzeit nicht bekanntgegebenen Tatsache beigetragen, daß der nach Smorgon und Molodeczuo vorgeschobene linke Flügel der Armee Eichhorn nur aus Kavallerie bestand. Erst am 24. September trafen stärkere Kräfte jener Armee bei Smorgon, sowie nördlich und südlich dieses Ortes, und die Armeen Scholtz und Gallwitz ungefähr in gleicher Höhe rechts davon ein. Da inzwischen die Kavallerie, nachdem sie die Operationen Eichhorns noch durch Vorgehen gegen die Flanke des Feindes in der Gegend von Wilejka wirksam unterstützt hatte, inzwischen für andere Zwecke von dort fortgenommen war, befand sich nunmehr die Heeresgrupps Hindenburg dem rectzten Flügel der feindlichen Hauptmacht nahezu frontal gegenüber. Sie steht noch heute dort in lebhaftem Kampf mit dem Gegner, der auzenscheinlich seine letzten Kräfte einietzt, um Zeit für die geordnete Fortsetzung seines eigenen Rückzuges zu gewinnen, sowie auch um den Rückzug des russischen linken Flügels, der südlich der Sumpfniederung des oberen Niemen vor der Heeresgruppe des Prinzen Leopold von Bayern zurückweicht, in der Flanke zu decken.
Die Heeresgruppe Mackensen ist seit dem 15. September in der Gegeud von Pinsk stehen geblieben. Kleinere Teile des russischen linken Flügels scheinen östlich von Pinsk in das Sumpfgebiet des Pripjet ausgewichen zu sein. Ueber ihr weiteres Schicksal ist nichts bekannt.— Die Zähigkeit und Ausdauer aber, die die durch monatelange Rückzugsbewegungen und Rückzugskämpfe zusammengeschmolzenen und erschöpften russischen Truppen bis zuletzt bewiesen haben, wissen auch ihre Gegner zu achten.
Während die geschilderten Ereignisse sich nördlich der Poljesje zutrugen, hat sich die Kriegslage auch südlich dieses Gebietes, in Wolhynien und Ostgalizien, weiter entwickelt. Dort, auf unserer Südostfront, blieben, wie erinnerlich, als die Heeresgruppe Mackensen sich zwischen Bug und Weichsel norowärts wandte, zur Sicherung der rechten Flanke und des Rückens jener Heeresgruppe sowie zum Schutze Galiziens und der Bulowina vier Armeen zurück: im oberen Buggebiet die Armeen Puhallo und Boehm=Ermolli; im Anschluß daran, an der oberen und mittleren Zlota=Lipa, die Armee Graf Bothmer; an der unteren ZlotaLipa und dem Dujester bis zur Grenze Bessarabiens die Armie Pflanzer=Baltin.(Ueber die Oberleitung der Operationen auf dem südöstlichen Kriegsschauplatz war bis zum 28. September in der Oeffentlichkeit nichts bekannt. Erst seit diesem Tage gebenkt die deutsche oberste Heeresleitung in ihren Tagesberichten jener Operationen unter der Zwischenüberschrift Heeresgruppe des Generals von Linsingen.) Bis zum 27. August hat auf der ganzen Südostfront im allgemeinen Ruhe geherrscht. An diesem Tage gingen jedoch die Verbündeten sowohl in Wolhynien als auch an der Zlota=Lipa zur Offensive über. Unter schweren Kämpfen gelang es der Armee Graf Bothmer, zur Rechten unterstützt durch die Armee Pflanzer=Baltin, den vor ihnen befindlichen Feind über die Strypa zu werfen und auf dem rechten Ufer des Sereth festen Fuß zu fassen. Am 9. September schritten jedoch die Russen auf diesem Teile der Front mit sehr überlegenen Kräften zur Gegenoffensive, so daß die Armee Graf Bothmer zum Zurückweichen hinter die Strypa genötigt war. Im Angriff gegen die dortige Stellung brach indes die russische Offensive zusammen. Die Russen wichen an und hinter den Sereth zurück, wo beide Parteien noch heute einander gegenüberstehen.— Die am 27. August gleichfalls zur Offensive übergegangene Armee Puhallo drang in Wolhynien rüstig vorwärts. Die Armee Boehm=Ermolli schloß sich zur Rechten, am 1. September die Reichsgrenze östlich Brody überschreitend, jener Bewegung an. Bis zum 20. September gelang es ihnen in Wolhynien bis nahe an die Festung Rowno, weiter südlich bis über die Ikwa vorzudringen, auch die Festungen Luck und Dubno zu erobern. Am 22. desselben Monats schritten auch hier die Russen mit überlegenen Kräften zur Gegenoffensive, die anfänglich ein teilweises Zurückweichen unserer Verbündeten zur Folge hatte, aber schon nach drei Tagen mit einer vollen Niederlage der Russen endete. Danach ist in Wolhynien der vorübergehend aufgegebene Boden wiedergewonnen worden.
Die Offensive im Südosten hat daher das Ergebnis gehabt, daß sich von Galizien nur noch der schmale Streifen östlich des Sereth in den Händen der Russen befindet, ein beträchtlicher Teil des wolhynischen Festungsdreiecks ihnen dagegen entrissen ist.
* Vom deutschen Wirtschaftsieben im Spätjahr.
Gewissen Beobachtungen ist zu entnehmen, dass in bestimmten Zweigen des deutschen Gewerbes wieder Steigerung der Arbeit eingesetzt hat. Während in den Sommermonaten die Beschäftigung etwas nachgelassen hatte, was sich schon aus der Bewegung der Zahl der Beschäftigten ergab, seheint nunmehr die Ebbe überwunden zu sein. Freilich ist die Belebung nicht von der Stärke, welche wir in guten Friedensjahren um diese Zeit beobachten können. Immerhin ist es erfreulich, zum Herbst Beiebung überhaupt feststellen zu können. Die für den Monat September eingegangenen Berichte über die Beschäftigung in Werften, in Waggonfabriken, in Betrieben des Automobilgewerbes. in Nähmaschinenfabriken, in Klavierfabriken und in Betrieben der Bürsten- und Pinselherstellung zeigen durchweg Zunahme der Betätigung. Diese Besserung erstreckt sich allerdings nur auf einen kleinen Teil der Warenherstellung und darf nicht ohne weitcres schon verallgemeinert werden; doch ist zu vermuten, dass die Besserung auch im Kohlenbergbau. im Erzbergbau, in den Hüttenwerken, im Metan-, Eisen- und Maschinen-Gewerbe hervortreten wird. Dass die Beschäftigung auch im Nahrungs- und Genussmittel-Gewerbe gut bleiben wird, daran ist nicht zu zweifeln, wenn auch vereinzelt Abschwächung eintreten mag.
Im Bekleidungsgewerbe einschliesslich des Webstoff- und Ledergewerbes dürfte allerdings von Belebung in diesem Herbst kaum gesprochen werden können, weil die notwendige Einschränkung der Warenherstellung im Webstoffgewerbe so tiefeingreifend ist, dass Besserung in anderen Zweigen der umfangreichen Gruppe die Abschwächung kaum mehr ganz ausgleichen kann. Auch ist nicht, wie im Vorjahre, eine Flut von Aufträgen zu erwarten. Vielmehr gehen jetzt die Bestellungen wohl regelmässiger, aber nicht mehr in solchen Mengen cin, wie dies in den letzten Monaten des Vorjahres zu beobachten gewesen war. Was endlich das Bau gewerbe und die von ihm abhängigen Zweige der gewerblichen Betätigung betrifft, so herrscht
hier im grossen und ganzen Ruhe, wie im Vorjahre, wenn auch natürlich bei dem heutigen ungenügenden Einblick in die Verhältnisse nicht zu sagen ist, ob die Mattigkeit in diesem Jahre grösser oder geringer war, als im Jahr 1914.
Wägt man das Auf und Ab in den verschiedenen Gewerbegruppen gegeneinander ab, so bleibt für die Gesamtheit noch immer ein kleiner Auftrieb bestehen, der als herbstliche Belebung bezeichnet werden kann. Ob dieser Auftrieb in der gewerblichen Betätigung Zunahme der Zahl der Beschäftigten herbeiführen wird, steht dahin. Jedenfalls tritt seit einigen Wochen wieder zunehmende Nachfrage nach Arbeitskräften zutage, während sich in den Somermonaten Abschwächung gezeigt hatte. Diese ist nun offenbar überwunden, woraus ebenfalls auf stärkere gewerbliche Betätigung geschlossen werden kann.
Freilich eine solche Belebung, wie im ersten Kriegsjahre, ist ausgeschlossen: die im Sturme hereinbrechende Kriegskonjunktur mit ihren Licht- und Schattenseiten wiederholt sich nicht noch einmal. Die Auffassung, an Lieferungen für den Krieg könne man über Nacht reich werden, trifft mindostens jetzt kaums mehr zu. Die Verteilung der Kriegsaufträge ist nämlich heute wel geregelter. als in der ersten Zeit des Krieges. Dies schliesst allerdings nicht aus, dass die Klagen gerade über die Verteilung ven Bestellungen durch Hecresbehörden auch heute noch nicht verstummt sind. Se sind die Forderungen der Handwerker bisher nur zum Teil erfüllt worden. Die Behörden machten zur Begründung geltend, dass umfassende Kriegslieferungen schnell erledigt werden müssten. Das Handwerk hält dem gegenüber, dass es tatsächlich grosse Lieferungen zur Zufriedenheit der Auftraggeber ausgeführt habe, sowie die Möglichkeit eines Zusammenschlusses von Handwerkern zum Zweck glatter Ausführung von Bestellungen. Weiter hat sich der Kleinhandel fortwährend um Kriegslieferungen bemüht, vielfach allerdings ohne Erfolg. Zu berücksichtigen ist jedoch, dass sich einzelne Kleingeschäfte wenigstens mittelbar an den Kriegslieferungen beteiligen konnten. Nunmehr hat das württembergische Kriegsministerium mit dem Bezirksverein des Verbandes deutscher Detailgeschäfte der Textilbranche einen Abschluss auf Lieferungen für das Heer gemacht, und zwar im Werte von rund .5 Millionen Mark. Dieser Auftrag ist, wie man hört, im Laufe von ungefähr zehn Tagen erledigt worden, wobei zu berücksichtigen ist, dass es sich zum erheblichen Teil um Abstossung von Verräten handelte. Es ist klar, dass unter solchen Umständen Kleingeschäfte oft schneller liefern können, als Fabriken, welche die Ware erst erzeugen müssen. Unseres Erachtens könnten die Kleingeschäfte viel eher zu Heereslieferungen kommen, wenn sie durch ihre Verbände fortlaufende Nachweise über verfügbare Bestände führen liessen, auf Grund deren die Verbände Angebote machen könnten.
4600503r
: Gerichts=Verhandlungen::
(A) Eine Freisprechung. Die ledige K. H. mietete sich unter der Vorspiegelung, Ehefrau zu sein, bei zwei Frauen ein und betrog sie um Beträge von 70 und 60.; auch gab sie an,„ihr Mann“ sei im Felde. Der Amtsanwalt beantragte zwei Wochen Gefängnis, aber die Angeklagte wurde mit der Begründung freigesprochen, sie hätte annehmen können, daß sie von ihrem Vater Geld bekäme und daß sie aus ihrem Verkehr Geld verdienen werde. 28
.0 fiebesgabenmarder. Der Hausknecht O. V. aushelfer und eignete sich zwei Schachieln Zigaretten und ein Pa ketchen Tabak an. Das Schöffengericht setzte dafür einen Monat Gefängnis an. 28
4A) Ein folgenschwerer Unfall ereignete sich in einem Straßenbahnwagen. Ein Fuhrmann hatte einen Karren mit Kisten hoch beladen, ohne sie zu befestigen. In der Severinstraße stürzte eine Kiste ab, durchschlug eine Scheibe eines Straßenbahnwagens und fiel auf eine Dame, die bewußtlos wurde und einen Nervenschock erlitt. Der fahrlässige Fuhrmann wurde in eine Geldstrafe von 20 M. genommen. 22
OOr0fCRORTSOT
Handelsteil
Die Prei
+ Köln, 25.0kt.1915. Schlachtviehmarkt.
Grossvieh, Kälber und Schweine verstehen sich 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für Schlacht gewicht. Auftrieb:
35•5 Scuweine. a. M..-132 e. 110 120, f. 00-00, g. 00-00
859 Kälber,.,., 90-00, b. 83-83, c. 75-80, d. 60-72,
b. 134-138, c. 133-142, d
Markt sehr schleppend bei 1
f. 42
Bautzer 00-00.
ise für für die 50 Kilo
00-00, raglicher
00—00,
41 Schafe. Nicht notiert. Ruhig, geräumt.
Verkauf von Pferden.
Um
Mittwoch, den 24. Oktober,
vormittags 19 Uhr, wird die Landwirtschaftskammer auf dem Schlachthofe in Cöln
60 zwei bis dreijährige Stuten und
Walice
belgischen Schlages angekaust auf den von der Deutschen Zivilverwaltung in Velgien veransalleten Fohlenmärkten, und am Donnerstaz, den 23. Klober. und Freitag, den 29. Okt., vormittags 19 Uhr, am selben Platze
ca. 180 Fohlen
nordfranzösischen Schlages im Alter bis zu 3 Jahren, darunter
ca. 50
zur Versteigerung bringen. Die Mehrzahl der Absatzfohlen gelangt am Freitag zum Verkauf.
Als Ankäufer sind nur rheinische Landwirte zugelassen die sich durch amtliche Bescheinigung als solche ausweisen können und sich zur Innehaltung der diesbezüglichen Bedingungen, die vor der Versteigerung verlesen werden, schriftlich verpflichten. Die Pserde sind gegen Tod und notwendig gewordenes Thten ohne Wartefrist auf ein Jahr versichert. Hierfür ist von den Ankäufern die anteilige Prämie von 4½ Prozent des Kaufpreises bei der Uebernahme besonders zu entrichten. Ein Landwirt kann nicht mehr als zwei Fohlen ansteigern.
Der Verkauf erfolgt ohne Garantie nur gegen Barzahlung. 33
Landwirtschaftskammer für die Rheinpeovinz.
Steckrüben
in Wagenladungen zu kaufen gesucht.
Hansahaus.
Tel. A 7960. 5
mit Dauerbrand=Einsatz, mod. Ausführ. Alteisen m. Helm. Marmorplatte und Vorsetzer. komplett nur 55
F. Leisten, Sternengasse 32.
Zwangsversteigerungen.
Am 4. November 1915, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Rr 77,
die nachbezeichneten, in Cöln=Riehl belegenen. der Witwe Dr. August Grunau zu Cöln gehörigen Grundstücke zwangsweise versteigert werden:
Flur 86, Parzellen
No. 1418/109 etc., Stammheimerstraße, Acker, groß 1,79 Ar, mit.25 Taler Reinertrag; No. 1402/109 etc., Hittorsstraße, Acker, groß 3,50 Ar, mit.49 Taler Reinertrag;
No. 1420/109 etc., Boltensternstraße, Acker, groß .88 Ar, mit.27 Taler Reinertrag. Königliches Amtsgericht Cöln, Ubteilung 39.*8
Am 4. November 1915, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77.
die nachbezeichneten, der Witwe Carl Brücken, Josefine geb. Bardenberg zu Düren gehörigen Grundstücke zwangsweise versteigert werden:
1. Flur 77 Parzelle Nr 1184/233, Hofraum erc., groß 1,00 Ar,
2. Flur 77 Parzelle Nr. 1185/223, Hofraum etc., groß 2,97 Ar;
auf beiden Parzellen:
a) Wohnhaus: Cöln=Müngersdorf, Eupenerstraße Nr. 58, mit Anbau und Hofraum, 2050 Mark Nutzungswert.
d* Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 26. Oktober 1915, nachmilt. 1 Uhr, werden im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert:
1 Partie Möbel aller Urt, 1 Pianino usw.
Berichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 27. Oktober 1915, vormittags 16 Uhr, sollen im Pfandlokale Morsikktein 28 versteigert
werden:
Diwan, Spiegel m. Konsole, Vertiko, Schreibtisch, Pianino usw.
Fuchs
Gerichtsvollzieher in Cöln. er
Gegr. 1875
Das älteste b0
-Gistier Kölns A. aiese
A
EI
Brüderstr. 2B.part.
Nähe Neues Polizeipräsid.
Künstl. Zähne
Umarbeitung scklechtsitzender Gebisse unter Garantie der Brauchbarkeit. Zahnschmerz beseitigen, Plewbieren etc.
Haatarbeiten bisl angefertigt.
Waidmarkt 7.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 26. Oktober 1915. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28, Cöln, versteigert werden:
1 Belgemälde, Landschaft, 1 neue Schlafzimmereinrichtung in Eiche. 1 neue
Kücheneinrichtung sowie verschiedene andere gebrauchte Möbel und 1 Geldschrank.
Wiegand
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1*
Verkauf von städt. gesatzenem Schinkenspeck und Halsstücken.
Die Stadt Cöln hat eine größere Partie gesalzenen Schinkenspeck und Halsstücke in prima Qualität an Schweinemetzger und Metzgereibetriebe abzugeben. Die näheren Bedingungen sind von Dienstag, den 26. d. Al., ab bei dem Herrn Schlachthofinspektor auf dem Schlachthof zu Cöln=Ehrenfeld zu erfahren. Cöln, den 25. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister. * J..: Adenauer.
Schutzmarke
Fernsprech-Automat
Sc
11
Vorsicht!
Geruchfreie Schuhcreme ist
abfärbende Wassercreme!
Verschmiert die Kleider!
Kaufen Sie
nichtabfärbenden Oel=Wachslederputz
Higrin.
Sofortige Lieferung, auch Schuhfett und Seifenpulver.
Heerführerplakate.
Fabrikant: 22
Carl Gentner, Göppingen.
für jedermann im Freisanl Marzellenstraße 37.
Gespräch 10 Pfg.

Seite 4.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 295*p Montag. 25. Oktober 1915
+] Eine Gedächtnisfeier für Dr. Ferd. Götz, den jüngst in Leipzig verstorbenen Vorsitzenden der Deutschen Turnerschaft, veranstalteten am Sonntagvormittag im Vortragssaale der Lese der Sieg=Rheinische Turngau und der Verband Kölner Turnvereine. Zwischen angemessenen Vorträgen auf dem Harmonium sprach von den beiden anwesenden Gauveriretern Kaufmann O. Rehfeldt und Stadtverordneter Gödde, der erstere in etwa halbstündiger Rede von dem Heimgegangenen. Dr. Ferd. Götz, Geheimer Sanitätsrat in Leipzig, hat ein halbes Jahrhundert lang der deutschen Turnerei den Stempel seiner Persönlichkeit aufgedrückt. er hat im Mittelpunkte aller der vielseitigen Bestrebungen gestanden, die durch mancherlei Stürme und Schwierigkeiten zu jener Einigung der deutschen Turnerschaft führten, die dem Verstorbenen siets als Ziel vor Augen stand. Ihm galt das Turnen als eine Sache, die er einzig und allein unter dem Gesichtspunkte der männlichen Ertüchtigung des Körpers und Geistes, des Charakters und der starken Vaterlandsliebe gewertet und gepflegt wissen wollte. Prof. Moldenhauer, als persönlicher Freund des Dahingeschiedenen, widmete diesem einen kurzen Nachruf. Die anwesenden etwa 150 Teilnehmer an der Feier ehrten das Andenken des Verstorbenen, dessen umflortes Bild sich von Fahnen und Pflanzenzierde als Hintergrund abhob, durch stehenden Gesang des Liedes Ich hatt' einen Kameraden, nachdem zuvor unter dem Eindrucke der Rehfeldtschen Schilderungen des Patrioten Götz das trutzige, zeitgemäße Lied O Deutschland hoch in Ehren den Raum mit seinen wuchtigen Klängen erfüllt hatte.
X Akademische Fortbildung für Kaufleute. Unter den 23 Abendvorlesungen, die die Handels=Hochschule im diesjährigen Wintersemester allen Kreisen der Kölner Bürgerschaft zugänglich macht, stehen die allgemeinen Geisteswissenschaften mit Vorlesungen aus dem Gebiet der Literatur=, Kunst=, Kultur= und Musikgeschichte wie der Philosophie voran. Daneben werden Vorlesungen aus den Gebieten der Politit, der Journalistik, der Physik, Chemie und Sozialwissenschaft gehalten. Neben diesen allgemein bildenden und auregenden Darbietungen sind für Kaufleute die Einzelvorträge von besonderem Interesse, die über rechtliche und wirtschaftliche Einflüsse des Krieges am Gundel und Gewerbe allwöchentlich gehalten werden. Sie geben eine selten aktuelle Belehrung. die durch das dankenswerte Entgegenkommen zahlreicher praktischer Sachkenner möglich geworden ist. Auch in der öffentlichen Vorlesung über moderne Reklame, in Sprachkursen, in der Darstellung der staatssozialistischen Wirtschaftsweise während des Krieges, in den Vorträgen über Lebensmittelversorgung und Volksernährung werden gerade den Kaufleuten zeitgemäße Darlegungen geboten. Schließlich darf man nicht vergessen, daß in Köln auch in den Vorlesungen über Physik, Chemie und andere Themen gerade das herausgearbeitet wird, was dem Gesichtskreis und Verständnis des gebildeten Kaufmanns naheliegt. Dabei steht dem Kölner Kaufmann nicht nur das Belegen der Abendvorlesungen frei, sondern auch die Annahme einzelner ordentlicher Hochschulvorlesungen als Hospitant. Gerade während der beiden verflossenen Kriegssemester haben Kaufleute damit begonnen, sich für einige Tagesstunden frei zu machen und einzelne grundlegende Vorlesungen, vorwiegend handelstechnischer, volkswirtschaftlicher, juristischer oder sprachlicher Art, zu hören. Gewiß können jetzt nicht allzuviel kaufmännische Firmen ihren Inhabern oder Angestellten Zeit dafür zur Verfügung stellen, aber immerhin hat es sich gezeigt, daß es doch in einzelnen Branchen und Firmen möglich gewesen is. Diese eindringendste Möglichkeit der Fortbildung ist noch nicht bekannt genug. Die Hochschule hat stets das Ziel verfolgt, für die Bürgerschaft ihrer Heimatstadt möglichst vielseitige Leistungen zu bieten, und der Krieg hat erst recht zur Genüge gelehrt, welcher Segen für das deutsche Volk darin liegt, wenn die sorgsamste FachbilHölner Eecal-Hazeiger# Köln, 25. Okt. 1915.
dung aller wirtschafenden Kreise möglichst breit und tief greift. Ueber die erforderte Vorbildung für die nichtöffentlichen Vorlesungen sagen die Bestimmungen:„Als Hospitanten werden in der Regel nur Personen angenommen, die einen Bildungsgrad nachweisen, der mindestens der Absolvierung der Untersekunda einer neunjährigen höheren Lehranstalt entspricht und die das 17. Jahr vollendet haben.“
* Die Goldsammlung des Kölschen Boor hat heute bereits
die Summe von einer Million Mark überstiegen.
e Tödlicher Anglücksfall. Vorgestern abend wurde eine Frau aus Sülz an der Herz=Jesu=Kirche von einem Treirad überfahren und so schwer verletzt, daß sie alsbald starb.
Umschnürung der Feldpost-Päckchensendungen. Um
dem Mangel an Bindfaden aus Hanf, Baumwolle und dergleichen abzuhelfen, sind verschiedene Ersatzmittel in Gebrauch genommen worden, von denen u. a. Bindfaden aus Papierfasern, mit Papier oder anderen Stoffen umsponnener Draht usw. sich im allgemeinen als brauchbar erwiesen haben. Derartige Ersatzmittel können auch zur Umschnürung der Postsendungen, insbesondere der über 50 Gramm schweren Feldpostbriese mit Wareninhalt(Päckchen) verwendet werden, vorausgesetzt, daß sie haltbar sind und eine feste Umschnürung damit hergestellt werden kann. Dünner Draht(sog. Blumendraht) ohne Umspinnung ist zur Verpackung von Postsendungen nicht geeignet, weil er sich nicht knoten läßt und Verletzungen des Personals und Beschädigungen der Briefbeutel und anderer Postsendungen durch den Draht unvermeidlich sind, namentlich wenn die Umschnürung und der Verschluß nicht sorgfältig ausgeführt werden.
□ Altväterliche Zustände. Der Fuhrunternehmer Arnold
Strauch, Riehl, Boltensternstraße 19 beging am ersten Oktober d. J. den Tag, an welchem er vor 35 Jahren seine jetzige Behausung bezog. Abgesehen von einem Aufschlag, welcher durch Errichtung von Stallungen u. a. entstand, ist der Mietpreis derselbe geblieben. Einen Vertrag oder ein Mietbuch kennt der Fuhrunternehmer nicht Der Hauswirt Wilh. Zipps, Riehlerstraße 229 hat mit ihm den Vertrag auf Hand und Mund geschlossen und zwar so gut, daß derselbe bis heute gehalten hat.
(4) Wer verhilft Kölner Soldaten, die in den nächsten
Tagen ausrücken, zu einer=Trompete? Vermittlung übernimmt unsere 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.
.0„Dann müßte ich mich selbst betrügen," erklärte mit geheuchelter Entrüstung der Anstreicher O.., als ihm vor Gericht angesichts zwingender Beweise ein Geständnis anempfohlen wurde. W. hatte in einem Hause an der Thieboldsgasse Tapezierarbeiten gemacht und Gelegenheit gefunden, die Wohnung einer Frau kennen zu lernen. Am Abend des 17. Oktober v. J. wurde bei der Frau eingebrochen; der Dieb führte neben Juwelen und Kleidern auch einen Frauenuister aus, der auffallend große Knöpfe hatte. Eine Nachbarin sah den Anstreicher mit einem Paket, aus dem ein solcher Knopf hervorlugte. Das Sicheeheitsschloß der Wohnung war abgesprengt und die Türe mit einem Stemmeisen erbrochen; es mußte also ein gewiegter Dieb dagewesen sein. Der Der Anstreicher zählt ausweislich seiner Papiere dazu. Die Strafkammer sah in dem Leugner eine besondere Dreistigkeit und verhängte eine zweijährige Zuchthausstrafe, zu der fünfjähriger Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte tritt.
40 Die Hünktlichkeit vor Gericht. Eine Zeugin erschien vor der Strafkammer mit einiger Verspätung, so daß Gefahr der Vertagung entstand. Sie erklärte dei Prasidenten, daß sie nicht eher habe abkommen können. Der Staatsanwalt beantragte angesichts der ungenügenden Entschuldigung 30 M. Geldstrafe. Die erschrockene Frau muß 20 M. an die Strafkasse zahlen. 9°
Von einem noch nicht 19jährigen Kölner
Kriegsfreiwilligen
G Das tote Rußland.
Es wird Nacht. Im Osten steigen gelbe und schwarze Rauchsäulen gegen Himmel, und noch eine Viertelstunde, dann ist der ganze östliche Himmel blutrot getränkt. Ein schauerlich schönes Bild.
Die rustische Armee, welche gestern eine stark befestigte Stellung besetzt hatte, konnte unserem Ansturm nicht widerstehen. Sie muß weichen. Unter dem Schutz der Dunkelheit zieht sie ab weiter nach Osten, nach dem Innern Rußlands. Doch vorher sengen und brennen sie alles nieder. Sie schonen nicht das Eigentum ihrer eigenen Landsleute, nein, sie schleppen diese selbst mit sich fort in das Innere Rußlands hinein, um sie dort unbarmherzig dem Hunger und Elend preiszugeben.
Die Nacht ist vorüber. Die deutschen Truppen folgen den Russen auf den Fersen. Ich mache an einer abseits gelegenen, von dem großen Feuer verschonten Scheune Halt. Lange ziehen die Truppenund Bagagekolonnen vorüber, dann wird es allmählich still. Kein Mensch und kein Tier ist im Dorf mehr zu sehen. Alle hat die große Sturmflut mit sich fortgerissen. Große Haufen Asche, ausgebrannte Kamine und verkohlte Obstbäume zeigen die Stätte an, wo einst die Wohnhütten der Einwoyner gestanden haben. Die Dorfstraße ist kaum noch festzustellen. Die wenigen Fruchtfelder, welche die Einwohner mit großen Hoffnungen geschaffen, sind zertreten und von den Hufen der Pferde niedergestampft. Alles ist vernichtet und nirgends mehr Leben, so weit das Auge reicht.
Vor mir ziehen sich über den Höhenrücken lange Schützengräben hin. Noch vor kurzer Zeit haben sich hier die Menschen Tod und Verderben mit den Blei= und Stahlgeschossen entgegengeschleudert. Am Wegerand sehe ich viele kleine Erdhügel nebeneinander. Steyt ein Doppeltreuz darauf, so liegt hier ein Russe begraben; das Grab eines deutschen Kriegers ziert ein einfaches Kreuz mit Inschrift und Helm. Hier finden die Worte Anwendung: Im Leben Feind, im Tode vereint. Ich gehe weiter, finde aber kein levendes Wesen. Nur ab und zu fliegt eine Krähe ächzend über dieses Feld des Todes dahin. Doch hau, ich höre Vögelgeschrei: ein Blick nach oben und ich sehe ein, zwei, drei Züge Kraniche. Sie fliegen von Nordosten nach Südwesten. Auch sie ziehen weg, sie wollen an dieser Totenstätte nicht länger verweilen.
Ich gehe weiter und komme durch einen Wald. Hier ist kein Wild mehr zu spüren. Entweder ist es in den hungrigen Magen der Krieger gewandert, oder es ist verscheucht und hält sich anderswo verborgen. Auch die Blätter der Bäume sind welk geworden und fallen ab. Nirgends finde ich mehr Leben, alles ist zerstört und vernichtet. Das ist das tote Rußland.
H. F.
Kölner Stadtsekretär, z. Z. Feldw.=Leutnant.
wird uns folgender Brief an seine Eltern zur Verfügung gestellt: Ihr erinnert Euch wohl noch meiner, wenn ein totes Mäuschen in mir das hellste Mitleid erregte und wie ich das Weite suchte, wenn einer sich in den Finger schnitt und ein Tröpfchen Blut sichtbar wurde. Ihr tönnt Euch da meine innere Erregung denken, als ich die ersten Kanonen donnern und die Gewehre knattern hörte und wußte, daß ich nun nicht mehr weit von der Stätte des Blutvergießens war. Ich betete zum lieben Gott. Dann wurde uns Gelegenheit gegeben zur heiligen Beichte und Kommunion. Das ist eine segensreiche, wunderbare Einrichtung, wovon die Soldaten sehr viel und gern Gebrauch machen. Nun war die Erregung und jenes Angstgefühl verschwunden, und als wir abmarschierten, ging ich mit Ruhe dem Feinde entgegen. Ich sah schon die ersten Gefallenen und Verwundeten, die hinter die Frout geschafft wurden, da kam mir zum Bewußtsein, daß ich mitberufen bin, für eine gerechte und heilige Sache zu kämpfen.
So gelangten wir in die vorderste Stellung, auf die der Feind ein mörderisches Feuer gerichtet hatte. Ich sah manchen tapferen Kameraden um mich fallen, was unwillkürlich zum Kampfesmut gegen den Feind anspornt. Erst am Abend ließ das furchtbare Feuer nach, und der Kompagnieführer erbat sich eine freiwillige Patrouilie, die feststellen sollte, ob der Feind Vorbereitungen zu einem Vorgehen mache. Es meldeten sich fünf Kameraden, darunter ein älterer mit einem mächtigen Barte. Als der Komp quieführer mit den Leuten sprach, horte ich, daß der vollbärtige Kamerad verheiratet und Vater von drei Kindern war.„Ich werde Sie bei der nächsten Gelegenheit benötigen,“ sagte der Kompagnieführer und schickte den alten Kameraden zurück. Ganz begeistert von seinem Opfermut sprang ich kurz entschlossen hinzu und bot mich für den Patrouillengang an. Ich habe ja auch meine lieben Eltern und Geschwister zu Hause, aber ich bin doch nicht der Ernahrer derselben.
Geräuschlos näherten wir uns in tiesstem Dunkel der feindlichen Stellung. Es war eine kühle Nacht, und wir mußten uns teilweise über den nassen, lehmigen Boden in liegender Stellung weiterbewegen. Ich merkte schon eine Erkältung und mußte nießen, obschon ich mich bemühte, es zu unterdrücken. Aber der Horchposten des Feindes muß es gehört haben, denn in einigen Augenblicken fielen schon mehrere Schüsse, und die Kuseln die dicht bei uns in den Boden schlugen, sollten für uns bestimmt sein. Wir verhielten uns ganz ruhig, und als das Feuer nachließ und wir beim Feinde auch nichts VerdächPersonalnachrichten.
Dem Handelsrichter Otto Meurer wurde der Rote Adlerorden 3. Klasse mit der Schleife verliehen.— Gerichtsassessor Dr. Haubrich wurde in die Liste der Rechtsanwälte bei dem hiesigen Amtsund Landgericht eingetragen.— Der Referendar Melsheimer wurde zum Gerichtsassessor im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln ernannt.
(0 Aus der Eisenbahnverwaltung.
Ernannt sind: die Eisenbahngehülfen Hermann Görgen in
Köln(Hauptbahnhof), Theodor Pohl bei der Eilgutabfertigung hier, Karl Dowerk in Köln(Gereon), Joseph Knabben in Niederaußem, Hermann Martin in Herbesthal, Joseph Rotgeri in Stolberg, Johann Brodesser in Koblenz und Karl Haberland in Bendorf(Rhein) zum Unterassistenten; der Schaffner Karl Manus in Köln=Mülheim (Rhein) zum Stationsschaffner, dei Hülfsrangierführer Mathias Siebert in Köln=Kalk(Nord) und Mathias Smits in Friemersheim zum Rangierführer sowie der Fahrkartendrucker Fr. Karl Erfurth in Köln(Hauptbahnhof) zum Fahrkartenausgeber.
Versetzt sind: der Lademeister Simon Kaspar von Koblenz nach Troisdorf.
Standesamt Köln=Sülz.(Vom 18. bis 23. Okt. 1915.)
Sterbefälle. Joh. Matth. Hermes, Färbergeh. Ersatzres. d. 6. Komp. Inf.=Reg. 161, ledig, 26., Schleidenerstr. 14- Ernst Bourguet, Techn., Kriegsfreiw, Musk d. 19. Komp. d. Inf=Reg. 68, ledig, 19 J. Konradstraße 2. peter Mohlberg, Kriegsfreiw. d. II. Komp. d. Inf.=Reg 92, ledig, 20 J, Köln=Zollstock, Bremsstr. 64.- Lorenz Kauper, Werkmstr., Landsturmm. d. 1. Komp. d. Inf.=Reg. 29, verh, 35., Zülpicherstr. 312, alle i. F. gef.- Cäcilia Mältgen, ged. Franzen, Landwirtin, Witwe, 55., Redwitzstr. 10. Getr. Bonde, ged. Hoffmann, o., Witwe, 66., Berrenratherstr. 229.- Paula Emilie Fröbe, o. B. ledig, 37., Köln=Klettenberg. Rassestr. 22.- Ignat. Suppan, Hausier, verh., 41., Köln=Zollstock. Höningerweg 91.
Standesamt Köln-Lindentpal.(Vom 22.Oklober 1915.)
Sterbefälle. Maria Baumann, 6., Bachemerstr. 96. Klara Hammels, geb. Dautzenberg. o.., Witwe, 79., Köln, Martinsfeld 18. - Mara. Arnold, ged. Rüller, Witwe, o.., 77., Köln=Vranns#eld, Nachenerstr. 380.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 18 bis 22 Oktober 1915.)
Sterbefälle. Otto Kroth, 7 M. Poll, Siegburgerstr. 193." Julius Becher, 2 J. Arminiusstr. 14.- Jos. Küpper, Postschaffn., z. Z. Gefr. der Landw. im Ins.=Reg. 65, verh., 33., Karlstr. 30.- Anna Maria Schlömer, geb. Wasser, o. Ver., verh., 36., Poll, Weingartengasse 15.
: Heinrich Schönenberg, 3., Grembergerstr. 47.. Jos. Weder, Fabrikarb., 3 Z. Landskurmm. im Jnf=Reg 332, 43., Arnoldsstr. 4. Pet. Strach, Brückenbauard., z. Z. Matrose d. Res. d. I. Abt. 2. Matr.= Div., 25 J. Lahnstr. 16.= Heinr Herm. Alwin Weissenborn, Feldw.= Leutn. d. Res.=Inf.=Reg. 258. verh., 41., Poll. Salmstn 9.— Franz Aug. Winter, Landw., z. Z. Pionier der I. Armee=Brückenabt, verh., 43 J, Breitenworbis.
Standesam: Köln=Malheim.(Vom 15..—.10. 1915.)
Sterbefälle. Anna Sophia Jooft, geb. Müller, 53., Windmühlenstraße 89.- Wilhelmine Margareta Heuschötter, 2., Berlinerstr. 85.
Stefan Brenner, 2 Mon., Köln=Stammheim, Bahnhofstr. 3. Cäcilie Bourscheidt, Mon., Keupstr. 95. Wilhelm Althoff, 33., KölnFlittard.- Joseph Alfred Kühbach, 23., Wolfstr. 59.- Philipp Lichtenberg, 20.. Friedrich=Wilhelmstr. 81.- Kornelius Weber, 18., Kalberstr. 57. Katharina Bium, geb. Koll, 75., Kasselerstr. 1.= Katharina Maria Richartz,., Frankfurterstr. 433.-Janod Frensch, 5., Köln=Holweide.=Gladbacherstr. 235.- Julius Rellesen, 22., Köln=Mülheim.- Peler Weber, 83., Herlerstr. 100.- Christian Orth. 21., Köln=Mülheim.-Josephine Gerirud Freres, 6., Köln=Dellbrück, Jr Riephagen 34.- Paul Julius Martin, 46., Köln=Mülherm. Jakob Mattes, 23., Steinweg 4.. Matchias Werner Schnabel, 48 J. Freiheitstr. 9.- Johann Hasenbach, 41., Papageienstr. 36. Gorg Wimmer, 33., Danzierstr. 20.- Wilhelm Anton Kall, 13 J. Hachetänerzu.# Adolf Verscheidt, 74., Nenstr. 11.- Anna Maria Berntgen, 1., Bachstr. 42.- Hermann Jakob Dominieus, 35 J. Mühlenstr 16.- Peter Rodenbach, 22., Wichheimerstr.—4. 6s pp Neuhardt, 22., Köln=Mülheim. Laura Prenner, geb. Marquardt, 35., Körn=Dännwald, Obenthalstr. 40.
tiges bemerkten, unser Auftrag somit ausgeführt war, entschlossen wir uns, kriechend den Ruckzug anzutreten. Erst jetzt erfuhren wir, daß einer unserer Kameraden durch einen Schuß in das rechte Bein verwundet war!
Ja, das war nicht so einfach. Mittels unserer Verbandspäckchen mußten wir das Bein kurz über der Wunde abbinden, um den Blutverlust zu hemmen, in stockfinsterer Nacht und in liegender Stellung, und inzwischen regnere es noch in Strömen vom Himmel! Dann hiez es den Verwundeten zur Kompagnie zurückzubringen. Ein Kamerad und ich nahmen ihn liegend zwischen uns, und nun zogen wir den armen Kerl über den schlüpfrigen Lehmboden unserer Stellung entgegen. Ergreifend war es, wie der Verwundete sich jeden Schmerzenslaut verdiß. Erst nach 3½ Stunden erreichten wir wieder unsere Kompagnie und teilten dem Führer unsere Wahrnehmungen mit. Unser verwundeter Kamerad erhielt einen frischen Notverband und wurde hinter die Front geschafft.
Nach dieser anstrengenden Nacht war uns vier Soldaten vom Kompignieführer Ruhe zugesichert worden. Aber schon beim Morgengrauen eröffnete der Gegner wieder ein schreckliches Feuer auf unsere Stellung, da konnte von Ruhe keine Rede sein. Ich mußie unwillkurlich daran denken, wie schwer ich es oft der lieben Mutter gemicht hatte, mich aus den Federn zu bringen, wenn ich abends lange gearbeitet hatte. Jetzt aber trat ich frisch, trotzdem ich die ganze Nacht kein Auge geschlossen, meinen Dienst im Schützengraben an. Kurz nach 9 Uhr morgens krepierte in unserem Graben eine feindliche Betäubungsbombe, ein Sprengstück traf meine linke Schulter, und einige Augenblicke später wurden zwei Kameraden und ich durch die in der Luft lagernden giftigen Gase bewußtlos.
Ich tam erst wieder zur Besinnung, als zwei Aerzte hinter der Front bei uns mit Sauerstoffapparaten bemüht waren, uns ins Leben zurückzurufen. Ich war sehr elend und fühlte immer Neigung zum Erbrechen, und mein Kopf schmerzte heftig. Wir wurden in ein Feldlazarett gebracht und ich verlor noch manchmal zeitweise die Besinnung. Meine beiden Leidensgefährten konnten nach achttägiger Behandlung zu ihrer Truppe zurückkehren, und ich wäre mit dabei, wenn meine Verwundung an der Schulter nicht wäre. Diese geht jedoch Gott sei Donk der Heilung rüstig entgegen und in den nächsten Wochen werde ich wieder soweit sein, mich wieder in den Dienst des Vaterlandes zu stellen.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295&a Montag. 25. Oktober 1915
O Herbstesprangen im Volksgarten.
Wann wäre er nicht schön, unser prächtiger Volksgarten! Lenzgeschmückt zeigt er sich im zarten, duftigen Gewande. Der Sommer leiht ihm ein Kleid von lebhaftem Grün. Winterzeit hüllt ihn in weißen Hermelin. Aber der Herbst, dem so viel daran liegt, das Sterben in der Natur mit Schönheit zu erfüllen, er nimmt Gold und Purpur, um den Garten damit in verschwenderischer Weise zu schmücken.
Zu Füßen des Weihers liegt ein samtgrüner Rasenfleck. Im stumpfen Grau des Wassers spiegeln sich uferwärts in gedämpften Färbentönen die hochwipfeligen Bäume mit grünen, gelben oder bräunlichen Blättern. Aus dem tiefhängenden Gezweig der Weiden lugt das bunte Gemäuer des Weiherhäuschens hervor. Müde Kähne ruhen am Ufer aus. Nur ein Nachen, von kundiger Hand gelenkt, zieht seine silberige Bahn durch das träumende Wasser.
Wie verschieden der Farbenschmuck der Kastanien ist! Die eine kann sich noch nicht von ihrem grünen Gewande trennen, während eine andere sich im goldenen an die dunkelgrünen Tannen schmiegt und einer dritten Kleid abwechselnd mit gelben und grünen Bändern geziert ist. Eine machtige Linde hat einen dichten goldbräunlichen Teppich unter sich ausgebreitet, und trotzdem ist ihre Krone noch überreich belaubt. Wie viel Tausende von Blättchen mögen an ihren Zweigen vomn Frühlingshauch umweht und von Sommersonne vergoldet worden sein! In einer schlanken Birke schaukeln wohl ein Dutzend zierlicher junger Vögelchen; sie wollen wohl zeigen, welche Seilkünstler sie sind! Eine Schwarzdrossel eilt über den Weg. Ihre Gefährtin im graubraunen Gewande schlägt sich seitwärts in die Büsche, da ich mich nähere. Das ist ein Versteckenspielen, bis sich die beiden im Blätterhause dort drüben wieder treffen.
Hier, wo der Weiher sich fast an den Weg drängt, herrscht überhaupt lebhaftes Treiben. Ein weißer Schwan zieht stolz einher. Zu gern möchte sich der kleine Hund, den der Herr an der Leine hält, mit dem großen Wasservogel in ein Gefecht einlassen; mir wütendem Gekläff rennt er am Ufer hin und her. Aber der Herausgeforderte richtet sich zu seiner ganzen Größe auf, schlägt mit den Flügeln, und zieht sich hochmütig zurück. Ein Dutzend und mehr hübscher Wasservögel läuft auf dem Rasen umher, weidet eifrig die Grashäimchen und wirft sich wieder ins Wasser, einander haschend. Sie lieben die Farbe: graublau ist ihr Federkleid, mit weißumränderter bräunlicher Weste, rot ihr Schnäbelchen mit gelber Spitze, und die Füßchen sind von der Farbe gelbgrüner Raupen. Eine Schar Spatzen sitzt in Reih und Glied auf der eisernen Wegeinfassung; zu drollig!
Auf dem Spielplatz haben Kinder sich zum Kriegsspiel eingefunden. Die„Schlacht“ scheint vorüber zu sein, denn die meisten pflegen, auf weicher Lagerstatt von Laub, der Ruhe. Röcke, Tücher und Mäntel, sogar ein Kissen machen das Lager behaglich. Doch nicht lange währt das Ausruhen, da wird weiter gespielt und gelärmt und gesprungen. Zwei Gruppen liegen, geschützt durch hohe Laubwälle, einander schußbereit gegenüber; daß ein Säbel, Stöcke und ein seines schirmenden Teiles beraubter Regenschirm die Schußwassen sind, tut dem Kampfe keinen Abbruch. Nun stürmen sie aufeinander los, doch—„Aufgehört, bis ich fertig bin!“ schallt jetzt die Stimme eines Kämpfers. Unwillkürlich muß ich lachen. Ob nicht unsere Feinde auch manchmal deutschen Kampfesmut mit dem Rufe:„Aufaehört, bis wir fertig sind!“ hemmen möchten?
Kolner Local-Auzeiger. Köln, 25. Olt. 1915.
# Die Hölle von Dimy.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Im Artois, 19.Oktober 1915.
Ruckweise erzählte mir der junge Offizier, das Auge wie nach Innen gerichtet. Bilder des Grauens stehen auf wie Qualm aus unterirdischen Schluchten sich ballend, formend, zerfließend. Mühsam ordnet er nach Tagen, nach Stunden das Erleben in der Erinnerung, einen Traum, ein Albdrücken, ein taumelndes Nachtwandeln. Kameraden starrten sich an, unsicher, ob das Erlebnis wirklich, ob es überhaupt noch Leben ist, ob nicht schon Todestraum sei. Aber über alles siegte eines, das nur der letzte Hauch auslöscht— die Pflicht! Ein Gefühl, eine letzte lebendige Empfindung, da alle Sinne versagen. Was ist das:„Pflicht?“ An welches Organ gebunden? Daß sie so eisern hält in einem Aufruhr, der allem Leben ein Ziel setzen will!
Im vordersten Graben war er zuerst als Artilleriebeobachter. Fast zärtlich blickt der Infanterist zu ihm hin. Von seinen Meldungen hängt es ja ab, daß der starke Arm der Brüder am Geschütz da hilft, wo das Gewehr versagt. Aber die Hülfe ist oft undankbar. Sappen treibt der Feind vor, Gräben, kaum schulterbreit. Klein ist das Ziel, nur zufällig kann es die Granate genau treffen, selbst die senkrecht herabstürzende Mine verfehlt es. am— auf einmal sind die Sappen verbunden, bis auf Sturmnähe ist der Feind heran, der Feind in fünf=, sechsfacher Ueberzahl! Schon den zehnten Tag überschüttet sie die feindliche Artillerie mit Geschossen aller Kaliber, bis zu achtzehn Stunden täglich hält das Feuer an, ununterbrochen. Dann erhebt sich drei Tage lang das höllische Trommelfeuer. Es hämmert auf die Menschen ein, als würden alle Knochen nach innen geschlagen, wie der Bildner das Kupfer treibt, mit Stempel und Hammer unaufhörlich darauf eindringend. In diese Tage fällt die Ablösung des Offiziers. Sein Nachfolger ist verschwunden. Tot? Lebendig begraben? Gefangen? Wer weiß es. Er muß aber zu anderm Dienst zurück. Die Gräben starren von Leichen, die Zugänge sind nicht mehr erkennbar, ganze Abschnitte verschüttet, unauffindbar.
Der Schritt führt über offenes Gelände, durch Maschinengewehrfeuer. Mit schmerzendem Kopf, mühsam Gedanken festhaltend, rut man seine Pflicht, bewußt, daß jeder Augenblick, den das Leben anhält, ein unbegreifliches Wunder ist.
Dann, am 25. im Beobachtungsstand. Beobachten! Wie der Flieger in den Wolken, steht er im formlosen Nebel und Qualm. Die Welt ist verschwunden, irgendwo da draußen, von woher die heulenden Geschosse kommen, die rings einschlagen, als wollten sie ihr Opfer martern, ehe sie es vernichten. Was ihn mit den Kameraden verbindet, der gesprächleitende Draht, ist
Und so schleicht sich auch in das Prangen des Herbstes das Gedenken an den Ernst der Zeit. Unsere tapferen Feldgrauen sehen keinen deutschen Herbst; welsches. Land und russische Gefilde sind ihr Aufenthalt. Doch, wie am herbstlichen Himmel jetzt ein goldenes Band leuchtend durch das Grau sich Bahn bricht, so wird auch deutsche Einigkeit und Tapferkeit sich den Weg bahnen zu goldenen Friedenstagen.
(9) Der kalte Winter beginnt sich schon bemerkbar zu machen. Und wenn auch in der denkbar besten Weise für die Truppen gesorgt ist, so bleiben doch noch viele Sonderwünsche übrig. Bei unseren Fahrten, so schreibt uns Herr Lazarettzugkaplan Carls, finden wir deshalb jetzt schon eine ganze Reihe Soldaten, die um warmes Unterzeug bitten, besonders Unterhosen, Strümpfe, auch um Taschentücher, Halsbinden usw. Man hat mich bisher so wunderbar unterstützt mit allen möglichen Liebesgaben, wer hilft mir weiter? Ich lasse gerne die Sachen am Hause abholen und bitte nur um genaue Adresse oder eventuelles Zusenden nach Rotgerberbach 1B.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
(0 Die Kölner Bäcker-Zwangsinnung hielt am Mittwoch in der Bürgergesellschaft eine Generalversammlung ab, die Obermeister Jos. Merzenich leitete. Der Haushaltsplan für 1916 wurde unter Vorbehalt etwaiger Aenderungen in Einnahme und Ausgabe auf 3530 M. festgesetzt. Dann trat man in eine Besprechung über die Abschaffung der Nachtarbeit nach dem Kriege. Die Frage wird demnächst den Reichstag beschäftigen; der Beschluß werde voraussichtlich dahin gefaßt, daß es den Ortsbehörden überkassen bleiben soll, die Arbeitszeit zwischen 4 Uhr morgens und abends 8 Uhr zu legen. Es werde sich schließlich nur um den Anfang und den Schluß der Tagesarbeit handeln. Es wurde beantragt, die Innung möge an maßgebender Stelle dahin vorstellig werden, daß eine Bestimmung erlassen werde, nach welcher erst 2½ Stu lden nach Beginn der festgesetzten Arbeitszeit frische Backwaren verkauft werden dürfen, um der unlauteren Konkurrenz vorzubeugen. Hierüber herrschte geteilte Ansicht und es entspann sich eine sehr ausgedehnte Aussprache, die mit der einstimmigen Annahme einer Entschließung endete, die an den Reichstag, die Kgl. Regierung und die Stadtverwaltung gesandt werden soll. Hierin wird beantragt, zu bestimmen, daß der Beginn der Arbeitszeit an Wochentagen auf 6 Uhr morgens und der Schluß auf 7 Uhr abends nach dem Kriege festgesetzt werde, während mit dem Verkauf der frischen Backwaren nicht vor.30 Uhr morgens begonnen werden darf. Die Sonntagsarbeit soll nur von—12 Uhr vormittags gestattet sein. Die Bestimmungen sollen, außer für die Bäckereien, auch für Konditoreien, Brotfabriken und Gewerbe, die sich mit der Herstellung von Backwaren beschäftigen, erlassen werden.(0 § Der Deutsche Werkmeister-Verband(Sitz Düsseldorf), von dessen Mitgliedern etwa 12000 einberufen sind, zahlte in den ersten 12 Kriegsmonaten 2 266939 M. an Sterbegeldern und Unterstützungen. Darunter waren 159 400 M. Kriegssterbegelder und 196337., die bedürftige Kriegerfamilien erhielten. Dazu kommen 307352., die die Bezirksvereine aus eigenen Mitteln zahlten. Die Angehörigen der Kriegsteilnehmer erhielten also insgesamt 663 089 M. Außer den direkten Unterstützungen, die den Angehörigen der Kriegsteilnehmer zuflossen, zahlte der Verband an stellenlose, bedürftige Mitglieder, Witwen usw. noch 647645 M. Den Kriegsteilnehmern selbst wurden 328344 M. Beiträge gestundet, auf deren völliger Erlaß gerechnet werden darf. Der Verband unterstützt außerdem die in feindlicher Gewalt befindlichen Zivilgefangenen und nimmt sich besonders der Flüchtlinge an. Auch sonst wurden von ihm alle Schritte zum Schutze der Mitzerrissen. Die letzte Unterhaltung:„Hier Beobachtungsoffizier... Die Franzosen...—„Was ist?...“ Schweigen. Wieder ist der Draht zerrissen. An die Grenze menschlicher Kraft geht die Spannung. Sie löst sich plötzlich aus: Einer ruft:„Da sind sie!"—„Die Franzosen? Wo?... Wo denn?"—„In dem Wäldchen!" Aber niemand sieht sie, eine Täuschung der wahnsinnig erregten Sinne. Man wird wieder ruhiger, eine Stimme hatte zu ihnen gesprochen, sie kehrten ins Leben zurück, zur Pflicht.
Aber wirklich! Da stürmt französische Infanterie heran an, unsern Graben, Welle auf Welle erhob sich aus der Erde, verschwindet in Gräben— kein Schuß zu hören! Wieder bloß ein Traum? Warum schießen unsere Leute nicht? Da ist wohl keiner mehr, der ein Gewehr heben kann.— Still, ohne Kampf rennt der Feind über den Graben der Toten. Es bleibt still. Schwaden üblen Qualms trägt der Wind heran. Rückwärts weiß niemand etwas von dem, was vorn geschah. Es gibt kein Telephon hinüber zu den Toten und Todwunden. Da— hundert Schritt vor dem Beobachtungsstand tauchen die ersten Feinde aus den zerfließenden Schwaden auf. Zu Daumengröße ist der Mann im Fernrohr gewachsen.„Alles zurück!“ ruft der Adjutant,„Material retten!" Das Fernrohr wird rasch abgeschraubt, zusammengelegt, es gilt eiligen Rückzug der Beobachter.
Dann ist's wieder einmal Nacht. Kein Schuß, keine leuchtende Rakete, keine schwebende Leuchtkugel in der Finsternis zu sehen. Ein tiefes Schweigen, wie ein Fragen hüben wie drüben. Der Feind starrt ins Leere, in die Stille, die nicht antwortet, wie wir starren und warten. Keiner kennt, was vor ihm liegt, was der nächste Augenblick bringt. Wie Atemzüge des Krieges dröhnt nur das gewöhnliche Schlachtfeuer aus weiter Ferne.—
Der Offizier wird wieder abkommandiert. Er soll Munition holen und nach vorne bringen. Bei Tage und ohne Beschießung schon eine harte Aufgabe. Schwere eiserne Wagen müssen die Pferde durch zerwühltes Gelände, tiefe Granatlöcher, verwüstete Straßen in raschem Laufe vorbringen. Blindgänger, zersetzte Bäume, Aeste, Bretter auf Schritt und Tritt. Der Feind weiß, daß Ersatz an Menschen und Geschossen in der Nacht geholt werden muß, er legt ein Sperrfeuer hinter die Gräben überall dahin, wo die Annäherung möglich oder wahrscheinlich ist. Und die Wagen mit ihrem gefährlichen Inhalt fahren durch all den Graus hindurch und kommen unversehrt an, gelenkt von der Pflicht.
Wie schön leuchtet Vimn im Feuer der Brandgranaten! Das Auge ist fast glücklich, noch einmal eine Farbe, ein Licht zu sehen, nach all dem wüsten Nebel und Qualm! Doch jetzt wirft der Feind Stickbomben, wie an einer Schnur gereiht fallen sie auf die Gräben, auf das Gelände dahinter, weit, wohl an vier Kilometer weit. Die Luft ist Phosphor oder Chlor, der Atem brennt, die Augen tränen und immer, immer Granaten, ganz, ganz schwere, grobe Kaliber auf allen Seiten.
Er ist in der Batterie. Am Abhang eines Hügels hat sie
glieder getan. U. a. griff er bei unberechtigten Gehaltsverminderungen ein. Der Verband, der im Jahre 1884 gegründet wurde und etwa 65000 Mitglieder zählt, zahlte im ersten Kriegsjahre 179371 M. an Stellenlosenunterstützungen, weiter 355737 M. Sterbegelder und Unterstützungen an die Angehörigen der Kriegsteilnehmer. Daneben zahlten noch die Vereine 310000 M. aus eigenen Mitteln.
:: Gerichts=Verhandlungen::
40 Im ragertaum der städtischen Krlegssammtung im ehemaligen Hotel Viktoria am Heumarkt wurde der Schreiner 6.., geboren zu Limburg an der Lahn, von einem Freiwilligen des Roten Kreuzes nächtlicherweile erwischt. Er war mit mehreren Kerlen von den alten leerstehenden Häusern von der neuen Deutzer Brücke her eingestiegen; die Diebesgenossen nahmen Reißaus. K. erklärte vor der Strafkammer, er habe in dem Haufe nur schlafen wollen. Zwei Tage vorher, als er 13 Paar alte Schuhe verkauft hatte, war er, im Besitz eines Dietrichs, verhaftet, aber mangels Beweises entlassen worden. Aller Wahrscheinlichkeit nach rührte sein Schuhreichtum auch aus der Kriegssammlung her. Wegen versuchten schweren Diebstahls wurden sechs Monate Gesängnis verhängt.
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Kriegsfreiw. Referendar Franz Schüller, Kanonier, Sohn des Rechtsanwalts Justizrat H. Schüller in Köln,— Leutn. Heinrich Berresheim im Fußart.=Reg. 13, Sohn der Witwe Frau Rechnungsrat Heinrich Berresheim in Köln=Ehrenfeld,— Wehrmann Johann Hommelsheim, 1. Ers.=Abt. Feldart.=Reg. 59, aus Köln=Deutz,— Unteroff. Jos. Heister, Festungseisenbahnbau=Komp. 8, aus Köln=Nippes,— Theod. Dameris, Leutn. und Beovachtungsoffizier im Fußart.=Reg. 14 Sohn des Vorst. d. techn. Bureaus der Kgl. Eisenbahn=Dir. Köln, Rechn.=Rat Dameris, Kriegsfreiw. Hans Schwarz im Res.=Fußart.=Reg. 7, Sohn des Bahnhofsbuchhändlers Peter Schwarz in Köln,— Einj.=KriegsFreiw. Karl Ernst im Res.=Feld=Art.=Reg. 16 unter gleichzeitiger Beförderung zum Unteroffizier, Sohn des Taubstummenlehrers Ernst in Brühl,— Maschinist und Baggerführer Bernhard Inden aus Brüggen an der Erft, Gefreiter der 1. Feldkompagnie 1. Rhein. Pionier=Batl. 8,— Unteroff. A. Wenkemann,
1. Komp. 2. Ers.=Bat. Inf.=Reg. 65, Obermaschinenmeister in der Flachdruckerei von I. P. Bachem zu Köln,— Unteroff. d. Res. Peter Jakob Voiat aus Köln, zurzeit beim Generalkommando des 26. Res.=Korps, früher Res.=Inf.=Reg. 236,— Peter Peyl, b. d. 1. schweren Minenwerfer=Bat., Sohn des Schreinermeisters Adam Pehl aus Köln=Bickendorf,— Kaspar Rodenkirchen aus Köln=Sülz, Buchdrucker bei der Firma Greven u. Bechtold, Sohn des Kgl. Oberlademeisters Jakob Rodenkirchen aus KölnNippes,— Kanonier Oskar Meyer, Res.=Fußart.=Reg. 9, Sohn des Mineralwasserfabrikanten Jos. Meyer in Köln=Nippes,— Wachtmeister Neter Buschheuer bei der Fuhrpark=Kolonne 183, Sohn des Landwirts Wilh. Buschheuer in Fischenich bei Köln,— Referendar u. Vizewachtmeister d. R. im 5. Ulanen=Reg. Max Wallrar.— Divisionspfarrer Bechte, vorher Kaplan an St. Marien in Düren, Sohn des Hauptlehrers Karl Bechte in KölnLindenthal, früher in Köln=Rath,— Vizefeldwebel Wiegand, — Unteroffizier Düren.— Gefr. Joh. Zeimetz, sämtlich im Landw.=Inf.=Reg. 29, alle drei aus Köln.
Das Eiserne Kreuz 1. Klasse erhielt Major Hoffmann,
Betriebsleiter bei den stadtkölnischen Bahnen, im Landw.=.=.29.
sich eingegraben. An 3000 Schuß gibt sie in der Nacht ab. Da trifft sie Flankenfeuer von Loos her, das die Engländer crobert haben. Die Leute versagen fast, vom Stickgas übermannt, kaum ist das Feuern durchzuhalten. Aber, wo eine Hand versagt, verdoppeln die Kameraden ihre Hände. Pflicht! Pflicht! Pflicht! Der Druck einer schweren Granate wirft den Offizier zu Boden, sie berstet und wirft drei Rohre den Abhang hinunter. Verbogen, zerfetzt blicken drei Lafetten hülflos nach dem Feinde zu. Ein Rohr ist noch kampfbereit. Und die Mannschaft? Nur Verwundete, kein Toter. Sie verbinden sich gegenseitig, der Rest genügt, das letzte Geschütz zu bedienen. Da— wieder so ein Augenblick, in welchem die Nerven versagen. Einer ruft— er sieht anstürmende Franzosen. Das Geschütz wird mit Kartätschen geladen, andere Kartätschen bereit daneben gelegt. Jetzt heißt's bis zur letzten Möglichkeit feuern, feuern, trotzdem das Rohr so heiß ist, daß es zischt, wenn Wasser daran kommt und die Leute nur mit umwickelten Händen daran hantieren können. Feuern, feuern— dann zu Seitengewehr und Revolver greifen und— das übrige dem Feind überlassen. Aber es kommt kein Mensch, kein Feind. Und niemand erhebt einen Vorwurf des falschen Alarms wegen. Hat jeder doch vielleicht ähnliches zu sehen geglaubt— vielleicht gehofft, eine Ablösung der entsetzlichen Lage ersehnend. Rückwärts wird die Batterie als abgeschnitten, wahrscheinlich zum Teil gefangen, gemeldet. Aber sie feuert noch immer aus dem einen Rohr.
Ein Kommando Pioniere taucht plötzlich auf, sie sollen nach Möglichkeit Stellungen wiederherstellen. Das eine Geschütz steht gut, die anderen drei brauchen keine Hülfe mehr. In strömendem Regen legen die Pioniere sich hinter Maulwurfshügel, Schollen, die die Granaten aufwarfen, in Deckung. Der Regen brachte die Rettung. Der Feind verstummte.
Dann kamen Reserven. Sie warfen den Feind über die Vimy=Höhe fort und brachten Ordnung in den Wirrwar.
Jetzt wurde die Batterie abgelöst. Pferde führten das eine Geschütz fort, Offizier und Mannschaft folgten, scheu noch einmal nach den drei Rohren sich umsehend, die wie Tote am Hange in der Dämmerung schwach erkennbar lagen. Die hatten sie bis zum letzten Atemzug verteidigen wollen, und wie treulos kamen sie sich vor, daß sie sie liegen lassen mußten. Und doch, ihre Pflicht hatten sie getan, der Verlust war nicht ihre Schuld.
Aber der Schaden war geringer, als geglaubt. Die Rohre hatten den Sturz überdauert, bald darauf wurden sie heraufgeholt und werden in kurzem wieder mit den Genossen ihre Pflicht weiter tun.
Wir fragen:„Was ist La Folie eigentlich?“ Antwort: „Ein Gutshof, der zu einem Schloß gehört, mit wundervollen Obstpflanzungen, Treibhäusern, einem Park, Wirtschaftsgebäuden— jetzt stehen davon zwei Mauerreste, einer einen, der andere etwa fünf Meter hoch. Für uns war es— eine Hölle!

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 u Montag, 25. Oktober 1915
083000fBSbSen.
Was der Dienstag bringt:
Theater: Opernhaus, keine Vorstellung. Schauspielhaus, abds. 7½ Uhr: Komödie der Worte. Millowitsch-Theater: abds. 8¼ Uhr: Der Kammerdiener. Deutsches Theater: Gastspiel’rang:
Amanda Knaster.
Konzerter Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Groas Cöln“, Frieschstr. Vorträge: Mutterschulkurse für Frauen und Jungfrauen, abends 8½ Uhr, in der Aula des Realgymnasiums zu Köln-Mülheim, PrinzWilhelmstraße 46/48, Vortrag von Frau Dr. Emanuele Meyer: Thema: Der Säugling und seine Behandlung in gesunden und kranken Tagen, im vornehmen Hause und in der arinen Stube. Museen! Geöffnet Eintritt
Wallraf-Richartz-Museum 10—4 Uhr 50 Pfg.
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A„ 10—4„ frei
Schnütgen-Museum,„„„ 10—4„ frei
Museum f. ostasiat. Kunst,„„„ 10—4„ frei
Historisches Museum I, Hahnentorburg„ 10—4„ 50„
„„ II, Eigelsteintorburg. 10—4„ 50„
Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 10—4„ 50„
Prähistorisches Museum im Bayenturm„ 10 4„ 50„
Museum für Naturkunde im Stapelhaus„ 10-4„ 50„
Museum für Volkshygiene, Im Dau 3.. 10—4„ 50
Erzbischofl. Dibzesan-Museum, Domhof 8 10—4„ 50 Pfg.
□ Das Kölner Handwerk beim Kölschen Boor in Eisen.
Ein Ehrenblatt in der Geschichte des Kölner Handwerks bildet die feierliche Nagelung der Kölner Innungen am Standbild des Kölner Bauer, die am Sonntagmittag bei herrlichem Wetter unter starker Beleiligung stattfand. Gegen 11.30 Uhr zogen die Mitglieder der Innungen mit ihren prächtigen Bannern und Fahnen auf und nahmen in weitem Umkreis um das Standbild Aufstellung. Zur Verschönerung der Feier wirkten die unter Musikdirektor E. Delbrouk vereinigten Gesangvereine und das Trompeterkorps der Ersatzabteilung des Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59 unter Obermusikmeister Bahr mit, das besonders durch den Gruß an Hans Sachs und Aufzug der Zünfte aus den Meistersingern von Wagner der Huldigung der Innungen die rechte Weihe verlieh.
Nachdem die Feier durch den Königsmarsch aus der Oper Die Folkunger von Kretschmer eingeleitet war, brachten die Gesangvereine mit schönem Stimmaterial die beiden Chöre Gruß Gott von Oberreich und Aus der Jugendzeit von Delbrouck zum Vortrag. Hierauf richtete Stadtverordneter Oestreich als Vorsitzender des Innungsausschusses etwa folgende Ansprache an die Versammelten: Gott segne das ehrbare Handwerk!
Mit diesem alten deutschen Handwerkergruße möchte ich die Feier einleiten; denn es ist ja das korporierte Kölner Handwerk, es sind die im Innungsausschuß zusammengeschlossenen Innungen und Handwerkervereine, welche hier dem Kölschen Boor in Eisen ihren Tribut darbringen wollen. Das Handwerk ist und war sich seit Anfang der Mobilmachung der großen Aufgabe bewußt, die es im Kriege zu erfüllen hat. Der größte Teil unserer Handwerkskollegen steht im Felde, an der Front und in der Etappe, wo dieselben neben der Verteidigung noch ihr Handwerk ausüben und sich dadurch anerkanntermaßen überaus nützlich und verdient machen. Aber auch die Zurückgebliebenen hatten hier ihre Aufgaben zu erfüllen, sei es durch Arbeiten für die Heeresverwaltungen, sei es, um unsere Mitbürger unter erschwerten Umständen mit Brot und Fleisch zu versorgen, sei es, den Frauen der Eingezogenen behülflich zu sein, ihre Werkstätten aufrecht zu halten; so haben wir auch hier unser voll gerütteltes Maß Arbeit geleistet, und wir haben es gerne und freudig geran und wollen es weiter tun bis zu einem ehrenvollen Frieden. Als Geheimrat M. von Guilleaume das Standbild des Kölner Bauer zu gutem Zwecke aufgestellt hatte, da stand es für uns fest, daß auch die Kölner Innungen und Handwerkervereine eine Platte zum Panzer stiften müßten; dies soll heute geschehen mit dem Spruche:
„Mer Handwerker sin gewennt zu hämmere, zu schmidde, zo näle, Dröm wollte mer och he beim Panzere vum kölsche Boor nit fähle.“
Lebhafter Beifall folgte diesen kernigen Worten. Nachdem dann der Bäckerlehrling Joh. Krön den vom Obermeister Fritz Figge gedichteten Vorspruch: Der Kölner Bauer wirkungsvoll vorgetragen hatte, brachte Beigeordneter Dr. Berndorff in zündenden Worten das Kaiserhoch aus, indem er darauf hinwies, daß Tausende und aber Tausende Handwerker aus allen Gauen unseres Vaterlandes dem Rufe des Kaisers zu den Fahnen gefolgt seien und heute den Innungen hier am Kölner Bauer Zeugnis ablegten von ihrem Edelmute und Opfersinn. Begeistert wurde des Redners Hoch auf den Kaiser aufgenommen. Der Vorsitzende der Kölner Handwerkskammer, Obermeister Figge, warf einen geschichtlichen Rückblick auf die Entwicklung unseres Vaterlandes seit 100 Jahren, indem er an das 500jährige Hohenzollernjubiläum anknüpfte, und schilderte dann die Segnungen, die dem Handwerk namentlich in den letzten 44 Friedensjahren zu teil geworden sind; seine Worte klangen in ein jubelnd begeistertes Hoch auf ein einiges starkes deutiches Vaterland aus. Geheimrat Mar von Guilleaume dankte für die Spende der Innungen mit einem Hoch auf das Kölner Handwerk. Während der Nagelung der Platte durch die Obermeister wurde das Östermannsche Lied vom kölschen Boor gesungen. Mit musikalischen und gesanglichen Darbietungen fand die Feier ihr Ende.
***
(4) Die erste Million Goldsammlung am Kölschen Voor
wurde am Sonntag während der Nagelung durch die Innungen erreicht. Die 5. Kompagnie des Ersatz-Bat. des Reserve=Infanterie=Reg. Nr. 69 hat der Sammlung mit einem Goldbetrag von 4350 M. zu diesem schönen Resultat verholfen und kann stolz darauf sein, zu den bisher schon an die Reichsbank abgelieferten 160000 M. diesen Betrag hinzufügen zu können. Das schöne Resultat wird aber auch weiter die Kompagnie und mit ihr alle diejenigen, die mit zur ersten Million beigetragen haben, noch weiter anfeuern, in ihrem Streben, dem Kölschen Boor ihr Gold zuzutragen, so daß auch die zweite Million in derselben kurzen Zeit von ungefähr drei Monaten gesammelt wird, wie die erste.
Am kommenden Donnerstaa wird Frau Cecilie Valnor zugunsten des Kölner Bauer im stimmungsvollen Rokokosaal des Hotel Disch einen Schubert=Brahms=Abend veranstalten, dessen Ertrag der Kasse des Kölnischen Bauers zufließt. Die Freunde feinerer intimer Gesanges= und Instrumentalkunst werden wohl die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, sich einen hochkünstlerischen Genuß zu verschaffen und gleichzeitig für die Not der Hinterbliebenen unserer Krieger ein Scherflein beizusteuern. Am Dienstag, nachmittags 3 Uhr, wird die Ersatz=Abteilung des 3. Rheinischen Feldartillerie=Reg. Nr. 83 unter Begleitung der Kapelle des Berg. Feldartillerie=Reg. Nr. 59 zum Anschlagen einer großen Gedenktafel am Standbild erscheinen und die Feier durch Reden, Vortrag von Deklamationen und Liedern besonders auszeichnen. Solche militärische Feiern am Kölschen Boor haben immer einen eigenen Reiz und dürften manchen Leser anlocken.
C) Die kirchliche Feier des 500jährigen Jubiläums der Hohenzollernherrschaft
wurde am Sonntag in allen Kirchen der Erzdiözese Köln durch feierliches Hochamt und Tedeum begangen. Besonders erhebend gestaltete sich die Feier im Dom, wo Kardinal von Hartmann um.30 Uhr vormittags ein feierliches Pontifikalamt zelebrierte. Im Hochchor, das in seiner glänzenden elektrischen Beleuchtung erstrahlte, hatten mit den beiden Weihbischöfen Dr. Müller und Dr. Lausberg und der Mitglieder des Domkapitels, sowie mit den Seminaristen des Priesterseminars zahlreiche Vertreter von Behörden unv Körperschaften, ferner eine Fahnenabordnung des Katholischen Beamtenvereins Ehrenplätze eingenommen. Anwesend waren u. a. Erster Beigeordneter Adenauer als Vertreter der Stadt Köln an Stelle des abwesenden Oberbürgermeisters, Eisenbahndirektionspräsident Martini, Oberlandesgerichtspräsident Dr. Nückel, Oberpostdirektor Gunsenheimer, mehrere Beigeordurte und Mitglieder des Stadtverordnetenkollegiums, Geh. Baurat Heimann, Dombaumeister Geh. Baurat Hertel, Vorsitzender Figge von der Handwerkskammer, Stadtverordneter Oestreich als Vorsitzender des Innungsausschusses usw.
Bei dem feierlichen Pontifikalamt assistierte Generalvikar Dr. Kreutzwald, während als Ehrendiakone die Domkapitulare Dr. Blank und Dr. Düsterwald fungierten. Der Domchor verherrlichte die Feier durch den Vortrag der fünfstimmigen Messe in honorem St. Michaelis Archangeli von Haller; als Einlage wurde beim Offertorium das sechsstimmige Laudate Dominum von Nekes und das Tedeum sechsstimmig von Cohen gesungen. Als der Herr Kardinal das Tedeum anstimmte, erhob die Kaiserglocke ihre eherne Stimme, in deren Klang sich dann das Vollgeläute der Domglocken mischte. Mit dem allgemeinen Gesang: Großer Gott, dich loben wir! ging die Feier, zu der sich die Gläubigen überaus zahlreich eingefunden hatten, zu Ende.
Bei dem katholischen Militärgottesdienst in der Minoritenkirche zelebrierte Generalpräses Msgr. Schweitzer das feierliche Hochamt unter Assistenz der Garnisonpfarrer Rademacher und Stollenwerk, während Rektor Drüding die Festpredigt hielt.
C Prangs lustige Kölner Bühne brachte am Samstag im Deutschen Theater zum ersten Male den von Tirektor Peter Prang für seine hiesige Bühne bearbeiteten Schwank Amanda Knaster zur Darstellung. In stellenweise etwas zu derber Weise wird in diesem tollen Schwank das Thema von der bösen Schwiegermutter abgehaspelt, die in der Figur der ehemaligen Tänzerin Amanda Knaster ihren Schwiegersohn Anton Bollig schier zur Verzweiflung bringt. Dieser findet schließlich nach der Trennung von seiner ersten Frau Hermine ein glückliches Heim in einer neuen Ehe mit der Tochter Bärbel des Rentners Ernst Jung. Doch dauert die Herrlichkeit nicht lange, da seine verflossene Schwiegermutter bald wieder mit ihrer Tochter Hermine auftaucht, die inzwischen die Frau seines Schwiegervaters Jung ohne Ahnung der beiderseitigen Verhältnisse geworden ist. Ein Wirrwarr von lustigen Szenen ergibt sich aus dem Zusammentreffen dieser Paare, das an Komik nicht überboten werden kann. Der gordische Knoten der Verwicklung wird kühn durchhauen, indem Schwiegervater Jung nach drei Tagen seiner jungen Frau Hermine, die zur Schwiegermutter ihres ersten Mannes geworden war, nebst deren Mutter Amanda den Laufpaß gibt. Franz Halbing, der schon lange Jahre Hermine liebt, zieht jetzt mit dieser und der bösen Schwiegermutter ab, und die zurückgebliebenen Familien= mitglieder Bollig und Jung atmen nebst dem Onkel, Schiffskapitän Frank, erleichtert auf. Die Darstellung dieses tollen Schwanks, mit seiner in sich unmöglichen Handlung, wurde von den Mitgliedern des Ensembles mit großem Erfolg durchgeführt, so daß die Lachmuskeln der Zuschauer kaum zur Ruhe kainen. Direktor Prang in der Rolle des Rentners Jung, Frau Direktor Prang in der Rolle der Tochter Bärbel, Th. Prang als Anton Bollig, Frl. Holten als Hermine, Frau v. der Osten als Schwiegermutter Amanda Knaster, H. Wolffgram als Franz Halbing und H. Cimburek als Schiffskapitän Frank waren in ihren Leistungen vorzüglich.
(A) Höhere Verpflegungssätze. Durch eine neue Verfügung des Kriegsministers sind die Vergütungssätze für Naturalverpflegung während des Krieges geändert worden. Sie betragen jetzt— sowohl für Offiziere, Sanitätsoffiziere und obere Beamte als auch für Unteroffiziere, Mannschaften und Unterbeamte— für die volle Tageskost mit Brot 1,50., ohne Brot 1,35., für die Mittagskost 72 bzw. 67 Pfg., für die Abendkost 62 bzw. 57 Pfg. und für die Morgenkost 31 bzw. 26 Pfg.
() Kriegerbegräbnisse. Am Dienstag, nachmittags 4 Uhr, wird auf dem Friedhof in Melaten der Musketier Tiele vom Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 238 zur letzten Ruhe bestattet. Der Verein Deutscher Krieger, Köln stellt die Fahnenabordnung.
(A) Gesalzenen Schintenspeck und Haisstucke bietet laut Bekanntmachung im Anzeigenteile die Stadtverwaltung Wiederverkäufern(nur Metzgern) an. Die Bedingungen sind von morgen ab beim Schlachthofinspektor in Ehrenfeld zu erfahren.
C0 Tödliche Anglücksfälle. An der Herz=Jesukirche wurde eine Frau aus Sülz von einem kleinen dreiräderigen Kraftwagen überfahren. Sie erlitt einen Schädelbruch und stard kurz nach der Einlieferung ins Augustahospital.— Das Mädchen, welches vor acht Tagen in Nippes Salzsäure getrunken hat, ist im gleichen Hospital gestorben.
(A) Vermißt wird seit dem 18. d. Mts. der 15 Jahre alte Schüler Peter Pelzer, Berlinerstraße 103. Beschreibung: groß, kräftig, blondes Haar, blaue Augen, kleine Nase. Bekleidung: kurze, blaue Hose, grüne Joppe, schwarze Strümpfe und Schnücschuhe, runde, blaue Mütze, schwarze Lederschultasche.— Seit dem 16. d. Mts. wird ebenfalls der Ingenieur Friedrich Wilh. Funk, Leyendeckerstraße 59, vermißt. Beschreibung: 29 Jahre alt, mittelgroß, schlank, Haare dunkelblond, kurzgeschnittener Schnurrbart, Augen braun, Narbe am Kinn. Bekleidung: graublauer Anzug, heller Paletot mit Trauerflor und ebensolcher Hut, schwarze Knopfstiefel.
(A) Einbrecher und Diebe. In der Waisenhausgasse wurde ein Einbrecher auf frischer Tat abgefaßt.— Aus erbrochenen Eisenbahnwagen und gewaltsam geöffneten Kisten wurden auf dem Gereonsbahnhofe Lebensmittel gestohlen.— Vor einem Geschäfte in der Schildergasse ließ sich eine junge Dame von einem Langfinger 43 M. abnehmen.— Festgenommen wurde ein Postaushelfer wegen Unterschlagung von Liebesgabenpaketen. 42
() Die Strafe auf dem Fuße! Am Samstagabend, da den Gläubigen Gelegenheit zur Ablegung der Beichte gegeben war und alles in stiller Sammlung betete, erschienen an einer Kirche innerhalb der Stadt zwei Knaben, stießen die Tür weit auf und brüllten mit lauter Stimme unartikulierte Laute in die Kirche hinein, um dann schleunigst Reißaus zu nehmen. Ein Herr, der eben seine
Andacht verrichtete, sprang den Burschen beherzt nach und stellte
die Namen und die Schule fest, die sie besuchten. Sie werden der Strafe nicht entgehen.
□) Als Gruß von der„Wacht an der Aisne“ wurde uns
gefangen und nach Hause gesandt. Das Tierchen nährte sich von dem mitgegebenen Laub und war recht munter.
0) Anfälle. Von zwei jugendlichen Ringern in der Roonstraße fiel einer so unglücklich, daß er einen doppelten Armbruch erlitt.
„ geladenen
Patrone. Diese explodierte und der Leichtsinnige mußte mit schweren Verletzungen im Gesicht und an den Händen nach Köln zum Bürgerhospital gebracht werden.— Ebenfalls durch Unvorsichtigkeit verbrannte sich ein Knabe aus Wahn mit Pulver schwer das Gesicht.
Auf dem Großen Griechenmarkt kam ein Mann zu Fall und brach einen Arm.— Am Salierring lief ein Mann gegen die Elektrische Bahn. Auch er erlitt einen Armbruch.— Ebenso erging es auf der Hohestraße einem Manne, der dort zu Fall kam. 9.
Kirchliches
+ Köln, 25.Okt.1915. Kardinal von Hartmann hat sich gestern(Sonntag) nachmittag nach Düsseldorf begeben, um dort die h. Firmung zu spenden. Die Rückkehr nach Köln erfolgt am
30. Oktober.
WTB Luremburg. 23.Okt.1915.(Drahtbericht.) Bischof Koppes von Luxemburg erlitt einen Schlaganfall. Sein Zustand ist ernst.
** ***
Aus Kölns Nachbarschaft::
(0 Junkersdorf, 24.Okt.1915. In der Nacht zum Sonntag drangen Diebe in die Stallung eines Hauses ein. Dort suchten sie sich von zwei Ziegen die beste aus und schlachteten sie vor dem Stalle ab. Felle und Eingeweide ließen sie den Bewohnern zurück. Auch entwendeten die Diebe ein Kaninchen. Dann verlegten sie den Schauplatz ihrer Taten nach einem anderen Hause, drehten da acht Hühnern und einem Hahne die Köpfe ab und verschwanden.
() Berrenrath, 24.Okt.1915. Hier ist eine Telegraphenanstalt mit öffentlicher Fernsprechstelle für den allgemeinen Verkehr eröffnet worden.
( Esch(Kr. Bergheim), 24.Okt.1915. Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat die einstweilige Verwaltung der Landbürgermeisterei Esch dem Bürgermeister Weber zu Caster übertragen.
(A Marienbergbausen, 24.Okt.1915. Der Fabrikant Adolf Geldmacher in Homburger=Papiermühle ist für die gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Marienberghausen ernannt worden.
CA) Sieabura. 24.Okt.1915. Zu einer erhebenden patriotischen Kundgebung gestaltete sich die Hohenzollernfeier der Jungmannschaft des Siegkreises. Nach voraufgegangenem Kirchgang versammelte sich diese nachmittags auf dem Marktplatze, der von einer tausendköpsigen Menschenmenge umsäumt war. Der Leiter des Wehrbundes, Hauptmann Schluttig, hielt eine kernige Ansprache und brachte das Kaiserhoch aus. Darauf wurde zu Ehren der gefallenen Krieger am Denkmal ein Kranz niedergelegt. Unter Anwesenheit vieler Offiziere, der Geistlichkeit beider Konfessionen und der Zivilbehörden folgte ein strammer Parademarsch und Festzug durch die Stadt, wonach im katholischen Gesellenhause eine Festversammlung stattfand.
2
:
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
()„Wir müssen hier nachsehen,“ erklärte der Schreiner und entsprungene Fürsorgezögling Jean Fischer, gebürtig aus Euskirchen einer Geschäftsfrau, die in der Schildergasse ein neues Heim bezog, bereits einige Sachen hingeschafft hatte und zwei Einbrecher in ihren Räumen überraschte. Sein Mittäter, der aus Glessen stammende Heizer I. O. sprang aus dem Fenster durch ein Glasdach auf den Hof einer Delikatessenhandlung und entlief durch den Laden. Die Diebe hatten sich ganze Bündel Seidenbänder zurechtgelegt. Ein aus Hamm gebürtiger Maschinist E.., der der Frau beim Umzug half, hatte ihnen die Gelegenheit verraten. Da er geisteskrank sein soll, wurde betreffs seiner vertagt. Fischer wurde als gemeingefährlicher Mensch, der sich nicht bessern will, zu zwei Jahren Zuchthaus verurteilt. O. erhielt vier Monate Gefängnis.
(0 Nahrungsmittelfälschung, wissentlich begangen, war vor der Strafkammer zur Last gelegt der Delikatessenhändlerin Witwe L.., geboren in Zabern, und dem Händler F.., gebürtig aus Trier. Sie sollten am 15. Juli mit teils total faulen Eiern gehandelt haben. Frau A. sagte aus: Ich hatte 4800 Eier, die für mich ungeeignet waren.., dem ich die Eier für 100 M. anbot, gab mir 50 M. Ich hatte keine Zeit, selbst auszusuchen, machte aber dem D. ausdrücklich zur Pflicht, die Eier auszusuchen und stellte meine Räume dazu zur Verfügung. Die schlechten Eier fortzuwerfen, band ich D. auf die Seele. D. behauptete, er habe die Eier nicht verkauft, außer einigen Stück, die eine Restaurateurin bezogen habe, die aber erklärt habe: die Eier könnte sie für Sooleier nicht brauchen. Polizist Becker sagt, er habe wahllos aus den Kisten 14 Eier entnommen, die er an Chemiker Dr. Grosse=Bohle gegeben habe. Der Chemiker fand, daß 13 dieser Eier total stinkig und zerflossen waren, das 14. hatte schwarze Frecken. Schon durch die unverletzte Schale hindurch hätten die Eier infam gerochen. Der Strafantrag lautete auf drei resp. vier Monate Gefängnis. Rechtsanwalt Dr. Schliephake bat um Freispruch. Wenn man so denke, wie der Staatsanwalt, so könne man sämtliche Markthallenhändler einschließlich der Grossisten von A bis Z. ins Gefängnis sperren, denn solche Verkäufe kämen tagtäglich vor, das seien Ramschgeschäfte, und hier liege das typische Beispiel des Hoffnungskaufs vor, von dem das Bürgerliche Gesetzbuch rede. Die Strafkammer sprach beide Angeklagte frei. Die Frau A. habe ausdrücklich auf die Gesundheitsschädlichkeit und das notwendige Fortwerfen hingewiesen. Betreffs des D. sei nicht erwiesen, daß er von den Eiern wirklich verkauft habe und müsse auch er deshalb straffrei ausgehen.
Wasserstands=Nachrichten am 25. Oktober 1915.
Hüningen, 7 vm., Rhein 1,10—-0,10 n Kehl, 7 vorm., Rhein 1,92—0,13m
Heilbronn, Jom., Neckar.34+-.01 mn
Bingen, ev., Rheingan 1,27—0,04 m Bingerloch 0,87--0,04 m
Cand. s vorm. Rhein.40-.06 n Trier. 7 vorm., Mosel 0,08—.02 m Köln, 7 vorm. Rhein.06—.06 n Ruhrort, 8 vm. Rhein.07—.10 m Wesel, d vorm., Rhein 0,09 mu. Rull
Mutmaßliche Witterung für den 28. Oktober: unbeständig. Strichweiser Regen ist noch wahrscheinlich.
Lau und

Kölner Local-Runeiger Nr 295&a Montag, 25. Oktober 1919
Seite 7.
Offene Stellen
Elektriker gesucht.
Zur Instandhaltung und Ueberwachung der elektrischen Anlagen(Gleichstrom) des Betriedes. Selbiger muß vollständig mit diesen Arbeiten vertraut sein.
Eschweiler Bergwerks=Verein Abteilung Eschweiler=Köln Eisenwerke,
Herdrandtstraße—5. d
Hausbesitzer.
Trotz der hohen Materialpreise b n ich durch mein persönl. Mitarbeiten in der Lage, sämtliche Anstr.=Arbeiten zu den billigsten Preisen ausf. zu können. Küche mit Spritzen, Oelsockel kpl. 13.44. Tavez p. Rolle inkl. Vorarb. 0,35. Nur Verwendung pr. Mat. Kein Ersatz BeiRenov ganz. Etg. bed. bill Fr. Michna, Severinst. 101,III.
Buchhalterin
gesucht. Die Gesuchte muß einem umfangreichen Kontokorrentverkehr gewachsen sein. Stenotypie erwünscht.
Angebote mit Gehaltsanspr. und Zeugn. an
Gebrüder Kaiser&amp; Co.
Lampen- u. Metallwarenfabrik, Reheim a. d. Ruhr.
Fcl
unsere und Dreherei
Schlosserei suchen wir
erfahrenen
Vorarbeiter,
1 Eisendreher,
Schlosser
für dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn.
Meirowsky&amp; Co.
Aktiengesellschaft,
Porz am Rhein.“
Durchaus tüchtiges, sauberes fleißiges
Mädchen
f. alle Hausarbeit(auß. Wäsche) zu Anfang November gesucht.
Frau Jos. Heck Köln=Mülheim, Wallstr. 84, II
mit guten Zeugn. (2 Personen) ges.
in kl. Haush. Sedanstr. 35.
Tüchtiger
Techniker
oder
Zeichner
zum sofortigen Eintritt gesucht. Angebote mit Gehaltsangabe erbeten. p*
Hauptwerkstätte der Westdeutschen EisenbahnGesellschaft,
Liblar, Bez. Köln a. Rh.
Erdarbeiter
für längere Beschäftigung
gesucht.
Baustelle: Kolonie Deutsche Wildermann=Werke Lülsdorf, gegenüber Wesseling.
Mehrere
Schreiner
für dauernde Beschäftigung ges.
Penische Gesellschaft,
Lath Fam. in Lindenthal sucht Fräulein z. Unterstütz. d. Hausfr. in all. Arb. Fam.=Anschl.
Off. u. Z 714 an d. Annst. d. Bl., Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Anst. Stundenfrau
morg. v.—10 Uhr und Samstagsnachmittags gesucht.
b Streitzeuggasse 14A
Suche zum baldigen Eintritt
brdentlich. Backergehülfen
oder auch Lehrling.
Bickendorf. Nagelschmiedg. 8.
.noch nicht i. Kontor gearb., find. Gelegen heit, sich prakt. ein zuarb. Breitestr. 47, I
Nr. Stundenmädchen od. Frau f.
einige St.d. Morg. ges. Fr. Heite, Ehrenfeld, Geisselstr. 43, Toreing.
Stellengesuche
wiltärfr:. Hausdiener
mit guten Zeugn. sofort gesucht. Köln=Mülheim, Prinz=Wilhelmstraße 56.*
Maschinenmeister
für Buchdruckerei gesucht.
R Seché, Gr. Sandkaul 30.
Dienstherschal
zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stützen, Köchinnen, Zweit=, Drittmädchen usw.
in größ Zahl vorgemerkt sind
Die Vermittluug ist kostenfrei. 8
Ableilung für
welbl. Hauspersonal
im städt. Wohlfahrtshaus
Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech Zentrale A 6506—10, Nebenstelle 11.
Echladenlokal
worin 15 Jahre ein Schuhgeschäft war und welches für jedes bessere Geschäft, wegen seiner vorzüglichen Lage, geeignet ist, zu vermieten. W. J. Antoni, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 179. d
sper
Empfehle d. geehrten
Hemdenblusen.
amen
meine Spez. Anfertig..Hemdenblusen nach Maß, unt. Garantie für tadell. Sitz. ff. Referenzen.
Triererstrasse 37..“
u. Tapes.=Aebeiten
sauber und billig.
., Aachenerstr. 17, hpt. b
erfekte Büglerin sucht noch Kunden.
C. Schlitzer, Zülpicherplatz 2.
Verblichene Zöpfesärve
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Beste Lage der westl. neustadt.
Städtische Sparkasse Brühl
— Mündelsicher
für Spareinlagen in jeder Höhe.
nach Vereinbarung.
Kündigung
Frischobst-Marmelade
in 25 Pfd.=Eimern und 50 Pfd.=Kübeln a 45 Pfg.
prima Aprikosen-Marmelade
garantiert rein,
in 25 Pfd.=Eimern a 65 Pfg. per Pfd. 1
Frischobst=Marmelade
in 1 Pfd.=Dosen 65 Pfg., mit Feldpostschachtel 5 Pfg. mehr.
Volkswohl=Kaffee pfd..10.
la. Cafelkunsthonig per Glas 65 Pig.,
(nicht aus Honigpulver hergestellt.)
M. P. Kotuller, Lütticherstraße 38. Fernsp. A 9057.
am
I. Hauptversammlung
Dienstag, den 26. Oktober 1915, abends 8½ Uhr, im Gürzenich=Restaurant. Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
3. Vorlage der Abrechnung pro 1914.
4. Wahl dreier Rechnungsprüfer für das Jahr 1914.
5. Verschiedenes.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten. d°
Der Vorstand.
C
Unterricht
Nure uit erutz
zu vermieten:
Meister Gerhardstr. 8, 2 Et.,
7 gr. Zimm., Küche i. Wandpl., Bad, Mans., elektr. Licht. Lützowstr. Nr. 1, I. Etage, 5 gr. Zimmer, Küche, Mans. pp., freie Lage!
Lindenstr. Nr. 97, 3. Etage,
5 Zimmer, Küche, Mans. pp. Preiswert!
Lindenstr. Nr. 87, 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. pp. Preiswert!
Besch. Roonst. 30, Hp.
Fernruf A 5594. r
Arsulastraße 13
2. Etage
3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Bescheid: Fritz Keltenich
Mohrenstraße 39.
Eintrachtstraße 92
Ecke Ritterstr., 2. Et., 3 Zimmer, Küche u. Mansarde, Elektr. u. Kochgas, zu verm. Wohn= u. Schlafzimmer 1. Etage, mit Schreibtisch u. freies Teleph., zu verm. Besch. das. Tel. A 3301.
Private Kölner Bekleidungs=Akademie verbund. mit ss. Maßgesch. für Damen u Herren. Daher d. bevorzugteste Schule Kölns.— Berannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung im Verarb. v. Jackenkleid. Neue Kurse beginn. jed. i. u. 16. Ebenf. s. d. Hausschneiderei. Schnittmuster nach Maß. Alwin Hopf und Frau,"d
Köln. Mohrenür. 36, a. d. Gereonst
Piano
wie neu erh., 200.4. Lag. Eintrachtstr. 30.
wie neu, erh. s. billig.
b Hansaring 49, Lag.
Alt=Mahagoni
Glas=Silberschrank
Off. u.
gesucht.
856 an d. Gesch. d. Bl.
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k. z. h. Dr. Friesenst. 55. Hoster. b
Näh= u. Zuschneide=Untert.
Prakt. u. theoret. Ausbildung im Anfertigen sämtl. Damengarderobe b. z. Selbständigkeit. Auch Abendkurse. SchnittmusterVerkauf nach Maß. 5
Heumarkt 51, 1.
Ursulastr. 13
Hinterhaus
2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid daselbst und Fr. Keltenich, Mohrenstraße 39.
* Schachtm. m. Leute für Ober# bauarb. gesucht. Handwerk. bevo zugt. Theobor Fleischheuer,
Köln=Niehl.
guhmacher gesucht. KölnMülheim, Dünnwalderstr..*
Einfaches braves
Mädchen
oder Frau
zur Pflege eines fast 2 Jahre alten Kindes zum 1. November gesucht.
Ang. unt. M 97 a. d. Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6. 0
Braves kathol.
lehrmädchen
mit guten Schulzeugnissen in en besseres Kolonialwarengesch. Nähe Köln gesucht.*
Off. u. C 364 a. d. Gesch. d. Bl.
Ordentl. Stundenfrau
für einige Vormittagsstunden, leichte Hausarbeit, in kleine Familie(2 Personen) sof. gesucht. Meldungen—4 Uhr Oberpostassistent Sauer jun., Köln, Lupusstraße 11, 2. Et.
Zu einer Witwe mit erwachsener Tochter wird ein junges, kräft. Mädchen gesucht, welches in Geschäft u. Haushalt sch. etw, an el. ist, selb. k. ev..Hause schlaf.
Off. u. L 119 a. d. Hauptvertr Ehrenfeld, Körnerstraße.“
welches 2½ Jahre in klösterlicher Anstalt den Haushalt erlernte, sucht Stelle, wo ihm Gelegenheit geboten, sich noch weiter auszubilden.
Wilhelm Koch,.=Gladbach,
Mürheimerstraße 240.
Sg. barkes Mädchen
vom Lande sucht Stelle für alle Hausarbeit in kalh Hause. Berzdorf, Brühlerstraße 45.
Jung. Mädchen
18., sucht Stelle in bess. Hause z. Erlern. d. Haush. geg. Vergütung. Im Nähen erfahren. Off. u. 851 an d. Gesch. d. Bl.
Kräft. Mädchen
v.., 18., sucht Stelle s. Küche u. Hausarb. in ruh. Haushalt.
Ang. u. I V 23 postlagernd Engelskirchen. 5
Arbeitsgesuche
Vorjährige Hüte
werden preiswert und schick umgearbeitet und garniert.
Alle Zutaten äußerst billig.
Modehaus S. Fritsch, Lindenthal, Hans=Sachsstraße 25.
zu vermieten, best. aus 5 groß. Näumen, eing. Bad, ger. Küche, Gas, elektr. Licht u. sonstigem Zubehör. Machabäerstr-10.
Stammstraße 978
gleich bei der Leostraße
abgeschl. Unterhaus, 3 Z mmer, Küche u. Baderaum, sofort zu vermieten. Besch. beim Eigent. H. Grünewald, Gutenbergstr.42.5
Gr. Ladenschrank
für Schreibwaren. Konditor geeignet, überzähl., bill. zu verk. *<space> N i p p e s,<space> B a u d r i s t r.<space> 2,<space> I.<space>
Verrenratherstr. 131(Nähe O Köln) Wohnungen, 4 Zimm., Küche, Bad, Diele, Sp., elektr. L. zu verm. Besch. daselbst-7 Uhr. Pr. 55—65.4. b
Verloren-Gefunden
Verloren
gold. Uhr, Kette m. Medaill. Samstagmittag 2¼ Uhr v. Augustiner= platz bis Zool. Gart. Wiederbr. gute Bel. Augustinerplatz 12, 1 b
sobermann, schw. Rüde entl. 9 Gegen gute Bel. abzugeben. Nippes, Auerstraße 15, U.
S
Zu verkaufen
Zrachtv. echt Eich.=Schlafzimm, hochs. Ausführ., gr. Spgischr, 2 Bett. mit Roßhaarmatr., ganz kpl., kriegshalb. z. festen Spottpreis v. nur 450.A.(ganz neu ferner schwere 3t. Pitchp.=Küche spttb. Breuer, Brüsselerstr. 7, hp Einzus. bis 4 Uhr nachi.
Tiermarkt
Ein Doppelponny
mit Gic. zu 420.4 zu verkaufen. Köln=Mülheim, Herlerstr. 21.*
1½ jähriger, stichelhaarig. Rüde, vollkommen roh. leinenfüorig, auf Pfiff hörend, in gute Hand preiswert abzugeben, da Besitzer im Felde. Off. u 0 2210 an Daube&amp; Co., Köln.
zU
er verschenkt Katze o. Hund? Ang u. 859 a..Gesch. d. Bl.
Vermischtes
3
Von Kindheit bis zum 24.Lebensjahre
mit
„Sohlleder
reine Kerntafeln, Pfd. 6,40 M Gelegenheitsposten, la. BacheCroup., Pfd 5,90 M. Große Vor räte in reinem Eichen=Leder.
Friedr. Nolte, Köln=Ehrenseld, Sömmeringstraße 19.
kippes,
3 Zimmer, 2. Etg. 3 Zimmer u. 1 Mansarde, 1. Eig. zu verm. Bescheid Siebachstr. 39. 8
SchöneLandwohnung, m
D Wohn=, Schlafz., vollst. Küc
mbl. Küche,
el. Licht, Klavier, an ruh. Dame sof. f. nur 30# monall. zu om. Ausk. Luxemburgerst 32, Restaur.
ie Post-Bahahoft
Thürmchenswall 61, Wohnung von——5 Räume zu verm.
Kindenthal.
&amp;.ns=Wobi
Abgeschl luft. Mens=Wohnung, 3 Zimmer mir Erker an ruh Leute zu verm Bescheid Dürenerstraße 179.
3. El.
4 Zimmer zu vermieten. Alte Wallgasse 13. b
X Et., 3sch. Rm..=u..=.nebst Lampe.Hd.vorh. Elsterg. 28.
1 od. 2 einf., sch. möbl Zim z. verm. St Apernstr. d,.,..b
M. 3..3. Marzellen ft. 58, III.I.
Schön.nßb. Bücherschrk., Spiegel2 umd. mit Diw., Leck. ußb. Tisch, utb. Waschkom., ußb. Bett mit.= Matr., Deck, Plumeaus u. Kissen fast neu, sch. Pitchp=Küche, Eick. Speisezim. usw. spottb geg. Kasse zu verk. Möbell. Bismarckstraße 64, Privath. 1
Knauß=Piano
eigenes Fabrikat, fast neu, billig abzugeben. Mand K Piano=Fabriken, Akt.=Ges., Kaiser=Wilhelm=Ring 38.“
Flechten
an den Beinen, Armen
behastet uno durch Geund im
Besicht
brauch von Obermeyer's Medizin.=Herba=Seife nunmehr geheilt, bestätigt W. Dost in Oberlungwitz. Herba=Seife à Stck. 50 Pfg., um ca. 30% der wirksamen Stoffe verstärkt Mk..—. Zur Nachbehandlung Herba=Creme Tube 75 Pfg. Glasdose Mk. .50. Zu haben in allen Apoheken, Drogerien u. Parfümerien. 1•
nur erstkl., deutsche
ikate, zu bes. vor Preisen, auch 5, ast heue, wenig gebr sehr billig. Frank, Köln, Spichernstraße 71, Groß handlung und Einzelverkauf.
Ein Posten
Spielwaren
wegen Aufgabe des Artikels unter Fabrikpreis abzug. W. Breuer, Lindenstr. 62. b
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln. Eing Uhrengesch.
2 guterhalt.
Herren=Ueber zieher, für 12 Mark zu verkaufen. Köln=Ehrenfeld Herkulesstraße 89, 3. r.
Weiße Schmierseise
50 Pfd. inkl. Kübel 17 M. 110„„ Faß 35„
Megol zum Scheuern u. Putzen 5 Pfd.=Paket 50 Pfg.
Soda Zeniner.50 M Kommissions= und Lagerhaus Mühlenbach 20, Tel. A 9030.
Sigaretten
00 Stück 1 Pfg. 75 Pfg. 100 Stück 2½ Pfg..20 Pfg. 00 Stück 3 pfg..00 Pfg
00 Stück 5 Pfg. 2,50 Pfg.
zigarren 5, 6, 7, 8, 10 Mark. Boldenes Haus, Ehrenstr.34.
Für Geschäfte u. Private!
Transporte u. Austräge aller Art werden re=ll, pünktlich, zuverlässigst u. billigst besorgt. Martinstraße 9, part.
Köbeltransport billig.
Könen, Nippes, Merheimerstr. 117.
Lebenslustige junge evangel. Dame, hier fremd, wünscht mit evangel. Herrn in Bekanntschaft zu treten zwecks späterer
Heirat.
Strenge Verschwiegenheit zugesichert. Ernstgem. Angebote u. 860 a. d. Gesch. d..=A. erb. o
Dampfwäscherei
Frauenlob
G
6. Jl.
Cöln- Jlippes
übernimmt die Ckeinigung jeder Clat
9 Gäsche uund Sandlerobe
Jsitéi
6
somple
Fast
aber feste Dlesse bei Perwendung on nur beotem Illateriak. Gieferung der 20äsche 6: erafete Guoführung.
Fahrten naoß sämtliohen Dorotten.
Feunne
tagtich
uf S.
3618.Wirte-Innung
zu Köln.
Zu der am
915,
Donnerstag, den 28. Oktober nachmittags 4½ Uhr, im Lokale der Frau Witwe Jakob Horn, Gasthot zum Stern, Perlenpfuhl 5,
anberaumten
werden die verchrlichen Mitglieder hiermit eingeladen.
Köln, den 25. Oktober 1915.
Der Vorstand.
Wer schnellstens davon befreit sein will, gedr. Dr. Ottos
Haemorrhoiden=Balsam m. d. Kanüle. Tube 2# in d.
inhorn=, Aposteln=, Gold. Kopf=,Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenzollern=, Hoffmanns, Stern=Apotheke.
EESE
nach Geh. San.=Rat Dr. Bachem ärztlich erprobt und empfohlen bei Sodbrennen, saurem Aufstoßen, Uebelkeit, Magendruck nach dem Essen, Blähungen, Verdauungsstörung und Appetitlosigkeit. Gr. Sch. 1,20, kl. Sch.80 h. in Apotheken
Sollte in keinem Feldpostpaket fehlen.
Achtung, Hausbesitzer!
Zeit ist es jetzt, Ihre Dächer noch vor dem Winter instand setzen zu lassen. Dachreparaturen führt aus
Aug. Pulsch verm. J. Eülier-- Ger Grinkossse 8 a. 5
Rauchbelästigungen werden unter Garantie
**

—
E
Seite 8.
Statt besonderer Anzeige!
Vergebens ist nun unsere Hoffnung auf eine frohe Wiederkehr,
Seit Feindeskugel dich getroffen, ist diese Hoffnung nun nicht mehr.
Nun ruhe sanft in deinem Grab, befreit von allen
Schmerzen,
Die Liebe, die dich hier umgab, lebt fort in unsern Flerzen.
Wer dich gekannt, so treu, so brav, so schlicht,
Im Leben, im Beruf, vergißt dich nicht.
ger Nr. 295&amp; Montag, 25. Oktober 1915
Das Sechswochenamt
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen Bäckermeister
Willms
findet statt am Mittwoch, den 27. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Bonifatius zu KölnNippes, wozu freundlichst eingeladen wird. 0
Den Heldentod für das Vaterland starb am 26. Sept. 1915 unser herzensguter Sohn, Bruder und Schwager, der wohlachtbare Herr
Jacob Wolter
Wehrmann im Res.-inf.-Reg. 68
im blühenden Alter von 36 Jahren.
Nach 13monatigem Kampfe war es ihm nicht vorgönnt, seine Lieben wiederzuschen, und so fand er sein Grab in Feindesland.
In tiefster Trauer:
Familie Math. Wolter
und Anverwandte.
Köln(Rubensstr. 36), den 25. Oktober 1915.
Das feierliche Seelcnamt flndet statt am Mitt woch, den 27. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius. b
Statt besonderer Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb am 25. September im Kampfe fürs Vaterland unser innigstgeliebter Sohn und Bruder
Herm. Noratz
Unteroff. im Res.-Inf.-R. 28, 10. Komp.
im Alter von 29 Jahren.
In tiefstem Schmerz:
Familie Herm. Horatz
Follerstrasse 6
Die Erequien für Herrn
Hermann Detmer
finden Dienstag, den 26..., morgens 9 Uhr, seitens der Mariau. Bürger-Sodalität in St. Maria-Himmelfahrt statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 11. Oktober 1915 in treuester Pflichterfüllung unser lieber Kollege
Das Seelenamt wird gehalten am Mittwoch, den 2. Oktober in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 0
von der Reise zurück
Dr. F. W. Hopmann
Spezialarzt für Magen=, Darmu. Stoffwechselkrankheiten. Köln, Hohenzollernring.*
Verzogen
nach
Hohenstaufenring 55
gegenüber dem Hohenstaufenbad Ecke Beethovenstraße
7Vereinigte Stadtthe
ater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Dienstag, den 26. Oktober 1915
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 27. Oktober 1915— Anfang 7½ Uhr
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow.
Schauspielhaus:
Heute. Montag: Der Strom.
Anfang 8 Uhr.
Dienstag, den 26. Oktober 1915.
Komödie der Worte.
Drei Einakter von Arthur Schnitzler.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Frey, Brings, Baumbach, Becker, Klinder; Herren: Dysing, Senden, Nitzgen, Gode, Würthenderger, Korth, Willi, Aßmann, Kiesau, Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefahr 11 Uhr.
Freise der Blätze: Balkon, Parkettloge 3,00 M.—
.„ 2ro un— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett
——. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie.40 M.
Mittwoch, den 27. Oktober 1915.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Einj. Getreiter im Res.-Fubart.-Reg. Nr. 9 Lebrer an der Schule Borsigstr. in Köln-Bickendort.
Als Lehrer stets heiter und väterlich schaffend, als Mitkollege treu und zuverlässig, als Mensch herzensgut und charakterfest, so wird sein Bild bei uns und allen seinen Schülern weiterleben.
Die Zebrer und Lehrerinnen des Systems.
I..:
Neuhaus, Rektor.
Das feierliche Seelenamt seitens der Pfarse und Schule wird nächsten Mittwoch, den 27. d. M. morgens.10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Bickendorf gehalten.
ias Sasiigunng
für unseren unvergesslichen Gatten und Vater
findet statt am Mittwoch, den 27. Oktober morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu wir hierdurch Verwandte, Bekannte und Freunde einladen.
Frau Witwe Enge
5
Den Hellentod fürs Vaterland starb am 30. September unser lieber Sohn und Bruder
Die feierlichen Exequien
für Herrn
Mathlas Glaser
welcher im Dienste fürs Vaterland den Heldentod erlitten, finden statt am Mittwoch, den 27. Oktober morgens 8½ Uhr, in St. Agnes. Alle Freunde und Bekannten werden hierzu frenndlichet
auch gemahlen,
an..-Kleie
rumän.
2. Piliosoitsch-Theater 2
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
* Heute und io’gende Tage, abends 3½/4 Uhr:##
:„Der Kammerdiener“:
"<space> S c h w a n k<space> i n<space> 3<space> A k t e n<space> v o n<space> R i c h a r d<space> J ä g e r.<space>**<space>
„#. In Vorbereitung:
* Wie einst im Mai. 4
Lome mit Gesang und Tann in 1 Akten.
Deutsches Theater
Bismarckstraße 7. Telephon A 6477.
Kassaöffnung 11—1 u. ab 6 Uhr. Anfang 8¼ Uhr Täglich
Ipaug mit seinem neuen Zaktigen PYEI Lachschlager
Amanda Knaster.
Der Gipfel des Humora! b7
Kommt alle, die Ihr lachen wollt, u. laßt Euch durch einen herzerfrischenden Humor einige Stund. üb. d. Einst d. Lebens hinwegtäuschen.
Bürgergesellschaft.
Sonntag, den 31. Ottober d.., Anfang 8 Uhr,
Musketier im Rhein. Inf.-Regt. Nr. 65, 7. Komp.
im hoffnungsvollen Alter von beinahe 20 Jahren.
In tiefer Trauer:
Famille Adolf Hölzer
Junkersdorf, den 25. Oktober 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, den 27. Oktober, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Junkersdorf.
Bekannte und Freunde mögen dieses als Einladung betrachten. pb
Zentrale Statthaus, Zimmer Bienstag, den 26. Oktober, nachmittags—6 Uhr Bomhof 28
Ratschläge über Aufbewahrung und Verwertung der Wintergemüse
Forflaufende Belehrung über den Nährwert der wichtigsten Nahrungsmittel. Abteilann Kriegshaushalt, Domhof 23 l.
Die zurückgesteliten Marmeladen und Säfte müssen bis Ende des Monats abgcholt sein, da sie sonst anderweitig verkauft werden.
Bis zum 1. November werden noch angenommen: Obstkerne, gereinigt und sortiert Kilo 5 Pfg., Sonnenblumenkerne, gereinigt und getrocknet, Kilo 40 Pfg.
Verkauf von Koch isten à 3,00.,
täglich von 9 bis 6 Uhr.
Eichelschrolt siches
Schweinefutter, alles beschlagnahme u. handelsfreie Ware zu haben bei
Louis Stern Wwe.
Köln-Mülheim
Tel. Nr. 45 Amt.-Mülheim.
Zichung 12. u. 13. Hovemh. 1915
im großen Festsaale
zu Gunsten des VolksheilstättenVereius vom Roten Kreuz.
von Mark
zum Besten dürftiger Familien von gefallenen Kölner Kriegern.
„Gott mit uns.“
Vaterländische Dichtung von Antonie Lehmkühler. Lebende Bilder mit verbindendem Text nebst Allegorie:
„Krieg und Religion“
unter Mitwirkung tüchtiger Kräfte.
Orchester: W. Trenks, Obermusikmstr., Harmonium: Carl Satiler, Gesänge des gemischten Chores der Bürgergesellschaft, Leitung: Herr Jos. Schmeiser.
Fremde können durch Mitglieder der Gesellschaft eingeführt werden gegen Eintritisgeld von M..—.
Karten=Ausgabe von Mittwoch, den 27. ab auf dem BureauEingang nur Appellhofplatz.
Donnerstag, den 28. Oktober, abends 7½ Uhr
Generalprobe,
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp;
Köln. Rohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfohen
Vertag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen
und Reklamenteil: Bonifas Gutberlot. Alle in Köln.
*8
Täglich
von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113.
Eheliche u. uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rar u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung. Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, sowie über alle einschlägigen Fragen. 3
Jeden Mittwoch und Samstag von—10 Uhr
vormittags Stadthaus, Zimmer 113:
Unentgeltliche Stellenvermittlung des Kölner Lehrerinnenvereins.
usw. Us. aco 2M(Porto und Liste LOSE 9 II. 30 Pf. extra) in allen Lotterie-Geschäften und den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
A. Meling, Hannover
u und Berlin W. 9, Lennésir. 4
Kölner Liederkranz.
Dienstag, 26. Okt., 9 U, Probe
zum Weihnachtskonzert.
wozu ein Eintrittsgeld von 50 Dfg. erhohen wird.
Die St. Petrus Claver Sodalität,
ein Verein
für die afrikanischen Missionen
ladet alle Missionsfreunde herzlich ein zum Besuche ihres kleinen
Airika-Museums
Köln, Maria Ablassplatz 10 a
täglich geöffnet von—12 und—6; Eintritt 20 Pfennig.
In der daselbst befindlichen Geschäftsstelle werden nicht nur Bestellungen auf die Zeitschriften Echo aus Afrika, das Negerkind uno kalholische Missions=Propaganda entgegengenommen, sondern es sind dort auch alle im Verlag der Sodalität erschienenen Broschüren, Ansichtskarten usw. erhältlich. Ebenso können Anmeldungen zur Hülfsarbeit in der St. Petrus Claver Sodalität— sei es durch weibliche Handarbeiten an Paramenten und dergl, sei es durch schriftstellerische Tätigkeit oder BüroArbeiten— dahin gerichtet werden. 18
*
*****
a—