SD
Dr. 45
Sonntag,
24. Oktober 1915
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
* SS S 2
c Geket dem Kaiser, was des Kaisers ist.
Wenige Tage bevor der Heiland seinen blutigen Kreuzesweg nach Golgatha antrat, gingen die Pharisäer, jene heuchlerischen und fanatischen Gegner des Messias, mit sich zu Rat, wie sie Christus in einer Rede fangen und zu Fall bringen könnten. Mit Ingrimm und mit steigender Besorgnis sahen sie, wie das Volk sich immer mehr und mehr um den göttlichen Erlöser scharte, wie es mit Aufmerksamkeit seinen heiligen Worten lauschte und seine ewigen Wahrheiten in sich aufnahm. Darum schickten sie ihre Schüler zum Herrn, die ihm eine verfängliche Frage vorlegen mußten, deren Beantwortung, wie immer sie ausfallen mochte, dem Meister, wie sie meinten, verhängnisvoll werden sollte.
Die Juden mußten damals dem römischen Kaiser große Abgaben und Steuern zahlen, und nur mit Widerwillen erfüllte das Volk seine staatlichen Pflichten. Darum stellten die Abgesandten an Christus die Frage:„Ist es erlaubt, dem Kaiser Zins zu zahlen?" Sie dachten sich so: Antwortet Christus, es ist nicht erlaubt, dann gehen wir hin und zeigen ihn dem Statthalier an als einen Volksverführer, der unschadlich gemacht werden muß; sagt Christus aber, ihr müßt Steuern zahlen, dann verdächtigen wir ihn als einen Mann, der kein Freund seines Volkes ist, der um der Fremden willen seine eigene Religion und den Glauben seines Volkes verrät. Denn hauptsächlich aus religiösen Gründen erklärten sich die Pharisäer gegen jegliche Abgabe an Ausländer und fanden die Zinspflicht gegen einen heidnischen Fürsten als unerträglich.
Dieser Plan der jüdischen Volksführer war äußerst schlau und verriet ihre Hinterlist und Verschlagenheit. Aber Christus, der
Herr, der mit seinem allwissenden Auge die innersten Falten des
und sie reichten ihm einen Denar. Er fragte sie:„Wessen ist dieses Bild und die Umschrift?“ Sie antworteten ihm:„Des Kaisers." Da sprach Jesus zu ihnen:„Gebet also dem Kaiser, was des Kaisers ist, und Gott, was Gottes ist.“
Mit diesen Worten lehrt uns der göttliche Heiland, wie eine harmonische Verbindung der Pflichten gegen Gott und gegen die weltliche Obrigkeit möglich und notwendig ist. Man muß dem Kaiser alles geben, worauf er einen Anspruch hat. Der Landesfürst kann und muß von seinen Untertanen Gehorsam und Ehrna der öffer
Ordnung und Sicherheit. So hat Christus es unzweidentig
furcht verlangen zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe, Sicherhe und diese Lehre
gelehrt,
ehre hat das Christentum auch stets treu
befolgt. Selbst in den ersten drei Jahrhunderten, als die Kirche vom heidnischen Staat auf das grausamste verfolgt und angefeindet wurde, haben Päpste und Bischöfe die Gläubigen ermahnt, die Autorität des Staates anzuerkennen und ihr in allen Stücken zu gehorchen, die nicht mit dem göttlichen und kirchlichen Rechte in Widerspruch ständen. Und später, als christliche Kaiser die Staaten und Völker regierten, hat sich wiederum die christliche Religion als eine der besten und sichersten Stützen für den Herrscherthron erwiesen, und aus der friedlichen, gemeinsamen Arbeit von Kirche und Staat erwuchs den Nationen reicher Segen und wahrhafter Fortschritt.
So wollen auch wir es halten und wollen Treue bewahren der Obrigkeit, die uns von Gott gegeben ist. In diesen Tagen, wo wir auf eine 500jährige Herrschertätigkeit des Hohenzollernhauses zurücksehen können, wollen wir mit doppelter Liebe zu unserem Kaiser emporblicken, der dem deutschen Volke schon jahrzehntelang ein sorgender Landesvater und ein christlicher Regent gewesen ist. Wir wissen es, daß unser Kaiser nur notgedrungen sein Volk zum Kampfe aufrief, um die deutsche Heimat zu schützen, und daß er mit reinem Gewissen vor Gott und der Welt das Schwert aus der Scheide zog. Um so heiliger ist unsere Pflicht, ihm zu einer Zeit, wo das Vaterland schwere Stürme durchzukämpfen hat, treu zur Seite zu stehen und ihm zu dienen mit unserer ganzen Kraft. Und im Gebete wollen wir dem höchsten Herrscher, dem König der Könige, anvertrauen den Schutz unseres Kaiserhauses und die Wohlfahrt des Vaterlandes. 1
S Wipperfürth.
Bis zum 14. Jahrhundert war Wipperfürth die erste Stadt
auf seinen Zügen gegen die Sachsen hier eine Feste geschaffen haben, die nach einer Furt durch die vorbeifließende Wupper den Namen Wupperfurth erhielt, woraus dann später Wipperfurth entstand. Daß hier schon frühzeitig ein Rittergeschlecht anfässig war, beweisen verschiedene alte Urkunden, in denen die Rittern von„Wippervorde" als Zeugen auftreten. So zeichnet im Jahre 1189 ein„Theodoricus de Wippervorde“ neben einem Hartlifus von Lindlar und verschiedenen anderen benachbarten ittern eine Abmachung zwischen den Grafen von Berg und Hückeswagen. Die Burg des Wipperfürther Geschlechtes stand auf dem„Krakenberg", wo später ein Franziskanerkloster eingerichtet wurde.
Die erste urkundliche Unterlage bezüglich der eigentlichen Stadt Wipperfürth stammt aus dem Jahre 1222. Engelbert der Heilige, Erzbischof von Köln, befreite als Graf von Berg in diesem Jahre die Bürger von Wipperfürth„von jeder Last der Abgabe“, weil er auch, wie sein Vorgänger und Bruder,„den Vorteil und das Glück unserer Bürger zur Absicht hatte". Von jetzt an mehren sich die Urkunden und führen uns die Bedeutung der Stadt greifbar vor Augen. Am 22. November 1267 erfolgt ein Schiedsspruch zwischen dem Grafen von Berg und dem Apostelnstift in Köln, dem 13 Jahre vorher die Pfarrkirche inkorporiert worden war, wegen der Mühlen einer Hofstätte, der Fischerei und des Zolles zu Wipperfürth. Am 26. März 1275 wird Wipperfürth Münzstätte, und am 30. Juni 1281 schenkt Gerhard Plumph sein Haus in der Stadt dem JohanniterOrden zur Niederlassung. Graf Adolf von Berg erhält am 27. Juli 1328 vom Kaiser das Recht, in der Münze zu Wipperfürth„silberne Tournosen“ prägen zu lassen.
Von dieser Zeit an werden die Nachrichten seltener, da die im 14. und 15. Jahrhundert einsetzenden Brandschäden, die sich auch im 16. und 18. Jahrhundert wiederholten, die so blühende Siedelung in ihrer Entwickelung hemmten und zurückwarfen. Ein Franziskanerpater, der zu Ende des 18. Jahrhunderts im Wipperfürther Kloster weilte, hat ein Verzeichnis der einzelnen Brände zusammengestellt, das außer dem heftigen Brande vom 3. September 1795, der nur sieben Wohnhäuser verschonte, alle größeren Feuerschäden enthält, die seit dem Jahre 1333 die Stadt betroffen haben und das durch das 1889 erschienene Werk Beiträge zur alten Geschichte der ehemaligen bergischen Hauptstadt Wipperfürth von Dr. Funke berichtigt wurde. Darin heißt es UI..:
Im Jahre 1333, den anderen Tag nach St. Nikolaus, wurde Wipperfürth eingeäschert, ausgenommen vier kleine Häuser.— 1368 brannte Wipperfürth in der Nacht ab, 80 Menschen sind mit zu Asche geworden. Dieser Brand wurde genannt der Cappenbrand.— 1383 ist die Stadt wieder abgebrannt; wurde genannt der Levenbrand.— 1404, in der Nacht vom h. Andreas, hat bei einer Belagerung ein Schütze mit Feuerpfeilen die Stadt angezündet: Kruvelsbrand.— 1412, den Tag nach Ferdinands Tag, ist Wipperfürth wieder abgebrannt und wurde genannt der Feygenbrand.— 1495 wurden sämtliche Gebäude und die Pfarrkirche durch Feuer zerstört.— 1511, den 14. Mai, hat Wipperfürth nachmittags 4 Uhr angefangen zu brennen und war abends 8 Uhr gänzlich abgebrannt, ausgenommen die St. Nikolauskirche.
Die katholische Pfarrkirche geht in verschiedenen Teilen bis ins 12. Jahrhundert zurück. Da sie durch die Brände sehr mitgenommen wurde, mußte sie oft erneuert werden. Im Jahre 1870 wurde sie nach dem alten Vorbilde wieder hergestellt. In den Kunstdenkmälern der Rheinprovinz(Clemen) beschreibt ReS Das Geschütz der vierten Batterie.
Nach einem Kriegserlebnis.
Rückt näher her zu mir!
Du, schür' die Flamme!
Denn was ich jetzo euch erzähle,
Sei hell umkränzt vom Glorienschein des Lichts.
Wenn hoch die Lohe schlägt, ihr schier vor Glut vergeht,
So denkt, ihr lägt mir mir im Feuer,
Tort an der Aisne, wißt ihr, wo die Flur Sich schmückte mit dem Purpur deutschen Bluts.
Wenn ihr das Buchscheit ächzen und den Eichenstubben Mit abgerissenem Krachen bersten hört,
Das Turrholz prasseln und den harz'gen Kien Mit hellem Knall die Hülle von sich sprengen,
So glaubt darin den Kampflärm zu vernehmen,
Wie dort des Schützenfeuers wohlgezieltes Knattern, Und da das Todesschnarren der Maschinen,
Der Mörser teuflisches Geheul und der Kanonen geifres Bellen In blut'gem Spiele sich zu trumpfen suchen Und Tod und Leben durcheinander würfeln.
Seht ihr die Flamme dann erlöschen und mit leisem Hauch, Leicht schwelend, in sich selbst versinken,
So denkt ein Vaterunser für die Helden,
Die, euch zur Wehr, mit leisem Seufzer,
Toch klaglos, siegend in die Blumen sanken.
Ihnen der Ruhm und euch das Leben!
Toch, nun hört zu!
's war im September; welsche Uebermacht Zwang unser Heer, zu gehen hinter diesen Fluß,
Um dort des Feindes ungestümem Trangen Ein eisern Halt! und Stell dich! zu gebieten.
Wir selbst mit unsern Feldgeschützen,
Die eben vor Maubeuge noch gespielt,
Im Eilmarsch vorgezogen, hatten kurz vor Tagesschwinden
Am Rand der Höhe uns postiert und warteten der Nacht.
Noch seh' in rosiger Pracht die Sonne ich versinken,
Wie wenn sie Glanz und Gleiß der Welt So manchem, ach, noch einmal wollte zeigen,
Der nimmermehr sie sah.
In Sturm und Nebel, Frost und Frieren,
Gekauert, eng geschmiegt, Leib dicht an Leib,
Und Mann bei Mann am Hauch des Atems sich erwärmend,
So lagen wir die Nacht an dem Geschütze.
Toch innen kocht' die Wut! Im Sturmesheulen Schwur mancher da dem Franzmann blut'gen Tod.
Tenn morgen war der Tag!
Wie jetzt das Licht erwacht, wird uns berichtet,
Am andern Hang des Hügels hätt' der Feind Sich eingenistet auf sechshundert Meter.
„Geschütze vor!“— Knietief der Acker. Schwer der Lehm. Und Rad und Nohr und Achse schier versunken,
Wollt' sich nur Zoll um Zoll das Stück bewegen.
Voran! Du mußt! Was Mann, was Roß An grimmer Kraft sich ausgespart und Lust,
Wir gruben's in die Speichen, daß sie stöhnten.
Und endlich war's getan.
Am First der Höhe standen unsre Schlangen Und schickten grad sich an, mit wüt'gem Biß Ten gift'gen Odem auf den Feind zu sprühen,
Da— was bisher dem Feind verborgen,
Jetzt sieht er's vor sich graun, und jetzt in Todesnot
So sandt' er Schloß' auf Schloße gegen unsre Schilde.
Hörst du das Dürrholz prasseln? Grade so Sprang Blei auf Blei todbringend, zischend, auf uns ein. etzt heult es schwer heran, und jetzt räbt's unter Rauch und Knall sich stöhnend ein, Jetzt birst es krachend, jetzt mit höhn'schem Klang Streur's Not und Tod um unsre Köpfe. Von da! Von dort! In Mitten,— auf den Flanken Zuckt's tödlich auf und schleudert das Verderben In tausendfacher Form auf Mann und Rohr.
Nun schweigt ein Weilchen!— Denn ich denk' der Jungen, Die da, die Hand am Abzug, jäh erschlaffend,
Mir ihrem Blut den Treuschwur auf die Wahlstatt schrieben.—
*
Gr
Von zwölfen, die da stritten, bleibt nur einer Herr! Gott! Führ' du ihm Aug und Hand!
Schon stürmt's heran; in aufgelösten Schwärmen Will rechts und links der Welsche uns umgehn.
Das Fußvolk muß zurück und knirschend schallt's:
„Protzen heran!“— In Dampf und Nebel, Fliegend der Atem, und keuchend die Brust,
Sucht das Gespann die Höhe zu gewinnen. Jetzt sind sie auf dem Kamm! Jetzt frisch heran!
Toch weh! Kaum sprichst du ein„Gegrüßet"—
Schon sanken Pferd und Führer in den Tod.
Er aber, er, der Held dort am Geschütz
— Seht ihr ihn stehn, mit loh'ndem Blick,
Glühenden Aug's und straff den Arm?—
So wirft Granat' er auf Granate in den Feind.
Doch ach! Der Vorrat schrumpft. Noch eine birgt der Korb! Da stehn sie vor ihm auf. Er glaubt den Atem Des Feind's zu spüren, der mit gierem Blick Die Fäuste reckt nach Rohr und Wiege.
Doch eh'r den Tod als das Geschütz dem Feinde! Und sieh! Jetzt sieh! Leuchtenden Aug's Schwingt er die letzte in der Hand,
Verstopft das Rohr und„Herr! Gott! Sei mir gnädig!“
— Sprengt er Geschütz und selbst sich in die Luft.——
Man fand ihn tot. Ein stolzes Lächeln Schien seine Züge zu umschweben...
Ihr aber, wenn ihr hört,
Daß ein Geschütz dem Freunde ging verloren,
Schmäht nicht! Denn seht:
Aus Not und Tod, die uns umweben,
Blüht euch der Preis und euch das Leben. 8
S
1—

Nr. 43
Zeionia. Sonntagsbenlage zum Kölner Lecat-Aüzeiger.
24. Oktober 1915
nard die Kirche mit ihrer Ausstattung ganz ausführlich und sagt u..:„Die Pfarrkirche in Wipperfürth ist der bedeutendste und einheitlichste Kirchenbau in dem ganzen Oberbergischen Bezirk; seine ganzen Maßverhältnisse mit dem großen Mittelschiff und dem kolossalen Turm sprechen klar für die Bedeutung, die Wipperfürth schon im 12. Jahrhundert gehabt haben muß. Bei den überaus engen Beziehungen der Wipperfürther Pfarrkirche und der St. Apostelnkirche in Köln und bei der großen Verwandtschaft der Mittelschiffwölbungen beider Kirchen ist es wahrscheinlich, daß derselbe Meister Albero, der im Jahre 12:9 das Mittelschiff in St. Apostelu wölbte, auch die originelle Gewölbelösung in Wipperfürth schuf.“
Bei Binterim und Mooren finden wir über die Einkünfte der Geistlichkeit des 16. und 17. Jahrhunderts nähere Angaben, aus denen wir auch die ältesten Höse in und bei Wipperfürth keunen lernen: Zwei Kothen zu Wipperfelden, der Kothen zum Fort (Forste), der„stürbare hoff zu Herweg". Hof Jobsberg(Jost= berg), Steppeshof(Stöppeshof), die„stürbaren Kothen Meddebick und Ruttenscheit", Hof zum Wiedenderg, zu Lohn und zu den Birken.
In einem 1842 erschienenen geschichtlichen Werkchen betr. Wipperfürth hat der Verfasser ein Verzeichnis der katholischen Pfarrer von 1333 an bis zur Mitte des vorigen Jahrhunderts aufgestellt. Ueber die evangelische Gemeinde sagt Dr. Funke, daß die Zahl der Anhänger um das Jahr 1620 rund 1200 betragen habe, denen die St. Petrus=Kapelle zugewiesen wurde.
Das alte Wipperfürth halte eine umfangreiche Industrie. Bereits in der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts waren dort Hutfabriken, Gerbereien, Strumpf= und Tuchwebereien einheimisch. Wenn auch die vielen Brände das gewerbliche Leben der Stadt naturgemaß schwer schädigten, so konnten sie es doch nicht unterdrücken; mit den neuen Bauten erhob sich auch jedesmal wieder eine rege industrielle Tätigkeit. So waren z. B. einige Jahre nach dem schrecklichen Brande vou 1795 schou wieder drei Tuchfabriken in vollem Betrieb. Nach der Mitte des vorigen Jahrhunderts settte im industriellen Leben der Stadt eine Schluppe ein, die aber bereits im Ausgange des Jahrhunderts überwunden war. In den letzteu zehn Jahren ist Wipperfurth tüchtig vorangeschritten, die alten Fabriken daben sich vergrößert und neue dort angevaut. Die Aufwärtsbewegung wird auch weiter auhalten, so daß Wipperfürth wieder mit in der ersten Reihe der Bergischen Städte marschieren wird. A. Oe.
Kleines Feuilleton
X Das lohensollern-Jubilaum vor hundert Jahren. Zur Erinnerung an den Tag, an dem vor funfhundert Jahren, am Sonntag den 20. Oktober 1415, die Stände der Mark Brandenburg dem ersten Kurfürsten aus dem Hause Hohenzollern die Erbhuldigung geleistet haven, finden bekanntlich mir Rücksicht auf den Ernst der Zeit nur schlichte Festakte, besonders in den Schulen, statt. Anders war es vor hundert Jahren bei der vierhundertjährigen Feiec der Hohenzollernherrschaft. Sie fiel bekanntlich in die Zeit, in der soeben der schwere Kampf gegen Napoleon I. siegreich beendet worden. Sie stellte also auch gleichzeitig eine Siegesfeier dar und gestaltete sich zu einem Volksfeste, dem ersten wirklichen Volksfeste, das in Verbindung mit einer das Hohenzollernhaus betreffenden Feier im alten Berlin begangen worden ist. Das Fest fand am Sonntag den 22. Oktober 1815 statt. Am Vormittag wurde die militärische und die kirchliche Feier ebgehalten. Um Uhr stand die ganze Garnison von Berlin einschließlich des Regiments Gardedukorps, das damals in Charlottenburg lag, längs der Linden und auf dem Wege nach Charlotienburg zur Parade aufgestellt. König Friedrich Withelm ill. rint an der Spitze eines glänzenden Gefolges durch das Spalier der Truppen und lieg diese dann aus dem Platze zwischen dem Lustgarten und dem Schlosse an sich vorbeimarschieren. Hierauf begab sich der König mit seinem Gefolge in den Dom zum Gottesdienst, an dessen Schluß das Tedeum gesungen wurde. Bei diesem gab die im Lustgarten mit der Front nach dem Schloßgarten aufgestellte Infanterie ein Lauffeuer von etwa 60000 Schüssen ab, die in einer Zeit von einer halden Viertelstunde fielen. Zu gleicher Zeit wurde von der am Lustgarten aufgestellten Artillerie die bei festlichen Gelegenheiten gewöhnliche Anzahl von 101 Schüssen gelöst. An die militärische Feier schloß sich ein Volksfest an, zu dem auf dem großen Exerzierplatz am Tiergarten, dem heutigen Königsplatz, die umfassendsten Vorbereitungen getroffen waren. Unter anderem hatte man Mastbäume von je 70 Fuß Höhe errichtet, an deren mit Baumzweigen gekrönten Gipfeln auf wagerecht stehenden Wimpeln die Namen der denkwürdigsten Siegesorte, Leipzig und Belle Alliance, zu lesen waren. Ungefähr 15 Fuß unter den Gipfeln hingen in einem mit Laubwerk geschmückten Kreise die Gewinne, die sich die kühnen Kleiterer von den Mastbäumen holen sollten. Ein tleiner, kaum zwölfjähriger Turner war als der gewandteste zuernt auf dem einen Mastbaum; er hatte nur zehn Minuten mit Klettern zugebracht. Ferner waren zwei Gerüste aufgestellt worden für die Musikchöre, die während des Festes zum Tanze aufspielten. Zwischen beiden Chören war ein besonderer Platz eingerichtet, von dem aus Luftballons in die Höhe stiegen. Die Ballons waren zumeist Charakterfiguren, die sich unter dem Beifallklatschen der Menge in die Höhe erhoben. Nach Eintritt der Dunkelheit wurde ein prächtiges Feuerwerk abgebrannt. An dem Feste nahmen mehr als 60 000 Personen teil.
(* Wie orientiert man sich in der Wüste? Zu der gerade jetzt
besonders zeitgemäßen Frage der Orientierung in der Wüste teilt der französische Naturforscher Cornetz in einem Fachblatte einige Beobachtungen mit, die er an einem Jäger von dem saharischen Stamme der Adra gemacht hat. Der Orientierungssinn dieses Renschen war außerordenlich ausgeprägt, aber nur dann, wenn es sich darum handelte, aus großen Entfernungen die Richtung der Orte anzugeben, nach denen er häufig gegangen ist. Die Entfernung in der Richtung nach seinem Wohnort ging selten über fünf bis sechs Grad hinaus; wenn man auf direktem Wege nach Chelitia, dem Ksar des Jägers, zurückkehrte, so wunte dieser immer in geradezu bewundernswerter Weise über die Richtung Bescheid. Cornetz sagt, daß es ihm selbst mit Hülfe eines Kompasses und einer Wegekarte nicht besser möglich gewesen sein würde, die Richtung zu finden. Wie die Biene, die zu ihrem Stande zurückkehrt, hatte der Jäger ein unbewußtes Gefühl für die Richtung seines Weges. Im übrigen war aber dieser Halbnomade, der einen so verfeinerten Instinkt in der Wüste besaß, von einer wahrhaft kindlichen Intelligenz, sodaß man ihn innerhalb seines Stammes als eine Art Wilder betrachtete. Die anderen Bewohner der Sabara und die Hirten erfreuen sich in verschiedenen Graden ähnlicher Fähigkeiten. Anders dagegen ist es bei den Kaufleuten und Reitern aus den Oasen, die die Wüste nur in Karawanen durchziehen. Ein Franzose, ein Ordonnanzoffizier aus Afrika, hatte sich eines Tages verirrt, man fand ihn in einer Entfernung von nur vierhundert Ustern auf dem Boden sipend, ohne daß es ihm möglich gewesen wäre, den Weg zu finden. Auch von den Bewohnern der Sahara kann man nicht sagen, daß der Gesichtsoder der Geruchssinn sie führt. In der vollständig versanderen Ebene ist der Horizont nicht weiter als hundert Meter entfern, da Tausende kleiner Sandhügel den Ausblick unmöglich machen. Hier hat Cornetz seine Beobachtungen gemacht. Er hat in Begleitung eines Wüstenbewohners abends das Feuer verlassen und die Kamele im Lager zurückgelassen. Nachdem er in den verschiedensten Richtungen etwa ein Stunde gelaufen war, mußte er seinen Begleiter bitten ihn zurückzuführen, was dieser sofort ohne alle Schwierigkeiten tat. Es kann also bei einer Entfernung von zwei oder drei Kilometern von irgend welchen Gesichts= oder Gehöreindrücken nicht die Rede sein. Auch die Sterne betrachtete der Begleiter nicht. Auf alle Fragen hatte er nur die eine Antwort: „Tort liegt das Lager!“ Offenbar hat man es also bei diesen Menschen mit einem Richtungsinstinkt zu tun, den man sonst nur bei gewissen Tieren, insbesondere bei Bienen findet. Auch die Biene findet bekanntlich auf eine Entfernung von zwei bis drei Kilometern ihren Stock wieder, ohne dabei ihrem Gesichts= oder Geruchssinn zu folgen, sondern offenbar einem bisher noch nicht einwandfrei erkannten Bewegungssinn. ap
(0 Der prophetische Knabe. Die Zahl der berühmten Leute vermehrt sich in Frankreich in geradezu erstaunlicher Weise. Alle Augenblicke entdeckt man eine neue Person, die etwas getan oder gesagt hat, was„einzig dasteht". Nunmehr berichtet die Zeitung
La Presse von einem erst zehnjährigen Bürger einer Stadt in Mittelfrankreich, dessen prophetische Weisheit in aller Munde ist: Als die Mobilisation bekannt gemacht wurde, liefen die Zeitungsverkäufer durch die Straßen, indem sie die Extrablätter ausschrien. Plötzlich rief ein zehnjähriger Junge:„Der Krieg ist ausgebrochen! Der Friede wird im März 1916 geschlossen werden!" Diese Worte riefen ein tiefes Stannen herver. Vergeblich fragtman den Jungen, wie er zu diesem Ausruf komme. Er wußte keine Erklärung und begnügte sich damit, immer wieder seine Prophezeihung zu wiederbolen. In einigen Monaten, bemerkt der Gaulois hierzu, wird man wissen, ob der Junge recht hatte. Und man empfindet ein wenig Furcht bei diesem Gedanken. Wer weiß, was kommen wird?... KK
General und Lehrer. General von Plüskow besuchte unlängst ein Lazarett und fragte die Verwundeten auch nach ihren Zivilberufen. So stieß er auch auf einen Volksschullehrer.„Volksschullehrer?!“ er lächelte freundlich,„die hab' ich in mein Herz geschlossen.“ nI
Unsern Frauen
0 Der Gebrauch metallener Kochgeräte im Haushalte.
Gar manche Hausfrau hat nur schweren Herzens ihre der Beschlagnahme unterworfenen metallenen Küchengeräte dem Vaterlande geopfert. Bildeten doch die binkenden Messing=, die warmleuch enden Kupfer= und weißschimmernden Nickelgeschirre, die gar häufig alte Familienerbstücke darstellten, ihren täglichen Stolz und ihre Freude. So zierend indes die Geschirre aus Kupfer und Messing auch wirken und so angenehm sie im Gebrauch waren, so konnte ihre Benutzung doch von Nachteil sein, wenn sie zur Bereitung von säurehaltigen Speisen, z. B. zum Einkochen von Früchten verwandt wurden, während gegen den Gebrauch von Nickelkochgeschirren vom gesundheitlichen Standpunkte nichts einzuwenden war.
Außer den Geschirren aus den erwähnten Metalle, finden noch manche Metallgeräte in der Küche Verwendung, die der Beschlagnahme nicht unterliegen. Da sind zunächst die Zinngerate. Sie dürfen ohne Gefahr für die Gesundheit zum Kochen benutzt werden: ausgerolltes Blattzinn dient ja auch zur Umhüllung der verschiedensten Eßwaren wie Käse, Schokolade. Zinngefäße können nur dann schädlich wirken, wenn sie aus einer Blelegierung hergestellt sind. Der Bleigehalt solcher Zinngeräte ist an dem matten Glanz und der blaulichen Farbe, die sich beim Reiben auch dem Finger oder weißem Papier mitteilt, leicht erkenntlich; während reine Ziungeräte einen lebhaften dauernd silberweißen Glanz besitzen. Diese Gefahr kommt aber in neuerer Zeit kaum mehr in Betracht, da nach dem Gesetze von 1887 über den Verkehr mit Blei und zinkhaltigen Gegenständen festgeetzt ist, daß zinnerne Eß-, Trink- und Kochgeschirre, sowie Zinnfolien, die zur Verpackung von Eßwaren dienen, nicht mehr als ein Prozent Blei enthalten dürfen.
Gesundheitlich emwandfrei undan genehm im Gebrauch sind Kochgeschirre aus Aluminium. Sie erhitzen sich schnell, da ihr Wärmeleitungsvermögen nur vom Silber, Kupfer und Gold übertroffen wird, und haben wegen ihres geringen spezifischen Gewichtes den Vorzug der Leichtigkeit. Organische Säuren greifen das Aluminium faum an, wohl aber Salzsäure, Kali= und Natronlauge. Aus dem letzten Grunde sollen Geräte aus Aluminium nicht mit Soda oder Seifenlauge gereinigt werden, denn dadurch verlieren ne ihren schönen Glanz.
Töpfe aus Eisen eignen sich zur Bereitung von fast allen Speisen, namentlich von fetthaltigen Gerichten und zum Backen. Nur zum Einkochen von Früchten sind sie weniger angenehm, da sich unter Einwirkung der Frucktsäuren gerbsaures Eisen beldet, welches den Obsterzeugnissen ein schwärzliches Aussehen gibt, so daß leuchtend roter Apfelsaft plötzlich schwarz erscheint. Einen
# Unser Kleiner.
Skizze von Willy Best.
der Kompagniefront stand er ganz am linken Flügel, unser Kleiner, er mit seinen kaum 2 Zentimeter über dem Militärmaß. Ein Glück, daß wir nicht zu ererzieren brauchten und keinen Parademarsch üben mußten, denn dann wäre er mit seinen kleinen Beinen sicher nicht nachgekommen. Wie er überhaupt in unsere Kompagnie kam, ist mir noch heute ein Rätsel. Der kleine spillerige#nirps ausgerechnet zu der Königlichen 1. Kompagnie, just als ob es keine andere Kompagnie für derartige abe. Wir alle maßen weit mehr, als zum Militärspielen vorgeschrieben war, ja unser Flügelmann vom 1. Zug und seine Gruppe, die alle nicht unter 1,90 Meter groß waren, en ganz gut einem Riesengarderegiment eingereiht werden können. Unser„Alter“ war aber auch stolz auf seine langen
##erle, die nicht nur lang waren, sondern auch das Herz auf dem richtigen Fleck und schon gar oft gezeigt hatten, daß sie im Ernstfall nicht mit sich spassen ließen. Und da kommt nun eines Tages mit einem Trupp Landsturmrekruten, die uns als Nachschun zugeteilt waren, unser Kleiner anmarschiert. Frisch fröhlich, ein glückliches Lächeln auf den Lippen, stellt er sich unserm„Alten“ vor, der fast erschrocken über soviel Kleinheit nur sauersüß guckt und nach dem Wegtritt des Kleinen seinen Gefühlen Luft macht.„Das ist denn doch die Höhe!“ meinte er zu unserm langen Oberleutnant.„Kommt die winzige Kreatur ausgerechnet zu mir! Wahrscheinlich wieder eine Schikane von oben hernnter, um meine Kompagnie zu verschimpfieren!" Der Alte war wild, doch ließ sich einstweilen nichts machen, der Kleine war einmal da, und da war das Beste„Gute Miene zum bösen Spiel".
Unser Kleiner aber marschierte quietschvergnügt zu dem Unteroffizier, dem er zugewiesen, der nicht minder erstannt als der Alte war und sich geradezu in seiner Würde gekränkt fühlte. Sofort nahm er sich vor, den Beschwerdeweg einzuschlagen, denn eigen zu lassen brauchte er sich nicht", dafür hatte er schon zu oft im Feuer gestanden, und nicht umsonst zierten zwei Ehrenzeichen seine Männerbrust. Doch mußte er zu seiner Beschwerde erst die vorgeschriebene Frist von 24 Stunden verstreichen lassen,
und darum schwieg er einstweilen und betrachtete nur argwöhnisch das kleine Gewächs, das so urplötzlich in seine Gruppe hereingeschneit war. Der Kleine war im Kreise der neuen Kameraden bald heimisch. Schon in den ersten fünf Minuten erzählte er, wie glücklich er sei, endlich auch an die Front gekommen zu sein, und welch große Mübe er sich gegeben habe, um dies zu erreichen. Kein Wunder war's aber auch, daß es ihm Mühe gekostet hatte. Kaum im Besitze des Militärmaßes, ein schmales, dürres Kerlchen, mit fahlblondem Haar und wimperlosen Augen, die aber so blank und treu in die Welt blickten, daß man dem Inhaber derselben, ob man nun wollte oder nicht, gut sein mußte. Und dann hatte er ein so offenes Lachen, war von einer Dienstwilligkeit, einer Bescheidenheit und einem Idealismus, der uns rauhe Krieger geradezu verblüffte und uns vom ersten Augenblick an für ihn einnahm.
Genau wie uns ging es unserem Gruppenführer, der seine Beschwerde vergaß, und sich sogar zum Beschützer des Kleinen aufwarf. Derselbe hatte aber keinen Beschützer nötig, denn niemand tat ihm was, im Gegenteil eroberte er gar bald aller Herzen und der Name„Unser Kleiner“ klang völlig zärtlich. Auch der„Alte“ schien bald anderer Meinung geworden zu sein, denn seit dem ersten Male hatte man ihn nicht wieder über den Kleinen sich erregen gehört. Besonders seit der Kleine mit einer Kaltblütigkeit ohnegleichen eine Handbombe, die in unteren Graben geschlendert worden war, im Nu gepackt und zurückgeschleudert hatte, worauf sie bei ihren Absendern drüben geplatzt war. Er hatte durch diese seine Geistesgegenwart ohne Zweifel mehreren Kameraden das Leben gerettet. Von da an stand er beim Kompagniechef in Gunst. An der winzigen Person stieß er sich zwar nach wie vor. Wenn er durch die Stellung ging und des Kleinen ansichtig wurde, klemmte er schleunigst sein Einglas, welches stark vergrößerte, ins Auge, um ihn zu beäugen. Und dann nickte er ihm immer gnädig zu. Unser Chef war der beste Mensch von der Welt, doch hatte er nun einmal eine Abneigung gegen kleine, unansehnliche Leute.
Der Kleine war nach wie vor glücklich und verrichtete seinen Dienst mit einer Freudigkeit, die beispiellos war. Alle die Arbeiten, an die andere nicht gerne herangingen, und an denen sie sich so gut wie möglich herumdrückten, machte er freiwillig, aus Kameradschaft, wie er sagte. Ja, seine Kameradschaft ging
soweit, daß er sogar für schlafbedürftige Kameraden„Posten schob“, gewiß keine kleine Leistung, die ihm auch dementsprechend angerechnet wurde. Am Abend, wenn wir im Unterstand bei der Oelfunsel saßen und rauchten wie die Fabrikessen, las er uns aus den neuesten Zeitungen vor, die er aus der Heimat regelmäßig bekam. Es war für uns ein Genuß, ihm zuzuhören und seinen Erläuterungen, die er dann und wann dazu gab, zu folgen. Bei einer dieser Gelegenheiten erfuhren wir auch erst, daß er in seinem Zivilberuf Lehrer war, Torfschullehrer, in einem Dorfe im einsamsten Teile des Schwarzwaldes. In aufloderndem Patriotismus hatte er Katheder und Schulzimmer verlassen und nicht eher geruht, bis er dem Heere eingereiht war. Wir glaubten ihm an's Wort, wenn er uns versicherte, daß seine Schulkinder mit großer Liebe an ihm hingen, und daß er nur sehr selten mal eins davon habe strafen müssen.„Man muß die Kinder nur richtig zu behandeln verstehen, dann lernen sie gut und gerne,“ war sein Grundsatz. Täglich fast kamen Liebesgabenpaketchen an, große und kleine, dazu Briefe und Karten von seinen Schulkindern, oft gar zu drollig abgefaßt, ein deutlicher Beweis der Liebe, die er sich erworben hatte bei jung und alt. Man sah, daß er in seinem Dorfe unvergessen war. Das freute ihn ungemein; mit strahlenden Augen durchlas er jedesmal die Briefe, packte er die Sachen aus, die er immer brüderlich mit den Kameraden teilte. Sie hatten in unserem Unterstand Gütergemeinschaft eingeführt; überhaupt herrschte ein ganz anderes Leben bei uns, seit der Kleine da war. Er war die Sonne, die in die bärbeißigen und versauerten Schützengrabengemüter hineinschien und sie oft gehörig warm machte. Geschimpft wurde fast nicht mehr, geflucht noch weniger, doch dafür mehr gelacht, gesungen und gescherzt. Es ging ein ganz eigener Zauber von dem kleinen unansehnlichen Kerlchen aus, dem wir alle uns willig beugten.
Da hieß es eines Tages, es werden Leute gesucht zu einer freiwilligen Patrouille. Dieselbe sollte feststellen, ob ein von unserer Artillerie schwer beschossenes Grabenstück vom Feinde noch besetzt sei, sowie noch einige andere Aufklärungen bringen. Da die Sache überaus wichtig war, weil ein größerer Angriff, der demnächst von uns ausgeführt werden sollte, stark dadurch beeinflußt werden konnte, nahm der Hauptmann die Sache selbst in die Hand und suchte sich unter den Freiwilligen, zu denen

Nr. 43
24. Oktober 1915
gesundheitsschädlichen Einfluß übt der Eisengehalt nicht aus, eisenhaltige Speisen sind sogar für Bleichsüchtige zu empfehlen. Darum können in Eisentövfen gekochte Obsterzeugnisse noch genossen werden, vorausgesetzt daß der Eisengehalt nicht so stark ist, daß er den Geschmack unangenehm beeinflußt. Neue eiserne Kochgeschirre sollen vor dem Gebrauche folgendermaßen behandelt werden. Man wasche den Topf gui aus und fülle ihn ungefähr bis zum Rande mit warmem Wasser, in das man langsam Vitriolöl, ein viertel Liter auf zehn Liter Wasser, hineingießt. Nach kurzer Zeit fängt die Flüssigkeit an zu brausen und zu kochen, was mehrere Stunden anhält. Der Topf bleibt so einige Tage stehen, behütet vor Kindern und Haustieren, da das Vitriolöl giftig ist. Nachdem das Geschirr tüchtig gespült ist, kocht man gewaschene Kartoffelschalen darin und zwar so ofk, bis sie nicht mehr schwärzlich erscheinen. Alsdann wird der Eisentopf gehörig mit Sand und Soda gescheuert und zuletzt in= und auswendig mit Fett eingerieben. Also behandelte Geschirre sind nicht nur sehr fauber, sondern auch zugleich glatt und glänzend, sie rosten nicht leicht, auch behalten schwach gerbstoffsaure Speisen in ihnen die Farbe.
Am gebräuchlichsten in der Küche ist heutzutage wohl das Emailgeschirr. das ist Eisengerät, welches mit einem Schmelz versehen ist. Es hat den Nachteil, daß die Glasur mit der Zeit abspringt, wodurch das gegen Fruchtsäure empfindliche schwarzfärbende Eisen zutage tritt. Jede Hausfrau soll darum möglichst gute Emailgeräte erstehen, bei denen das Metall innig mit der Glasur verschmolzen ist. Gesundheitsschädlich wirken Emailgeschirre nur, wenn ihr Ueberzug mehr Blei enthält, als das Gesetz zuläßt.
Wenn auch die Hausfrau reichlichen Ersatz für die beschlagnahmten Metallgeräte finden kann, so hoffen wir doch, daß die Preise von Kupfer, Messing und Nickel nach dem Kriege so erschwinglich sind, daß auch dem Mittelstande die Wiedererwerbung einiger Geräte wieder möglich ist, denn ein vollständiger Verzicht auf diesen Küchenschmuck wäre im Sinne der Volkskunst nicht wünschenswert.
0 Wöchentlicher Arbeitskalender für den Gemüsegarten.
Arbeiten vom 24. Oktober bis 31. Oktober.
Das Einwintern der Wurzelgemüse wird in der schon an dieser Stelle beschriebenen Weise fortgesetzt. Die abgeernteten Beete gräbt man um, denn kein Stück Gartenland soll unbearbeitet in den Winter gehen. Gerade das Umgraben im Herbst ist für den Gemüsebau von größtem Nutzen, da in den auf weicher Scholle freiliegenden Boden Reif, Schnee, Frost und Luft tief eindringen können, wodurch nicht nur eine gute Lockerung des Bodens, sondern zugleich auch eine Verminderung der Unkräuter und Schädlinge erzielt wird. Wer jedoch auf sehr schwerem, feuchtem Lehm= oder Tonboden wirtschaften muß, wartet besser mit seiner Umarbeitung bis zum Eintritt leichten Frostwetters, da gegrubener schwerer Boden durch die Herbstniederschläge leicht eine kloßige, harte Beschaffenheit annimmt. Die Bodenbearbeitung sollte in diesem Jahre, da das Land durch die intentive Ausnützung im letzten Sommer stark ausgesaugt ist, besonders sorgfaltig geschehen. Es ist zu beachten, daß der Boden beim Graben mindestens 25 Zentimeter tief gelockert und die Scholle gut umgeworfen wird.
Dabei muß einjähriges Unkraut tief in die ausgeworfene Furche hineingebracht werden. Mehrjähriges Unkraut, wie Quecken, Gänsedistel, Löwenzahn und Ackerwinde wird dagegen mit der Wurzel ausgezogsen und in einen bereitstehenden Korb, in den man auch zum Vorschein kommende Steine wirft, gesammelt. Die Erdoberfläche muß nach dem Graben mog übst rauh daliegen. Es ist ratsam, mit der Umarbeitung nicht immer an ein und derselben Stelle des Grundstückes zu beginnen, weil dann der Boden leicht die Gleichheit verliert. Zeigen sich Vertiefungen, so beginnt man mit dem Graben bei diesen und füllt die tiefer gelegenen Stellen mit dem hober gelegenen Erdreich aus. Im Herbst gegrabenes Land bleibt auf rauher Scholle liegen, d. h. es wird weder zerkleinert noch gerecht, damit die
Teionia. Sonntagsbeklage zum Kolner Locat-Aureiger.
atmosphärischen Einflüsse ihre wohltätige Wirkung im vollen Maße ausuben können.
Sehr oft wird mit der Herbstbearbeitung des Bodens zugleich die Düngung verbunden, was unter Unständen auch recht zweckmäßig ist. Das Unterbringen von Stalldünger in den Herbstmonaten ist besonders in leichten Böden zu empfehlen, da die Nährstoffe hier nnter Einwirkung der Winterfeuchtigkeit besser verrotten und dadurch im Frühjahr den Pflanzen sogleich aufnehmbar sind. Auf ganz leichten Sandböden ist jedoch wegen des Stickstoffverlustes der Düngung im Frühjahr der Vorzug zu geben. Ist das Gelände nicht zu durchlässig, so daß keine Gefahr vorliegt, daß ein Teil der Nährstofse in den Untergrund gespült wird, so ist zu empfehlen, jedenfalls solche Beete, die im nächstfolgenden Frühjahre Wurzelgemüse und Zwiebeln tragen sollen, jetzt mit Stallmist zu besorgen. Die Wurzelgemüse können dann im Frühjahr tiefer und ungehinderter in das Erdreich eindringen und die Zwiebelgewächse vertragen keinen frischen Dung. Gibt man der Dünger im Herbst oder Winter, so schadet es den genannten Gemüsen nicht, auch wenn die Düngung aus Abort und Gaben von Geflügelmist besteht, der vor der Frühjahrsbestellung verabfolgt, zu hitzig wirken würde
Der Teil des Gartens, der im nächsten Jahre Hülsenfrüchte tragen soll, wird jetzt womöglich mit Holzasche bestrent. Benutzt man sich schwer lösende künstliche Düngerarten, wie Guano, Kainit und Thomasmehl, so sind diese ebenfalls schon im Herbst unterzubringen, damit die Winterfeuchtigkeit sie aufschließen kann. Bedarf das Gemüseland einer Kaltdüngung, was im Durchschnittsboden alle—5 Jahre der Fall ist, so streut man diese gleichfalls vor der Herbstbearbeitung aus und rechnet einen halben Zentner gebrannten oder einen Zentner ungebrannten Kalk auf das Ar. Ersterer wird vor dem Gebrauch einige Tage auf Haufen gebracht und mit trockener Erde bedeckt, damit er zu Staub zerfällt. Auch der Kalk soll, wie jede Art von Dünger, möglichst flach untergebracht werden.
0) Die Aufbewahrung des Dauerobstes.
Zu einer längeren Lagerung eignen sich nur Kernobstfrüchte und nur solche Sorten, die lange Haltbarkeit zu ihren Eigenschaften zählen. Außerdem lohnen nur bessere, gut entwickelte Früchte die Zeit und Mühe. Das zur Lagerung bestimmte Obst darf weiterlin keinerlei Verletzung, keine Druck= und Fallstellen zeigen und muß im rechten Reifestadium gepflückt sein. Die Aufbewahrung kann nicht an einem beliebigen Orte geschehen, sondern die La erungsräume müssen, bestimmten Anforderungen entsprechen und Verhältnisse aufweisen, die die Reife des Obstes verzogern und den die Zersetzung bewirkenden Bakterien ungünstig sind. Hierzu gehört in erster Linie Sauberkeit und frische Luft. Vor der Benutzung sind die Aufbewahrungsräume gründlich zu reinigen und die Wände möglichst mit Kalkmilch, welcher man auf 100 Liter 5 Kilogramm Kupfervitriol zusetzt, zu streichen. Zur gründlichen Vertilgung der Pilzkeime ist es überdies ratsam, den Raum unter Schließung der Fenster und Luftklappen gründlich auszuschweseln, indem man 2 Gramm Schwefel pro Kubikmeter Luftraum darin verbrennt, und den Raum noch einige Tage geschlossen hält. Es dürfen im Lagerungsort keine starkriechenden Gegenstände, wie Petroleum, Zwiebeln, Käse, Sauerkraut usw aufbewahrt werden, da die Früchte leicht einen unangenehmen Beigeschmack annehmen. Ferner sollen die Aufbewahrungsorte eine gleichmäßige Temperatur von—5 G ad Celsius aufweisen und mit Lüftungsvorrichtungen, die bei strenger Kälte sich schließen lassen, versehen sein. Räume, durch die Heizungsrohre geleitet werden, eignen sich nicht zur längeren Lagerung von Obst. Unter 0 Grad darf die Temperatur jedoch nicht sinken, da der Frost oft eine vollständige Zerstörung des Fruchtfleisches herbeiführt. Auch schwankende Temperaturen üben keinen guten Einfluß auf die Reifevorgänge der Früchte aus. Da Licht ähnlich wie Wärme wirkt, ist vollständiger Lichtabschluß zu empfehlen; in der Dunkelbeit bleiben auch die feinsten Obstforten länger zart und wohlschmeckend. Große Luftfeuchtigkeit befordert Faulnis und Schimmelbildung, zu trockene Räume mit zugiger Luft verursachen dagegen das Schrumpfen der Früchte.
Zur Aufbenahrung des häuslichen Obstbedarfs kommt wohl ein guter frestfreier Keller, der genügend gelüftet werden kann, am ersten in Betracht. Stehen aber nur dumpfe, muffige, oder zu warme Krller zur Verfügung oder solche, in denen das Obst mit starkriechenden Erzeugnissen zusammengelagert werden muß,
so benutze man einen oberirdischen Raum, am besten eine nach Norden gelegene Kammer, deren Fenster durch Läden verschließbar sind. An den geeigneten Orten werden feststehende Gestelle aus Latten oder bewegliche Obsthorden angebracht. Wichtig ist es, daß jede Horde von der anderen einen so hohen Abstand erhält, daß die Früchte nicht gedrückt werden können. Der Boden der Gestelle wird mit einer schwachen Schicht von Holzspänen oder Torfmull bedeckt. Ob man die Früchte auf der Stiel- oder Blütenseite lagert, ist für ihre Haltbarkeit nebensächlich. Sie sollen aber im allgemeinen einschichtig aufgelegt werden; nur späte harte Wintersorten vertragen in der ersten Zeit eine doppelte Aufschüttung. Alle starkberosteten Sorten, wie Kanadareinette, Schöner von Boskop, Königlicher Kurzstiel, schrumpfen stark ein; sie halten sich am besten in einer Papierumhüllung. Das Welken wird bei freier Lagerung ebenfalls verhindert, wenn die empfindlichen Sorten von Zeit zu Zeit mit einer feinen Blumenspritze überbraust werden.
Steht kein passender Aufbewahrungsraum zur Verfügung, so begnügt man sich damit, die zu überwinternden Früchte unter Zwischenschichtung von Korkmehl, trocknem Torfmull, pulverisierter Holzkohle in Kisten oder Fässer, die man an einen kühlen Ort stellt, einzupacken. Auf diese Weise behandeltes Obst muß aber, wenn man keine Enttäuschung erleben will, besonders gesund und haltbar sowie sehr sorgfältig geerntet sein und vor dem Einschichten einige Tage abgeschwitzt, d h. auf Haufeng lagert haben. Die Ueberwinterungsräume und Früchte bedürfen einer ständigen Ueberwachung. Solange das Wetter es erlaubt, bleiben die Fenster geöffnet. Bei Frostwetter werden sie geschlossen und bei strenger Kalte durch Bretterläden und Stroh ecken gechützt. Sollie anhaltende strenge Kälte eintreten, so kann man durch Abbrennen von reinem geruchlosen Spiritus die Temperatux in kurzer Zeit erhöhen. In sehr lufttrocknen Rumen befeuchte man den Fußboden; wo zu viel Feuchtigkeit sich bemerkbar macht, lüfte man reichlicher und hänge kleine mit Staßfurter Salz gefüllte Säckchen auf, die die Nässe aufsaugen.
Wöchentlich einmal ist der Obstvorrat sorgfättig durchzusehen. Die Früchte sollen aber so wenig als möglich berührt werden. Alle Stücke, die Spuren von Fäulnis zeigen, sind zu entfernen, denn die verderblichen Pilze verbreiten sich ungemein schnell. Außerdem ist der Eintritt der Lagerreife der Früchte, welche vorwiegend an der Färbung und dem Weichwerden erkenntlich ist, zu beobachten. Lagerreife Birnen müssen innerhalb—14 Tagen verbraucht werden; ein längeres Liegen macht sie teigig und geschmacklos. Aepfel dagegen halten sich im genußreifen Zustande je nach Sorten noch einige Wochen oder Monate. Man halte darauf, daß Mäue und Ratten den Obstkellern fernbleiben, da sie im Winter große Obstfreunde sind. Die zweckmäßige Aufbewahrung der Früchte ist in diesem Jahre besonders wichtig, damit nichts von den reichen Spenden unserer Garten für die Ernährung verloren gehe.
Besuchskarten-Rösselsp.ung.
Vorstehender Rösselsprung ist die Besuchskarte eines deutschen Heerführers. Wie ist sein Name?
Rätsel.
Die Stimme ist's von einem Tier,
Das wohlbekannt ist dir und mir. In manchem Haus Geht's ein und aus, Ist nützlich und doch vielen verhaßt,
Andern aber ein lieder Gast. Füg' einen Laut in der Mitte ein,
So wert' ich, wird's in Rußland sein;
Gewandelt ist's zu einer Stadt,
Die Deutschland keck erobert hat.
Such-Rälsel.
Abessinien Aroma Enzian Erato Serbien. Jedem der vorstehenden 5 Worte ist eine Silbe zu entnehmen, die, wenn sie richtig aneinandergereiht werden, einen Teil des russischen Kriegsschauplatzes ergeben.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Dexter-Bild:
Bild nach links drehen, dann ist der Türke in der Erhöhung zu
sehen.
Magisches Doppel-Quadrat: m o k ka
m a r
e c h s•
er at 0 s<space> o<space> n d e<space>
Umstellungs=Rätsel:
Insel Serbe Opal Niere Zier Odem.
(Rachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
fast die ganze Kompagnie zählte, die ihm am geeignetsten erscheinenden heraus. Natürlich war auch der Kleine unter den Freiwilligen. Rührend war seine Freude, als der Hauptmann ihn als einen der ersten zum Mitgehen auswählte. Wir alle wutten: heute holte er sich das Kreuz, sein heimlichster höchster Wunsch ging in Erfüllung, oder er kam nicht wieder! Dem letzten Gedanken durften wir gar nicht nachhängen, sonst hätten wir alles versucht, um ihn zurückzuhalten, so lieb war er uns geworden. Als der Abend kam und die Dunkelheit das Vorhaben begünstigte, brach die Patrouille, die aus zehn Mann unter Führung des Haupimannes bestand, auf. Einen langen Händedruck wechselten wir mit unserem Kleinen, und in aller Augen stand die dringende Bitte: Komm wieder, lieber Kleiner!...
Und er kam wieder!— allerdings tüchtig zugerichtet, aus mehreren Wunden blutend, doch als Sieger, als Held. Die Patrouille yatte den schwer zerschossenen französischen Graben unbesetzt gefunden, war weiter vorgedrungen, etwas von der Richtung abgekommen, und war unversehens auf eine stärkere feindliche Abteilung gestoßen, die, wie sich nachher herausstellte, einen Ueberfall gegen eine von uns weit vorgeschobene, durch ein Blockhaus geschützte Stellung plante. Ohne unseren Kleinen waren die paar Mann, die sich mitten unter Feinden befanden, verloren gewesen, keiner wäre zurückgekommen. Doch der Kleine, der wie ein Wiesel immer zwanzig Meter vor den anderen durch das hohe Gras schlich, hörte und sah mit seinen scharfen Sinnen die drohende Gefahr noch früh genug, um die Kameraden warnen zu können. Um unbemerkt zurückgehen zu können, war es bereits zu spät, der Rückzug durch den von vorn und der Seite her anschleichenden Gegner bereits abgeschnitten. So blieb nichts anderes übrig, als sich durchzuschlagen. Leise flüsterte der Hauptmann seine Befehle, und dann, als jeder fertig war, klang hell und scharf seine Stimme:„Feuer!“. Und nun raus aus der Knarre, was raus wollte, und dann auf und durch! Die furchtbare Ueberraschung und das jähe Zurückweichen des Feindes, der glaubte es mit einer großen Uebermacht zu tun zu haben, benutzte der Hauptmann geschickt, um mit seinen Leuten dicht geschlossen mit gefälltem Bajonett durchzubrechen, was ihm denn auch gelang. Eine kleinere Abteilung, die sich ihnen noch in den Weg warf, wurde in kurzem, heftigem Kampfe geworfen. Hierbei fing der Kleine, der nicht von der Seite des Anführers wich, einen diesem bestimmten Hieb auf, den er geschickt parierte und den Franzmann erledigte. Er hatte dem Hauptmann das Leben gerettet. Nicht genug damit, warf sich der Kleine, der sich in einen Berserker verwandelt hatte, auf die Franzosen, schlug, hieb und stach noch mehrere nieder, und fischte schließlich einen, der sich gerade verkrümeln wollte, bei seinen Rockschößen, und zwang ihn als Gefangener mitzugehen. Von diesem erfuhren wir nachher von dem geplanten Ueberfall der Franzosen, der nun natürlich zu Wasser wurde, denn unsere ganze Linie war alarmiert und stand kampfbereit da.
Der Kleine, der tüchtig etwas abbekommen hatte, wurde gleich verbunden, und als der Hauptmann ihm bewegt dankend die Hand schüttelte, ihm das Kreuz versprach und ihn bat, nach seiner Genesung wieder zur Kompagnie zu kommen, strahlte das ganze Kerlchen, trotz Schmerzen und Wunden...“ Und nun sitzen wir im Wasgenwald an den länger werdenden Abenden im Unterstand und sprechen von dem Kleinen. Von Tag zu Tag merken wir deutlicher, wie sehr er uns fehlt, und berechnen die Zeit, wann seine Wunden geheilt sein können und er zur Kompagnie zu uns zurückkommt.

Nr. 43
c Kregsbilder LX.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Wa'mer, we dat gar nit andersch mügelich eß, jitz em Kreg esu vill hööt vun allerhand Schläächtigkeite un Greueltate, wovun mer fröhter kein Ahnung hatt, dann wolle mer doch nit vergesse, dat, Gott sei Dank, unger de Minsche och rääch vill gode Sigge sin geweck woode, un dat vör allem de kreßliche Nöhkstelieb et eß, die en der herrlichste Blöt steiht un ald mänche koßbare Frooch gedrage hätt. Ußer om Schlaachfeld, weed se och ganz besondersch en de Klüstere, de Spidöler un Lazarette usgeüb, un do sin et vör allem die Klusterschwestere, uns Bigingcher, die als woyre„Engel der Barmherzigkeit" ehr schwere, un doch esu schöne Flich erfölle, un ald esu mänchem gequälte Minschehätz, dat der Verzwiefelung noh wor, Truus un Hölf gebraht han. Doch se dunn nit bloß ehr Flich, nä, noch wick, wick dorüvver erus dunn se för uns verwundte un verstümmelte Kregere, wat se nor evvens künne, un kei Offer eß inne zo schwer, wat se nit freudig bräächte, öm uns Zaldate en Freud zo maache, ov en Erleichterung zo verschaffe.
Dat eß no bei dä döör Zigge mänchmol gar nit esu leich, un dröm nemme die Bigingcher och widder de kreßliche Nöhkstelieb en Anspruch, öm vör ehr Schötzlinge rääch Villes un Godes zosamme zo beddele. Su eß denn och vör kootem us en'em Spidol zo Kölle e Bigingche üvver Land gescheck woode, öm do zo termineere, un als se sich mer ehrem Korv op der Wag maat, do säht ehr de Oberin:„Nun bringen Sie etwas recht Gutes mit, Schwester Angelitta. Das Beste ist gerade gut genug für unsere Soldaten.“
De Schwester Angelitta versproch zo dunn, wat se künnt, gooo sich dann op der Wäg, un nodemm se en wigge Streck met der Elektrische gefahre wor, moot se noch en Stund zo Fooß gonn, öm zo dem Dörp zo kumme, wohin se gescheck wor. Ovschüns ene Fiselsrähn en der Looch log, kom se doch rääch got do an un gingk tireck op ene große Hoff los, dä am Engang vum Dörp log. Rääch fründlich wood se do empfange, un de Halfesche maat esugar de Döör vun der gode Stuvv op, un ov et woll ov nit, et Bigingche moot sich op et Kanapee setze un dann verzälle vun all dä kranke un verwundte Zaldate, die se em Spidol hatte.
Ungerdeß kom och der Halfen erenn, ne große, breitscholderige Mann, dem singe kleine Finger noch größer un breider wor, we e got gerode Knackwööschge, un dä stolz drop wor, dat veer vun singe Sönn em Feld stonn un helfen et Vaterland zo verteidige.„Blievt nor setze, Schwester,“ säht hä, als et Bigingche opstunnd, om in zo begröße.„Ich ka'mer jo ald denke, woröm Ehr kutt. Un Ehr sallt och jet Oentliches han. Doch ehz mößt Ehr ne düchtige Kaffee drinke, ohne dat geiht et nit. Frau, häßt'e noch nix parat gemaht? Süch der doch ens dat ärme Bigingche an. Dat süht esu schlääch us, als wann et si Geseech gekälk hätt. Flöck, bräng ens erenn, wat'e do häß.“
„Och, dat han ich jo ald tireck dunn wolle,“ säht do de Halfesche, un strech met der Räächte üvver de Deschdeck, die ehr ältste Doochter vör Joore en der Pangsiun gesteck hatt.„Ich
han ehr alles Mügeliche angeboode. Aevver de Schwester säht, se dörf nir annemme, dat wör ehr verbodde, un do se su faß dodrop bestund, su han ich se och nit länger gequält. Versöök
do ens ding Heil.“
„Dat dunn ich och,“ laachden do dä Halfe;„do falls ens kicke, we dat flupp.“ Doch, hä kunnt sage, wat hä woll, de
Schwester Angelitta blevv standhaff, bes dä Halfe halv kott un
halv laachend säht:„Su, Schwester, dat well ich Uech sage, wann Ehr jitz öntlich un düchtig eßt un drinkt, dann sallt Ehr och jet Oentliches för Uehr Zaldaten hau. Doot Ehr et ävver nit, dann kritt Ehr och keinen einzige Grümmel vun mer, dat säht Uech der Halfe Schmitz, dä noch ni si Woot gebroche hätt.“
Wat woll dat Bigingche dun? Wann se üvver Lund termineere gingke, dann wor dat Verbott, nix bei de Lück zo esse ov zo drinke, nit esu streng we söns, un et wor de Bigingcher erlaub, je nodemm de Oemstände wore, doch ald ens jet anzonemme. Do no su ne Oemstand jitz
engetrodde wor, un dä Halfe och secher si Woot halde wööd, su
goov se endlich klein bei, un bahl stunnd esu vill Kaffee, Brut, Botter, Eier un Schinke om Desch, als wann statt der ein Biging winnigstens zehn Zaldate dogewäs wöre. Als ävver dat Bigingche sich op ener fuusdecke Brutschnett de Botter su kratzte, dat mer üvverhaup nix mih dovun sohch, do nohm dä Halfe dat Geschäff selvs en de Hand, schmeerde die Botter su deck, we hä nor kunnt, un laht dann esu vill Schinke drop, dat de Schwester Angelitta ald dem Platzjabeck singe Mungk hätt hann müsse, öm drüvver jappe zo künne. Doch dä Halfe leeß nit locker un goov kein Rauh, bes die ganze Riesebotteramm op wor un et Bigingche och noch en Ei dozo gegessen hatt.
No ävver kunnt et nit mih, on während et ens rääch deef un schwer kühmde, hatt dä Halfe höösch dä große Bigingekorv opgepack un wor domet erusgegange. Noch kein fünf Minutte donoh kom hä widder zoröck, satz dä Korv op ene Stohl un säht:„Su, Schwester, no kickt ens, wat ich Uech geschenk han, ov et Uech och gefällt.“ Do maat die Schwester der Deckel vum Korv op, stoß ene Krieh us un reef:„Das ist ja ein Ferkelchen, ein lebendiges Ferkelchen! Soll ich das mitnehmen?“
„Natörlich, söns hätt ich et Uech doch nit en dä Korv gedon. Et eß Uech doch nit zo schwer.“—„O nein,“ säht do dat Bigingche.„Das nicht, aber was wird die Schwester Oberin sagen? Wir haben doch keinen Schweinestall.“—„Och wat,“ laachde do dä Halfe,„en öntliche Oberin weiß och för esu en Saache Rot. Dröm nemmt dat Dheerche,— et eß et fettste vun alle,— nur räuig met. Wo jitz et Schweinfleisch esu döör eß, künnt Ehr dat got bruche.“
Dat sohch no och de Schwester Angelitta en, nodemm se sich rääch hätzlich bedank un och en dä andere Hüüser vun dem kleinen Dörpche ehr Gabe engesammelt hatt, troot se met ehrem Ferkelche, dat als Heimwieh kräg, un klagend en dem Korv quiekste, der Heimwäg an.
Se wor noch kein Veedelstund gegange, während se dann un wann dem Ferkelchen durch der Deckel vum Korv Mot zosproch, als et ganz fing, ävver doch stärk an zo rähne fing, un dä Rähn wood esu arg, dat se ehr Paraplü opspanne moot. Do
Zolonia. Jonntagsbeslage zum Kölner Local-Anzeiger.
se no su bepack wor, we selden en ehrem Levve, stallt se dä Korv för ene Momang op de Aed, öm dat Paraplü üvverhaup opmaache zo künne. Doch kaum hatt se dat gedonn, do süht se, we et en dem Korv läbendig weed, un noch bevör se sich böcke un dä Korvdeckel faßdäue kann, flüg dä Deckel op Sick un us dem Korv erus springk dat Ferkelche, quieks esu laut, als wann et dat Bigingche hätt uslaache wolle, ringelt et Stätzche, läht de Ohre en der Nacke, un karjiehz dann querfeld esu flöck, als wann et sich zom Jaghung hätt usbelde wolle.
Zoeets stund de Schwester Angelitta we versteinert do un sohch dem Ferkelche no, als wann se ne Luffballong hätt us de Häng flutsche lohße. Doch dat doote nor e paar Sekunde, un dann kielte se hinger dem Dheerche drenn, we mer noch selden e Bigingche hätt laufe sinn. Un no fung en welde Jag an, un wann de Schwester Angelitta gemeint hatt, dat Ferkelche flöck fange zo künne, dann hatt se sich ärg verdonn. Dat Dheerche wor vill flöcker we sei, un wann se gläuvte, et fange zo künne, dann flutschten et ehr em räächte Winkel widder unger de Häng fott. Et leef vörwärts un widder zoröck, maat de dollste Sprüng un leef esugar eimol em Kreis öm dat Bigingchen eröm. Dobei dät et luuter stärker rähne, dä Ackerboddem wood ganz opgeweich, un bahl hung an jedem Schohn vun dem Bigingche winnigstens ene halve Morge Land. Do kom där Schwester, die söns rääch resolut eß, doch beinöks et Krieschen an, un ganz hinger Odem blevo se medden om Feld stonn un daach:„Mag kumme, wat well, ich laufe dem Ferkel nit mih no.“
Un et wor, als wann dat schlaue Dheer dat gemerk hätt, denn zoglich met dem Bigingche blevo it och stonn un sohch se us sing klein, luusige Schweinsäugelcher an, als wollt et sage:„No, häßt'et opgegevve?“
Do ävver die Schwester sich nit reppen un wägen dät, wood et dem Ferkelche e beßche unheimlich, un dröm leef et op se an, öm ehr met singem Rüsselche ne fründschaffliche Däu zo gevve, dat se doch wiggeschter met im spille sollt. Dorop ävver hat de Schwester Angelitta nor gewaat, un als et Ferkelche faß bei ehr wor, do dät se sich bletzschnell böcke un— raggeweg, met en'em faßte Greff hatt se dä kleine Usrießer gepack, un hä kunnt quiekse un sprattele, we hä woll, de Biging leeß nit locker un braht in em Triumph zom Korv, dä einsam un verlohße op der Landstroß stunnd, zoröck. Domet no dem Halfe Schmitz sing läbendige Liebesgab nit widder ens singe Freiheitsgelöste folge kunnt, schnett se met en'em Schierche, wat se bei sich drog, ne lange Bängel vun ehrem große, bloe Schützel av, un bung dä, su faß se kunnt, öm dä Korv, nodemm dat Ferkelche dorenn, wann och unger Pruteß, et sich widder bequem gemaat hatt.
Klätschenaaß, voll Dreck un dudmöd kom de Schwester an der Elektrische an, daut sich en de üßerste Eck un stallt dä Korv unger de Bank. Zoeets gingk alles got; als ävver dä Wage an zu fahre singk, wood et dem Ferkelche ungemötlich. Et stuppte gägen dä Korvdeckel su düchtig et kunnt, un als dä nit nogoov, fingk et esu e Kunsät an, als wann et der Katzejammer vum Veerverband hätt nomaache welle. Je nöhter dä Wagen op Köllen anfohr, öm su mih Lück däten ensteige, un mallich, dä erennkom, hat sich noch nit rääch gesatz, als hä och ald gespannt lunstere dät, woher wahl die schreckliche Tön köme. Bahl sohch alles op dat Bigingche, un als ene fründliche ahle Här, dä ehr gägenüvver sooß, se frogde:„Sie haben wohl ein Ferkelchen bei sich, Schwester?" do wood die arm Schwester Angelitta su verläge un kräg esu ne rude Kopp, dat se nit woß, wohin se kicke un wat för en Antwoot se gevve sollt. Doch noch bevör se jet sage kunnt, heeß et vun alle Sigge:„Dat eß nit schlemm, Schwester. Ehr brängk dat Dheerche secher Uehr kranke Zaldate. Mer wollte, mer hätten och esu Ferkelche, dat eß jitz en Seldenheit.“
Un allemole hatten ehr Freud dran, dat e läbendig Ferke en ehrer Medde wor, un je haader et quieksen dät, öm su mih wood drüvver gelaach. Dat dobei dat Bigingche we op heiße Kolle sooß, ka'mer sich denke, un üvverglöcklich wor et, als et endlich ussteige un no e paar Stroße en ehr Kluster erennflutsche kunnt.
Als se do ankom, hoot se, dat die andere Bigingcher ehr Breveer am bedde wore, un do kom ehr ene Gedanke.„Han ich esu vill Freud gehat, dann sollen die andere och nit zo koot kumme. Wääden die Auge maache.“ Su daach se un gingk ganz höösch met dem Korv en der Speisesaal un satz in do en en Hött. Dann dät se, su got se kunnt, de Spure vun ehrer Landpartie vertilge un gingk zo ehr Metschwestere, die ungerdeß met dem Breveer fädig gewoode wore.
„Ach, da sind Sie ja, Schwester Angelitta,“ säht de Oberin, als se dat Bigingche sohch.„Ist die Kollekte gut abgelaufen?“— „Ich hoffe, daß Sie zufrieden sein werden,“ meinte do dat Bigingche un dät ens ganz höösch griemele.„Uebrigens, es ist Besuch für Sie da, Schwester Oberin, er wartet im Speisesaal.“—„Besuch für mich da, und im Speisesaal?“ frogden de Oberin un sohch ganz verdutz op de Schwester Angelitta.„Es wird doch niemals Besuch in den Speisesaal geführt. Was haben Sie denn da angefangen?“
Met dä Woot gingk de Oberin ävver doch unger Koppschöddele en dä Saal, öm glich drop widder zoröckzokumme un rääch streng zo dem Bigingche zo sage:„Aber, Schwester, was sind das für Geschichten? Sie schicken mich in den Speisesaal unter dem Vorwand, es sei Besuch da, und wie ich komme, ist niemand zu finden. Was soll das heißen? Ich verlange sofortige Aufklärung.“—„Haben Sie denn nichts gefunden?" frogde do de Schwester Angelitta.„Darf ich Sie denn bitten, mit mir mal in den Speisesaal zu gehen?" Zoglich dät se dä andere Bigingcher quinke, dat se och met gonn sollte, un allemole trooken se en der Speisesaal erenn.
Do trook dann dat Bigingche dä Korv us der Hött erus, knöddelte dä Schützelbängel op, maat der Deckel op,— un erus sprung dat klein Ferkelche vum Halfe Schmitz! Wann der Künning vun Italie us dem Korv, en dem hä bequem hätt Plaatz finge künne, erusgesprunge wör, dann hätten die Bigingcher nit verbaster sin künne, we jitz. Met en'em Krieh stossen se all usenein, schlogen de Häng su got et gingk uvver ehrer Hüll zosamme un reesen ein öm de andere:„Ein Ferkel, ein Schwein!"
Do no dat Ferkelche en singem junge Levve nor ne Ferkesstall, ävver noch keine Klusterspeisesaal kenne geliehrt hatt, un och et
24. Oktober 1915.
elektrische Leech för sing Ferkesäugelcher nit got wor, so wood et selvs noch verbaster, we de Bigingcher all zosamme, un noch flöcker we vörher em Feld, fingk et an, we doll durch dä Speisesaal zo laufe. Et leef vun einer Hött en de andere, karjiehzte unger dem Desch her, schmeß de Stöhl öm, rannt e paar Bigingcher beinöks üvver Hauf un quiekste dobei widder, als wann et disen Ovend noch hätt gebrode wääde solle. Zom Ungerscheid vum Nommedag leefen jitz sibbe Biginacher hinger im drenn, un ein Biging leef zwor gägen de andere, ävver dat Ferkelche kunnten se nit fange. Do no en dem Wäul un Durchenein zeigten de Schwester Angelitta, dat ehr Vörstudie vum Nommedag nit vergäbens gewäs wore, denn op eimol hat se met en'em köhne Greff dat Ferkelche am Stätzche gepack, un et kunnt quiekse un zappele, we ct woll, et wor en Gefangenschaff gerode, us der et nit mih erus kom. Em Triumph wood et, nodemm de Schwester Angelitta ehr Himmelfaht zom Beste gegevve hatt, en de Wäschköch gebraht un do zoeets ens düchtig gebad, un et einstemmige Ordeil donnoh wor, dat noch nümmes esn erein Ferkel op Aede gesinn hätt.
Dann ävver wor gode Rot döör— wo sollt dat Ferkelche, dat se doch zo'em richtige, große Ferkel opträcke wollte, ungergebraht wääde, do se doch keine Stall hatte? Bei dem Hinun Herüvverläge wore beinöks esu vill Widderspröch we beim Veerverband, bes de Oberin entscheiden dät: et kütt en der Höhnerstall. Feierlich wood dat Dyeerche, dat ganz kusch gewoode wor, en der Höhnerstall gedrage, wo alles ald en söößer Rauh wor. Dat et do üvver die unerwaate Enquarteerung en Palaßrevolutiun gov, ka'mer sich denke, un e halv Dotzend Höhner kräg esugar der Peps vör Schrecke. Ov se sich bes hück widder erhollt han, weiß ich nicht, op alle Fäll eß ävver secher, dat dat Ferkelche et Eierläge nit geliehrt hätt.
Hück han se dem Dheer en der Wäschköch ene ganz nette Verschlag gemaat, un do alle Bigingcher im zolohße kumme, wat se künne, su fängk ei an, erichtig Rieseschwein zo wääde, un wenn demnöks us dem Ferkelche Wöösch gemaat wääde, dann künne ming Lesere jo ens an de Schwester Angelitta schrieve, ov se inne nit e Engche dovun üvverlohße well.
00 Nen Draum.
De vörige Naach nen Draum ich dät,
Maat mich konfus, woodt nit aläät.—
Dä Kölsche Boor säht vör mich hat:
„Nu saht ens an, wat eß dann dat?
Ihr Männer vun der Poß sitt fuul,
Ihr schwat doch söns ald ens de Muul;
Noch keiner hätt von üch gesaht:
Maht vör dä Boor'ne Näl parat,
Sitt ehr op einmol woode jeck?
Ihr sitt doch söns am rächte Fleck,
* Em Schötzegrave, en West und Oß Stonn dausend Männer vun der Poß;
Die mög ich ens besöken all,
Dröm spart die Näl op keinen Fall,
Denn nit em golde Sonndagskleid:
En Ihser en et Feld mer trecken deit,
Der Flägel dät an de Sick ich stelle,
Mie Schlachtschwert heisch:„Alaaf mie Kölle!“
„Met Verlaub“, so dät ich dorop sage,
Die Saach, die gingk mer an der Krage:
„Nu hör ens an, sag leeve Mann,
An uns salls do noch Freud dran han,
Dat well ich dir bewiese flott,
Die Poßmänner fuul?— Nu gangk doch fott.
Dat Nälen ald lang wor beschlosse Sach,
Mer wadten nor av der rächten Dag.
Dröm am Sonndagnommendag en Uhr ov vier, Marschieren en Rei un Glidd mer zo dir.
Em Sonndagsstaat, em Ehrenkleid,
Et schönste, wat et gebben deit.
Mit Musik un Trumpetenschall,
Der Kölsche Boor sich freue sall.
Mer schlonn dann kräftig op die Näl,
Schwarzblau salls wääden do, nit gäl.
Dröm halt am Rich do Kölschen Boor
Un mag et falle söß ov soor!“ H. Wüst.
*
Das Gedicht wurde bei der gemeinsamen Nagelungsfeier der Kölner unteren und mittleren Post= und Telegraphenbeamten dem Stammbuch des Kölschen Boor einverleibt.
Orrtcccn OR MORA OOOC 2G DOTOROOORONTTDSSARE
(0) Die Wälder und Büffel von Bielowice. Die deutschen Truppen, die jetzt die Bahnlinie Bielostok—Brest=Litowsk überschritten haben, nahen nunmehr dem berühmten Walde von Bielowice, der eine der seltsamsten und eigenartigsten Naturerscheinungen in ganz Europa darstellt. Während das Bielowice umschließende Gebiet der alten litauischen Provinz Grodno die Gestalt einer spärlich bevölkerten, zum größten Teil baumlosen Ebene hat, ist der im Mittelpunkt dieses Landstriches liegende Wald von Bielowice ein echt nordischer Urwald von 50 Kilometer Länge und 40 Kilometer Breite, also 2000 Quadratkilometer Flächeninhalt. Er liegt abgesondert für sich, einer Insel vergleichbar, umgeben von Feldmarken, Torfschaften und öden Halden. Im Innern des Waldes finden sich nur einige wenige Ansiedelungen der Menschen, in denen aber keine Landbauern, sondern bloß Forstleute und Jagdbauern wohnen. Der Wald besteht zum größten Teile aus Kiefern, daneben auch aus Eichen, Linden, Birken und Weiden. Die Bäume erreichen hier ein unerhörtes Alter, eine wunderbare Höhe und gewaltige Stärke. Der Wald zeigt heute noch dasselbe Gepräge wie vor Jahrhunderten, vielleicht vor Jahrtausenden. Und diese Wildnis, die sich aus der ältesten Zeit bis in unsere Tage erhalten hat, beherbergt heute noch das größte Säugetier des europäischen Festlandes, den Büffel, den gewaltigen Bisonstier. Der Bison lebt gegenwärtig nur noch hier und in einigen Waldungen des Kaukasus, auf der übrigen Erde ist er ausgerottet worden. Im Walde von Bielowice werden die Büffel durch strenge Gesetze geschützt, und wenn diese Gesetze nicht durch Jahrhunderte hindurch beobachtet worden wären, hätte der Büffel sicherlich aufgehört, ein europäisches Tier zu sein. CK