Der Tagesbericht von Mittwoch.
WIB Großes Hauptquartier, 16. Juni 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Wieder einmal veranlaßt durch die russischen Niederlagen griffen die Franzosen und Engländer gestern an vielen Stellen der Westfront mit starken Kräften an.
Den Engländern gelang es bei Ypern, unsere Stellung nördlich des Teiches von Bellewaarde etwas zurückzudrücken. Es wird dort noch gekämpft. Dagegen sind zwei Angriffe von vier englischen Divisionen zwischen der Straße Estaires=La Bassee und dem Kanal von La Bassée vollkommen zusammengebrochen. Unsere tapferen westfälischen Regimenter und dort eingetroffene Teile der Garde wiesen den Ansturm nach erbittertem Nahkampf restlos ab. Der Feind hatte schwere Verluste. Er ließ mehrere Maschinen= gewehre und einen Minenwerfer in unserer Hand.
An die Stellung der mit größter Zähigkeit sich behauptenden Badener bei der Lorettohöhe wagte sich der Feind nach seinen Niederlagen am 13. und 14. Juni nicht wieder heran. Bei Moulin=sons=Touvent ist der Kampf noch im Gange.
Ein feindlicher Durchbruchsversuch in den Vogesen zwischen den Bachtälern der Fecht und Lauch scheiterte, dort wird nur noch nordwestlich von Metzertal und am Hilsenfirst gekämpft. Im übrigen sind die Angriffe schon jetzt abgeschlagen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
-e bes ghm
Russische Angriffe gegen die deutschen Stellungen am Davina=Abschnitt(südöstlich von Mariampol, östlich von Augustow) und nördlich von Bolimow wurden abgewehrt.
Unser Vorstoß auf der Front Libowo—Kalvarja gewann weiteren Boden. Mehrere Ortschaften vurden genommen, 2040 Gefangene und drei Maschinengewehreerbeutet.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Nördlich der overen Weichsel wiesen die Truppen des Generalobersten von Woyrsch russische Angriffe gegen unsere Stellung ab, die wir am 14. Juni den Russen entrissen haben.
Die geschlagenen russischen Armeen versuchten gestern auf der ganzen Front zwischen dem San nördlich von Sieniawa und den Dniestersümpfen östlich von Sambor die Verfolgung der verbündeten Armee zum Stehen zu bringen. Am Abend waren sie überall aus ihren Stellungen bei Cieplice(nördlich von Sieniawa)— südwestlich Lubaczow=Cawadowka=Abschnitt südwestlich Niemirow)— westlich Jaworow— westlich Sadowa=Wiszonia nach hartem Kampfe geworfen. Es wird verfolgt.
„Die rmer des Generlaberten von Mackensen hat ei dem 12. Juni über 40 000 Mann gefangen genommen und 69 Maschinengewehre erbeutet.
Zwischen den Duiester=Sümpfen und Zurawano haben die Russen etwas Raum gewonnen. Die Gesamtlage ist dort unverändert.
Oberste Heeresleitung.
4
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 16.Juni1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
NIB 1863
Zu den österr-italienischen Grei ananngren. ule Urei-zinmen-Hürre des Deurschenu.
Österrei chischen Alpenvereins„elche durch italien Artillerie zerst örbwurde
In Galizien konnten die Russen dem allgemeinen Angriff der verbündeten Armeen trotz zähester Gegenwehr nicht standhalten. Von unseren siegreichen Truppen hart verfolgt, weichen die Reste der geschlagenen russischen Korps über Cewko, Lubaczow und Jaworow zurück.
Südlich der Lembergerstraße erstürmte die Armee Böhm=Ermolli heute nacht die russischen Stellungen auf der ganzen Front und warf den Feind über Sadowa—Wisznia und Rudki zurück.
Südlich des Dniester wird im Vorfelde der Brückenköpfe gekämpft.
Die Truppen der Armee Pflanzer nahmen gestern früh Nizniow.
Die bisherigen Schlachten und Gefechte des Monats Juni brachten reiche Beute ein. Vom 1. Juni bis 15. Juni ergibt sich als Gesamtsumme: 108 Offiziere, 122 300 Mann gefangen, 53 Geschütze, 187 Maschinengewehre, 58 Munitionswagen erbeutet.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Italiener versuchten neue vereinzelte Vorstöße, sie wurden aber allenthalben abgewiesen: so am
Isonzo bei Monfalcone, Sagrado und Plava, an der Kärntner Grenze in der Gegend östlich des Ploecken, und im Tiroler Grenzgebiete bei Pautelstein.
Die Lage auf den Kriegsschauplätzen.
Die Beschwerden der Russen und neuerdings auch der Franzosen über die Untätigkeit der Engländer und das dringende Verlangen, durch verstärkte Angriffe im Westen den deutschen Druck auf den östlichen Bundesgenossen zu mildern, haben nun auch die Engländer zu neuen Anstrengungen angespornt. Bei Ypern und in dem Winkel zwischen der Straße La Bassée=Estaires(nördlich La Bassée) und dem Kanal von La Bassée griffen sie mit starken Kräften an, vermochten jedoch nur bei Ypern die deutsche Stellung nördlich des Teichs von Bellewaarde etwas zurückzudrücken. Ihr rechter Flügel wurde dagegen völlig geschlagen und erlitt schwere Verluste im Kampfe mit westfälischen und Gardetruppen.
Die Franzosen, die sich an die badischen Stellungen bei der Lorettohöhe nicht mehr heranwagten und von den seither genannten Kampfgebieten nur noch bei Moulin=Sous=Touvent sich zu rühren scheinen, haben sich zur Abwechselung wieder einmal die Vogesen als Ziel ihrer vergeblichen Durchbruchsversuche erkoren. Zwischen den früher schon oft heiß umstrittenen Tälern der Fecht und Lauch setzten sie wiederum an, ihre Angriffe wurden aber bis auf Kämpfe nordwestlich von Metzeral
— also nahe der französischen Grenzkuppe des Großen Hohneck
— und am Hilsenfirst(nördlich des Lauchtals), wo noch gekämpft wird, bereits abgeschlagen.
Sehr glücklich entwickelt sich auf dem östlichen Kriegsschauplatz der deutsche Vorstoß auf der Front Libowo— Kalwarja, also wohl an dem sumpfigen Tal der Scheschuppe südwestlich
Kalwarja. Mehrere Ortschaften wurden von unseren Truppen genommen und dabei die für die kleineren Verhältnisse des dortigen Kriegsschauplatzes beträchtliche Zahl von 2040 Gefangenen— nebst drei erbeuteten Maschinengewehren— eingebracht.
Aus dem Bericht vom südöstlichen Kriegsschauplatz erfahren wir zunächst, daß auch die Gruppe des Generalobersten von Woyrsch, die nördlich der oberen Weichsel in Südpolen vorgeht und dabei im Norden Anschluß an die zwischen Pilica und Bzura stehenden Truppen, im Süden an die diesseits und jenseits der Weichsel und am unteren San kämpfenden verbündeten Heere hat, am 14. Juni den Russen eine Stellung entrissen hat, die der Feind am Tage darauf vergeblich wiederzugewinnen trachtete. Ueberhaupt wird die Lage auf dem südöstlichen Kriegsschauplatz gekennzeichnet durch die verzweifeltsten Kraftanstrengungen der Russen, die Riesenschlacht zum Stehen zu bringen. Sie vermochten aber lediglich zwischen den Duiestersümpfen und Zurawno etwas Raum zu gewinnen. Im übrigen vermochten sie nicht nur nicht das Vordringen der Verbündeten zum Stehen zu bringen, sondern wurden auch noch aus einer weiteren Reihe von Stellungen geworfen.
Ein neuer Widerstandsversuch der Russen östlich des San wurde nach schwerem Kampfe gebrochen. Das Bestreben des Gegners, die Lemberger Stellung— so darf man wohl die jetzt von ihm innegehaltene Linie nennen,— zu halten, spornt ihn zu äußersten Kraftanstrengungen an, die jedenfalls in taktischer Verbindung mit den Gewaltstößen von Franzosen und Engländern auf großen Teilen der Westfront stehen. Das Gefühl, daß Großes auf dem Spiele steht, ist bei unseren Feinden übermächtig. So erleben wir zurzeit im Osten und Westen gleichzeitig vielleicht die erbitteriste Kampfperiode des Krieges. Mit Verzweiflung und auch mit einigem Erfolg kämpfen die Russen bei Zurawno in der richtigen Ertenntnis, daß die hier drohende Durchbrechung ihrer Front die Entscheidung der Schlacht bedeuten würde.
Schon jetzt drückt sich der Erfolg, den die deutschen und österreichischen Truppen im zweiten Monat nach dem Durchbruch am Dunajec errungen haben, in den Beuteziffern aus, die von deutscher und österreichischer Seite veröffentlicht werden. Seitdem die Armee Mackensen die neue Offensive ausgenommen hat, sind 40000 Russen in ihre Hände gefallen, und 69 Maschinengewehre erbeutet worden. Vom 1. bis 15. Juni wurden über 122000 Mann gefangen genommen und 53 Geschütze und 187 Maschinengewehre erbeutet,
X
Der Vormarsch auf Lemberg.
Dem Berliner Tageblatt wird zum Vormarsch auf Lemberg gemeldet: Die Front der durchbrechenden Angriffstruppe ist bis auf eine Entfernung von 50 Kilometer nordöstlich von Jaroslau vorgedrungen. Die neue Linie, auf welche die Reste der geschlagenen russischen Truppen zurückgewichen sind, wird in ihrer Mitte durch die Eisenbahnlinie Lubaczow—Rawaruska durchquert. Während dieser folgenschweren Vorgänge am westlichen Flügel der ganzen Offensivfront ist es der Armee Böhm=Ermolli gelungen, auf der Lemberger Straße um weitere 25 Kilometer vorwärts zu kommen und den Mittelynnkt der Strecke Mosziaska—Grodef zu erreichen
RRRRRRRRNAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAARAAAA
23
24
*
28
*
X
2
3
*
#
2
#
2
*
#
2
*
88
*
2
#8
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,80(3 Mon.), in.20 (2mon.), m.00(lmon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
* * * * 2 2 23 2 * # 2 * 2
am Platzvorschriften 10% 8 Offertengebühr 25 Pf.
**
a Geschäftsstellen: Marzellen 5 strasse 37 u. Breitestr. 85.
Anzeigenpreis n
Die einspaltige Kolonel=Zeile n (38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 und letzte Seite 30 Pi.* für Köln 18 bzw. 22 Pf. 3 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, zweite Seite 60 Pf.
Zuschl.
*
KRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRARRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRKRRRRNN:
Nr. 105.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. BEa
Köln, Donnerstag, 17. Juni 1915 29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 165&a Donnerstag, 17. Juni
Ein neuer Luftangriff auf England.
WBT Berlin, 17.Juni1915.(Drahtber.) In der Nacht vom 15. zum 16. Juni haben unsere Marineluftschiffe einen Angriff auf die Nordostküste Englands ausgeführt Ein befestigter Küstenplatz wurde mit Bomben beworfen, durch die eine Reihe industrieller Anlagen, darunter ein Hochofenwerk, in Brand gesetzt und zum Teil zerstört wurden.
Die Luftschiffe wurden stark beschossen, besonders heftig von einer Strandbatterie. Letztere wurde angegriffen und zum Schweigen gebracht. Die Luftschiffe erlitten keinerlei Beschädigung.
Der stellvertretende Chef des Admiralstabes: gez. Behnke.
*
von der Westfront.
TU Der Fliegerangriff auf Karlsruhe.
Die Zahl der Ovfer des Fliegerangriffes eines französischen Geschwaders auf die offene Stadt Karlsruhe erhöht sich auf 22 Tote. Von diesen sind 11 Männer, 7 Frauen und 4 Schüler. Außerdem wurden 37 Personen verletzt, von denen einige in Lebensgefahr schweben.
Die Großherzogin von Baden und die Königin von Schweden besuchten die Familien der Opfer und drückten ihnen die herzlichste Teilnahme aus.
Luftbeschießung von Hull.
TU Christiania, 16.Juni1915.(Drahtber.) Aus Stavanger wird berichtet: Die Besatzung zweier aus England eingetroffenen norwegischen Schiffe erzählt, daß Hull am Humber am vorigen Sonntag durch deutsche Luftschiffe bombardiert wurde. Eine große Schiffswerft sei zerstört und mehrere Häuser seien schwer beschädigt worden. Fünfzig Menschen sollen getötet sein. Dies wurde den norwegischen Seeleuten von einem Hafenbeamten in Hull erzählt. Der englischen Presse sei strengstens verboten worden, über das Bombardement etwas zu erwähnen.
Beschießung von Compiégne.
TU Paris, 16.Juni1915.(Drahtber.) Aus Compiegne wird gemeldet, daß dort mehrere deutsche Granaten mit einer ungeheuren Explosionsentwickelung explodierten. Der Bevölkerung bemächtigte sich große Panik, da eine Beschießung ähnlich der von Dünkirchen befürchtet wurde. Zahlreiche Familien verließen die Stadt. Die Granaten schlugen in den der Stadt benachbarten Wald, wo sie Löcher von zwölf Meter Tiefe aufrissen. Menschenleben sind nicht zu beklagen.[Der amtliche französische Bericht besagt: Ein weittragendes Geschütz der Deutschen feuerte zwei Granaten auf Compiégne ab, verletzte aber weder Menschen, noch richtete es Sachschaden an.]
WTB Compiegne, 16.Juni1915.(Drahtber. Havas.) Am Montagabend zwischen 5 und 7 Uhr vernahm man zwei furchtbare Explosionen. Man glaubte zuerst, daß feindliche Flieger Bomben fallen ließen, erkannte dann aber, daß es Geschosse von deutschen Batterien waren, die 24 Kilometer von Compiegne entfernt abgefeuert wurden. Die Geschosse fielen in einen Wald. Jedes von ihnen gerissene Loch mißt zehn Meter Tiefe. Der Materialschaden ist gering. Es wurde nimand getroffen.
Vlamertinghe von deutscher Artillerie beschossen.
WIB Paris, 16.Juni1915.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Petit Parisien ist Vlamertinghe bei Poperinghe (westlich Ypern), von der deutschen Artillerie beschossen worden. Die Bevölkerung mußte die Ortschaft räumen.
von der Ostfront.
Eine deutsche Landung auf Runö.
TU Stockholm, 16.Juni1915.(Drahtber.) Der Pastor Zetterquist auf der von Schweden bewohnten Insel Runö, mitten in der Rigaischen Bucht, der dort tätig ist, langte hier über Finnland an. Ueber eine deutsche Landung auf Rund gibt der Geistliche folgende anschauliche Schilderung: Am 1. Mai vor Tagesanbruch klopfte es an die Türe des Pfarrhauses. Draußen standen deutsche Seeoffiziere und Marinemannschaften. Auf ihren Mützenbändern las ich die Namen Augsburg und Lübeck. Ich ließ sie in den Gemeindesaal eintreten und fragte nach ihrem Begehr. Die Deutschen verlangten, daß alle Männer zwischen 20 und 40 Jahren sich ihnen als Gefangene stellen müßten. Ich erklärte ihnen, daß die Bewohner der Insel Runö nach Rasse, Sprache und Gesinnung als Schweden betrachtet werden müßten. Die Deutschen ließen nun ihre Forderuug fallen und begaben sich auf ein Pfeifensignal in den Wald. Sie waren nachts mit zwei großen Torpedojägern angekommen, hatten die russische Bewachung im Leuchtturm überrumpelt und sprengten nun den Leuchtturm und den Petroleumtank in die Luft. Dann schiffte sich die Landungsabteilung wieder ein. Eine Anerkennung der Leistungen der Verkehrstruppen in Galizien.
WTB Wien, 16.Juni 1915.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Armeeoberkommandant Feldmarschall Erzherzog Friedrich hat das nachstehende Befehlsschreiben erlassen:
Die rasche Vorrückung der Armee gegen die San= und Dniesterlinie ist teilweise der schnellen Wiederherstellung und der sofortigen Betriebsaufnahme auf den notdürftig eingerichteten Bahnlinien zu danken. Ich habe mit besonderer Genugtuung wahrgenommen, daß
der Betrieb der von dem Gegner gründlich zerstörten Bahnen mit dem Vorrücken der Armee gleichen Schritt hielt und daß in der kurzen Zeit von 24 Tagen 757 Kilometer Bahnstrecke, darunter 227 Kilometer Doppelgeleise fahrbar gemacht und in Betrieb genommen wurden. Die außerordentlichen Verdienste der Eisenbahntruppe um die Herstellung der zerstörten Strecken habe ich bereits gewürdigt. Die sofortige Aufnahme des Betriebes ist den mit besonderer Umsicht und Fachkenntnis getroffenen Vorbereitungen und Anordnungen für die Bereitstellung und Heranbringung von Eisenbahnbediensteten, Bergungsgütern und aller Betriebsgegenstände zu verdanken sowie der werktätigen, kraftvollen Unterstützung aller beteiligten Organe und Abteilungen des Feld= und Reservetelegraphen, die sich um die rasche Herstellung der Fernleitungen mit besonderem Eifer bemühten. Das Eisenbahnministerium, die Generalinspektion der österreichischen Eisenbahnen sowie die Militäreisenbahn= und Telegraphenbehörden haben sich hierbei besondere Verdienste erworben und hierdurch die Vorrückung der Armee wesentlich gefördert. Ich spreche daher diesen Behörden vollste Anerkennung und Dank im Namen des Allerhöchsten Dienstes aus. gez. Erzherzog Friedrich, Feldmarschall.
Rußland kriegsmüde?
TU Pest, 17.Juni1915.(Drahtber.) Wie aus Bukarest gemeldet wird, erklärte der Minister des Aeußern, Sassonoff, einem Redakteur des Rjetsch, daß Rußland sich auf keinen neuen Winterfeldzug vorbereite, da der Krieg nach seiner Meinung viel eher beendet sein werde. Ueber den Ausgang schwieg der Minister, jedoch geht aus Anordnungen der russischen Regierung deutlich genug hervor, daß Rußland durch innere Gründe dazu bestimmt wird, den Krieg möglichst bald zu beenden.
Revolutionäre antikriegerische Unruhen in Moskau.
Nach einem Geheimbericht des Höchstkommandierenden von Moskau an den Minister des Junern sind, laut Voss. Ztg., die Moskauer Unruhen vom vorigen Donnerstag außerordentlich ernst gewesen. Man hat nicht nur geraubt und zerstört, auch politische Kundgebungen wurden veranstaltet. Arbeiter und Studenten entfalteten rote Fahnen und riefen: Nieder mit den Volksmördern und dem blutigen Kriege! Mehrere Polizisten wurden verletzt, wobei man schrie: Das ist die Vergeltung für 1905! Zum Absingen revolutionärer Lieder brüllte die Menge: Nieder mit dem Zarismus! Man läßt uns Hungers sterben. Gebt uns Brot und Frieden! Am Nachmittag waren die Unruhen so stark, daß Truppen gegen die Volksmasse entsandt werden sollten. Auf inständiges Bitten des Bürgermeisters wurden Straßenkämpfe zwischen dem Militär und der Bevölkerung verhütet. In der darauf folgenden Nacht erfolgten 150 Verhaftungen. Aus beschlagnahmten Papieren ist ersichtlich, daß namentlich die Gouvernements Charkow und Odessa sowie der Kaukasus revolutioniert werden sollten.
von der Südfront.
Die Abmachungen Italiens mit dem Dreiverband.
WTB Mailand, 16.Juni1915.(Drahtber.) Nach einer Blättermeldung aus Rom haben die zwischen Italien und dem Dreiverbande bestehenden Abmachungen folgende Grundlagen: Ein förmliches Abkommen bezüglich der Adria, das besonders die Frage eines Adria=Hafens einschließt, die gegenseitige Verpflichtung, nachträglich je nach dem Gang der Ereignisse vor dem Zusammentreten des Friedenskongresses ausführlichere Abkommen besonders hinsichtlich der Orientfrage zu schließen.
Der Seekrieg.
13547 Mannschaftsverluste der englischen Flotte.
Die Mannschaftsverluste der englischen Flotte betragen der Rundschau zufolge nach einer Erklärung des englischen Premierministers seit Beginn des Krieges 13 547 Mann, einschließlich 804 Offizieren. Von den Offizieren wurden 549 getötet, 181 verwundet und 74 werden vermißt; von den Mannschaften fielen 7696, verwundet wurden 2262, vermißt werden 2785.
In einem Monat 54 feindliche Dampfer von unseren=Booten versenkt.
Das Tageblatt meldet aus Amsterdam: Nach einer von der Schiffsversicherungsfirma Blom&amp; van der Aa aufgestellten Liste, sind in der Zeit vom 15. Mai bis 15. Juni 54 feindliche Dampfer durch Unterseeboote zum Sinken gebracht worden, darunter 45 englische, die anderen sind russischer, französischer und belgischer Herkunft.
Der letzte Kampf von U 14.
WTB Berlin, 16.Juni 1915.(Drahtber.) Einem ausführlichen Bericht des holländischen Loggers Sch. 347 über den Kampf zwischen einem deutschen Tauchboot und fünf bewaffneten englischen Fischdampfern, wobei es sich um den letzten Kampf von U 14 gehandelt zu haben scheint, sei noch folgendes entnommen: Am 5. Juni früh morgens beobachteten wir, so erzählen die Fischer, daß ein plötzlich auftauchendes deutsches=Boot zwei Schüsse gegen einen englischen Fischdampfer abgab, der mit 7½= Zentimeter=Kanonen bewaffnet und unter anderen mit zwei englischen Matrosen bemannt war. Der angehaltene Fischdampfer ließ auf einmal die Dampfpfeife ertönen, worauf sofort vier andere ähnlich bewaffnete Fischdampfer herankamen, und die fünf zusammen gegen das deutsche-Boot eine Salve abgaben. Das Vorderschiff des Tauchbootes wurde schwer geschädigt und erhob sich, während das Hinterschifs des Tauchbootes unter Wasser blieb. Das Boot konnte demzufolge nicht mehr untertauchen. Jetzt wurde es durch einen Fischdampfer gerammt. Nachdem es untergegangen war, erschien es nach kurzer Zeit noch für einen Moment an der Oberfläche, was die 44 Mann zählende Besatzung benutzte, um mit Schwimmgürteln über Bord zu springen. Das Tauchboot sank. Die Bemannung der Fischdampfer rettete die umherschwimmenden=Bootsleute und brachte sie nach Peterhead.
1915
Ein schwedischer Dampfer versenkt.
WTB Christiania, 16.Juni1915.(Drahtber.) Das Norske Telegram Byran meldet:
Nach Mitteilungen, die aus Christianssand hier eingetroffen sind, wurde der schwedische Dampfer Verdandi aus Hoeganaes vier Quartmeilen südöstlich Osoe von einem deutschen Unterseeboot, das von einem deutschen Hülfskreuzer begleitet wurde, torvediert. Die Mannschaft wurde an Bord des Hülfskreuzers genommen, worauf das Unterseeboot verschwand. Der Hülfskreuzer feuerte darauf 20 bis 30 Schüsse gegen die Verdandi ab. Als der Zeuge, von dem die Mitteilung stammt, den Ort verließ, war der Schornstein am Achterende unter Wasser.
Nach einem anderen Bericht war kein Unterseeboot zur Stelle. Der Hülfskreuzer legte erst eine Mine an Bord, die explodierte und das Deck zertrümmerte. Darauf eröffnete der Kreuzer die Beschießung. Ob das Schiff gesunken ist, ist bisher unbekannt. Einige seiner Boote wurden von Makrelenfischern geborgen.
Aufhebung der deutschen Vergeltungsmaßnahmen.
WTB Berlin, 15.Juni1915. Nach einer Mitteilung des hiesigen amerikanischen Botschafters hat die großbritannische Regierung dem amerikanischen Botschafter in London erklärt, daß die geretteten Besatzungen der deutschen Unterseeboote 8, 12 und 14 in die allgemeinen Kriegsgefangenenlager übergeführt werden und dort genau die gleiche Behandlung wie andere Kriegsgefangene erfahren sollen. Hierauf hat die deutsche Regierung unverzüglich angeordnet, daß diejenigen britischen Offiziere, die zur Vergeltung für die bisherige Behandlung der deutschen Unterseebootsbesatzungen in Offiziersgefangenenanstalten verbracht worden waren, alsbald in die Kriegsgefangenenlager zurückgeführt und daselbst wieder in gleicher Weise wie die übrigen kriegsgefangenen Offiziere behandelt werden. Der hiesige amerikanische Botschafter ist hiervon mit dem Ausdruck des Dankes für seine erfolgreichen Bemühungen in Kenntnis gesetzt worden
*
Der Krieg im Orient.
ein feindliches Kriegsschiff im Aegäischen Meer gesunken.
WTB Konstantinopel, 16.Juni1915.(Drahtber.) Nach sicheren, amtlich noch nicht bestätigten Nachrichten ist ein großes feindliches Kriegsschiff am 9. Jun zwischen der Insel Kalymnos und der esiatischen Küste infolge einer Explosion gesunken.
***
Die Insel Kalymnos gehört zur Gruppe der Sporaden. Sie liegt etwa 160 Kilometer südlich des Golfs von Smyrna. Südlich von ihr liegt die Insel Kos, nördlich die Inseln Patmos und Samos. Es drängt sich natürlich die Frage auf, ob man es hier nicht mit einer neuen Tat eines-Bootes zu tun hat. Das Inselgewirr des Aegäischen Meeres ist feindlichen Kriegsschiffen wohl als ein bequemer Unterschlupf gegen -Boote erschienen, und diesen wird das nicht entgangen sein. Es handelt sich vielleicht um ein Kriegsschiff, das an den Operationen gegen Smyrna teilgenommen hat. Man wird wohl noch näheres erfahren.
Der türkische Tagesbericht.
WTB Konstantinopel, 16.Juni1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Dardanellenfront bei Ari Burnu feuerte unsere Artillerie wirkungsvolle Schüsse ab. Es wurde beobachtet, daß der Feind infolge des von uns gegen eine seiner Artilleriestellungen eröffneten Feuers ziemlich schwere Verluste erlitt.
Unsere Küstenbatterien bombardierten mit Erfolg die Transportschiffe des Feindes sowie seine Lager und seinen Flugzeugschuppen an der Küste von Seddil Bahr. Einer unserer Flieger bemerkte in der Kephalobucht auf Imbros ein Panzerschiff, dessen Typ an den des Agamemnon erinnerte. Das Verdeck dieses Panzerschiffes lag fast unter der Meeresoberfläche und der hintere Schornstein und der hintere Mast lagen vollständig unter Wasser.
Auf den übrigen Schauplätzen hat sich nichts wesentliches ereignet.
Die Serben und Griechen in Albanien und die Interessen Italiens.
Aus der Schweiz, 16.Juni1915.(Eig. Drahtber.) Das Giornale'Italia meldet aus Skutari:
Unter dem Vorwand, gegen die Malissorenbanden vorzugehen, die an der Mündung des Bojana nach Montenegro gerichtete Segelschiffe belästigten, fielen stärkere montenegrinische Abteilungen unter dem Befehl der Generale Jurowitsch und Gurascowitsch in albanesisches Gebiet ein und besetzten die Grenzorte Krasnitsch, Selze, und Clementi. Entsetzt flohen die Bewohner nach Skutari. Die Montenegriner gehen weiter gegen Schala vor. Andere, vermischt mit serbischen Truppen, stehen am Zusammenfluß der beiden Drinflüsse. Man befürchtet ihren Vorstoß gegen Skutari. Griechische Abteilungen benutzten den günstigen Augenblick, um sich Zentralund Südalbaniens zu bemächtigen. Sie setzten sich in Gramse, zwischen Elbassan und Berat, fest. Angesichts dieser Gefahr verlangen die Albanier die italienische Besetzung Meduas, Alessios und Skutaris, um die Ordnung herzustellen.
Der Secolo sagt hierzu: Es scheine sich die Zurückziehung der österreichischen Truppen von der serbischen Grenze behufs Verwertung in Tirol zu bestätigen. Das italienische Heer sei stark genug, dieses Hindernis zu überwinden, aber es verlange, daß ein neues Hindernis nicht durch den strafbaren Leichtsinn der Freunde geschaffen werde.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 165&am Donnerstag, 17. Juni 1915
Seite 3.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Schweden will sich gegen die Uebergriffe des Dreiverbandes wehren.
WTB Stockholm, 17.Juni1915.(Drahtber) Aftonblade und Nya Dagligt Allehanda treten in Leitartikeln für entschiedene Gegenmaßregeln Schwedens gegen die ihm von einzelnen Kriegführenden zugefügten Vergewaltigungen ein, die der Lohn für Schwedens strenge Neutralität seien. Proteste seien nutzlos. Schweden habe den Dreiverbandsmächten als Durchgangsland für Waren gedient. Zum Dank dafür lasse man jetzt das, was Shweden selbst braucht, nicht ins Land. Die Blätter begrüßen daher die neuen Ausfuhrverbote der schwedischen Regierung, die gleichzeitig als Durchfuhrverbote gegen Rußland wirken und fordern, daß der durchgehende Post= und Telegrammverkehr eingestellt wird, solange England und Frankreich schwedische Briefe und Telegramme im Durchgangsverkehr beschlagnahme. Aftonbladet sagt: Unsere Geduld muß ein Ende haben. Allehanda wünscht eine tatkräftige Neutralität, die den Kriegführenden klar macht, daß, wer Schwedens Rechte verletzt, Gefahr läuft, es zum Feinde zu bekommen.
Die griechischen Wahlen.
WTB Athen, 16.Juni1915.(Drahtb..30 Uhr nm. Meldung der Agence'Athene.) In 16 Provinzen wurden die Benizelistenkandidaten mit Stimmeneinhelligkeit gewählt. In sechs Provinzen erhielten sie die Mehrheit. In drei Provinzen siegten die Gegner des früheren Ministerpräsidenten Benizelos. In Mazedonien erlangte die Regierungspartei große Mehrheit. Von 316 Abgeordneten wurden 193 Benizelisten, 100 Anhänger der Regierung gewählt. Die übrigen Gewählten sind Rhallisten, Theotokisten, sowie Unabhängige. Die oben angeführten Ziffern werden wahrscheinlich durch noch nicht endgültig festgestellte Wahlergebnisse aus Mazedonien eine Abänderung erfahren.
WTB Athen, 16.Juni1915.(Drahtber.) Meldung der Agence 'Athenes: Das endgültige Ergebnis der Stimmenzählung ist noch nicht ganz festgestellt. Die liberale Partei behauptet, eine Mehrheit von 180 Liberalen unter insgesamt 316 Abgeordneten erreicht zu haben, anderseits versichert die Regierung, daß sie 154 Anhänger bei den Wahlen durchgebracht habe. Die genauen Ziffern werden kaum vor morgen bekannt sein. Die ehemaligen Minister des Kabinetts Benizelos sind wiedergewählt mit Ausnahme des Finanzministers. Der jetzige Finanzminister ist gleichalls durchgefallen.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Der Prozeß gegen De Wet.
WTB Bloemfontein, 16.Juni1915.(Drahtber. Reuter.) In dem Prozeß gegen De Wet ging aus dem nunmehr beendeten Verhöre der Belastungszeugen hervor, welcher Schaden durch De Wets Anhänger an Regierungseigentum angerichtet wurde. Oberst Fowl erklärte, daß die Anzahl der aufständischen Freistaats=Buren über 7000 betrug. Bei Beginn des Aufruhrs hatte Oberst Maritz 890 Mann und nahm 4 Kanonen und 600000 Gewehrpatronen mit. Verschiedene Entlastungszeugen blieben bei der Erklärung, daß nach Auffassung der Buren der Aufstand lediglich ein Protest gegen den Feldzug gegen Deutsch=Südwestafrika gewesen sei. Ein Zeuge sagte aus, De Wet habe erklärt, Waffen seien nötig, um diesen Protest wirksam zu machen. Der Burenführer General Kempf, ebenfalls Belastungszeuge, sagte aus, daß die Versammlungen auf Lightenburg Kopjes nur als Protest gegen den Feldzug gedacht gewesen seien, von der Errichtung der Republik war keine Rede. Es wurde nichts gesagt, was als Drohung gegen die Unionsflagge betrachtet werden könnte, es sei auch keine Verschwörung zum Kriege gegen den König angezettelt. General Beyers sah er zuletzt am 1. November. Vor dieser Zeit war unter den Bürgern kaum die Rede von einem Aufstand gegen die Regierung. Die Mehrzahl der Anhänger von Maritz waren unerfahrene junge Leute.
Bischof von Faulhaber mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet.
Der Kaiser hat dem Herrn Bischof von Speyer. Dr. Michael von Faulhaber, der schon zweimal unseren tapferen Kriegern an der Westfront seinen Besuch abstattete und dabei unter persönlicher Lebensgefahr auch die in den vordersten Schützengräben liegenden Feldgrauen an hohe Vorbilder soldatischer Tugenden erinnerte, das Eiserne Kreuz 2. Klasse verliehen.
as
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Franz Herzog, zuerst Kriegsfreiwilliger beim 7. Pionierbataillon, dann bei der 4. Komp. des 35. Pionier=Regiments, Sohn des Inspektors Herzog aus Köln=Nippes, Eichstraße 24.
Mauplmann Schrömbgens, stellvertretender Bataillonskommandeur im Pionier=Regiment 21, der schon mit dem Eisernen Kreuz 1. und 2. Klasse ausgezeichnet worden ist, hat den sächsischen Albrechtsorden 1. Klasse mit Schwertern erhalten.
Das Eiserne Kreuz 1. Klasse wurde dem Benedik: tinerpater Maurus aus Beuron, der als Feldgeistlicher bei Ypern steht, verliehen; er besitzt bereits das Eiserne Kreuz 2. Klasse. Pater Maurus ist ein Bruder des Mühlenbesitzers Ladenburg in Forchheim bei Bamberg.
Kriegsfürsorge.
Aus Anlaß des 25jährigen Jubiläums des Hrn. Rich. Grünebera in seiner Firma haben ihm die Beamten und Werkmeister 100 M. mit der Bitte übergeben, den Betrag dem Roten Kreuz zu übermitteln.
Aus Kölns Nachbarschaft
((A) Spich b. Wahn, 15.Juni1915. Hier wurde heute morgen eine Frau in ihrer Wohnung erhängt aufgefunden.(O) () Wahn, 15.Juni1915. Ein vierjähriges Kind hatte sich hier an ein mit Ziegelsteinen beladenes Fuhrwerk gehangen. Unglücklicherweise löste sich ein Stein und traf das Kind so heftig auf den Kopf, daß es blutüberströmt zusammenbrach. Man brachte das unglückliche Geschöpf in die elterliche Wohnung, wo es hoffnungslos daniederliegt.(O
Handelstei
* Köln, 16.Juni1915. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
767 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 92-104(00-00“, b. teinste Masikälber 74-78(00-00), c. mittlere Mast- und feinste Saug65—72(00—00), d. ger. Mast- und gute Saug- 50-60(00-00), e. ger. Saug-00-00(00-00), f. Fresser 48-55(00-00). Bautzen(00-OO). Markt langsam geraumt.
49 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(00-00), b. 0000(00-00), c. 00-00(00-00), Weide- a. M. 00-00(115-120), b. 00-00 (0000). Sauglämmer Lebendgewicht 00-00. Markt langsam geräumt.
823 Schweine. a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 112-117(00-00), b. von 100 bis 120 Kil. 00-0)(00-00), c. von 120 bis 150 Kil. 00-00(00-00), d. Fettschweine über 150 Kil. 00-00 100-00 e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 80-115(00-00), f. Sauen 94-110(00-00), g. geschnittene„Eber 00-00(00-00). Markt ruhig, geräumt.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert
Wasserstands=Nachrichten am 17. Juni 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 4,46—.04 m Hüningen,7 om., Rhein 2,89—0,03 m 7 vorm., Rhein 3,49—.04m Mannheim,§om., Rh. 4,60—.07m Heilbronn, Zom., Neckar.45—.10 m
Trier, 7 vorm., Mosel 0,16—0,00 n Köln, 7 vorm. Rhein 2,68—.05 Ruhrort, 8 vm.. Rhein.80—.01 a Wesel, 8 vorm., Rhein.67+-.00 u
Mutmaßliche Witterung für den 18. Juni: Temperatur und Wetter zunächst noch wie bisher. Doch ist Uebergang zu stärkerer Be wölkung noch wahrscheinlich.
(DAufg..18, Unterg..47. CAufg..59 morgens, Unterg. 11.54 abends.
Das gute
Essen
ist der Haustrau Zier— nur durch
Topol
Pyrmonter Nährhefekraftmehl Topol
Voller Ersatz für Fleisch!
st er Dil.
Pyrmonter Ferment
Probepackung 509 Ueberall zu haben. Die einzigste fleischlose Kraftnahrung.
Pyrmonter Malzola
ein erstklassiges pflanzliches Nährsalzuränarat, ärztlich empfohlen bei eIn Hefepräparat ersten Randen, ärztlich empfohlt
Arterienverkalkung, Bleichsucht, Blutarmut, Lungenleiden, Skrotulose 100 Gramm-Packung K.— duchkerkrankbeiten, Rheumatismus, Gicht, Magen- und Darmkrankheiten 100 Gramm-Packung K 3.
Hauptniederlage für den Regierungsbezirk Köln: Lor. Berndes. 16l. A 9046. Kontor und Lager: Lütticher Str
51.
Alt-Papier-Grosshandlung
Verwertung sämtlicher
Einstampfen alter Geschäftsbücher, Akten ust.
Theodor Per mann
Köln-Ehrenfeld, Marienstr.67. F. P2384
ones Schnitler
Grüsselerplatz 6
gegenüber der Michaelskirche.
Zur 1. h. Kommunion
Grosse Auswahl in Gebet- und Geschenkbüchern, Rosenkränzen, Kreuzen, Heiligenfiguren, silb. Kettchen und Medaillen. Einrahmen von Kommunionbildern billigst. d' SesssseTtre.
feinster Ersatz für Naturbutter ohne Salz bei 5 Pfd. à K 1,18 Marke Extrafein, mild gesalzen,„ 5„„„.13
Allerfeinste„„„ 5„„„ 1,08
„ Feinste„„„ 5„„„.00
Wiederverkäufer und grössere Abnehmer Extra-Preise.
Sonntags geschlossen.
Telephon B 1704 Engroslager Friedrichstrasse b1
c* neben Hohenstaufenring.
Papierabfälle
alte Geschättsbücher. Briete, Zeitungen eic
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
#%556 Peter Kreuele Stolt
Nähe der Hauptpost.
gasse 35,
werden gebeten. frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 88. uzumelden“
Auflage von
kondensierter Magermilch
Frmke in ar astun Pusemi naut
auf Brot hat denselben Nährwert wie gleich dicke Fleischauflage mit Butteraufstrich.
*0
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der zur Ehesch ießzung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nat onalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Domoikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.). Sekt. II. bei H. Temmen. Zuch rberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—). Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—): außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Ri# pes, bei E. Zander Baudripl. 13; in Kalt bei J. Her. pers, Kapellenstr. 7a(Sprechst12—); in Malheim a. Rh., bei D. Rohé, Franzstr. 8. a
Große Partien
echt schwarz 45, 60-90 Schweiß=Sock. 16, 35, 50-90 Kind.=Söckch. 28, 40, 50, 75 Makko=Hemden 2,25-2,75 Einsatz=Hemden 2,40-2,80 Reste Buckskin
Meter 2,00, 3,50-4,00
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16. b7
85
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d..A auf der Breitestrasse.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 15. Juni 1315, vormittags 8½ Uhr, ollen in Hermülheim, Cöln. straße 414 versteigert werden:
1 große Schlagkarre, 1 Sämaschine.
R. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
L. Frossmann
Mechanische Werkstätte
Köln, Bonnerwall 86
Ausführung aller Dreh-Arbeiten.
hausversteigerung.
Die Erben der zu Cöln=Ehrenfeld verstorbenen Eheleute Johann Mogendorf und Elisabeth geb. Niederstein lassen durch den unterzeichneten Notar
auf dessen Amtsstube Mohrenstraße 7 zu Cöln am
18. Juni 1915, nachmittags 5 Uhr,
das Hausgrundstück
5 zu Erm=Eh
— Flur 71 Nr. 981/72, groß.46 Ar— öffentlich freiwillig zum Zwecke der Teilung versteigern.
Cöln, den 27. Mai 1915. d*
Kreifelts, Agl. Rotor.
Verordnung.
Mit Zustimmung des Herrn Regierungs=Präsidenten erhält der§ 6 der Verordnung vom 28. Mai 1915, betreffend Berei tung von Backwaren folgenden Wortlaut:
§ 6.
Schwarzbrot und Feinbrot dürfen nicht früher als 24 Stunden nach Beendigung des Backens aus den Bäckereien abgegeben werden.
Weißbrot darf bereits am Tage der Herstellung abgegeben werden.
Cöln, den 16. Juni 1915.
Der Oberbürgermeister.
Wallraf.*8
Bekanntmachung.
In Köln=Mülheim werden in der Eichnebenstelle Köln, Mülheim. Freiheitstraße 101,
am ersten und dritten Donnerstag jeden Monats, zuerst am 17. Juni 1915, regelmäßig Eichtage abgehalten. Die eich pflichtigen Gegenstände sind in gereinigtem Zustande in der Zeit von—12 Uhr vormittags in genanntem Lokale einzuliefern, und nach der von den Beamten jedem Einlieferer angegebenen Frist wieder abzuholen. Die Gebühren sind im Termin zu zahlen.
Cöln. den 16. Juni 1915.
Der Oberbürgermeister.
I..: Laué. 5
Wegen Ausführung von Gleisarbeiten fahren die Wagen der Linien 1, 2, A und B von Donnerstag, den 17. d. Mts. ab bis auf weiteres statt über die Freiheitstraße in Deutz über die nzue Brückenrampe am Staatsbahnhof Deutz vorbei nach Kalk und Mülheim bezw. Königsferst surüch
1*
und Bensberg und
Dr.=Ing. Kaiser.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 165&amp Donnerstag, 17. Juni 1915
&am Soldatenheime.
Aus dem Westen wird uns geschrieben:
Die Soldatenheime, deren jetzt namentlich an der Westfront schon eine stattliche Anzahl eröffnet ist, sollen dazu dienen, unseren Feldgrauen das Heim in etwa zu ersetzen. Hierhin kommen sie, um sich nach den Stunden des anstrengenden Dienstes auszuruhen, hier finden sie des Leibes Stärkung und geistige Nahrung. Unser Kriegsheim in St. Quentin ist wohl eines der schönsten und größten Soldatenheime im Westen. Wir haben ein hübsches, seit langem unbewohntes herrschaftliches Haus zum Kriegsheim eingerichtet, welches durch seine großen Räume sich besonders für diesen Zweck eignete. Der von der Straße zurückliegende Hauptbau dient in seinen unteren Räumen ganz dem Restaurationsbetriebe; ein großer Garten mit prachtvollem alten Baumbestand ist mit Tischen und Bänken ausgestattet. Im linken Flügel befinden sich die Küche und die sonstigen Wirtschaftsräume, während der rechte Flügel die Räume für das Hauspersonal, zweier Johanniterschwestern, einer Kochschwester, des Sekretärs, und Zimmer für die vier Ordonnanzen enthält. Im oberen Stockwerk des Hauptbaues ist ein großes Lesezimmer eingerichtet, in welchem etwa 30 Zeitungen und auf einem Büchergestell die Flugschriften der verschiedensten Organisationen„zum Mitnehmen“ ausliegen. Jeden Tag werden die Fächer neu gefüllt; der rege Abgang ist ein erfreuliches Zeichen dafür, daß unsere Soldaten mit großer Freude sich in ihrer freien Zeit der Lesung religiöser und vaterländischer Schriften hingeben. Neben dem Lesezimmer liegt das Bibliothekzimmer, in dem eine stattliche Bücherei untergebracht ist, die in jüngster Zeit durch eine reiche Spende des Borromäus=Vereins in Bonn erweitert wurde. Sie zählt heute gegen 400 Bände. Nebenan liegt das Schreibzimmer, wo Briefpapier, Umschläge und Postkarten zur freien Benutzung vorhanden sind. Im ersten Stock befindet sich außerdem noch ein Beratungszimmer des Ausschusses, welchem die Leitung des Hauses unterstellt ist und dem neben dem Vorsitzenden, Major von Teichmann=Logischen auch u. a. der Delegierte der freiwilligen Krankenpflege, Fürst Salm=Reifferscheidt=Dyck, angehört.
Jeden Abend finden in den unteren Räumen Vorträge statt. Sie erstrecken sich auf alle möglichen Gebiete, sind allgemeinverständlich gehalten und geben den Soldaten Aufschluß über die Lage auf den Schlachtfeldern, in der Heimat, über die wirtschaftlichen Beziehungen der einzelnen Länder, ihre auswärtige Politik usw. Daneben werden die Hörer mit den neuesten Erzeugnissen der Kriegsliteratur bekannt gemacht. Musikalische Abende werden veranstaltet und jeden Abend klingt es zum Schlusse„Deutschland, Deutschland über alles!“ Die Vorträge werden zum Teil von den hier anwesenden Pfarrern beider Konfessionen gehalten wie denn überhaupt das Kriegsheim einen Beweis dafür bietet, wie gut wir alle Hand in Hand arbeiten können wenn wir uns zu gemeinsamem Schaffen zusammen finden. Auch aus den Kreisen der Offiziere und der Aerzte ist schon mancher belehrende Vortrag gehalten worden. Sonntags spielt im Garten die Kapelle des Besatzungsbataillons(Leitung Obermusikmeister Weber), und jeden Donnerstag findet in einem nahen größeren Saale ein Lichtbildervortrag mit anschließenden kinematographischen Vorführungen statt. Unsere Mannschaften kommen recht gerne zu diesen Veranstaltungen; die Räume sind nie ohne Besucher.
lles in allem genommen darf man sagen, daß die Einrichtung
Flieger der Marine.
Oft die jüngsten unserer jungen Seeoffiziere dienen der neuen Waffe, und es darf nicht Wunder nehmen, daß gerade ihre Leistungen Anerkennung finden. Heute Zwanziger, sahen sie als Zehnjährige die ersten Stahlvögel zu den Wolken schwirSie wuchsen heran mit dem Empfinden, daß der Menschenflug nichts Neues sei und fühlen instinktiv anders als die ältere Generation, die nur die Bewegung nach rechts und links, nach vorn und hinten, aber nicht nach oben und unten für eine
natürliche hält.
Lüngs der Deiche unserer Wasserkante oder auf windgefegten Sandeilanden, die heuer keinen Badegast tragen, üben sie ihren gefahrvollen Dienst mit jugendlichem, aber auch männlich soldatischem Frohsinn und kosten jeden Tages kleine Freuden gern bis zur Neige aus, weil er der ketzte auf Erden sein mag. Nicht selten sehen sie über die tosende Brandung aus großen Augen, für Stunden wartend, ins Wehen des Sturmes.„Ich hatt' einen Kameraden, einen bessern findst du nicht!“ Ein fröhlich junges Blut ist geblieben— draußen unter den Wellen, die auch dem Bravsten ein Grab nicht gonnen. Dann waten sie durch den tiefen losen Sand wohl in sinnendem Schweigen zur Baracke, die seit dem August 1914 ihr Heim ist. Aber dort erhellt wieder der Jugend Fröhlichkeit die frischen Gesichter. Noch sitzen genug um den Tisch, und auf den Schiffen der fahrenden Flotte warten andere ungeduldig auf den Ruf zur neuen Waffe. Sie lachen dem Abend, der ihr letzter sein mag, werfen sich früh in die Klappe und sind vor der Sonne auf den Beinen.
Ihrer zwei stapfen zur Flughalle, als Himmel und Meer noch im Morgenrot des 24. Januar funkeln. Ein Rahmen von Pelz schützt die jungen Gesichter gegen das beißende Wehen des eisigen Winterwindes. In dicken Lederjacken und langschäftigen, auch die Oberschenkel umhüllenden Wasserstiefeln schreiten sie wie bejahrte Fischer. Wie Bärentatzen fallen ihre Hände in dicken Fausthandschuhen auf das Gestänge des Apparats, wenn sie aufmerksam ihr Flugzeug prüfen und als Beobachter der Fähnrich den vorderen und als Führer der Oberleutnant den hinteren Sitz erklimmt. Zehn Matrosen packen zu und rollen die Maschine auf abschüssiger Zementbahn ins Freie, bis die Räder im Wasser stehen. Der Führer kurbelt an und speist den Motor mit Gas. Wie Donner poltert die Maschine und beginnt ihr eintönig surrendes Lied. Zischend, als ob ein Raubtier fauche, gleiten die Schwimmer durch das Wattenmeer. Ganz plötzlich schweigt das Zischen. Der große Vogel schwingt surrend sich vom Wasser frei und tost nach oben.
Der Führer nimmt zum befohlenen Erkundungsflug nach dem Kompaß Kurs nach Nordwesten. Der Beobachter sieht die Nordunseres Kriegsheims in St. Quentin reichen Segen spendet, Es ist erfreulich, daß außer den Soldaten auch die Angestellten der Bahn und der Post regen Gebrauch von allen Einrichtungen machen. Mögen die Daheimgebliebenen die Soldatenheime nach Kräften unterstützen, indem sie dafür sorgen, daß der Lesestoff nicht ausgeht und indem sie die Ihrigen im Felde auf die Benutzung dieser Pflegestätten echt deutschen und christusgläubigen Sinnes aufmerksam machen.
Erhebung der Ernteflächen.
Der Bundesrat hat unterm 10. Juni folgende Verordnung erlassen:§ 1. In der Zeit vom 1. bis 4. Juli 1915 findet eine Erhebung der Ernteflächen beim feldmäßigen Anbau von Winter= und Sommerweizen, Spelz— Dinkel, Fesen— sowie Emer und Einkorn (Winter= und Sommerfrucht), Winter= und Sommerrogen, Gerste (Winter= und Sommergerste), Menggetreide, Mischfrucht, Hafer und Kartoffeln durch Befragung der Betriebsinhaber oder ihrer Stellvertreter statt.§ 2. Die Erhebung erfolgt gemeindeweise. Die Ausführung der Erhebung liegt den Gemeindebehörden ob.§ 3. Die Erhebung erfolgt grundsätzlich durch Ortslisten. Die Landeszentralbehörden können bestimmen, inwieweit neben oder an Stellen von Ortslisten Fragebogen zu verwenden sind.§ 4. Die Landeszentralbehörden sind berechtigt, die Erhebung auf andere Früchte zu erstrecken und sonstige Aenderungen der Fassung der Ortsliste und des Fragebogens vorzunehmen, insbesondere statt Hektar ein anderes Flächenmaß vorzuschreiben.§ 5. Die Herstellung und Versendung der Drucksachen erfolgt durch die Landeszentralbehörden.
§ 6. Die zuständige Behörde oder die von ihr beauftragten Peronen sind befugt, zur Ermittelung richtiger Angaben über die Ernteflächen die Grundstücke der zur Angabe Verpflichteten zu betreten und Messungen vorzunehmen, auch hinsichtlich der Größe der landwirtschaftlichen Güter oder einzelner Grundstücke Auskunft von den Gerichts= oder Steuerbehörden einzuholen.§ 7. Die Landeszentralbehörden erlassen die Bestimmungen zur Ausführung dieser Verordnung. Dem Kuiserlichen Statistischen Amte sind die Ausführungsbestimmungen bis zum 1. Juli 1915 einzusenden.
§ 8. Dem Kaiserlichen Statistischen Amte ist eine nach Bezirken der unteren Verwaltungsbehörden gegliederte Zusammenstellung der Ergebnisse bis zum 5. August 1915 einzusenden.§ 9. Betriebsinhaber oder Stellvertreter von Betriebsinhabern, die vorsätzlich die Angaben, zu denen sie auf Grund dieser Verordnung und der Ausführungsbestimmungen der Landeszentralbehörden verpflichtet sind, nicht oder wissentlich unrichtig oder unvollständig machen, werden mir Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft. Betriebsinhaber oder Stellvertreter von Betriebsinhabern, die fahrlässig die Angaben, zu denen sie auf Grund dieser Verordnung und der Ausführungsbestimmungen der Landeszentralbehörden verpflichtet sind, nicht oder unrichtig oder unvollständig machen, werden mit Geldstrafe bis zu dreitausend Mark bestraft.§ 10. Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft.
Zigarettenmonopol und Tabaksteuererhöhung.
In der sozialdemokratischen Dresdner Volkszeitung wird mitgeteilt, daß das Reichsschatzamt schon Vorbereitungen getroffen habe, um zunächst das Zigarettenmonopol zur Durchführung zu bringen. Das Reich soll aus diesem Monopol wenigstens 200 Millionen Mark erzielen. Auch eine Erhöhung der Besteuerung der Zigarren und der Schuupftabake soll ins Ange gefaßt sein. Hierfür könne ein Monopol nicht in Frage kommen. Man werde wahrscheinlich der Zigarrenindustrie nahelegen, selbst Vorschläge darüber zu machen, wie die Erhöhung der Steuer um 200 Millionen Mark durchgeführt werden könne.— Daß man im Reichsschatzamt ein Zigarettenmonopol plant, ist längst bekannt. Neuerdings ist der Gedanke aufgetaucht, daß man es, I statt ein Monopol einzuführen, der Zigarettenindustrie überlassen
solle, Vorschläge über eine Steuererhöhung zu machen, die den
vom Monopol erwarteten Betrag erreiche. Was die Erhöhung der Steuer auf Zigarren und Schnupftabak anlangt, so ist darüber, daß man sich im Reichsschatzamt schon uäher mit der Frage befaßt habe, nichts bekannt geworden.
T.
:: Gerichts-Verhandlungen:::
(A) Wieder 15 Brotsachen
kamen am Schöffengericht zur Verhandlung. In manchen Fällen handelte es sich darum, daß zu viel Brot auf Militärbrotkarten abgegeben worden war. Die Angeklagten entschuldigten sich damit, daß sie sich geirrt hätten; eine ältere Frau hatte sogar, ihrem guten Herzen folgend, einem Soldaten zu viel Brot gegeben. In solchen Fällen setzte das Gericht fünf Mark, in anderen zehn Mark Strafe fest. Der Vorsitzende betonte, daß es mit den Brotkarten genau genommen werden müsse; sonst werde der gewollte Zweck nicht erreicht. Das Interesse der Allgemeinheit verlange, daß sich die einzelnen Personen jetzt etwas mehr anstrengten.
Ein Konditor soll Sonntags zu unerlaubter Zeit Gehülfen beschäftigt haben. Er machte geltend, der Gehülfe habe das wider seinen Willen aus eigenem Interesse getan. Weil er Montags Ausgang gehabt, habe er Sonntags schon einige Tortenböden bereitet. Das Gericht bestrafte den Angeklagten mit zehn Mark, da er für seinen Betrieb verantwortlich sei. Er müsse Vorkehrungen treffen, daß die Gehülfen wider seinen Willen nicht arbeiten könnten, z. B. durch Schließung der Arbeitsräume usw. 22
C Weiblicher Eigensinn
führte zwei Schwestern A. und K. K. vor das Gericht. Sie wollten eine Bekannte besuchen und benutzten einen verbotenen Pfad durch Ueberschreiten der Hafenbahn am Bayenturm. Den Anruf des dort stehenden Postens„überhörten“ sie, wie durch einen Weichensteller bewiesen wurde, absichtlich, und erst als der Posten Miene machte, zum Schuz anzulegen, kamen sie zur Vernunft. Sie wurden mitsamt der herbeigeeilten Freundin, welche sich für sie ins Mittel legte, vorgeführt und nunmehr zu je einem Tage Gefängnis verurieilt. 90
see fallen und die einsame Sandinsel schuell seinem Blick entschwinden. Tief unter ihm hängt in frostklarer Luft auf dem Wasser ein dunstiger Schleier. Der Vogel steigt zu den Wolkenstreifen, die heute dem Meer gar nahe ziehen, und die Maschine scheint dann in einer grauen Tunke zu schwimmen. Da wird der junge Flieger wieder ein Seemann und muß navigierrn wie der Skiper auf einsamem Ozean. Er sieht nicht wie sein Kamerad von der Armee, ob der Wind ihn über einem Wald oder einem Dorf nach rechts oder links drückt. Auch wenn er aus den Wolken tritt, hat er unter sich keine Landschaft, die wie die Karte beim Orientieren hilft. Sein Blick fällt nur auf die ewig gleiche, ewig eintönige Wasserwüste, die ohne Zeichen und Merkmal ist. Nicht mit Zirkel und Maßstab, sondern mit dem Kompaß und des Seemanns Instinkt sucht er seinen Weg durch das Schweigen der Höheneinsamkeit.
Der Beobachter hebt die Hand und läßt sie wieder fallen. Er will tiefer gehen. Nach rechts und links schwirrt auf seinen Wunsch oder des Führers Entschluß die Maschine, und aus ihr spähen für vier Stunden vier Augen vergeblich nach dem Feind, bis die Bahn des befohlenen Fluges mehrfach durchfahren ist.
Der Vogel saust heimwärts und fällt mit zischenden Schwimmern wieder auf das Wattenmeer. Beobachter und Führer wollen sich über ihr Frühstück machen, werden aber durch eine Ordonnanz in die Halle gerufen.
„Anhaltend starker Kanonendonner in Nordwest“ lautet die eben von der Station eingegangene Nachricht und jetzt funkt der Befehlshaber der Aufklärungsschiffe, daß er im Gefecht mit feindlichen Kreuzern sei. Zwei Flugzeuge müssen starten und Oberleutnant und Fähnrich ihr Frühstück kalt werden lassen. Eine Stunde und zehn Minuten sind sie in Höhe von 400 Meter unterwegs, als der Beobachter die Hand hebt und dem Führer durch das Sprachrohr meldet:„Aufblitzen von Schüssen voraus!“
Für dreiviertel Stunden schwirrt die Maschine dem Blitzen zu. Dann kommt ein Luftschiff mit der Reichskriegsflagge und darunter unser Kreuzergeschwader in Fahrt auf die deutsche Bucht in Sicht. Weiter westlich folgen britische Kreuzer, deren Zahl und Ziel noch leichter Dunst verschleiert. Dort muß das Flugzeug erkunden. Hinter die Engländer läßt der Führer die Maschine schwirren, um vor den Nordwind zu kommen und mit ihm in hoher Fahrt über den Gegner hinwegzusausen. Doch hängen die Wolken über den Briten tief. In Höhe von 390 Meter tritt der Oberleutnant über dem letzten feindlichen Fahrzeug aus dem Grau. Es ist ein Kreuzer, der ihm das Heck zeigt und sofort die Ballonabwehrkanonen spielen lassen kann. Doch ruhig wirft der Fähnrich acht Bomben ab, und eine hat wohl getroffen, als der Führer ein hartes Klatschen gegen seinen Sitz hört. Holzsplitter fliegen ihm an Nase und Stirn, aber
der Fähnrich wendet den Kopf und zeigt ein selig lachend Gesicht. Ein Jauchzen scheint seine Lippen zu schürzen, weil deutsche Jugend nie glücklicher als in der Stunde ihrer Feuertaufe ist. Der Oberleutnant winkt ab und schreibt gewissenhaft„um 4 Uhr 30 Minuten einen Treffer erhalten" ins Bordbuch.
So dicht hängen dann weiße Schrapuellballe bei der Maschine, daß der Führer höher gehen und für Minuten das Flugzeug in den Wolken verstecken muß. Als er wieder heraustritt, sind die Engländer auf der Flucht. Einer ihrer Kreuzer liegt, von 13 Torpedobooten umdrangt, wegsinkend unter ihm.
Der Sieg ist unser, aber das Flugzeug schwankt. Schrapnellkugeln haben nicht nur die Tragdecken durchschlagen. Es fällt, und der Führer muß auf dem Wasser„landen". Sein Glück will, daß nur mäßiger Seegang ist. Mit der Kraft von fünf Zylindern kann er auf dem Wasser nach Hause„rutschen".
Nicht immer sind Wind und Wetter schiffbrüchigen Fliegern so hold. Ein Flugzeug war unlängst dem Land hundert Seemeilen fern, als der Motor versagte. Reparaturen vorzunehmen schien ausgeschlossen. Der Führer landet bei hohem Seegang und starkem Sturm. Schnell ist der Treibanker ausgebracht Wie ein Regenschirm geformt, hält er das Flugzeug mit der Nase gegen Wind und See, damit es nicht querschlagen und umkippen kann. Als Spiel der Wellen, von Salzwasser überspült, kauern Führer und Beobachter für 35 Stunden auf den Schwimmern. Der Notproviant ist verzehrt, als ein Torpedoboot des Weges kommt und die von Kälte und der Arbeit am Motor Erschöpften in elfter Stunde bergen kann.
Doch fahren nicht überall Torpedoboote. Darum hat nach dem Schiffbruch manch fröhlich junges Blut den Tod gefunden. Soldatenlos! Die anderen kehren heim und glauben an ihr Glück mit einer Zuversicht, die lachend die Gefahr der Höhe leugnet und nur des Dienstes Freude kennt. Uns schier unverständlich groß ist sie, wenn ein seltener Befehl die Flieger einmal über Land, etwa nach Wilhelmshaven ruft. Sie haben seit Monaten nur Wasser, Sand und den Himmel gesehen und auf ihrer Insel wie unter den Wolken die Einsamkeit der weiten grauen Meere gespürt. Da wird ihr deutsches Herz weit, wenn sie das frühlingsgraue Land der Friesen mit den trotzigen Wasserschlössern der Deichgrafen, den vierkantig breiten Glockentürmen und den reichen Höfen unabhängiger Bauern schauen. Noch nie von eines Eroberers Fuß betreten, ist es frei und stolz und deutsch wie ein Symbol und Bild der Heimu., die der verwüsten möchte und nie betreten kann. Mit uns allen lieben sie wohl heißer und inniger als je das Vaterland, dem sie ihr junges Leben bieten, denn mit einer neuen großen Liebe schauen wir die teuere Heimat, ihre Menschen, ihre Tiere, ihre Wälder, ihre Felder und alles, was darin ist, an.

2!
Kötner Local-Anzeiger Nr. 165&amp; Donnerstag. 11. Juni 1915
Seite
□ Pfarrereinführung in St. Aposteln.
Fahnenschmuck an der herrlichen Kirche St. Aposteln und in ihrer Umgebung kündete am Mittwoch als einziges äußere Zeichen für die Pfarreingesessenen den Freudentag der nur auf die kirchliche Feier beschränkten Einführung ihres neuen Pfarrers Franz Hub. Math. Oeven. des bisherigen Seelsorgers von St. Joseph in Köln=Ehrenfeld, an. Zahlreiche Ehrenfelder Vereine hatten es sich nicht nehmen lassen, der Verehrung für ihren bisherigen Pfarrer durch Entsendung von Fahnenabordnungen zu der Einführungsfeier Ausdruck zu verleihen; ebenso war der Kirchenvorstand von St. Joseph erschienen. Gegen 4 Uhr nachmittags setzte sich eine stattliche rozession
von der Apostelnkirche aus in Bewegung, um den neuen Hirten am Pfarrhause abzuholen; zahlreiche weißgekleidete Mädchen und Kommunionkinder eröffneten die Prozession; dann folgten aus Ehrenfeld Fahnenabordnungen des Köln=Ehrenfelder Schützenvereins, des katholischen Bürgervereins, der Männerkongregation, des katholischen Gesellenvereins, des katholischen Arbeitervereins und des Quartettvereins Köln=Ehrenfeld. Weiter bemerkte man Fahnenabordnungen des Pfarrvereins von St. Aposteln und des katholischen Arbeitervereins Köln=West, sowie den Kirchenchor von St. Aposteln, der unterwegs unter Leitung seines Dirigenten Bougnard den Psalm Confitebimur tibi Domine sang. Zahlreiche Geistlichen aus Köln und Umgebung mit dem Dechanten und Ehrendomherrn Pfarrer Tils von Ursula und dem Dechanten Pfarrer Maybaum von Bayenthal, sowie die Kirchenvorstände von St. Aposteln und St. Joseph nebst der kirchlichen Gemeindevertretung bildeten den Schluß. Bei der Begrüßung
des neuen Pfarrers am Pfarrhause entbot Pfarrverwalter Kaplan Roelen im Namen der ganzen Pfarrgemeinde den herzlichsten Willkommgruß. Fast vier Monate sei unsere Pfarre verwaist gewesen. Mit inniger Freude begrüße die Pfarre St. Aposteln den heutigen Tag, der ihr einen neuen Hirten bringe. Gott segne den Einzug und verleihe dem neuen Seelenhicten Kraft und Gnade. Zwei Kommunionkinder hießen darauf in sinnigen Gedichten den neuen Seelenhirten willkommen, der herzlich für die Begrüßung dankte. Dann bewegte sich die Prozession zum Westportal der Pfarrkirche zurück, wo ein Kommunionkind mit einem Gedicht den Kirchenschlüssel durch die Hand des Dechanten Tils überreichte. Nach dem Einzug in die Kirche, die in herrlicher Beleuchtung prangte und sich alsbald mit den zahlreich herbeigeeilten Pfarreingesessenen füllte, verlas Pfarrer Jansen von St. Agnes die Anstellungsurkunde. Dechant und Ehrendomherr Tils nahm hierauf
die kirchliche Einführung vor, die er mit einer ergreifenden Ansprache von der Kanzel aus begleitete. Wenn der Pfarrer stirbt, herrscht Trauer in der Pfarre, und diese Trauer ist um so tiefer, je eifriger, aufopferungsvoller und selbstloser der Pfarrer gewesen und je länger er mit seinen Pfarrkindern in Liebe und Frieden verbunden war. Der heimgegangene Pfarrer Savels war über 26 Jahre lang hier tätig, so daß alle Pfarrkinder in dieser Zeit Gelegenheit hatten, seine schönen priesterlichen Tugenden kennen zu lernen: seine tiefe Frömmigkeit, seine Sanftmut und Demut, sein Mitleid mit den Notleidenden, seine Fürsorge für alle ihm Anvertrauten und seine unermüdliche Tätigkeit für die Ausschmückung dieses herrlichen Gotteshauses. Erklärlich ist es daher, daß die Pfarrkinder den innigsten Wunsch hegten, wieder einen so guten Pfarrer zu erhalten. Diesen Wunsch hat der Herr Kardinal durch die Ernennung des neuen Pfarrers erfüllt, der viele Jahre in unserer Nähe, in Deutz, Humboldt und Ehrenfeld aufs segensreichste gewirkt hat. Jeder, der diese Stellen kennt, weiß, welch hohe Anforderungen sie von einem Seelsorger verlangten an Willensstärke, Kenntnissen,
göttlicher Liebe und feurigem Seeleneifer, Geduld und Unverdrossenheit, an unerschütterlichem Vertrauen auf Gott. Mit allen diesen Tugenden und reichen Erfahrungen kommt der neue Pfarrer und mit der ernsten Absicht, alle seine Kräfte aufzuwenden zur Ehre Gottes uno zum Heile der Seelen. Mögen die hl. Apostel und die vierzehn Nothelfer im Himmel durch ihre mächtige Fürbitte erreichen, daß Gott seinen Segen über das Wirken des neuen Pfarrers ausgieße!
Pfarrer Oepen richtete hierauf nach der vorgeschriebenen Verlesung des Evangeliums vom guten Hirten die erste Predigt
an seine neuen Pfarrkinder. In schwerer Zeit, in der der Tod auf den Schlachtfeldern in Feindesland reiche Ernte hält, hat die Pfarre St. Aposteln ihren treusorgenden Hirten, den hochverehrungswürdigen Pfarrer Savels, verloren— einen Priester nach dem Herzen Gottes, dessen Name in goldener Schrift eingeschrieben steht in den Mauern dieses altehrwürdigen Gotteshauses, aber auch in den Seelen seiner getreuen Pfarreingesessenen, denen sein Andenken unvergessen bleiben und die seiner stets im Gebete und beim h. Meßopfer gedenken werden. Run stehe ich als neuer Pfarrer vor Euch. Ich soll bei Euch den guten Hirten vertreten, der nach den Worten des Evangeliums sein Leben dahin gibt für seine Schafe. Tief ergriffen bin ich von der Bedeutung dieser Stunde, da ich mir nicht verhehlen kann, daß das Seelenheil vieler davon abhängt, wie ich als Pfarrer meine Pflichten erfülle und ich dereinst Rechenschaft über die Tausenden von Seelen ablegen muß, die heute meiner Hirtensorge anvertraut worden sind. Drei Gedanken sind es, die meinen Mut heben und mich mit Vertrauen für die Zukunft erfüllen: Meine Berufung in diese Pfarre darf ich als einen Ruf Gottes ansehen, da ich gekommen bin im Gehorsam gegen meinen Oberhirten. Dreizehn Jayre habe ich mit meinen guten Pfarrkindern in Ehrenfeld Freud und Leid geteilt, da kam der Ruf nach hierhin, und ich bin gehorsam gefolgt, sodaß ich
hoffen darf, daß Gott meinen Gehorsam lohnen und mir die Guade verleihen wird, Euch ein guter Hirte zu sein. Mein Mut hebt sich, daß ich in eine Pfarre gekommen bin, deren treuer Glaube und werktätige Liebe weithin betannt ist. So trete ich mit Mut und Zuversicht mein Amt an und ich will glücklich und zufrieden sein, wenn ich hier für das Heil der unstervlichen Seelen wirken kann, indem ich das Wort Gottes verkünde und seine Gnadenschätze vermittle. In ergreifenden Darlegungen rief dann der Pfarrer die Eltern und Lehrerschaft, sowie die Vereine der Pfarre zur Mitwirkung auf und stellte sich unter den Schutz der großen Patrone der Pfarre. Zum Schluß erteilte er zum ersten Male seinen Pfarrkindern den priesterlichen Segen.
Während der kirchlichen Feier sang der Kirchenchor Die Kirche Christi von Nekes, das Tedeum von Koenen, beim sakramentalen Segen Tantum ergo von Christinus und zum Schluß Laudate Jesu.
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:::<space>
5000006000800000 0000000000000m r 000 0 2m 000000 000 000
Der Mord vom Kleinen Griechenmarkt.
Die Olaidopers.
Der Erste Staatsanwalt Dr. Spelthahn: So schwer die Tat ist, so groß das Aufsehen war, das sie hervorrief, weil sie in einem der bevölkertsten Stadtteile von Köln geschah, so leicht war die Ueberführung. Steinweg sagt, er habe den Bäckermeister nur verletzen wollen; ich aber sage, er hat dei Mann töten wollen. Er war bei seinem Einbruch gestört worden, und den Störer dolchte er nieder. Diese Frage ist ausschlaggebend. Steinweg sagt, er habe das Messer in der Tasche geöffnet und wisse nicht, wohin er gestochen habe. Der einfache gesunde Verstand sagt uns aber, er hat zweifellos töten wollen. Steinweg hatte die Sache vorbereitet und lange schon überdacht. Widerstand war vorauszusehen, und Steinweg verschaffte sich kurz vor der Tat nicht ein Messer oder einen Stein, um jemanden zu verletzen, sondern das ausgesprochenste Mordinstrument, das man sich denken kann, ein festzustellendes Dolchmesser mit einer Zehn=Zentimeterklinge. Ich behaupte, daß ein Kampf zwischen Steinweg und Hochgeschurz nicht stattfand, und
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 17.Juni1 915.
co die Goldene Hoffnung.
[51] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
Wir wateten aus der Brandung hinaus an oas Ufer, und
fiel sie auf die Knie, erhob sich dann wieder und streckte ihre Arme aus, ganz so wie Sie es vorhin beschrieben, nur daß ich damals, selber halbtot vor Erschöpfung, nicht besonders darauf achtete. Mit uns hatten zwei Matrosen das Ufer erreicht; von den übrigen war ebenso wenig zu sehen, wie wir von dem Boot etwas wieder entdeckt haben; es war wie das Ausblasen eines Lichtes: in wenigen Atemzügen war alles vorüber. Und so waren wir nun auf der verlassenen Insel!“
Agathe lauschte dem Erzähler mit einer Art kindlicher Teilnahme. Nur Forsberg ließ seinen Blick auf ihr ruhen, während die anderen unverwandt auf Arendt blickten.
„Vor allen Dingen suchten wir dann nach Wasser und fanden auch.“
„Ich weiß, wo,“ unterbrach ihn Stein.„Es war lauwarm und schmeckte, als ob Schwefelhölzer darin abgekocht worden wären.“
„Ja" Später merkten wir jedoch, daß der Schwefelgeschmack sich verlor, wenn wir das Wasser einige Zeit stehen ließen. Wir fanden auch einige Kokusnüsse, sowie Krebse, und davon bereiteten wir uns eine Mahlzeit, indem wir die Krebse einfach auf einem Feuer rösteten, zu dem ich etwas trockenes Buschwerk zusammengetragen, das ich mit Hülfe eines Brennglases anzündete. Letzteres hatte ich vom Schiff mitgebracht, wo ich es mitunter schon zum Anzünden meiner Pfeife benutzt hatte. Unsere Kleider ließen wir an der Sonne trocknen, und dann machte ich mich auf, die Insel zu durchforschen. Ich fand mehrere Höhlen, in die ich Gras und Laub zusammentrug, damit Fräulein Fuchs doch wenigstens eine Art von Lager und Obdach hätte.
Als sie jetzt ihren Namen hörte, blickte Agathe lächelnd auf Forsberg, und alle hielten gespannt den Atem an in der Erwartung, daß sich vielleicht schon etwas in ihrer Erinnerung regte; aber das Lächeln erstarb bald wieder auf ihren Lippen, und wiederum stützte sie, still zuhorchend, den Kopf auf ihre Hände.
„Was es für eine Insel seine konnte, davon hatten wir keine Ahnung, waren wir doch vierzehn Tage lang auf dem offenen Meer umhergetrieben, ohne irgend welche Berechnungen oder Mutmaßungen über unsere Richtung anstellen zu können, Von
dem Gipfel des Hügels aus war nichts zu sehen; uns umgab die leere Oede des Weltmeeres, und während der ganzen neun Monate, die wir auf jener Insel zubrachten, habe ich auch nicht ein einziges Mal ein Segel entdeckt. Anfangs machten wir jeden Morgen ein großes Rauchfeuer und hielten es den Tag über an; dabei verbrauchten wir den Vorrat an trockenem Holz sehr schnell und beschlossen daher, unsere Feuerung nicht ferner zu vergeuden, sondern zu sammeln und aufzustampeln und scharfen Auslug zu halten, das aufgespeicherte Holz aber nur noch zum Kochen— oder richtiger zum Rösten der Schildkröten, Krebse und anderen Tiere zu verwenden, die wir fingen. Die Dame grämte sich schrecklich. Lange bemühte sie sich, mutig ihr Schicksal zu tragen, ruhig und zuversichtlich zu bleiben, aber ihre Lage— so allein mit drei Matrosen auf einer verlassenen Insel — und dann die immer wieder getäuschten Hoffnungen, als Tag auf Tag zerfloß, ohne uns irgend eine Möglichkeit oder Aussicht auf Rettung zu bringen— darunter erlag schließlich ihre Kraft. Sie verzehrte sich in Gram und schwand förmlich dahin. Oft nahm sie auch einen ganzen Tag über keinen einzigen Bissen Nahrung zu sich. Dabei wurde sie auch in ihrem Wesen sehr zurückhaltend und wollte nicht mehr mit uns sprechen, so daß ich schon zu fürchten begann, sie möchte den Verstand verlieren. Eines Morgens— ich glaube, es war gegen das Ende der sechsten Woche nach unserer Ankunft auf der Insel,— teilte sie mir mit, daß sie vor dem einen der Matrosen sich ängstige. Sie wollte bemerkt haben, daß er sie stets in einer Weise anschaue, die sie in Schrecken setze, und in der letzten Nacht habe sie im Licht des Mondes deutlich seine Gestalt vor dem Eingang der Höhle, in der sie schlief, sich hin und her bewegen sehen. Sie fügte hinzu, daß sie nicht gewagt habe, um Hülfe zu rufen, aus Furcht, daß er auf sie losstürzen würde. Da ich aber selber noch nichts Verdächtiges bemerkt hatte— beide Matrosen schienen mir sehr höflich gegen sie zu sein— so hielt ich ihre Angst für den Ausfluß ihrer beginnenden Geistesverwirrung, denn ich habe immer gehört, das erste Anzeichen eintretenden Irrsinns bestehe darin, daß die Erkrankten sich vor anderen fürchteten und sich von ihnen bedroht glaubten. Trotzdem aber nahm ich mir vor, scharf aufzupassen, denn von Anfang an hatte ich mir selber das Gelübde getan, der jungen Dame, möge auch kommen, was da wolle, treu zur Seite zu stehen, nicht nur um ihrer selbst willen,— obgleich mir nie eine bessere, liebenswürdigere Dame begegnet ist,— noch auch wegen der schrecklichen Lage, in der sie sich befand, sondern auch um meiner eigenen Gattin willen daheim und meiner Tochter willen, eines Mädchens von zwölf Jahren, und darin habe ich auch
daß der Angeklagte nicht blindlings zugestochen hat. Aus der Hand der Leiche mußte eine Streichholzdose gewaltsam entfernt werden. Der Bäckermeister hatte also keineswegs die Hände frei und anderseits kann man das Mordmesser nur mit zwei Händen öffnen. Der Stich in den Hals war also absichtlich geführt. Selbst derjenige, der blindlings mit solchem Instrument zusticht, hat die Möglichkeit des Erfolges, töten zu können, zu berücksichtigen. Nach der Tat sehen wir den Menschen vor uns, der das erreichte, was er wollte: er blieb ruhig und rauchte Zigaretten. Die kalte Erwägung, das Belastungsmaterial zu beseitigen, verläßt ihn nicht. Auf Wunsch des Angeklagten hat der Verteidiger die Frage nach mildernden Umständen gestellt, und da sage ich: diese gib's hier nicht; solche faule Früchte müssen ausgemerzt, möglichst lange unschädlich gemacht werden. Die Menschheit muß vor solchen Verbrechern unbedingt geschützt werden. Wo die staatliche Hülfe nichts nützte, muß das Alleräußerste geschehen.
Rechtsanwalt Gottschalk hält den Angeklagten, der freilich ein arger Bösewicht sei, für ein unglückseliges Produkt memgelhafter Erziehung. Solche Leute hielten die Fürsorge für eine Freiheitsberaubung. Ein gewaltsames Delikt war nicht gesplant; vielmehr wollte man den alten Mann schonen. Der Stich ist hinter der Theke geschehen, als Hochgeschurz dem Steinweg den Weg zur Flucht vertreten wollte. Während einer Pause im Ringen öffnete der Angeklagte das Messer. Steinweg war in eine Nutlage geraten, er wollte fort, aber in seiner Angst ging er so weit, daß er das Hindernis erstach, ohne dies in seinen Willen ausgenommen zu haben. Faktisch hat das Ringen—10 Minuten gedauert, und wenn er töten wollte, hätte er's doch sofort getern. Im übrigen hätte Hochgeschurz vorsichtiger sein sollen, da er doch gewußt habe, daß er es mit Einbrechern zu tun habe.
Der Erste Staatsanwalt Dr. Spelthahn: Es sei ein Unding, daß man quasi dem seligen Hochgeschurz Mitschuld an den Folgen gebe. Der Wundkanal sei ein Zentimeter tiefer genesen, wie die Ktlinge lang war. Das Heft sei also ein Zentimeter in die Wunde eingedrungen. Wolle ein solcher Mensch, der so zusteche, nur verletzen? Er mußte sich sagen: das Opfer kann sterben, und das genügt. Steinweg hatte Angst, er würde später erkannt; Hochgeschurz sollte nicht bei dem geplanten ersten Ueberfall ein bißchen festgehalten werden; nein: wenn Steiner, Ruleind und Konsorten den Hochgeschurz damals zwischengekriegt hätten, so wäre er da schon den Weg vom 2. Mai gegangen.
Das Urteil.
Die Geschworenen berieten etwa dreiviertel Stunden, wonach sie Einbruchsversuch, vorsätzliche Tötung bei der Gefahr, abgefaßt zu werden, bejahten und mildernde Umstände verneinten.
Der Erste Staatsanwalt plaidierte auf lebenslängliches Zuchthaus. Milde sei von der Hand zu weisen; nichts sei falscher, als in heutiger Kriegszeit Milde zu judizieren. Familien= und Staatserziehung hätten beim Angeklagten versagt; er sei ein schwerer, unverbesserlicher Gewohnheitsverbrecher und Zuhälter. Der Angeklagte sei nach allen Richtungen hin fähig gewesen, ehrlich den Kampf ums Dasein zu führen. Jede Besserung bei dieser Frucht sei ausgeschlossen; sie müsse endgültig abgeschüttelt werden. Der Wurm des Verderbens sei hier so eingefressen, daß seines Erachtens Steinweg nach jahrelangen Strafen wieder ohne weiteres in die Bahn des krassen Verbrechens eintreten werde.
Nach kurzen Ausführungen des Verteidigers, der in Anbetracht der Jugend des Angeklagten um Milde plädierte, verhängte das Gericht nach kurzer Beratung lebenslängliches Zuchthaus für vorsätzliche Tötung, die, wie der Vorsitzende hervorhob, nahe dran sei, einer Mordtat ähnlich zu sehen; ferner ein Jahr Zuchthaus wegen versuchten schweren Einbruchsdiebstahls. Ein solcher Mensch sei unschädlich zu machen. Er würde mit 34 Jahren beim Marimum zeitiger Zuchthausstrafe— 15 Jahre— wieder loskommen und zu keiner ehrlichen Arbeit mehr fähig sein. Trotz der Jugend sei deshalb auf das Strafmaximum überhaupt erkannt worden. Hinzutritt für den Angeklagten lebenslänglicher Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte.
redlich mein Gelübde gehalten, Herr Doktor, und jene Zuneigung, die sie für mich zu empfinden scheint, rührt nur daher, daß sie in dem Zeitraum, über den hinaus ihr Gedächtnis nicht mehr zurückreicht, mich allem um sich hatte, daß ich inzwischen ihr alleiniger Gefährte und treuer Beschützer war.“
Er hielt inne und blickte auf sie, als ob er erwarte, sie möchte seine Worte lestätigen; aber sie saß jetzt in Gedanken versunken, mit niedergeschlagenen Augen da. ohne ihm die geringste Beachtung zu schenken. Forsberg hingegen erhob sich, um mit dankbarer Wärme dem Hochbootsminn die Hand zu drücken, und jener fuhr dann fort:
„Nun, ich beschloß also, den gedachten Matrosen scharf im Auge zu behalten, obgleich ich sagen muß, daß mir, bevor F äulein Fuchs sich über ihn beklagte, sein Benehmen ebenso wenig wie das das seines Kameraden auffällig erschienen war; er hatte sich sogar sehr geschickt und brauchbar gezeigt, war besonders gewandt im Vogelfangen, im Sammeln von eßbaren Muscheln und Krebsen und hatte sogar aus einem Stück harten Holz eine Art Angelhaken und aus langen Grasfasern eine Schnur dazu gemacht, um damit gelegentlich einige von den merkwürdigen bunten Fischen zu angeln, welche zur Ebbezeit aus dem Meer in den Bach kamen. Aber von da ab beobachtete ich ihn scharf, und da nahm ich denn wahr, daß er die Dame allerdings häusig in einer Weise anblickte, weiche mich doch ernstlich beun ruhigte. Ueber das, was dann folgte, will ich mich möglichst kurz fassen:
„Es war in einer der folgenden Nächte. Der Mond schien nicht; aber der klare Sternenhimmel verbreitete eine Art lichte Dämmerung. Ich lag in meiner Höhle,— ungefähr 50 Fuß entfernt von derjenigen, welche Fräulein Fuchs für sich benutze,
— als ich sie laut aufschreien hörte. Sosort sprang ich auf, eilte zu ihr und sah sie mit dem erwähnten Matrosen ringen.
— In iyrer Verzweiflung mußte sie ihm für den Augenblick überlegen gewesen sein; denn er war offenbar bemüht, sich von ihr los zu machen, während sie ihn mit der einen Hand an den Haaren bielt und mit der anderen seinen Bart packte. In jenem Augenblick aber bemerkte ich davon nichts; ich hatte keinen anderen Gedanken, als an die feige Ruchlosigkeit dieses Schurken, der es wagte, das schutzlose Mädchen## überfallen.
(Fortsetzung folgt.)
—

Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 165&amp Donnerstag, 17. Juni 1915
□ Geh. Kommerzienrat Jul. Vorster
vollendet heute sein 70. Lebensjahr. Alls Mitglied des Abgeordnetenhauses, Vorsitzender des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln, Mitglied des Direltoriums des Zentralverbandes Deutscher Industrieller usw. ist er im öffentlichen Leben sehr hervorgetreten, außerdem durch schriftstellerische Tätigkeit. In der Geschäftswelt aber nimmt er schon als Seniorchef der Chemischen Fabrik Kalk vorm. Vorster u. Grüneberg eine hervorragzende Stellung ein, und seine offene Hand für Wohlfahrts= und Wohltätigkeitszwecke aller Art hat ihm die Dankbarkeit seiner Vaterstadt zugewandt.
Seit dem Jahre 1898 vertritt Geheimrat Vorster den Kreis Mörs im Abgeordnetenhause als Mitglied der freikonservativen Fraktion. Häufig ist er für wichtige Fragen der Stadt Köln(so als Berichterstatter für die Eingemeindung von Mülheim) tatkräftig eingetreten. Im übrigen beteiligte er sich im Abgeordnetenhause weniger an den Plenarverhandlungen, als bei den Arbeiten der Ausschüsse u. a. als vieljähriges Mitglied der Kommissionen für das Gemeindewesen, für Handel und Gewerbe, für Steuervorlagen usw. Im Wirtschaftsleben aber hat Geheimrat Vorster, dessen Firma schon vor mehreren Jahren auf eine fünfzigjährige Daseinszeit zurückblicken konnte, besonders den Zielen der Bismarckschen Zollpolitik zugestrebt. In seiner öffentlichen Tätigkeit ist er in erster Linie für das Hand in Hand gehen von Industrie und Landwirtschaft(und damit für ein wichtiges Programm auch der Zentrumspartei) eingetreten. Dabei hat er die Genugtuung gehabt, daß in den Kreisen seiner Berufsgenossen diese Anschauung fortschreitend Raum gewonnen und sich dann durch die Erfahrungen des gegenwärtigen Daseinskampfes Deutschlands glänzend bestätigt hat. Im übrigen behandelte er politische und sozialpolitische Dinge natürlich von seinem Standpunkte aus, so in folgenden kleineren Schriften: Der Sozialismus der gebildeten Stände, Die Großindustrie, eine der Grundlagen nationaler Sozialpolitik, Der Preußische Landtag kein Klassenparlament.
Die Verehrung, die diesem hervorragenden Angehörigen der Industrie in den Kreisen seiner Berufsgenossen zuteil wird, gelangte anläßlich der heutigen Vollendung seines 70. Lebensjahres im engeren Kreise zum Ausdruck. Auf seinen Wunsch sollte zwar in Anbetracht der ernsten Zeit von einer besonderen Veranstaltung abgesehen werden. Indessen wollten sich seine Kollegen im Vorstand des Vereins der Industriellen es nicht versagen, ihrem vieljährigen Vorsitzenden durch eine kleine Feier, welche dieser Tage im Kölner Klub stattfand, neben einem Andenken an den heutigen Tag ihre Anerkennung und Dankbarkeit für seine fast fünfundzwanzigjährige Tätigkeit als Mitglied des Vorstandes des Vereins in zwangloser Weise, aver um so herzlicher zu bekunden. Dabei wurde die Bedeutung des Gedenktages durch eine Ansprache des ersten stellvertretenden Vorsitzenden, Regierungsrat Rhazen, in die richtige Beleuchtung gerückt.
□ Der Kölner Bauer in Eisen.
Am kommenden Sonntagvormittag 12 Uhr soll in Gegenwart der Schwester unseres Kaisers, der Prinzessin zu Schaumburg=Lippe, der Kölner Bauer am Gürzenich seiner Bestimmung übergeben verden: in eigenartiger Weise für die Aufgaben, die unsere Zeit den Daheimgebliebenen stellt, freiwillige Spenden zusammenzubringen, Spenden für unsere Krieger und ihre Angehörigen, für das Rote Kreuz und die Städtische Kriegssammlung.
In der Kaiserstadt an der Donau ist der Gedanke in Anlehnung an ein uraltes Wahrzeichen der Stadt zum ersten Male in die Tat umgesetzt worden, in der Metropole am Rhein hat ein Kölner Bürger ihn auf deutschem Boden erstmalig verwirklicht. Dem in Holz ausgeführten Standbild des Kölner Bauern soll durch Einschlagen unzähliger kleiner Nägel eine eiserne Rüstung angelegt
Für die Berechtigung, einen Nagel einzuschlagen, ist an der Kasse im Erdgeschoß des Stadthauses, Ecke Gürzenichstraße und kl. Sandkaul, mindestens 1 M. zu zahlen. Dafür wird ein Gedenkblatt, das zum Einrahmen geeignet ist, mit anhängender Quittung abgegeben. Man geht dann hinüber zum Standbild und darf dort gegen Abtrennung des Quittungsabschnittes einen Nagel einschlagen und seinen Namen in das Kriegsbuch der Stadt eintragen. Wer 3 M. bezahlt oder mehr, erhält, wenn die Gabe weniger als 5 M. beträgt, am Denkmal einen versilberten Schmucknagel zum Anstecken, und bei einer Spende von 5 M. und mehr einen vergoldeten Schmucknagel.
Einzelne Teile der Rüstung, Schwertknauf, Rosetten usw., sind in Eisen getrieben und können an dem Bauer befestigt werden. In diese Teile können einzelne Personen und Körperschaften ihre Namen gegen Zahlung entsprechend höherer Beträge eingraben lassen. An dem Standbild werden künstlerisch ausgeführte Ansichtskarten verkauft mit dem Bilde des Denkmals und mit Gedichten von Rudolf Herzog und Schneider=Clauß. An der Kasse im Stadthause findet auch der Verkauf von Schmuck= und Kunstgegenständen zur Erinnerung an den Kölner Bauer in Eisen statt.
Das Standbild ist ausgeführt von dem Bildhauer Wallner, die Architektur stammt von Brantzky. An der Kasse und am Standbild werden Damen den Ehrendienst versehen. Das Einschlagen der Nägel findet statt von 9 Uhr vormittags bis 9 Uhr
sters.
(A) Die im Jahre 1896 geborenen, im Kölner Stadtkreise (mit Ausnahme der früheren Stadt Mülheim und Landbürgermeisterei Merheim) wohnhaften männlichen Personen, welche also in diesem Jahre das 19. Lebensjahr vollenden, werden durch Bekanntmachung des Polizeipräsidenten aufgefordert, sich zu der am 21. Juni beginnenden Musterung pünktlich zu gestellen, und zwar die mit dem Anfangsbuchstaben A bis einschließlich K vor der im Rubens, Sternengasse 10, versammelten Ersatz=Kommission 1 um 8 Uhr morgens; diejenigen mit dem Anfangsbuchstaben L bis einschließlich Z vor der im Drei=Kaiser=Saal, Hahnenstraße 48, versammelten Ersatz=Kommission II um 7½ Uhr morgens. Der Tag der Gestellung wird den Betreffenden durch einen besondern Gestellungsbefehl mitgeteilt werden. Wer nicht rechtzeitig oder in betrunkenem oder unreinem Zustande erscheint, während des Musterungsgeschäfts ohne Erlaubnis fortgeht oder von einem ihm gestatteten Ausgang nicht innerhalb der festgesetzten Frist zurückkehrt oder wer die Ruhe und Ordnung stört, wird mit Geldstrafe bis zu 30 Mark bestraft.
0) Die Einkommensteuer im rechtsrheinischen Köln für Rechnungsjahr 1915 hat im Veranlagungsbezirk KölnStadt rechtsrheinisch einschließlich der gesetzlichen Zuschläge einen Ertrag von 2098 370 M.(im Vorjahre 2064022.) zu verzeichnen. Im linksrheinischen Köln erzielte die Steuer, wie bereits mitgeteilt, don Ertrag von 9807271 M.
0 Die Vaterländische Veranstaltung in der Flora,
die zugunsten der Kölner Kriegskinderhorte und der Kriegseinrichtungen des Katholischen Frauenbundes gestern nachmittag in der Flora veranstaltet wurde, erfreute sich bei dem herrlichen Wetter eines überaus zahlreichen Besuches seitens der Kölner Bevölkerung. Der Nachmittag war vornehmlich unseren Kleinen gewidmet, die sich in den herrlichen Gartenanlagen bei all dem Schönen und Bunten, das es hier zu sehen und mitzumachen galt, von Herzen ergötzen konnten. Aufmerksam lauschten die Kleinen den Klängen unserer Garnisonkapelle unter Leitung des Obermusikmeisters Trenks, der Hauskapelle der Flora, den Darbietungen des Verwundetenchors unter Leitung des Unteroffiziers Brachmann und vor allen Dingen des Knabenchors der Schule in der Loreleystraße, unter Leitung des Rektors Douvern. Besonders die frischen, munteren Knabenstimmen des letzteren Chores sprachen so recht zu der Jugend.
Neben all dieser Abwechselung fand im Konzertsaal der Flora die Vorführung von lebenden Schattenbildern statt, dargestellt von Kindern unter Leitung von Fräulein Johanna Baltz(Arnsberg). Die Bilder, die in ihrer vorzüglichen Aufmachung und in ihrer Eigenart großen Anklang fanden, zeugten von der Liebe, mit der die Darstellenden sich in die einzelnen Rollen hineinfanden, vor allem aber auch von der Aufopferung, welche die Leiterin auf die Zusammenstellung verwandt hatte. Jedem der Bilder ging ein einleitendes Gedicht vorauf. Knaben= und Frauenchöre bildeten eine willkommene Ergänzung des Programms. Zum Schluß der Nachmittagsveranstaltung erfolgte ein Umzug der Kinder durch die Anlagen der Flora unter Vorantritt der Garnisonkapelle. An diesem Umzug beteiligten sich nicht nur die Kinder, sondern auch die junge Damenwelt und die zahlreich zu dem Feste erschienenen Verwundeten.
Neben dem künstlerischen Erfolg dürfte der finanzielle Ertrag des Nachmittags gesichert sein. Ueberall traten holde Damen, geschmackvoll gekleidet, mit dem freundlichsten Lächeln an den Besucher heran, um von den reichen Schätzen an Schokolade, Zigarren, Zigaretten, Blumen und dergleichen zu angemessenem Preise abzusetzen. Gern kam man der Aufforderung nach, galt es doch, für unser Liebstes und Bestes, die Jugend, ein Scherflein zu opfern. Unter großen Sonnenschirmen waren reich beladene Verkaufsstellen aufgeschlagen, in denen es sogar fertige Feldpostpakete gab, die sofort bei der nahe gelegenen Feidpost befördert wurden.
Am Abend, als die Kinderschar allmählich den Heimweg angetreten hatte, füllten sich die weiten, in sattem Grün prangenden Anlagen der Flora mit Erwachsenen, die ebenfalls zum guten Zweck ihr Scherflein beisteuern wollten. Hier fand der reiche Sammeleifer der jungen Damenwelt abermals lohnende Betätigung, die nicht eher rastete, als bis auch die letzte Blume, das letzte Päckchen Schokolade, die letzte Zigarre oder Zigarette verkauft war. Auch die zweite Vorführung der Schattenbilder, die um.30 Uhr begann, war überaus zahlreich besucht; viele mußten sich sogar mit einem Stehplätzchen längs der Wand des Konzertsaales begnügen. Die Wiedergabe der Bilder entsprach dem Programm des Nachmittags, während man in die Auswahl einige Abwechselung gebracht hatte. Sämtliche Bilder gelangen vortrefflich und fanden neben den Darbietungen des Orchesters und des Frauenchores reichen Beifall und ungeteilte Anerkennung, die nicht zuletzt sich in starkem Beifall für die Leiterin kundgab.
Dem Rahmen der Wohltätigkeitsveranstaltung fügte sich, ihr einen schönen und vornehmen Abschluß gebend, das dritte der vom Städtischen Orchester unter Konzertmeister H. Anders gegebenen Philharmonischen Konzerte ein. Zur Mitwirkung war der Kölner Männer=Gesang=Verein unter Leitung von Prof. Jos. Schwartz gewonnen worden, der vier Männerchöre, M. Bruchs Vom Rhein, des vor wenigen Tagen verstorbenen schweizerischen Komponisten Lothar Kempter frisches Im Biwak, Deutschland=Oesterreich von Ed. Walter und Der Deutschen Kriegslied 1914, die schwungvolle, zugleich festliche und volkstongemäße Komposition von J. Schwartz, die stürmischer Beifall zur Wiederholung verlangte, mit Kraft und Mark des Klanges in gewohnter ausgezeichneter Weise zum Vortrag brachte. Von den orchestralen Spenden, eingeleitet durch den Krönungsmarsch aus Meyerbeers Prophet, fanden besonders die-moll=Rhapsodie(Nr. 2) von Liszt, die Ouvertüre zu O. Nikolais Lustigen Weibern und der Johann Strauß'sche Blaue Donau=Walzer, dem noch zwei Armeemärsche folgten, lebhaften Beifall.
Alles in allem, die Veranstaltung war von reichstem Erfolg begleitet und dürfte außer der Befriedigung der Besucher von dem Gebotenen für die vorgesehenen Zwecke ein schönes Erträgnis gebracht haben.
() Die Schnellzugverbindung Köln—Trier—Retz wird vom 20. Juni an um einen Zug bereichert, der um 7 Uhr abends ab Metz fährt und 12 Uhr 20 Minuten in Köln eintrifft. Der bisher um 7 Uhr 10 Minuten nach Metz avgehende Schnellzug verläßt Köln vom 20. Juni ab bereits um 7 Uhr. Durch diese Aenderungen wird es nötig, den bis jetzt um 6 Uhr 18 Minuten abgelassenen Personenzug nach Trier vom gleichen Tage an schon 6 Uhr 3 Minuten, also eine Viertelstunde früher, seinen Weg antreten zu lassen.
Ce) Die Linien 1 und 2 der Elektrischen führen von heute ab wegen vorzunehmender Arbeiten am Geleise statt über die Freiheitstraße in Deutz über die neue Brückenrampe am Staatsbahnhof Deutz vorbei. Das gilt also für die Wagen nach Mülheim, Kalk, Königsforst und Bensberg.(Siehe Anzeige.)
(A) Erneuerung der Brotbücher. Die für die Erneuerung der Brotbücher in den Volksschulen eingerichteten Ausgabestellen werden bekanntlich heute, Donnerstag, abends 7 Uhr, geschlossen. Die Personen, die bis dahin ihre Brotbücher noch nicht umgetauscht haben, können dies am 18. und 19. d. M. noch bei den Verwaltungsstellen(Standesämtern) ihres Bezirkes tun.
(4) Die Abgabe von Brot und Rehl auf Brotkarten fremder Gemeinden ist, worauf das Nachrichtenamt nochmals hinweist, verboten. Die Brotstelleninhaber machen sich strafbar, wenn sie gegen diese Vorschrift verstoßen. Auch werden die Brotstelleninhaber nochmals daran erinnert, daß die Wochenabschnitte der Brotbücher nach Abgabe der zulässigen Menge, spätestens aber am letzten Wochentage, abgetrennt an die Brotbuchzentrale eingesandt werden müssen und daß bei Abgabe von Meyl und Zwieback das wirkliche Gewicht einzutragen ist.
() Die Abgabe von Schwarzbrot und Feinbrot darf nach einer heute bekanntgegebenen Verordnung des Oberbürgermeisters nicht früher als 24 Stunden nach Beendigung des Backens stattfinden. Weißbrot kann bereits am Tage der Herstellung abgegeben werden.
Kölner Kriegsspende. Um verschiedene Mißverständnisse aus dem Wege zu räumen, teilt uns die Kriegsspende mit, daß die Kosten für die Fahne, die dem Schülerchor der Loreleyschule am 5. Juni im Stapelhause bei Gelegenheit des Wohltätigkeitskonzertes überreicht wurde, nicht aus der Kasse der Kölner Kriegsspende, sondern, wie auch bereits bekannt gegeben, aus freiwilligen Spenden der Vorstandsdamen der Kriegsspende bestritten worden sind.
) Schärferes Vorgehen gegen die Ferstörer von An.
lagen. Anläßlich der zahlreichen begründeten Beschwerden über di, Beraubung und Zerstörung der Vorgärten und Anlagen durch Kinder und halbwüchsige Burschen ist Schutzmannschaft vom Polizeipräsidenten angewiesen worden, gegen die Uebeltäter streng einzuschreiten und sie zwecks Strafverfolgung festzustellen. Den Eltern kann nur in ihrem eigenen Inter#### empfohlen werden, die Kinder von einem derartigen Treiben fernzuhalten, da sie für das Tun ihrer Kinder verantwortlich gemach werden.
() Von allen Ecken und Enden des Kriegsschauplatze:
laufen bei der Redaktion des Kölner Local=Anzeigers Bittgesuchum Musikinstrumente ein. Immer sind es musikhungrige Kölner im grauen Waffenrocke, die in der Feuerpause ihrem deutschen Gefühlsleben den ersehnten Ausdruck in einfacherer oder edlerer Form geben möchten. So sind zumeist begehrt die Mundharmonika, die Ziehharmonika und die Mandolinz
Die einlaufenden Briefe lassen erkennen, daß solche Instrumem den schönsten Liebesgaben gleichgestellt werden. Deshalb sinz Sammlungen im Freundeskreise zum Zwecke der Schenkung de Erbetenen nicht minder wertvoll als solche für Eß= und Rauc, liebesgaben. Musik hebt die Stimmung, ist Nahrung für d Seele. Wer seine Liebestätigkeit nach dieser Seite entwickeln wil beliebe sich der Redaktion des Local=Anzeigers zur Vermittelung zu bedienen.
() Ein Schadenfeuer brach in vergangener Nacht in der alteBrauerei an der Knechtstedenerstraße in Nippes aus. Bei der her: schenden Windstille gelang es der Feuerwehr, ein größeres Ungb:
zu verhüten.
(A) Einbrecher und Diebe. Auf dem Eigelstein mietete si
eine gut gekleidete weibliche Person bei einer Zimmervermieter, ein. Die Mieterin, angeblich Postbeamtin, bestellte die Frau zwech Beschaffung eines Brotbuches zum Rathause und benutzte derei Abwesenheit zum Erbrechen der Wohnung. Eine Kassette mi größerem Geldbetrag, sowie sämtliche Schmucksachen fielen der en# kommenen Diebin in die Hand.— Am Hauptbahnhofe vertraute ein ankommendes Dienstmädchen einem jungen Burschen ihr Kleiderpaket zur Beförderung an. Sie hat es nicht wiedergesehen.— Ein mit acht Zentnern Briketts beladener Handwagen mitsamt dem Zughund wurde auf der Severinstraße entführt.— Einem Han werter wurde von Bauernfängern eine Stellung außerhalb Kölrs versprochen. Sie schickten ihn zum Bahnhofe, den Zug nachzusehe und erbaten sich sein Geld als Pfand dafür, daß er auch wieder komine. Er ließ ihnen seine ganze Barschaft von 100 M. zurüc und war sie für immer los.— In einem Hause an der Thebäerstraße in Ehrenfeld wurden von Einbrechern für mehrere hundert Mark Kleider gestohlen.— Schokolade und Kuchen holten Spitzbuben aus dem eingeschlagenen Schaufenster einer Bäckerei in Müngersdorf.— Ein Bettler wollte eine wertvolle Figur verkaufen, ein Gelegenheitsarbeiter einen Korb Kirschen. Beides war gestohlen und die Anbieter wurden festgenommen.
CA) Ein Messerheld stach im Verlaufe eines Streites in der Merheimerstraße seinen Gegner zweimal in den Arm. Der Verletzte mußte den Arzt aussuchen.
(0 Leichenfund. An der Pionier=Schwimmanstalt in Riehl landete gestern die Leiche einer unbekannten weiblichen Person, welche anscheinend seit einigen Tagen im Wasser lag. Man brachte sie nach dem Nordfriedhof. 42
(A) Anfälle. Ein zehnjähriger Knabe erkletterte am Sachsenring einen Baum, um seine von einem andern hinaufgeworfene Mütze herunterzuholen. Er fiel und mußte, innerlich schwer verletzt, zum Hospital gebracht werden.— Ein bissiges Pferd in der Gladbachstraße brachte seinem Eigentümer eine schlimme Armwunde bei.
Ein Dachdecker fiel in der Luxemburgerstraße vom Dache und wurde mit schweren Schäden zum Augustahospital gebracht.— Auf dem Barbarossaplatz stürzte ein Mann vom Wagen; er brach Oberschenkel.— Mit inneren Verletzungen kamen zwei Männer zum Hospital, von denen einer die Treppe heruntergefallen, der andere zwischen zwei Wagen gequetscht worden war.— Ein Arbeiter, welcher an der Krielerstraße in Eisenteile fiel, mußte wegen klaffender Beinwunde mit dem Krankenwagen weggebracht werden. — Mit heißem Kaffee verbrannte sich ein Kind am Chlodwigplatz beide Beine. 9
Personalnachrichten.
Verliehen wurde das Allgemeine Ehrenzeichen dem Schutzmann Neumann in Köln.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
ORCCROOROCCSCCORGOCOLOSRCLSRRRRRARRRRR R
CA) Ein schlimmes Attentat
wurde vor einigen Wochen in der Langgasse an einem Dienstmädchen verübt. Dasselbe überraschte beim Einbrechen zwei Diebe, die es überfielen, ihm ein Tuch in den Mund stopften und es mit einer Eisenstange niederschlugen. Es waren die bald danach ergriffenen Fürsorgezöglinge Michael Faust und Peter Baatz, zwei schlimme Verbrecher. Man wies ihnen eine ganze Reihe Mansardendiebstähle nach. In einem Falle betrug die Beute 500 M. Die Strafkammer verhängte 2½ Jahre Zuchthaus bzw. 18 Monate Gefängnis. 90
der Stadt Köln.(Vom 16. Juni 1915.)
Sterbefälle. Ehefrau Maria Lieske, geb. Leonhard, 56., Brüsselerstraße 48.- Gust. Otto Paul Freudiger, Gefr. d 2. Komp. Res.=Inf.=Reg 240, Archit., led., 31., Hansarlng 32.- Herm. Jos. Wirtz, Wehrm. d 7. Komp. Landw.=Inf.=Reg. 65, Postbote, led., 32., Hamburgerstr. 10, = Wwe. Mathilde Stöhr. 72., Köln= Lindenthal, Uhlandstraße 14. Heinr. Billet, Brenner, z. 3. Unteroff., led., 30., Chlodwigplatz 28.Elise Schmitz, 9., Buschgasse 16.— Georg Fischer, 1., Köln Lindenthal, Virchowstr. 10.- Theresia Berger, 18., led., Isabellen straße 23. George Fedeler. Rentner, 70., Darmstädter Straße.= Eduard Nußzbaum, Obsthdlr., verh., Wehrm. im Res.=Inf.=Reg 2: 29., Unt. Hutmacher 7.- Wilh. Steffens, Handlungsgeh., led., Gefr im Inf.=Reg. 74. 21., Follerstr. 92. Amalie Potthaus, 5., I Laach 11.- Wwe. Elisabeth Wirtz geb. Kreutzer. 76., Stephanstr. 7. Karl Engelbert, Küfer, led., Landsturmmann im Brig.=Ers=Batl. 8 22., Marienplatz 26.— Irtz Artur Krämer, Handlungsgeh., led, Unteroff. d. R. im Res=Inf.=Reg. 235, 24 J, Ehrenstr. 4.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 16. Juni 1915.)
Sterbefälle. Hubert Joseph Mohlberg, Kunstschlosser, 26., ledig, Gefr. i Inf.=Reg. 67, Reserv., gef., Franzstr 28.„ Wilhelm Candr., Hausdiener, verh., 49., Köln, Mauritiuswall 23.: Karl Goerdten. Handlungsreis, ledig, 24., Köln, Aachenerstr. 46.- Rudolf Gerstaecker, Fensterputzer, verh., 42., Köln=Sülz, Gerolsteinerstr. 20. Katharina Lenzen, Milchträgerin, ledig, 43., Köln, Merovingerstr. 23.- Johann Matthias Büschges, Ordensbruder, 58., Köln, Lindenstr. 45.
Wer Mittel gegen
Hämorrhoiden
ohne Erfolg gebrauchte, verwende sofort erfolgreich Apothener Lauensteins
morrh.=Salbe u Pillen,.4 in allen Apotheken. Depots: Goldene Kopf=Apotheke, Schildergasse. Hirsch=Apotheke, Hohestraße, Köln, Gratis=Prospekt und cä nz. Anerk. d. Apotheker Lauenstein, Dresden=A. 21. 6

Kölner Local-Anzeiger Nr. 165&amp; Donnerstag, 17. Juni 1915
Seite 7.
∆
Offene. Stellen
Einrichter und Werkzeugschlosser
für Automaten- und Revolverbänke, sowie
Schleifer, Dreher und Mechoniker
bei hohem Lohn für dauernde Stellung gesucst. Desgleichen finden
Kriegs-Invaliden
ihrer Fähigkeit entsprechende Arbeit in unserem
Aktiengesellschaft Mix&amp; Genest.
Telephon= u. Telegraphen=Werke,
Zweigniederlassung Köln,
Limburgerstraße 29. 8
ichtig. Banschl
auf Anschlagarbeiten gesucht.
Schmidt&amp; Meldau
Breitestraße 16.
Tüchlige Installsteure
sofort gesucht.
Vogteistraße 13.
Schmiedegeselle
gesucht. b Mannsfelderstr. 4.
Ansr.=Lehrling gesucht
Köln=Mülheim, Nordstr..*
Für die Buchhalterei einer hiesigen größeren Maschinenfabrik wird
junger Mann(miliärfrei oder Fräulein
mit schöner Handschrift zur Führung von Konto=Korrenten für sofort gesucht. p77
Ausführliche Angebote unter A 103 an die Geschäftsst. d. Bl.
In ein erstklassiges Restaurant in einer der schönsten Städte Hollands wird eine
perfekte Köchin gesucht.
Gute christliche Familie, gute familiäre Behandlung, hoher Lohn zugesichert. 8
Vorzustellen in Köln=Mülheim, Wallstraße 110.
S
heiter
für dauernde Stellung gesucht,
I. P. Bachem
Marzellenstrasse.
Meldung belm Oberfaktor. 0c
Maurer und
für längere Beschäftigung
gesucht.
Baustelle Deutsche Wildermann=Werke Lülsdorf
gegenüber Wesseling.e“
Grössere Anzahl
Arbeitere
von 17 Jahren an für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn zum sofortigen Eintritt ges. Besondere Vorbildung nicht erforderlich. Kalk. Rolshoverstr. 95/101. o*
Für bedürftigen jungen Mann, dem beide Beine abgenommen wurden, wird ein
Selbstfahrer
zu billigem Preise zu kaufen gesucht.
Cefl. Angeb. unt. 464 erbeten an die Geschäftsst. d. Bl. 8
Lür die Buchhalterei
eines bedeutenden Fabrikgeschäftes wird ein tüchtiger mit allen Arbeiten durchaus vertrauter
junger Mann
militärfrei, zum sofortig. Eintritt gesucht.
Angebote u. A 108 an die Ge schäftsstelle d. Bl. 7
militärfrei, für Hufbeschlag und landwirtschaft. liche Maschinen u. Geräte gesucht. Selbständige angenehme Stellung Rittergut Horbell bei Köln.
Bürogehülfe
mit flotter sauberer Handschrift
für das Steuerbüro
gesucht.
Gehalt nach Uebereinkunft. Meldungen sofort an das
Bensberg, den 16.Juni 1915. Der Bürgermeister.*n
Milchwagen= kutscher,
unverheiratet, militärfrei, nicht unter 16 Jahren, gegen vier Mark Tagelohn gesucht. Vorstellung nur Werktags von 7 bis 11 und von 2 bis 6 Uhr.* Rittergut Horbell b. Köln.
Maschinenfabrik
sucht per bald einen
Fakturisten
und für Verwaltung des Armaturenlagers und der Güterkontrolle geeignete Kraft.„ Off. u. L. 66 an die Hauptvertr. d. Bl.=Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Schmiedemeister
militärfrei, für einen landwirtschaftlichen Betrieb bei Köln gesucht. Angenehme selbständige Stellung.
Off. m. Zeugnisabschrift. und Lebensl. u. K 2161 an Daube&amp; Co., Habsburgerring 28, 1.
Tüchtiger, gut eingeführter
Reisende
aus der Kolonialwarenbranche zum sofortigen Eintritt gesucht.
Angeb. unter A 106 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
jachermel.
militärfr., für einen landwirtschaftl. Betrieb in der Nähe Kölns gesucht. 0
Angenehme, selbständige Stell. Off. mit Zeugnisabschr. und Lebensl. u. L 2162 a. Daube u. Co., Habsburgerring 28, 1.
Junger Mann,
nicht üb. 18 J.., als Schreibhilfe sof gesucht. Gute Handschr. Bed. Angeb. m. Lebensl. ev. Zeugnisabschr., Geh.=Anspr.erbitt.wirnur schriftlich. Konservatorium der Musik, Wolfsstraße—5.
Schmied oder
Zuschläger
gesucht
Osk. Weishahn, Fabrik
Deutzerstraße 74.*
elfinden Stellung.
Aug. Wiese&amp; Sons.
Kakao= u. Schokolade=Fabrik, Köln, Friedenstraße 16.
Lehrling gesucht.
Klempnerei=Installation Köln=Deutz, Neuhöfferstr. 23.“
Tüchtige, durchaus flotte
welche befähigt ist, schwierige und längere Stenogramme fehlerfrei wiederzugeben, v. katb. Verlagshaus als Privatsekretärin der Geschäftsleitung gesucht.
Damen m. guter Bildung. nicht unter 19 Jahren, die Interesse für Literatur haben, werden um ihre Fr.=Angebote unt. A 104 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. gebeten.
Ein katholisches
Mädchen
vom Lande, welches bügeln kann und Zimmerarbeit versteht, in einen herrschaftlichen Landhaushalt als
Zimmermädchen
gesucht.
Off.u. C194 an die Gesch..Bl.'v
kath., die in der Schuhbranche
durchaus bewandert ist, in die Nähe von Köln gesucht zum 1. oder 15. Juli.
Off. u. C193 an die Gesch. d. Bl.“
Geübte
Näherinnen
für Schürzen und Knabenblusen gesucht. b
L. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
In ruh. Haus ohne gr. Wäsche zum 1. Juli tüchtiges
kath. Mädchen
über 20., bei g. Beh. s. g. L.
gesucht. Vorst. vorm. Bürgermeister Adam, Rodenkirchen b. Köln, Hauptstr. 94.“
Stellengssehe.)
Angeh. Kommis
sucht Stelle auf Kontor u. Lager, gleich welcher Branche.
Offert. u. B575 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Stellmacher
sucht Arbeit
in Fabrik oder Vertrauenspost. Ang. u. 459 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche
für meine Schwester, z. Zt. in Köln,
Stelle
als Stütze oder zu Kindern; selbige kann gut schneidern u. ist in allen Hausarbeiten erfahren.
Frau Reunzig, Köln, An der Linde 12, 3. Et. 7
welches besonders Liede z. Kindern hat, mit guten Zeugnissen und Empfehlungen sucht f. morg. und nachmitt. Stelle; a. liebsten in Köln=Lindenthal. b
Off. u. B573 an die 2. Gesch. d. Blatt., Breitestr. 85.
Vr. kath. Mlädchen
vom Lande sucht Stelle in klein. dürgerl. naushalt, am liebsten auf dem Lande.
Off. u. C 191 a. d. Gesch. d. Bl.
" Arbeitsgesuche
Für Damen.
Von ausgef. Haaren
fertige alle mod. Haararbeiten tadellos und billigst.
Bernhard Werzinger
Friseur
42 St. Apernstraße 42
(geg. der höh. Töchterschule). 5
Anstreicher-Arbeiten
S<space> ä u ß.<space> b i l l.,<space> T a p e z i e r.<space> s c h n e l l<space> u. sauber. Neue Mastrichterstraße 18. Tel. B 1848.
mänd. und Ausb. von Gard.
n. W. in u. a. d. H. bes. bill. C.., Rubensstr. 6. b
Zeparieren guter Möbel Se u. Polsterwar. H. Jansen, Kolumbastraße 1. Karte gen. b
Anstr.=Arbeik. bitst. aub.
5 Jülicherstraße 23.
Zu vermieten
Junges Mädchen
in all. in d. doppelt. u. amerikanischen Buchführung vorkommenden Arbeiten vertraut, sofort gesucht. Offerten unter A107 an die Geschst. d. Bl.*
Mädchen
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt zum 1. Juli oder späler gesucht. Näheres unt. C 189 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Ges.Mädchen od. unabh. j.
sof. ges. f. Küche u. HausTrau arb. Vorst.-12 vm. od. -8 Uhr nm. Altermarkt 40.
Mädchen m. guten Zeugn. gesucht. Zu melden vormittags .=Bayenthal, Alteburgerstr.254.
Praves, fleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit sof. gesucht.
Zülpicherplatz 10.
Saubere Stundenfran
morgens von—12 Uhr gesucht. Nippes, Baudristraße 2, I.
Junges braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Steinstraße 18, 1. Etg.
Jüng. kräft. Mädchen für
alle Hausarbeiten gesucht. 5 Eintrachtstraße 99, part.
Nädchen mit guten Zeugn. 410 für alle Hausarb. gesucht. b Frings, Breitestr. 155.
Neustadte“ Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per sofort eine größ. Anzahl hochherrsch. Woh nungen zu verm., enth. je 5 ar. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger.
Bad u. Mädchenz., sowie Kachelofenheiz. Der hofw. Blick in gr. Gartenanl. ist einz. schön. Ausk. ert. der Eigr. Ottost.42...149.
GNEEN
G
rd. dr. Mädch. f. K. u. Hausarb. ges. Kupferg. 18—20, pt. b
srop. anst. Wasch- u. Dutzfrau für sofort ges. Blaubach 5759.“
Stellensuchendefinden
immer passende Angebote unter den kleinen Anzeigen
des Local-Anzeigers.
Herrschaftliche EtagenWohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten:
Bismarchftr. 20,1. u. 3. Etg.
je 5 Zimm., Küche, eingericht. Badezim., Kachelösen, Linol., Balkon, Erker usw. Bismarckstr. 30, Hochp., 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol. usw. Bismarckstr. 32, 3. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelöfen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht, Kachelöfen pp. Gilbachstr. 29 A. 1. U. 2. Et., je6 Zimmer, Küche, eingerich tetes Badezimmer, Kachelöfen, Balkon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kacheld, en, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Rachelöfen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarckstr. 18, Hp Telephon A 8218. B3
im Norden
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion, Deutscher Ring und Agneskirche zu vermieten:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et., je 8 Zim., Küche, einger. Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelösen, Hausmstr. Preis 1800 bzw. 1700 M. Dasesbst Nr. 24, 3. Etage 4 Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus
mit Gärtchen, 5 Zimmer, Küche eingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 M.
Bescheid daselbst u. Blumenthalstraße 20, Unterhaus, cB
Souterrain,
hell und trocken, mit
Gas und elektr. Licht, 212 qm groß. zu Wohnung, Büreau und Lagerzwecken od. sonstigem Betrieb zu vermieten. Vor der Instandsetzung können noch etwaige Wünsche berücksichtigt werden.
Bescheid Nr. 40, I.
Stadtwald=
Villenetagen
pB
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Mängersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletten, elektr. Licht, Heizung, Gartenanteil ganz od. geteilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche usw. wie vor. Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarchstraße 18, Hochp., Tel. A 8281.
4., Küche m. Spind, Mans. u. Keller, Balkon, Kachelofen usw.
Mostkestaße 37. 1. Etage
5., Küche m. Sp., Badezim., Mansarde u. Kellerabteil, Erker Rachelösen usw.
Hohenzolernring., 2. Cl.
6., Rüche mit Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. Keller, Erker, Linoleumböden, el. Licht usw. Besch. Büro Moltkestr. 93
Telephon A 8292. 0“
3 Zimmer
(1 großer und 2 kleine Räume) 1. Etage in ruhigem abgeschlossenem Hause, mödliert oder auch unmöbliert, an kl. Familie
zu vermieten.
Palmstraße 28*s Nähe Hohenzollernring.
Köln-Mülheim
Hauptgeschäftsstraße, Nähe Bahnhof, geräumiges
Geschäftslokal
mit 4 Wohnräumen und
Mansarden zu billigem Mietsatz zu vermieten. Beischeid* Mülheim, Franzstr. 9, II. Etg.
vogelsangerstr. 60,
Nähe Schillergymnasium, abgeschl. I. Seitenetage 3 Zimmer, Küche, Spind, Balkon, Elektrisch, Gas, zu 42 K. inkl. Treppenputzen zu vermieten.
Bescheid: Vogelsangerstr. 62 Büro.
3. Etage 3 Zim. u. Küche, abgeschl., sof.
zu vermieten.
Besch. Keltenich, Mohrenstr. 39. Schlüssel parterre.
helles Autergeschoß
in Bismarckstraße 18, meist
Vorderräume, 120 am groß, für Büro od. Geschäfte aller Art event. mit Wohn. preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8281. pB
Einfamilienhaus
Köln=Müngersdorf. Belvederestraße 20, 5 Wohnz., 1 Küche, Badezim. u. 2 Mansardenzim., Heizgas, elektr. Licht u. Garten sofort zu vermieten.
Bescheid Belvederestraße 22.5
neu-Ehrenfeld,
(3 Familien=Haus), abg. 2. Et. 3 3. gr. Küche, Sp., gr. überd. Veranda, Gas u. elektr. Anl., Treppenp. u. Bel. an ruh Leute f. 40 M. zu vm. Besch. Unterh. b
Maties
Als be
ster—————
herings Ersatz empfehl. ff. Norweg. Vollfetthering Poste. frei Haus..25.*
E. Degener, Swinemünde 90 E.
Gute 5
eine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers. Marzellenstraße 27.
1. Sorte 50.), 2. Sorte 409,
3. Sorte 25h, unsortiert 40 1 per Pfund. Wilh. Budde, Spargelplantagenbesitz., Braunschweig, Salzdahlumerstr. 20.
Militärdecken
für gefangene Arbeiter,###nas
beschädigt, nur M. 2,90. 5
Rothstein, Friedrichstr. 61, I.
8 Klaviere
Pianos v. 200 bis 400., wie neu erh., Garantie.
49 Hansaring 49, Lager.
Gathord w. gebraucht, mit Gastsero, vier Kochlöchern, Brat= u. Backofen, weiß emailliert, billig abzugeben.
F. Leisten, Sternengasse 32.
Ked.Küche, Dp., inkl..Herd.K.
O155,prachtveich.p. Beit6h. Ischl. nßb. 25,Kldschr 12, Waschk. m. M. 15.4 Weißenburgstr. 63, Sout.
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
22 Betten mit Einlage St.
25 K. und 20 Gartenstühle St. 1 A zu verkaufen.*
Wahn. Schießplatz 21..
Haarflechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Jahrrad m. Freil. bill. Handl. Tühllad Dominikanern 9, II.b
täglich franko Kalk oder in der Nähe per 1. Juli zu kaufen ges. Abmelkestall bevorzugt, da ich erstklassige Preise anlege. Kaut. in jeder Höhe kann gest. werd.
Offerten unter Z K Kalk, Markt 28. 5
Milch gesucht
täglich bis zu 600 Liter Vollmilch franko Köln per sofort oder Angabe, wann lieferbar, nebst Preis und Literzahl.
Ang. unt. 463 a. d. Gesch. d. Bl.
Off. u. C 192 an die Gesch. d. Bl.“
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k. z. h. Dr. Friesenst. 55. Hoster. b
Tiermarkt
D..=Schecken, I, zu verkaufen. Zollstock, Kalscheurerweg 23.
Verwischtes
Wer übernimmt
ein schönes, fast neues, in Köln stehendes
Piano
auf Kauf(auch Raten a Monat 20 M) oder Miete? Bereits gezahlte Beträge werden angerechnet.
Roth&amp; Junius
Hof=Piano u. Flügelfabrik
Hagen i. W. d'
Garten,
abgezäunt, in der Nähe von Klettenberg zu mieten gesucht. Ang. m. Preisang. u. B 454 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Guter
Mittagstisch.
Für vier Damen findet
sich Gelegenheit, guten Mittagstisch zu erhalten zum Preise
von.80 M.
Domstraße 53, I.

Seife 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165&a Donnerstag, 17. Juni 1915
„Wiedersehen war seine Hoffnung!“
Rektoratskirche St. Joseph in Köln-Nippes.
aus.
Frau Wwe. Hikolaus Bichler.
Kalk, den 17. Juni 1915.
Trauer-Kleidung
Ständige grosse Ausstellung
im Salon für moderne schwarze Damen-Kleidung 1. Stock, Aufzug 7. Auswahlsendungen schnellstens. Fernsprecher A7181 bis 90
Kaufhaus Carl Peters
LSI
Den Heldentod für das Vaterland starb am 1. Juni 1915 mein lieber, unvergesslicher einziger Sohn, unser guter Bruder, Schwager, Onkel und Neffe
Paul Müller
Reservist im Reserve-Intanterie-Regiment 161, 1l. Kompagnie
im Alter von 27 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten in tiefem Schmerze:
Die betrübte Mutter,
3 Geschwister u. die übrig. Verwandten. Köln-Nippes, den 16. Juni 1915.
Knechtstedenerstr. 9.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und schönen Kranzspenden bei dem Begräbnis unseres lieben Sohnes und Bruders sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders den beteiligten Vereinen, den verwundeten Kriegern und den Kameraden der 8. Kompagnie des Landwehr-Inf.-Regts. Nr. 68, sowie der Pfarrgeistlichkeit und den Pfarrangehörigen unseren
tiefgefühlten Dank
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden unserer lieben Schwester, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die äusserst zahlreiche Beteiligung bei den Exequien und bei der Beerdigung sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn, besonders dem Verein christlicher Mütter zu Köln-Nippes hiermit unseren herzlichsten Dank aus.
Köln-Nippes, im Juni 1915.
Christinastraße 35.
*0
Familien Funk u. Roth.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 18. Juni, morgens 8½ Uhr, in der
Beerdigungs-Anstalt
335 Gebrüder Pilartz P sst
Köln, Streitzeuggasse 19
Auto-Leichenwagen
Särge Trauerdekorationen
Ueberführung Gefallener in die Heimat nach den neuesten Bestimmungen.
Prima Referenzen.*
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37. c
Unser lieber Kamerad, Herr
Pet. Rob. Bender
ist sanft im Herrn entschlafen. Die Beerdigung findet statt:
Freitag, den 18. Juni, nachm. 4 Uhr. von der
Friedhofskapelle in Melaten aus, wozu die Kameraden höflichst eingeladen werden.
Antritt Punkt 2 Uhr im Vereinalokal.
Der Verein wird dem Verstorbenen ein ehrendes Andenken bewahren. Der Vorstand. 5
zum
Freundliche Einladung
Jahrgedächtnis für
Fräulein Antonie König
in St. Gercon Freitag, 18. Juni, morgens ½9 Uhr.
Künstliche Zähne
unter Garantie für Sitz= und Gebrauchsfähigkeit
Zahnoperat.,Plombierung.
Frau M. Waidelé
Dentiste
ausgebild. an deutscher Universit.
Kaiser-Wilhelm-Ring
gegenüber dem Kaiser=Denkmal Fernsprecher B 6465. cB
Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute Donnerstag: Figaros Hochzeit. Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 18. Juni 1915, im Opernhaus
Zum Besten der im Rheinland ansässigen Hinterbliebenen im Kriege gefallenen Oesterreicher und Ungarn. Orchester=Vorspiel=Variationen(Gott erhalte Fran den Kaiser) für Streichorchester von Jos. Haydn. Hierauf:
Germania und Austria
Szenischer Prolog von Viktor Hahn.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Baumbach.
Hierauf:
Die Königin von Saba
Große Oper in 4 Akten von Karl Goldmark. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Guszalewicz, Laumer; Herren: Liszewski, Giesen, Schröder, Waldmeier, Öster.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.50 Mark, 1. Parkett.75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.20 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.30., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Blockabonnements haben keine Gültigkeit.
Samstag, den 19. Juni 1915— Anfang 7½ Uhr:
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Im zweiten Akt Konzert=Einlage.
Freitag, den 18. Juni 1915 im Schauspielhaus:
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr u. nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, HandSchuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str.,
Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
Einladung zur Feier des
Haupt- und Titular-Festes
der Bruderschaft vom
Allerheiligsten Herzen Jesu
welches in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist am Sonntag, den 20. Juni. mit vollkommenem Ablaß in folgender
Weise gehalten wird:
Morgens 6 Uhr: Deutsche Singmesse, 7 Uhr: h. Messe. 8 Uhr: Bruderschaftsmesse, während derselben gemeinschaftl. Kommunion des Vorstandes, ½10 Uhr: feierl. Hochamt mit Segen, 11 Uhr: letzte h. Messe. Nachm. 5 Uhr: Festpredigt u. feierlicher Schluß
Montag, den 21. Juni, morgens ½9 Uhr: Feierliches Seelenamt für sämtliche Verstordenen der Bruderschaft.
Aufnahme in die Bruderschaft bei M. Rawe, Ankerstr. 22, sowie bei dem Pedell und den Vorstandsmitgliedern.
Schriftliche Mitteilungen bittet man an den Schriftführer L. A. Remmer, Bonnerstraße 32, richten zu wollen. d
Nationale Frauen-Gemeinschaft.
Stadthaus Zimmer 113.
Täglich von 10—12 Uhr
Mütterberatung.
Eheliche und uneheliche Mütter erhalten Rat und Auskunft über Unterkunft vor und nach der Entbindung, über Rechtsfragen, Wöchnerinnen=Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Arbeitsvermittelung. sowie über alle anderen einschlägigen Fragen. 0“
Frau
Albert Kitz
behandelt
offene Beine
und b0
Krampfader-Geschwüre
Sprechstunden: Dienstag und Freitag —7 Uhr.
Köln, Albertusstr. 7.
Bade zu Hause!
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung. Auf Wunsch Teilzahlung.
Fleischmengergasse 57,
am Neumarkt. Bg
Zur 1. Klasse abzugeben:
1/8
40 20 10 5 K
Taphorn
Kgl. Lotterie-Einnehmer
Köln, Kolumbastrasse-—
gegenüber der Kolumbakirche.
Tel. A 1740. 5
Porto und Bestellgeld extra.
Samstag, den 15. Juni 1915— Anfang 8 Uhr:
Proelog
zur Erinnerung an den Sieg von Bolle=Alliance
(18. Juni 1915).
Die Hermannschlacht.
Ein Drama in 4 Aufzügen von Heinrich von Kleist.
Schüler=preise.
: Hillooitsch-Theater
X Schildergasse 99- 101. Fernspr. B 9123. T
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
50
40
Familien=Strandbad Langel und Station Porz.
Freitag.
den 18. Juni, ab Filzengraben um 3 und 5¼ Uhr.
Zurück ab Langel um 4½ und 8 Uhr.
Angenehmster Aufenthalt
Dampfschiffahrt Gebr. Weber.
CSenenenenenene
! Danksagung.
□
Fest steht und treu
auch während des Krieges unsere werte Kundschaft zu uns, denn sie ist überzeugt, bei uns gut und konkurrenzlos billig bedient zu werden.— Bitte, überzeugen auch Sie sich, wenn Sie Kragen, Batistwesten, Voals. Frottes, Soiden-Batist, Mullstoffe, bestickt und glatt, ferner Tülle. Stickereien, Seidenstoffe, Bänder, überhaupt irgendwelche Besatzartikel, Futterstoffe und Kurzwaren benötigen. Sie werden zufrieden sein!
ELBERFELDER SPITZEN-LAGER
Eigelstein 43. d*
40
20
10.4
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. o.
1
1
Lose
40 K 20 K 10.A 5 4 Königl. Lotterie=Einnehmer
Jerusalem
Köln. Kleine Neugasse 1A g“ an Sachsenhausen=Komödienstr.
Für die vielen Beweise herzlicher Anteilnahme## bei Gelegenheit unserer
goldenen Hochzeit
ist es uns nicht möglich, jedem einzelnen für die großen Ehrungen zu danken. Aus diesem Grunde erlauben wir uns, auf diesem Wege allen Beteiligten. speziell der Nachbarschaft, der Lotteriegesellschaft Stäänekicker, dem Kirchenchor und dem Arbeiterverein St. Kunibert unseren innigsten und herzlichsten Dank abzustatten.
Köln, den 16. Juni 1915.
6
#e
Heinr. Metternich u. Frau.
Marg. geb. Eder.
osssene
ont
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18.
Kochlehrkurse
für gute bürgerliche, herrschaftliche Kürche nebst Backen. Persönliche Leitung.— Prospekt zu Diensten. pb
Fernspr. B 1669. Schumacher-Bandau.
Verlag und Druck von J. P. Baehem. Verantwortlicher Redakteur::. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bomifaz Gutberlet. Alle in Köln.