en für Herrn
n Vogel
ag, den 9. Fe. us 9 Uhr, sei. Bürgersodall -Himmelfahrt hiermit freund den wird.
es Krieges Kissionen Not.
900
nder liegen in unverkauft da.
zer
nosen von 50 Pj
riefmarken) akteur der alenders Alt sern), erweist nischen Indianer. tyerischen Kapu ze Wohltat und
hält
der für d. J. 191.
sandt. 68
elkes
za=Schutz
lkes
istärker
rreicht! 7°
V
Teld das Liebste
Balsan
nhilfe“
Magen, nicht in Kopf.
u. der Kranken Verdaut!
= 2 Fl.-5 frko. Bellaria
fen(Bay.) verden errichte
=Schlafzimmer m. spiegelschrank u. 18. Mod. Eich. gr. Ztür vorgeb e 138.44, Eichen Züg. 70K, mod ett mit DoppelFriesenwall 7
RRRRKRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNARRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
Bezugspreis bei 12 3 Tg a„ Auselgeneie
Kölner
*
*
#
*
#
*
23
#
2 2
*
24
*
*
#
#
**5 bei
Rotenzu stellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia mn.50(3 Mon.), m.— (2 Mon.). m O,00Mon.). Aushabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
n Anzeigenpreis
# Die einspaltige Koloner=Teile# *(38 mm breit) 25 Pf. 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf.* g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis * Die 90 mm breite Kolonel-## Zeile 75 Pl, für Köln SO Pf, g zweite Seite 60 Pl. 25 amp Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Offertengebühr 25 M. 26
* 25
&a Geschäftsstellen: Marzellen-##
ztrasse 37 u. Breitestr. 85.
Bild 10 Pimonatlich mehr.=
RRRRRRRRRRTNNRRKRRRRRRRRRRRRRNRRRRRERRRRRRRRRRRRRRKKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANNN
r
10 Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
Kr. 40. ZeLuspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
##
Köln, Dienstag, 9. Februar 1915 29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der Tagesbericht von Dienstag.
WTB Großes Hauptquartier. 9. Febr. 1915, vormittags.
Westlicher Kriegsschauplatz:
Es ist nichts Wesentliches zu berichten.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
An der ostpreußischen Grenze wurden wiederum einige kleinere örtliche Erfolge errungen. Sonst Lage unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Der Kaiser an der Ostfront.
WTB Berlin,.Febr.1915.(Drahtb.) Der Kaiser besichtigte gestern Teile der im Bzura= und Rawka=Abschnitt kämpfenden Truppen.
Vom östlichen Kriegsschauplatz.
Aus Mailand,.Febr. 1915, wird der D. Tagesztg. berichtet: Der St. Vetersburger Berichterstatter des Secolo meldet: Die ungeheuerste Schlacht, welche die Geschichte aufweist, findet zwischen der Weichsel, der Rawka und den Karpathen statt. Die Deutschen haben nur einen Scheinrückzug RawtaBzura unternommen, um sich desto mehr zwischen Weichsel und Rawka zu verstärken, wo sie zehn frische Armeekorps haben und den fest zusammengedrängten Massenangriff mit furchtbarster Heftigkeit, unterstützt von ihrer schweren Artillerie, unternehmen. Gleichzeitig drücken mit aller Kraft die österreichisch-ungarischen Truppen und drei deutsche Armeekorps auf das russische Zentrum der Karpathen und suchen das Tal des Stryj zu besetzen, wo wahrscheinlich die Entscheidungsschlacht stattfinden wird. Die Deutschen sind in Ostpreußen und an der Pilitza, die Oesterreicher an der Nida und am Dunajec in Anbetracht, daß ihre Hauptkräfte an anderen Fronten sind, zur Defensive übergegangen, gestützt auf ihre schwere Artillerie. An der Rawka setzten zahlreiche Batterien ein heftiges Feuer fort. Tag und Nacht greifen die Deutschen in geschlossenen Massen die Russen an, sie so zum menschenraubenden Gegenangriff nötigend.
Der Korrespondent des Corriere della Sera meldet aus London: Die deutschen Operationspläne scheinen neue Entscheidungen vorzubereiten, da die Angriffe an der Bzura und sawka mit einer Stärke geführt werden, die alle bisherigen Kämpfe auf dieser Front in den Schatten stellen. Die Meinung russischer Militärkreise, die bis jetzt die Ueberzeugung hatten, daß der deutsch=österreichische Druck sich in den Zentral=Karpathen gegen das russische Vorgehen gegen Transylvanien konzentriere, ist ein Irrium, du die österreichisch=deutsche Streitmacht jenseits der Weichsel und in Galizien vorgeht.
Warschau im Dunkeln.
WTB Warschau,.Febr.1915.(Drahtber.) In Warschau wurde der erste Versuch einer Abstellung der ganzen Stadtbeleuchtung am 31. Januar gemacht. Um 11 Uhr abends wurden alle Gas= und elektrischen Lampen ausgelöscht. Alle auf die Straße hinausgehenden Fenster der Häuser mußten verhängt werden, selbst im Innern der Häuser mußte die Beleuchtung auf ein Minimum eingeschränkt werden. Zu gleicher Zeit wurden die Lichter der Straßenbahn und der Automobile gelöscht, so daß bald jeder Verkehr auf der Straße aufhörte und die Stadt wie ausgestorben dalag.
Ueber Rußlands Zudringlichkeiten verschnupft?
Das Berl. Tagebl. meldet aus Rom: Die erneute dringende Aufforderung der russischen Presse, Italien möge doch endlich ganz aus seiner Neutralität herausgehen und sich am Kriege beteiligen, sonst könnte es bei Verteilung der Beute leer ausgehen, ruft hier Verstimmung hervor. Am meisten aber ärgert man sich, daß die #russische Presse Triest, das den Italienern doch sehr am Herzen liegt, als slawische Stadt bezeichnet. Man betrachtet dies hier als kalte Dusche für die Gefühle der Italiener.
dem östlichen Kriegsschauplatz.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Febr.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 8. Februar. An der allgemeinen Situation in Rursisch-Polen und Westgalizien hat sich nichts geändert. Unsere schwere Artillerie am Dunajec beschoß bei günstigen Sichtverhältnissen mit Erfolg den Raum um Tarnow und erzielte auch gegen lebende Ziele sichtlich gute Wirkung.
In den Karpathen wurde auch gestern überall gekämpft. Im weiteren Vordringen in der Bukowina erreichten eigene Kolonnen das obere Suczawatal und machten vierhundert Mann Gefangene.
— Ueber die Niederlage der Russen am Duklapaß
meldet der Kriegsberichterstatter des Berl. Tagebl. Adelt aus dem Kriegs=Presse=Quartier am 7. Februar: Der Kampf um den Duklapaß ist, wie ich mich an Ort und Stelle überzeugte, zugunsten der österreichisch-ungarischen Armee ausgefallen. Die russische Artillerie war in diesem Falle, wegen der Schwierigkeit des Transportes und wegen anderweitiger Bindung verhältnismäßig schwach, dagegen hatten die Russen im Raum von Dukla sehr starke Insanteriekräfte konzentriert, mit denen sie gegen die Paßhöhen vorstießen. Bei diesem Vorstoß suchten sie, nach ihrer alten Methode, den Erfolg ohne Schonung ihres Menschenmaterials durch Massenwirkungen zu erzwingen.
Das Vorgehen geschah staffelförmig in Schwarmlinien, die bis zu sechs Reihen hintereinander lagen. In einem Teil wurden die ersten drei Schwarmlinien von den österreichisch=ungarischen Schützengräben abgeschossen. Erst den anderen drei Linien gelang das Eindringen in die Stellungen der österreichisch= ungarischen Truppen, die sich hier zurückziehen mußten. Die Russen drangen hierauf über die Paßhöhen vor. Der weitere Vormarsch wurde noch am hellen Tage eingeleitet, indem vie russischen Schwarmlinien von den Höhenzügen in das Tal herabstiegen. Abends begannen sie die von den österreichisch=ungarischen Truppen gehaltenen gegenüberliegenden Hügel heraufzusteigen. Auf halber Höhe machten sie in tiefem Schnee, da ein wütender Schneesturm einsetzte, notgedrungen halt und verbrachten so die ganze Nacht im Freien. Als am anderen Morgen dann der Sturm anbefohlen wurde, hatten zahlreiche Leute erfrorene Gliedmaßen, die übrigen waren völlig erschöpft. Infolgedessen brach der Sturmangriff unter dem•Feuer der österreichisch=ungarischen Truppen zusammen. Tausende von Toten und Verwundeten bedeckten das Schlachtfeld, und es wurden viele Gesangene gemacht. Die Russen zogen sich schließlich fluchtartig zurück, von den nachdrängenden österreichisch-ungarischen Truppen verfolgt.
Die Propaganda für den Frieden in Frankreich.
WTB Lyon,.Febr.1915.(Drahtb.) Der Lyon Républicain meldet aus Paris: Die Polizeipräfektur hat eine Anzahl Flugschriften beschlagnahmt, welche seit einiger Zeit an Kaufleute des Hallenviertels in Paris überschickt worden sind und die unter dem Titel Die Meinung der Neutralen, Auszüge aus panischen, holländischen und schwedischen Blättern enthalten, welche Deutschland, sein Heer und den Kaiser rühmen.
*
□ Die Wahrheit über die deutschen Kriegsgefangenen in Frankreich.
Ueber das bedauernswerte Los der Zivilgefangenen, welche die Franzosen zu Anfang des Krieges aus Elsaß=Lothringen nach Frankreich verschleppt haben, sind nach der Rückkehr eines Teiles derselben der Wahrh it und Wirklichkeit entsprechende Nachrichten nach Deutschland gelangt, und es steht unzweifelhaft fest, daß diese armen„Geiseln“ sich eine unwürdige und oft herzlose Behandlung gefallen lassen müssen.
Weniger bekannt ist das Los der deutschen kriegsgefangenen Soldaten in Frankreich, in Algier und Marokko. Denn diese dürfen über ihre wirkliche Lage und Behandlung nichts an ihre Angehörigen in der Heimat schreiben. Nun ist es einem Elsässer, der als Kriegs efangener in Algier interniert ist und bisher in amtlich geprüften Briefen seinen Verwandten nur günstige Nachrichten über die Unterbringung und Verpflegung der Gefangenen zukommen ließ, gelungen, auf einem diskreten Wege seinen Eltern nachstehende Zeilen zu ehen zu lassen, die in der Straßb. Post
(Nr. 87) veröffentlicht werden:
Mit der Hoffnung, daß ihr den Zettel gefunden habt, teile ich euch mit, wie es hier zugeht. Man muß hier gesund sein, wird man krank, so ist man im Gefängnis. Es ist eine Schande. Und das Essen: Nichts als Wassersuppe. Wir sind hier 94 Soldaten
und wenn nicht ein deutscher Doktor bei uns wäre, so wäre die Hälfte von uns schon lange begraben, denn der von den Franzosen macht nichts. Meine Lieben, es ist für Frankreich eine Schande, wie die uns behandeln. Das Geld wird einem gerade aus der Tasche gestohlen. Wenn ich noch das Glück haben sollte, nach Hause zu kommen, werde ich euch alles aufs Haar erzählen. Wie wir nach... sind gekommen, da sind die Steine nur so geflogen. Sogar mit dem Revolver haben sie geschossen. Morgen soll der Wetterlé, der Lump, uns besuchen. Er soll nur kommen, dem werden wir schon nach Hause leuchten und wenn es gleich Cachot gibt. Das ist auch ein Schuft mit den andern. Euern Brief habe ich bekommen, macht nur, daß wir zu Ostern wieder auf dem Meere schwimmen, das andere Mal mehr.
*
Die Verluste der englischen Armee.
WTB London,.Febr.1915.(Drautber.) Asquith teilte im Unterhause mit, daß die Verluste aller Rangklassen der englischen Armee auf dem Westlichen Kriegsschauplatz bis zum 4. Februar ungefähr 104000 Mann betrügen.
Aeußerungen des Fürsten Bülow.
WTB Peft,.Febr. 1915.(Draytber.) Az Est veröffentlicht eine Unterredung seines römischen Spezialkorrespondenten mit dem Fürsten Bülow. Auf die Frage des Korrespondenten, ob der Fürst die Erfindung verschiedener Blätter der Entente dementieren könne, wonach er der italienischen Regierung gesagt habe, daß Deutschland nichts einzuwenden habe, wenn die österreichisch=ungarische Monarchie vernichtet würde, antwortete der Fürst:„Ich bitte nicht zu dementieren. Ich war zwölf Jahre lang Minister, darunter neun Jahre Kanzler und habe nur in den allerseltensten Fällen dementiert. Mag man immerhin schreiben, was man will. Die französischen Blätter berichteten am Tage meiner Ankunft in Rom, daß ich durch meine Brutalität die italienischen Staatsmänner so schwer verletzt hätte, daß sie mit mir nicht mehr sprechen wollten. Dieselben Blätter wußten einen Tag später wieder zu melden, daß ich mit meinr Liebenswürdigkeit die italienischen Staatsmänner ganz um rickt hätte. Es ist mir völlig gleich fültig, was man über mich schreibt. Es wäre ebenso überflüssig, solge absurden Behauptungen zu dementieren, wie es überflüssig st, zu beweisen, daß ich nicht wie Kain meinen Bruder erschlug. Wir, die wir wissen, was für ein treues Zusammenwirken und was für eine absolut gefühlsmäßige, aktive Uebereinstimmung zwischen Deutschland und der Monarchie herrscht, können über solche elenden Verleumdungen nur lachen. Wir wissen wohl, daß Deutschland ebenso wenig die Monarchie im Stiche läßt, wie die Monarchie nicht wüncht— obwohl unsere Gegner es behaupten— einen Sonderfrieden zu schließen. Alles das ist absurd und nicht ernst zu nehmen.“ Ueber die italienische Politik sagte Fürst Bülow:„Ich vertraue auf die Weisheit und Urteilsfähigkeit der führenden Kreise Italiens und hoffe, daß sie auch weiterhin den richtigen Weg finden und einschlagen werden. Ich zweifele auch nicht, daß von österreichisch=ungarischer Seite der italienischen Regierung und dem italienischen Volke die Möglichkeit erleichtert wird, mit den Zentralmächten auch weiterhin in ungetrübtem Einvernehmen zu leben.
Der Kampf am Suezkanal.
Der Mailänder Secolo meldet, laut Berl. Lokalanzeiger, aus Kairo: Der Geschützkampf am Seuzkanal war sehr heftig. Zwei türkische Mörsergeschosse trafen einen von den Engländern zu Truppentransporten benutzten, im Augenblick jedoch leeren Handelsdampfer. Ein Schuß riß den Schornstein weg, der andere tötete einen Offizier und verwundete einen Lotsen schwer. Viele Geschosse trafen die afrikanische Kanalseite in der Nähe von Ismailia, aber nicht die Ortschaft. Die türkischen Streitkräfte bestanden ausschließlich aus regulären Truppen, unterstützt von Artillerie.
Die neuen Herren in Tsingtau.
WTB Cokio,.Febr.1915.(Drahtber.) Nach Zeitungsmeldungen hat die Kriegsverwaltung von Tokio Zolltarife für Tsingtau veröffentlicht, welche mit den bisherigen deutschen übereinstimmen. Gleichzeitig wurden die neuen Verordnungen über die Benutzung der Hafeneinrichtungen bekannt gemacht.
8
9 1
#n

Seite 2.
Zum Mißbrauch neutraler Flaggen durch englische Schiffe.
WTB London,.Febr.1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet: Passagiere der Lusitania, die gestern in Liverpool eintraf, teilten mit, daß, als das Schiff sich der irischen Küste näherte, ein drahtloses Telegramm der Admiralität eintraf, daß das Schiff die amerikanische Flagge hissen sollte. Das Schiff fuhr unter amerikanischer Flagge in Liverpool ein.[Also doch!!
Was wird nun Amerika gegen diesen offenkundigen Mißbrauch der amerikanischen Flagge tun?
— Die Wirkung der deutschen Seekriegsmaßnahmen auf die englischen Schiffahrtsgesellschaften.
Die Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet, der Täglichen Rundschau zufolge, aus Londan: Die Regierung hat von allen englischen Schiffahrtsgesellschaften, die ihre Dampferlinien infolge der deutschen Sperrmaßnahmen vorübergehend eingestellt haben, die Wiederaufnahme des Betriebes gefordert. Die Mehrzahl der Gesellschaften ist bisher dieser Aufforderung nicht nachgekommen. Die Liverpooler Schiffahrtsgesellschaften geben bekannt, daß insgesamt 9 Liverpooler Dampfer, die letze Woche im Hafen Liverpool einlaufen munten, überfällig und wahrscheinlich von deutschen Unterseebooten torpediert seien.
. Die neutralen Schiffe
können sich leicht jeder Gefährdung entziehen, die ihnen aus dem Mißbrauch der neutralen Flagge erwächst, wenn sie neben ihrer Nationalflagge das Signal aufstecken, das ihre Registernummer im internationalen Signalbuch angibt. Aus dieser Nummer ergibt sich ohne weiteres ihr Name, ihr Heimatshafen und ihr Reeder. Das internationale Signalbuch auf See enthält am Schluß ein Verzeichnis sämtlicher das Meer befahrenden klassifizierten Fahrzeuge, in welchem jedes seine laufende sechsstellige Nummer hat. Die Beschaffenheit der Zahlengruppen läßt auch die Art und Gattung des Fahrzeuges nebenher ersehen, so daß das Hissen einer willkürlich gewählten Nummer den Zweck einer Täuschung verfehlen würde.
*
WTB Zum Heldenstück der Landungsabteilung der
* Emden.
Wie die Frankf. Ztg. aus Konstantinopel erfährt, hat Kriegsminister Enver Pascha dem Staatssekretär von Tirpitz drahtlich die Freude des osmanischen Heeres darüber ausgesprochen, daß es den Ueberlebenden der Emden gelungen ist, in Hodeida osmanischen Boden zu betreten, wo sie mit Jubel begrüßt wurden.
Auszeichnung.
Dem Großadmiral Tirpitz und dein Chef des Großen General= stabes von Faltenhahn ist vom Sultan die große Goldene Tapferkeitsmedaille verliehen worden.
*
Das
Eiserne Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Der Unteroffizier Franz Rohr, ein Bruder unserer heimischen Opernsängerin Katharina Rohr, unter gleichzeitiger Beförderung zum Vizefeldwebel,— unter gleichzeitiger Beförderung zum Unteroffizier Heinr. Weser zu Villenhöhe bei Hermülheim, Sohn des Veteranen Wilh. Weser zu Kendenich.— Weyrmann Peter Joerges vom.=Inf.=Reg. Nr. 68 aus Köln=Sülz,— Unteroffizier im Telegr.=Bat. 3, Ingenieur beim Rhein. Wasserwerk, Christoph Wustlich. Sohn von Karl Wustlich in Köln,— Großkfm. u. Handelsrichter Rud. Diel, Seniorchef der Kölner Firma Gebr. Diel, Rittmstr. u. Kmdr. der Landw.=Sanitätskomp. 8,— Offiz.=Stellv. im Feldart.=R. 59 Jos. Eschenbreuner, Sohn des Rentners Urb. Eschenbrenner in Köln=Riehl, unt. Beförderung zum Leutnant.
Kölner Local-Anzeiger 2 Koln, 9. Febr. 1915.
27. Kriegswoche
31. Januar.
Nördlich der Weichsel in der Gegend südwestlich Mlawa werden die Russen aus einigen Ortschaften, die sie Tags zuvor vor der deutschen Front besetzt hatten, verdrängt. In Polen südlich der Weichsel gewinnen die deutschen Truppen weiter an Boden.— In den Karpathen werden neue russische Angriffe westlich des Lupkowersattels abgewiesen. Bei einem Gefecht im Waldgebirge verliert der Feind an Gefangenen fünf Offiziere und 800 Mann, sowie zwei Geschütze und zwei Maschinengewehre.— Zusammenstöße zwischen Russen und Türken auf der kautasischen Front sind für die letzteren erfolgreich; eine russische Abteilung, welche bei Artwin angegriffen hatte, wird mit schweren Verlusten zurückgeschlagen.— In der Gegend von Korna versuchen Engländer unter dem Schutze von Kanonenbooten eine Landung, werden aber unter Zurücklassung zahlreicher Toten zurückgeschlagen.
1. Februar.
In Polen nördlich der Weichsel finden in der Gegend von Lipno und nordwestlich Sierpez Zusammenstöße mit russischer Kavallerie statt. Südlich der Weichsel sind die deutschen Angriffe im weiteren Fortschreiten.— Ein russischer Vorstoß an der mittleren Pilica in Polen wird abgewiesen. In den Karpathen dauern die Kämpfeim westlichen Frontabschnitt an. In der Mitte der Front kämpfen deutsche und österr.=ung. Truppen mit Erfolg.
2. Februar.
Eine deutsche amtliche Bekanntmachung kündigt an, daß gegen die englischen Kriegstransporte nach Frankreich mit allen zu Gebote stebenden Kriegsmitteln vorgegangen werde. Die friedliche Schifffahrt wird vor der Annäherung an die französische Nord= und Westküste gewarnt und ihr der Weg um Schottland empfohlen.— Französische Angriffe gegen die deutschen Stellungen bei Perthes werden abgewiesen.— In Polen, nördlich der Weichsel Kavalleriekämpfe, die mit dem Zurückwerfen der Russen enden. Südlich der Weichsel führt der deutsche Angriff östlich Bolimow zur Eroberung des Torfes Humin. Seit 1. Februar hier über 4000 Gefangene gemacht und sechs Maschinengewehre erbeutet. Russische Nachtangriffe gegen die deutschen Stellungen an der Bzura werden ab40 8 Dienstag, 9. Februar 1915
Ehrentalel.
Einzelschilderungen von Heldentaten deutscher Soldaten.
WTB Berlin,.Febr.1915.(Drahtbericht.) Vom General= quartiermeister wird dem Wolffschen Bureau mitgeteilt: Vaterländisch gesinnte Männer haben der Heeresleitung eine Anzahl von Geldspenden für hervorragende Waffentaten zur Verfügung gestellt. Auf eine Rundfrage bei den Truppenteilen nach besonders tapferen und würdigen Soldaten sind zahlreiche Berichte eingelaufen, die beweisen, mit welcher Unerschrockenheit und Todesverachtung unsere Truppen für das Vaterland kämpfen. Jeder der gemeldeten Streiter ist ein Held, aber nicht jeder kann eine Spende erhalten.
Ihre Namen und Taten aber sollen jetzt schon öffentlich bekanntgegeben werden, den Helden zur Ehre, den Angehörigen zum Stolz, den jungen Mannschaften zum Ansporn. Es wäre erwünscht, wenn die Kunde dieser Taten gerade in den Heimatorten der Tapferen verbreitet würde. Zu diesem Zweck wird die Mithülfe der Presse erbeten. Wir geben dem Wunsche des Generalquartier= meisters gern Folge und werden Einzeischilderungen unter der wiederkehrenden Ueberschrift Ehrentafel verbreiten.
**
*
Der Gardist Treu vom hessischen Leibgarde=Infanterie=Regiment Nr. 115 hat sich in allen Gefechten hervorragend ausgezeichnet. Er stürmte als erster gegen alle Feuerstellungen der Franzosen an. Am 9. und 10. September erhielt er bei Maurupt zwei schwere Kopfschüsse. Abends fiel er in Gefangenschaft. Treu ist 41 Jahre alt und als Kriegsfreiwilliger eingetreten. Er ist verheiratet und hat acht kleine Kinder.
Durch tapferes Verhalten und Ausharren im Kampfe gegen Engländer haben sich zwei Unteroffiziere des westfälischen ReserveInfanterie=Regiments Nr. 16 ausgezeichnet. Am 14. September, .30 Uhr morgens, erhielt der zweite Zug der Maschinengewehrkompagnie edes Reserve=Infanterie=Regiments Nr. 16 bei der Fabrik südlich Cerny die Meldung, daß eine englische Schwadron von Troyon im Vormarsch sei. Der Zug ging sofort in Stellung. Das Maschinengewehr des Unteroffiziers Büte, nahm auf der Straße nach Troyon, 300 Meter östlich der Fabrik, Aufstellung, das des Unteroffiziers Buschmeier etwa 30 Meter nördlich davon. Als die Maschinengewehre schußbereit waren, galoppierte auf der Straße von Troyon, Richtung Fabrik, eine englische Schwadron vor, die das Maschinengewehr Büte sofort unter Feuer nahm und zum größten Teil vernichtete. Die Trümmer der Schwadron retteten sich nach Troyon. Während dieses Gefechtes entwickelte sich nördlich und südlich der Straße Troyon=Fabrik, englische Infanterie. Begünstigt durch das Geländs und durch Regenwetter gelang es den Engländern bis auf 100 Meter heranzukommen und beide Maschinengewehre mit Feuer zu überschutten. Nur dem heldenhaften Verhalten der beiden Maschinengewehrführer ist es zuzuschreiben, daß der Gegner am weiteren Vorgehen verhindert wurde. Sie mußten, da ein Teil der Bedienungsmannschaften sofort fiel, selbst als Richtschützen eintreten. Die Verluste der Engländer betrugen, außer der vernichteten Schwadron, mindestens 300 bis 400 Mann. Es muß noch ganz besonders hervorgehoben werden, daß die beiden Gewehrführer mit dem Rest der Bedienung, als die Munition verschossen war, Infanteriegbwehre an sich rissen und den Gegner solange aufhielten, bis Munitonsersatz zur Stelle war. Die beiden tapferen Unteroffiziere liegen zur Zeit beide verwundet in Lazaretten.
Am 26. September griff das 3. Vataillon des rheinischen Infanterieregiments Nr. 68 beim Morgengrauen den Gegner, der auf den Höhen nördlich Hurlus eine start verschanzte Stelle inne hatte, mit der blanken Waffe an. Die 10. Kompagnie stand hierbei in erster Linie. Ihr Feldwebel Berthold, als Zugführer seinem Zuge weit voraus, stürmte gegen einen stark besetzten Schützengraben, geriet in erbittertes Handgemenge mit einem Franzosen. Er tötete ihn nach kurzem Kampfe. Hierbei wurde Berthold durch einen aus nächster Nähe abgegebenen Schuß an der Schulter schwer verwundet und erhielt kurz darauf einen zweiten Schuß in den rechten Overarm. Durch sein braves und tapferes Vorgehen hat Vertoold seinen Leuten ein vorzügliches Beispiel gegeben und erreicht, daß die feindliche Stellung in schnellem Ansturm genommen werden konnte. Wäerend des ganzen Felozuges schon hatte sich Verthold durch Unerschrockengewiesen.— In den Ostbeskiden werden neue, sehr heftige Angriffe unter schweren Verlusten der Russen zurückgeschlagen. Im mittleren Waldgebirge erobern die verbündeten Truppen die vom Feinde hartnäckig verteidigten Höhenstellungen, machen tausend Gefangene und erbeuten mehrere Maschinengewehre.— Einem Vorschlage des Papstes betr. Austausch der zivilgefangenen Manner über 55 Jahren und Frauen stimmen Deutschland, Oesterreich und England zu.
3. Februar.
Erneute französische Angriffe bei Perthes werden unter Verlusten für den Feind abgewiesen.— Nördlich und nordwestlich Massiges (nordwestlich St. Menehould) greifen die deutschen Truppen an, stoßen im Sturm über drei hintereinander liegende Grabenlinien durch und setzen sich in der französischen Hauptstellung in einer Beeite von 2 Kilometer fest. Sämtliche Gegenangriffe der Franzosen werden abgeschlagen(7 Offiziere, 601 Mann gefangen, 9 Maschinengewehre, 9 Geschütze kleineren Kalibers und viel Material erbeutet).— An der Bzura südlich Sochaczew bricht ein russischer Nachtangriff unter starken Verlusten des Feindes zusammen. Der deutsche Angriff östlich Bolimow macht trotz heftiger Gegenstöße des Feindes Fortschritte. Die Zahl der Gefangenen erhöht sich.— In den Karpathen werden in dem westlichen Frontabschnitt feindliche Angriffe abgewiesen. Im mittleren Waldgebirge gewinnen die vordringenden österreichisch=ungarischen Kolonnen erneut Raum und machen einige hundert Gefangene.— In der Mitte des Suezkanals bei Ismailia findet ein Zusammenstoß zwischen türkischen und britischen Truppen statt.
4. Februar.
Der Chef des deutschen Admiralstabes erläßt folgende Bekanntmachung: 1. Die Gewässer rings um Großbritannien und Irland, einschließlich des gesamten engiischen Kanals, werden hiermit als Kriegsgebiet erklärt. Vom 18. Februar an wird jedes in diesem Kriegsgebiet angetroffene feindliche Kauffahrteischiff zerstört werden, ohne daß es immer möglich sein wird, dabei die der Besatzung und den Passagieren drohende Gefahr abzuwenden. 2. Auch neutrale Schiffe laufen im Kriegsgebiet Gefahr, da angesichts des von der britischen Regierung am 31. Januar angeordneten Mißbrauchs neutraler Flaggen und des Umstandes, daß bei den Schwierigkeiten des Seekrieges nicht immer vermieden werden lann, daß auf seindliche Schiffe berechnete Angriffe auch neutrale Schiffe treffen. 3. Die Schiffahrt nördlich um die Shetlandsinseln, in dem östlichen Gebiet der Nordsee und ein Streifen von mindestens 30 Seemeilen Breite an der niederländiheit ausgezeichnet und war wegen Tapferkeit in früheren Gefechten mit dem Eisernen Kreuz belohnt worden.
Vizefeldwebel Hartevrodt vom Rheinischen Infanterie=Re, giment Nr. 70 erhielt in der Schlacht bei Vergaville gleich im Anfang einen Schuß durch den linken Arm. Nachdem der Arm verbunden war, führte er seinen Zug trotz starken Blutverlustes in das Gefecht. Gleich darauf erhielt er einen zweiten Schuß, und zwar durch Ring= und Mittelfinger der linken Hand. Aber aug jetzt ging er nicht zurück. Er nahm das Gewehr eines Toten und schoß weiter. Er erhielt nun einen dritten Schuß, der ihm das linke Bein verletzte. Nachdem dasselbe verbunden war, blieb er trotzdem in der Stellung. Außer diesen drei Schüssen erhielt er noch einen vierten durch den rechten Oberarm und einen fünften durch das linke Handgelent. Der unerschrockene Mann blieb bei der Truppe und leitete bis zum Zurückgehen des Gegners das Feuer seines Zuges. Dem Vizefeldwebel Hartebrodt ist das Eiserne Kreuz verliehen worden.
Jäger Schmidt des Rheinischen Reserve=Jäger=Bataillon; Nr. 8 ist in heldenmütigem Kampfe schwer verwundet worden. Am 24. September zum Sturm auf Les Celles fur Plaine befohlen, hatte der Zug des Leutnants Weyermann von der Ferme la Planée aus einen etwa 250 Meter breiten, auf einer Anhöhe gelegenen, vom Feinde stark besetzten Waldrand zu nehmen. Schmidt stürmte im mörderischen feindlichen Feuer, in dem der Zugführer und 14 Jäger fielen und 14 schwer verwundet wurden, als einer der ernen vor und riß durch sein gutes Beispiel seine Kameraden mit sich. Leider erhielt der tapfere Mann Schüsse in Kopf, Hüften und Beine. Er ist aus Nordhausen, Kreiz Erstein, gebürtig.
Gesellschalts- und Vereinsleben
C0 Vereinigung kathol. mittlerer Beamten Kölns. Am
Rittwochabend findet der letzte Konferenz=Vortrag in der Pfarrkirche St. Alban statt. Bezirkspräses Houben wird über das Weltende und die damit verbundenen Erscheinungen sowie über die Wohnstätte der Seligen sprechen. Her letzte Vortrag wurde bei siverfüllter Kirche gehalten, ein Beweis, wie gerade in dieser ernsten Zeit die Fragen über das jenseitige Leben besonders reges Interesse erwecken.(Siehe auch Anzeigenteil.)
() Der Volksverein für das katholische Deutschland, 9farre St. Alban, veranstaltete am Sonntag im Quatermarkt= saale des Gürzenich einen Familienabend, der so stark besucht war, daß kaum alle Gäste Platz fanden. Der erste Teil des Programms ar dem Vaterland und seinen Helden gewidmet. Als Einleitung sang der Kirchenchor mit Schwung und Kraft O Deutschland, hoch in Ehren und das echte Soldatenlied Wie ein stolzer Adler. Es folgten einige Rezitationen seitens eines Mitgliedes des Kirchenchores. In seiner Begrüßungsansprache gab Kaplan Solbach als Vorsitzender einen Ueberolick über die wichtigsten Ereignisse, die seit der letzten Versammlung die Pfarre berührt hatten; er berichtete besonders über die Liebestätigkeit für die im Felde stehenden Pfarrkinder. Unter den Ehrengästen bewillkommnete er den Lomkapitular Cohen und den Oberpfarrer Kradbel Pfarrer Opfer= gelt sprach auf Kaiser und Papst. Den zweiten Teil des Abends bildete eine einfache und würdige aber eindrucksvolle Feier des Silberjubiläums des Organisten von St. Alban, Albert Commans. Domkapitular Coben hatte als Vertreter der munios sser# der Erzdiözese selbst die Festrede übernommen. In launiger Weise schilderte er die Erlednisse bei der Prüfung des blinden Organisten, die er vor fünfundzwanzig Jahren vornehmen mußte, und hod dann im einzelnen dessen ganz hervorragende musitalische Befähigung hervor. Der Redner schloß seine warmen, gemütvollen Ausführungen mit der Ueberreichung eines Angebindes. Namens des Kirchenvorstandes und der Geistlichkeit überreichte Hr. Vondenhoff mit einer sinnigen Ansprache eine prachtvolle Zimmeruhr mit Glockenspie. Es sprachen ferner noch Oberpfarrer Kravbel, Küster Jansen und der Vorsitzende des Kirchenchores. Restaurateur Neumeier erfreute die Versammlung mit einigen Gesangesspenden, und mit großer Begeisterung wurde ein auf den Jubilar verfaßtes gemeinschaftliches Lied gesungen. Tief gerührt dankte der Gefeierte für die Liebe und Verehrung, die man ihm an seinem Ehrentage erzeigt, und versprach, auch in Zukunft seine Kraft dem schönen Amte, an dem er mit ganzer Seele hange, zu widmen. Hr. Vondenhoff dankte zum Schluß allen, die zum Gelingen der Feier mitgewirkt hatten.
schen Küste ist nicht gefährdet.— An der ostpreußischen Grenze werden erneute Angriffe der Russen südlich der Memel zurückgewiesen. Ebenso mißlingen starke russische Angriffe gegen die neu gewonnenen deutschen Stellungen östlich Bolinow. Die Zahl der dort Gefangenen beträgt seit dem 1. Februar im ganzen 26 Offiziere und annahernd 6000 Mann.— In den Karpathen nehmen die in das Moldawa=Tal eingedrungenen österreichisch=ungarischen Truppen nach Zurückwerjung der Russen Izwor, den Ort Moldawa und Breaza in Besitz. Die Zahl der in den Karpathenkämpfen Gefangenen erhoht sich um weitere 4000.— In Berlin trifft die Nachricht ein, daß der Rest der Emden=Mannschaft(Landungskorps) auf dem erbeuteten japanischen Schiff Ayesya in der Nähe von Hodeida(Sübküste von Arabien) gelandet ist.
5. Februar.
Erneute französische Angriffe gegen die von den deutschen Truppen eroberten Stellungen nörolich von Massiges bleiben ohne Erfolg. Angriffe der Russen an der ostpreußischen Grenze sowie südlich der Weichsel gegen die deutsche Front Humin=Bzura=Abschnitt werden abgewiesen(1000 Gefangene, sechs Maschinengewehre erbeutet).— Ein russischer Nachtangriff bei Lopuczno wird abgewiesen.
6. Februar.
Südöstlich Ypern nehmen die deutschen Truppen einen französischen Schützengraben und erbeuten dabei zwei englische Maschinengewehre.
— Der Kaiser begibt sich auf den östlichen Kriegsschauplatz; er besucht die schlesische Landwehr in ihren Schützengraben bei Gruszczyn, öntlich Wloszozowa.— An der Karpathenfront wird heftig gekämpft. In der südlichen Bukowina dringen die österreichisch=ungarischen Truppen vor; die Russen sind in vollem Rückzuge(1200 Gefangene, zahlreiches Kriegsmaterial erbeutet). Oesterreichisch= ungarische Truppen ziehen in Kimpolung ein.— In der Adria hat ein Luftan,riff österreichisch=ungarischer Flieger auf französische Transporte guten Erfolg, durch Bombenwürfe werden mehrere Treffer erzielt.
— Türkische Vorhuten kommen in den Gegenden östlich des Suezkanals an und drängen die englischen Vorposten gegen den Kanal zurück; in der Umgebung von Ismailia und Kantara finden Kämpfe statt.— Der italienisch=türkische Zwischenfall von Hodeida wird friedlich beigelegt, indem der englische Konsul dem italienischen Konsulat in Hodeida, auf dem die englische Flagge unter den
* Ehrenbezeugungen der türkischen Behörden gehißt worden war, aus:<space> g e l i e f e r t<space> w i r d.<space>
.0 Ei burgspende statt. Mit sängerin, Heuser, K. Maty reiche Pro für Klavie aufführung (A) Se lernte ma gegenwärti türe Aus einer Kom die vom st wahrter K sprache üb welche er nungen ei Stadttheat verbandsst bot aus b reim: Bet Briten Sk die franzö Kaiser=Var an, worau des Dreibi erwacht; Franz, un gebet, vom getragen, der zahlrei
(A) Die ir In der Turnve

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 40 u Dienstag. 9. Februar 1915
Seite 3.
rüheren
fanterie=Releich im Aner Arm ver tverlustes in
und
). Aber auch 8 Toten und der ihm das ar, blieb er n erhielt er inen fünften nn blieb bei Begners da odt ist das
-Bataillon: idet worden. Plaine bei der Ferme iner Anhöhe zu nehmen. in dem der idet wurden eispiel sein ann Schüsse isen, Kreis
seben
S
kölns. Am ortrag in douben wird rscheinungen letzte Vor,<space> w i e<space> g e r a d e<space> eben besonil.)
eutschland, luatermarkt besucht war, Programms Einleitung schland, hoch Adler. Es des Kirchen Solbach als eignisse, die
ten; er be felde stehenetc er den farter Opfer des Abends Feier des ber: Com nunios sser
iniger Weise Organisten, e, und hod sche Befähr vollen AusNamens des Vondenhoff neruhr mit vbel, Küster trateur Neupenden, und erfaßtes geer Gefeierte 1 Ehrentage em schönen Hr. Von Feier mitTheater und Konzerte
* 3
EEEEEEEEE
CA) Ein Kölner Kunstterkonzert zum Besten der Hindenburgspende fand am 2. d. M. im Koblenzer Hof in Koblenz statt. Mitwirkende waren die Damen: Fanny Groene, Konzertsängerin, Jenny Kitzig(Geige) und die Herren: Professor Ernst Heuser, Franz und Joseph Lindlar aus Köln und Stud. zur. K. Mathis aus Koblenz(Rezitation). Das sehr abwechslungsreiche Programm brachte u. a. ein Scherzo: Aus Traumesland für Klavier von Ernst Heuser, vom Komponisten gespielt, als Uraufführung.
(A) seim 11. städtischen Dolkskunstabend im Gürzenich lernte man die Dichtungen der Nationalhymnen der am gegenwärtigen Kriege beteiligten Völker kennen. Nach der Ouvertüre Aus großer Zeit, für Orchester und Orgel von Weingartner, einer Komposition aus der deutschen und der österreichischen Hymne, die vom städtischen Orchester unter Kapellmeister Anders mit bewährter Kunst vorgetragen wurde, hielt Hr. Dr. Wrede eine Ansprache über die Geschichte und Bedeutung der Nationalhymnen, welche er als Gesänge erklärte, in denen die Wünsche und Hoffnungen eines Volkes zum Ausdruck kommen. Hr. Kiesau vom Stadttheater trug darauf zuerst die Texte der Hymnen der Dreiverbundsstaaten vor: die englische Als Albion auf des Herrn Gebot aus blauem Meere stieg empor, mit dem anmaßenden Kehrreim: Beyerrsche die Wogen, Britannia allein. Nie werden Briten Sklaven sein; die russische Gott sei des Kaisers Schutz, und die französische Marseillaise. Das Orchester stimmte darauf Haydns Kaiser=Variationen über das Lieo Gott erhalte Franz den Kaiser an, worauf Hr. Kiesau mit der Rezitation der Nationalhymnen des Dreibundes fortfuhr: Brüder Italiens, endlich ist Italien
erwacht; Gott erhalte Franz den Kaiser, unseren guten Kaiser Franz, und Heil Dir im Siegerkranz. Das niederländische Dankgebet, vom Orchester und Hrn. Prof. Franke an der Orgel vorgetragen, beschloß die Feier. Sämtliche Mitwirkende fanden bei der zahlreichen Zuhörerschaft wohlverdiente Anerkennung.
(4) Die internationalen Olympischen Spiele 1916 in Berlin.
In der Vertreterversammlung des Verbandes Kölner Turnvereine(Deutsche Turnerschaft) wurde am 7. d. M. nach
eingehender Beratung folgende Entschließung gefaßt und an den
Vorstand der Deutschen Turnerschaft abgesandt: Der Verband Kölner Turnvereine(Deutsche Turnerschaft) begrüßt mit Freuden die schon von hervorragenden Vertretern der Deutschen Turnerschaft erfolgte Stellungnahme gegen die für 1916 in Berlin geplanten Olympischen Spiele. Der Besuch der„Internationalen Olympia“ ist infolge des gemeinen und völkerrechtswidrigen Vorgehens unserer Feinde für uns Deutsche unmöglich geworden. Wie Olympia den Griechen das Sinnbild ihres eigenen Volksiums gewesen ist und Nichtgriechen von den„Nationalen Spielen“, ausgeschlossen waren, so soll auch das deutsche Volk und seine Jugend in Zukunft nur in seinem Volkstum die Wurzeln seiner Kraft suchen. Der Verband ersucht daher den Vorstand der Deutschen Turnerschaft, unbedingt dahin zu wirken, daß der Reichsausschuß für die Olympischen Spiele ein für allemal von einer Einladung der Spoctvereine von England, Frankreich, Rußland, Belgien usw. nach Berlin absieht und statt der„Internationalen Olympischen Spiele“ Deutsche Kampfspiele veranstaltet.
Handelsteil
Kb.-.Febr. 1015. P ruentmargt. Hen, Luserner. 11.00 bis 12 00 Wiesenheu 10.00 bis 11.00. Rongen- Breitdruschstroh.50 bis.25. Krumm- und Pressstrob.80 bis.20), die 100 Kllo.
+ Köln,.Febr 1915. Schlachtvichmarkt. Preise für die 50
Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewscht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend al Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
2049 Grossvieh, u. zwar 438 Ochsen, 1318 Kühe u. 293 Bullen. Ochsen a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 57-60(97-100), a 2. desgleichen(ungejocht bis zu 4 Jahren 58-61(97 101), b. Junge. nich ausgemästefe und ältere ausgemästete 51-55(88-92) c. 45 50(65-78
d. gering genährte 00 00(00-00). Stallvich: 00-00(00-00). Kühe, a 1. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 54-57 000-00), a. 2 desgleichen unter 500 Kilo Lebendgewicht, sowie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 50-53 90-.-, b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 45 49(84—87), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Farsen 36-42(74-78), d. mässig genährte 00-00 150 60),
e. gering genährte 00 00(00-CO), Weidekühe 00-00(00 00. Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 52-56(85-93), b. vollfleischige jüngere 4651(80-85, c. mässig genährte und altere 00-00(72-78). Markt ziemlich beleht und voraussichtlich geräumt.
793 Kälber. a. M. 74-—77(00-00),: 50-54„(00-00), c. 44-48 (00-00), d. 36-43(00-00), e. 00-00(00-00), f. 00-00(00-00), Bautzen (00—00). Markt langsam geräumt.
Keine Schafe
10292 Schweine. a. M. 72-77(90-96), b. 67-80(95-100), e. 76-80
(95-100), d. 00-00(00-00), e. 60-75(75-94), f. 66-—72(82-90), g. 00-00 (00 00). Markt lebhaft und gerdumt.
Eingeführt wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland 752 Viertel Grossvieh, 44 Kälber, 75 Schafe, 860 Schweine, aus Dänemark LU Viertel Grossvieh, aus Schweden 00 Viertel Grossvich, 00 Kälber. Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachlungen: Rindfleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M..86-1,90, 2. M..681,76. 3. M..42-1,64. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,72-1,76, 2. M. 1,44-1,48, 3. M..28-1,35. Weidevieh: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00—0,00, 3. M. 0,00-.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. .00-2,20, 2. M..92-2,08, 3. M. 0,00-.00. Speck M..00-.20. v. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vordervierte M..36 bis.44, ausnahmsweise gute.44.52, Hinterviertel M..40-—.°. ausnahmsweise gute.56-.58. Kabileisch aus Holland: I. Beschaffenheit M. 1,30-.50, 2. M..00-.00. 3. M..00.00. Schafe M..70—.80. Schweinefleisch M..80—.92, fette bis.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch mittelmässig.
Landeier,
* Köln,.Febr.1915. Amtlieher Bericht der städtischen
Marktverwaltung. Niedrigster aud höchster Preis im Kleinhandel Damwild M..30—.00, Rotwild.60-.00. Rehwild.60.30 das Pfund. Hasen.80-.00. Kaninchen.30, Enten 3,00-4,50. Hähne, alt-, 2,20-— .50, u ge.60-.00, Hähner. alte,.20-.50, junge..80-.00, Tauben, alt.30-.45 junge.50 0,80. lebend, Enten.50—5,50. Hähne, alte, .30-.00, junge.70-.50, Hühner, alt, 2,40-3,80. junge.30.20, Faub n. alt-,.45-0,55, junge 0,65-.90. Truthahn 8,00-13,00, gesch’achtet das Stück.
dolksreibutter fl..65-1,70, Landbutter.50 das Pfund,
trische,.50.75 die 25 Stück.
Schwiserkäse M. 1,30, Holländer.20. Tilsiter.20. Rdamer.20, Limburver 0,70, das Pfund. Mainzer 0,06. Camembert C. 45 das Stück.
Aepfel, holl. Ess- M..25 O. 35, amerikanische Ess-.55.60, hies. Ess.25 0 35, bies. Koch- O 20-25, Birnen, hies. Koch- 0,22-.25, Weintrauben, Almeria.60-.65, Ananas.30, Maronen, ital..20, Frigen.40. das Pfu: d. Apfelsinen. Valencia.05-.06. Murcia 0,07-0,10, Zitronen .05-.07 das Stück.
Karto feln, weisse fl. 0,07-.08 d. Pfd., Endiviensalat, inl. 0,05-.06, ital 0,05-.20, das Stück, Feldsalat.15-0,18 das Pfund, Blumenkohl, ausländ. .25-.50, Grünkohl.05-.06 das Stück, Rosenkohl. inländ..18 0,20, ausl. O,-.25, das Pfund. Rotkohl, inland..10-.18. ausl..22-.48, Weisskohl, inländ..18-.20, ausl. O,22-.48, Wirsingkohl, inländ..08.15, ausl..22-.48 fas Stück, Spinat.16-.18 das Pfund, Breitlauch .03 0,96. Kohlrabi, Erd-.05-.10. Ober-.05-.O6 das Stück, Rüben, weisse-07-.08. rote(Karotten), abgesch..06. Monrrüben, abgesch. .06-.08, das Pfund, Petersilie 0,10-0,15 die Portion. Selleri-knollen .08-.25, Meerrettich.12-.20, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Schwarzwurzel, hies.,.12-.15 das Gebund, ausl. 0,20-.25 das Pfund. Zwiebeln, gewöhnl..14-0,15, das Pfund.
Die Zufuhr an hiesigem Gemüse war heute gut. Verkauf etwas schleppend. Preise test.
Wasserstands-Nachrichten am 9. Februar 1915.
Konstanz, 8., Bodens..77—0,01 m Hüningen,7 om., Rhein 1,50-.50 m kehl. 7 vorm., Rhein 2,40-.39 m Mannheim. 8 om., Rh 3,00-.20 Heilbronn, Lom., Neckar.89-0 62 m Lohr, 6 vorm., Main 1,92--0,06 in
Bingen, 6., Rheingau.85--.08 m
Bingerloch Trier. 7 vorm., Mosel Köln. vorm. Rhein Ruhrort, 8om. Rhein Wesel, d vorm., Rhein
.45 r 0,08 0 2,78+-0,65 m .5240.23 mn .64—0,01 m .60—.02 n
den Grenze mel zurückgen die neu ie Zahl der
zen 26 Off hen nehmen ungarischen ri Moldawa thenkämpfen lin trifft die dungskorps) r Nähe von
schen Trupn ohne Ere sowie südra=Abschnitt gewehre erwird abgefranzösischen nengewehre. platz; er beGruszczyn, ig gekämpft. =ungarischen Gefangene, = ungarische at ein LuftTransporte ffer erzielt. des Suezden Kanal den Kämpfe odeida wird italienischen unter den n war, ausGott dem Allmäch
gefallen, heute
tigen
morgen 4¼ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Heinrich Görtz
Anna Margareta geb. Jalloh plötzlich nach kurzem schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 45 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Tellnahme bitten
die Hettrauernden Hlaterbliebenen.
Köln-Nippes, den 7. Februar 1915.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 10. Februar, nachmittags ½3 Uhr, vom Sterbehause Kempenerstrasse 42 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der hiesigen Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir diese alsolche zu betrachten. 8
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Joh. Schnackertz
findet Donnerstag, den 11. Februar, morgens 8¼ Uhr, in der Bonifatiuskirche Köln-Nippes, Gneisenaustr., statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Oberstleutnant Thomé
findet Mittwoch, den 10. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Maria-Kimmelfahrt statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedachtnis
für Frau
Witwe R. von Lennep. Gertrud geb. Longerich,
findet am Donnerstag, den II. Februar, 10 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kunfergasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. rb
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9¼ Uhr meinen lieben Gatten, unseren treusorgenden Vator. Bruder, Schwager, Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Michael Jansen
Kgl. Bahnsteigschaffner
nach kurzem, schwerem Leiden im Alter von beinahe 55 Jahren, wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Michael Jansen geb. Stocken Wilhelm Jansen Josef Jansen Gertrud Hassel.
Köln. Klerberg, Hottorf, Linnich, Tetz,.-Gladbach, den 7. Februar 1915.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 10. Februar, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Vondelstraße 42 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul.
Sollte Jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten
wir, dieses als solche zu betrachten. 34gs
Garde-Verein Köln
Protektor Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preußen. In einem Gefecht bei Inowlodz (Polen) am 24. Dezember starb den Heldentod für Kaiser und Vaterland unser lieber Kamerad,
der städtische Schachtmeister
Herr Wilhelm Koch
Unteroffizier im 3. mobllen Landst.-Bat. Koblenz,
früher im Regt. Franz
im Alter von 41 Jahren. Der heldenhafte Kamerad wird uns unvergeßlich bleiben. Der Vorstand. s*
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie Jacob Auer
findet am Donnerstag, den II. Februar, morgens 9 Uhr, in St. Mauritius statt, wozu freundlichst eingeladen wird. b8
Unentgeltliche Belehrung über Herstellung u.
der Kochkiste
erteilt abends von—815 Uhr, Domhof 28
im Johannis=Kinderhort rb
Beginn Donnerstag
den 11. Fedruar.
Frau Anna hoefer.
Kriego=Bazar
Breitestr. S8/60
5% vom Rein ewinn fük das Rote Kreuz
Handwärmer und Taschenöschen
Marke„Kriegerdank“
ges. gesch.
Hervorragend militärisch begutachtet, versagen nie. Im Schützengraden, auf Posten, für Reiter=, Artillerie=, Dionier=, Marne=, Flieger= u. FahrerTruppen die erwänschteste Liebesgabe. Verwund##en die größt Wohltat, kann vorm Tode des Erfrierens ret en.
Auch auf Jagd. beim Sport und im Privatgebrauch, einmal bekannt, unentbehrlich.
90h, 1- u. 1,20 A. inkl.
10 Kohlen.
Taschenlampen, Luntenfeuerzeuge und ein chlägige Bedarfsartikel zu billigsten Preisen. b
Ziehung 2. Klasse 12. Febr. 1915
1 ½ ¼ 1/8 Lose
81.4
40#
20.4
10.4
Königl Lotterie=Einnehmer
Felir Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1 A
an Sachsenhausen=Komödienstr.
Karren= und Wagenverkauf.
Am Mittwoch, den 17. Donnerstag. den 18., und Freitag den 19 Fedruar. jedesmal vormittags 9 Uhr beginnend. werden im Karrenpark am Mastrichterwall. unmitteldar beim
Westbahnhof, Cöln,
267 Karren 3 Landauer
6 vierräd. Erntewagen
öffentlich und meistbietend gegen bar versteigert.
Die Landauer gelangen am ersten Tage 9 Uhr vormittags zur Versteigerung rb Festungs-Fuhrpark, Cöln.
und
Mtor
Irmcbentwall 15h
Fernsprech. A1848
Lieferung von d*
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und In bester Qualität.
Zwangs-Versteigereng
AmDonnerstag, d. 11. Febr. 1915, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsil= stein 28 in Cöln versteiger werden:
verschiedene Hausmobilien, 1 Klubsessel, versch. Gaszuglampen, 1 Weckeruhr, 1 Bild unter Glas, 1 Kanarienvogel mit Käfig,1 Ladeneinrichtung bestehend aus 2 Schaukasten, Theke, 1 Kartonregal und Schiebetürschränke mit Kartonz.
Der Verkauf der Ladeneinrichtung findet bestimmt statt. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
Glühkörper
Hängelicht, Ia Qual, Stück 35 dito extra„„„ 408
d. Otzd.=Abn. p. Stück 5h billiger rög. Adnehmer noch höh Rabatt Osram-Birnen eden sehr billig. Kronleucht.=Fadr. Musterl. Köln. Gereonshaus, Zim.-10.“
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße•7
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt worden
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Zwangs-Versteigerung
Am 10. Februar 1915 nachmittags 4 Uhr, soller
im Pfandlokale Neutzer
straße 30—32, versteiger
werden:
Bilder, Sofa, Kleider schränke, Kommoden Büfett, Pianino, 1 Partie Herren= und Damen
Stiefel, 1 Brillantring, soldene Uhr mit Etut, 1 boldboxe, Vertikos. Tische Stühle, Nähmaschine Spieluhr mit Tischchen
Diplomatschreibtische, Schlafsof., Bücherschränke usw.
Daran anschließend: Spichernstraße 6, Souterr
Geldschrank, Pulte Schreibtische, Sessel
Schreibmaschine, Bücher schrank, Kopierpresse Regale, Oefen, Herde, Gas kocher, Wäschemangel usw Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1°
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. den 11 Februar 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
nußb. Büfett, Diwan Figur, Schreibtisch, 7 Ampéremeter, 2 Schalttafeln, div. Mobillen usw Tervooren,
G rich svollzieher in Cöln. 1“
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, den 10 Fedr. 1915, vorm. 9 Uhl
anfangend, werde ich im Lokal des Leihhauses Franz A. Rich zu Cöln=Ehrenfeld, Geissel straße 44, die verfallene# Pfänder von Nr. 42 500 big 47000, bestehend in: Kleidern Leinen, Wollstoffen, Uhren Gold= u. Silbersachen, öffentlich mei bietend gegen Barzahlun versteigern.
Elwaige Ueberschüsse könner 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadt kasse erhoben werden.
C. Krause,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“

Seite X.
# Locdl-Ruzeiger Nr. 40&a. Dienstag. 9. Februar 1915
**
7
5
691 1
5
4
4
0
KIE
5
0D Köln, 9. Febr. 1914.
Schon lange vor Beginn der eindrucksvollen patriotischen Kundgebung, die von den Kölner Katholiken gestern abend in der Bürgergesellschaft veranstaltet wurde, war der große Saal nebst Galerien und Nebensälen bis zum letzten Plätzchen besetzt. UI. a. waren erschienen Se. Eminenz Kardinal und Erzbisckof von Hartmann, Oberbürgermeister Wallraf, die Weihbischöfe Dr. Müller und Dr. Lausberg, der Stadtklerus mit dem Ehrendomherrn Stadtdechanten Tils. P. Acer von der Knechtstedener Missionsgesellschaft von den Weißen Vätern, der Vorsitzende des Kartells der katholischen Mannervereine Kölns, Rechtsanwalt Dr. Söhling und die Vertretungen der vielen katholischen Vereinigungen; besonders zahlreich war auch die Damenwelt anwesend.
der Vorsitzende des Volksvereins für das katholische Deutschland, Ortsgruppe Köln, Oberlehrer Dr. Leo Schwering, eröfsnete die Versammlung mit herzlichen Worten der
Begrüßung:
In schicksalsschwerer Stunde haben sich am heutigen Abend die Katholiken Kölns um ihre Bischöse versammelt. Selten sahen die Mauern dieses Saales eine solche Menge von Menschen, noch niemals aber sahen sie eine so ernste und entschlossene Menge. Ullerdings, während wir hier versammelt sind, ist das heißgeliebte Vaterland von Feinden umgeben ringsum, stehen untere Söhne, unsere Männer und Brüder, unsere Verwandten in. Ost und West, weilen sie auf den Ozeanen und Meeren. Abermals stehen wir an einem Wendepunkte des ungeheuren Ringens. Deutschland hat England den besonderen Kampf angesagt, den Kampf auf Leben und Tod. In den sechs Monaten, die nunmehr verstrichen, hat das katholische Volk sich in heißer Vaterkandsliebe um seinen allverehrten Kaiser geschart, und Tausende von den Unseren haben mit ihrem Blute den Treueid besiegelt, den sie ihrem Kaiser geleistet hatten. Wie draußen an den Fronten hat sich das katholische Deutschland auch im Innern wunderbar geschlagen. Wie jeder einzelne, so haben vor allem die großen Organisationen der Katholiken, allen voran ihre größte, der Voltsverein für das katholische Deutschland, an Aufklärungsarbeit, an Liebestatigkeit unübertrefflich gearbeitet.
Der Krieg ist ein Prüfstein für die Nation, für ihren wahren sittlichen Wert. Er vernichtet gewiß Kostbares, ja das Kostvarste: das Leben zahlreicher tüchtiger Menschen. Aber davon abgesehen, trifft er doch Güter, die mehr der Zivilisation als der Kultur angehdren. Er legt die wahrhaft sittlichen Seiten einer Nation bloß.
Wahrhafrig! Das deutsche Volk und nicht zulezt das katholische Deutschland hat diese Probe bestanden. Wo in aller Welt flammte das katholische religiöse Bewußtsein so leidenschaftlich, so tief auf wie seit den Tagen der Mobilmachung! Uns sind diese erhebenden Tage, das Triduum, der Weltbertag noch in unverlöschlich klarer Erinnerung. Wo in aller Welt fanden die Worte des Heiligen Vaters so offene Ohren, so bereite Herzen! Wahrlich, oas katholische deutsche Volk hat sich selbst übertroffen, und es steht hoffen, daß diese furchtvaren Exerzitten, die Gott selbst über uns verhangt, oauernde tiefe Wirkungen zeigen werden.
Unsere Augen sind auch in dieser Stunde nach Rom gewandt, zu Benedikt XV., der als wahrer Hirt für das Heil der Volker besorgt ist, der aber auch ein glanzender Diplomat ohne Wehr und Wasfen das Ansehen des Papsttums so wunderbar zu heben verstand, daß wir an die Weltstellung der mittelalterlichen Papste erinnert werden. Möge er sein Wert, der Mitderung der furchtbaren Gegensatze unter den Nationen fortsetzen, bis der gerechten Sache der Sieg geworden ist. Wir aber geloben auch am heutigen Abend durchzuhalten mit unserm Kaiser in Not und Tod. Alle Opfer, die wir noch bringen müssen, wollen wir freudig bringen im Bewußtsein unserer guten Sache, die Gott der Herr nicht verlassen lunn. Und das schwören wir: nicht eher die Waffen niederzulegen, bis ein Sieg erfochten ist, welcher den nachfolgenden Generationen einen dauernden Frieden verbürgt, damit sich dus Schauspiel, das die Welt heute bietet, nicht mederholen kann!
Möge der heutige Abend reiche Früchte fester Entschlossenheit, kräftiger Initiative und lebhafter Gefühle des Dankes wecken an alle, die unserem Volke dies Bewußtsein seiner Kraft und seines unerschütterlichen Siegesvewußtseins geben!
Ansprache des Herrn Kardinals von Hartmann.
Hochansehnliche Versammlung! Sie sind heute abend hierher eingeladen worden zu einer großen patriotischen Kundgebung. Diese Kundgebung ist nicht veranstaltet worden, weil man es für nötig hielt, daß die Bewohner der alten Colonia Zeugnis ablegten von ihrer patriotischen Gesinnung. Diese haben die Bewohner dieser Stadt von den ersten Tagen des Krieges an schon sechs Monate lang Tag für Taa bewiesen. Sie haben sie bewiesen im Felde und in der Heimat, auf den Bahnhöfen und in den Lazaretten. Alle Stände haben gewetteifert in der Betätigung ihrer Vaterlandsliebe. Die Vornehmen und Reichen haben mit fürstlichen Gaben die Bedürfnisse des Vaterlandes unterstützt; aber auch die Minderbegüterten, die minder mit Glücksgütern Gesegneten, haben opferwillig ihr Scherflein auf den Altar des Vaterlandes gelegt.
Als der Kaiser in den ersten Tagen des August im Schlosse zu Berlin dem versammelten Reichstag erklärte,„Ich kenne keinen Unterschied mehr der Stände und der Parteien, ich kenne nur mehr Deutsche!", da hat Wilhelm II. mit intuitivem Verständnis das ausgesprochen, was die ganze deutsche Volksseele belebt:
Wir sind ein einig Volk von Brüdern, einig in der Liebe zum Vaterlande, einig in der Anhänglichkeit an unsere Heimat, einig in der unerschütterlichen Tieue zu Kaiser und Reich! Diese patriotische Gesinnung lebt auch in den Bewohnern der Rheinprovinz, nicht zuletzt aber in den Bewohnern dieser alten ehrwürdigen Stadt.(Lebhafter Beifall!) Wie der Rheinstrom mächtig durch die Rheinlande sich wälzt und an seinen Ufern überall frisches, fröhliches Leben hervorruft, so wälzt sich jetzt ein mächtiger Strom vaterländischer Begeisterung durch die rheinischen Gauen und ruft überall die herrlichsten
Blüten und die kostbarsten Früchte des Edelsinns, des Opfermutes, der christlichen Nächstenliebe hervor, und diese Früchte des Edelsinns, des Opfermutes, der Hingabe an das Vaterland beweisen laut, mit tausend Zungen verkünden sie die vaterländische Gesinnung, die hier am Rheine lebt. Und darum war diese Versammlung nicht vonnöten, um Zeugnis abzulegen von der patriotischen Gesinnung, die unsere Herzen beseelt. Dennoch aber freue ich mich über diese Versammlung und bin mit großer Freude hierhergekommen, weil eine solche Versammlung von Gleichgesinnten die Begeisterung aufs neue entflammt, und weil die zündenden Worte der Redner die Herzen erwarmen, und weil jeder, der aus einer solchen Versammlung nach Hause geht, erfrischt und gestärkt ist zu neuem, treuem mutigen Ausharren. Was uns in diesem Augenblicke nottut, das ist
9 4*
**
Die Geduld ist eine überaus schwere Tugend. Die Geduld müssen unsere wackeren Krieger üben in den Lazaretten, eine viel schwerer zu erfüllende Pflicht vielleicht, als das mutige Draufgehen auf den Feind. Geduld müssen auch wir haben, Geduld in der schweren Prüfung, die über uns hereingebrochen ist.
Aber diese Pflicht der Geduld kann uns nicht schwer fallen, wenn wir bedenken, daß es gut mit uns steht. Gut steht es mit uns im Osten wie im Westen; gut steht es mit uns bei zwei Armeen, die wie eiserne Mauern da stehen und uns schützen und der ganzen Welt Schach bieten. Gut steht es mit uns, weil der allmächtige Gott bisher mit uns gewesen ist und mit uns sein wird. Und warn:“ Weil es undenkbar ist, daß der allgütige Gon es zulassen könnie, daß das atheistische freimaurerische Frankreich und die gewalttätige orthodoxe Kirche Rußlands das frische, fröhliche religiöse Leben Deutschlands mu Füßen treten und zerstampfen sollten.(Lebhafter Beifall.)
Darum: Mut und Gottvertcauen! Vertrauen auf unsere wackeren Krieger, Vertrauen auf den heerlichen Fürsten, der an der Spitze unserer Tcuppen steht, auf denjenigen, der die Tugenden seiner königlichen Vorfahren allzumal in sich verkörpert: die Prachtliebe Friedrichs., die Liebe zur Pracht, wie sie der Majestät gedührt, die Liebe zum Heer und zu den Solbaren, die Friedrich Wilhelm 1. auszeichnete, den Scharfblick, den Adlerblick Friedrichs II., die Pflege christlichen Familieniebens, die Pflege häuslichen Familienglücks, wie Friedrich Wilhelm III. und Königin Louise es geführ: haben, den romantischen Zug Friedrich Wilhelms IV. und die nie versugende Dankbarkeit und die Opferwilkigkeit, den Diensteifer und die Treu Kaiser Wilhelms 1. Alle die Eigenschaften seiner königlichen Vorfahren sind verkörpert in demjenigen, der jetzt für uns die Krone tragt.(Begeisterter Beifall.) Und varum:
Vertrauen!
Unsere Geschicke sind wohl geborgen in seinen königlichen Händen. Vertrauen aber vor allem zu dem Lenker der Schlachten, der die Geschicke der Volker in seinen Handen tragt, zu dem Heern über den Wolken, umerm Herrn und Gott! Wir haben in diesen Tagen gebetet:„O Herr, gib Frieden in unseren Tagen; denn es ist kein anderer, der für uns streitet als Du, unser Herr und Gott!“ Sehen Sie, das wollen wir tun, treu und unablässig beten. So lange Moses die Hände erhob, so lange siegte Israel über Amalek, und wenn eine Schar von Betern hinter unseren Truppen steht, dann werden auch wir siegen. Also Mut und Vertrauen! Legen wir allen Kampf und Hader in dieser ernsten Zeit beiseite. Leben wir so, daß Gott unseren Gebeten gnädiges Gehör schenke!
Das ist der Wunsch, den ich Ihnen heute abend aussprechen möchte, und ich verbinde damit den weiteren Wunsch, daß Gott die Versammlung segnen und die Samenkörner, die heute ausgestreut werden, reiche Frucht bringen zum Besten unseres geliebten Vaterlandes! Und mit diesem Wunsche ruse ich den Segen des allmächtigen Gottes über diese große Versammlung herab.
Nachdem die Versammlung kniend den oberhirtlichen Segen empfangen hatte, behandelte Dr. Wohlmannstetter(.=Gladbach) das Thema:
Wie machen wir den englischen Aushungerungsplan zuschanden?
In ganz anderer Weise, als dies die Kriege früherer Jahrhunderte jemals kannten, zieht der heutige Weltkrieg die gesamten Lebensverhältnisse der beteiligten Staaten und Völker hinein in die Kämpfe. Nicht nur steht, mit Ausnahme von England, das auch heute noch das Söldnersystem pflegt, die gesamte waffenfähige Männerkraft im Felde, auch die Lebensverhältnisse der Bevölkerung hinter der Front sind Objekte des Krieges geworden. Waren wohl auch Kriege früherer Jahrhunderte als„Wirtschaftskriege“ zu bezeichnen, so waren doch die Gebiete, um die gestritten wurde, zunächst nur das Ziel des Kampfes. Englands Verdienst ist es, das Wirtschaftsleben wieder zu einem Mittel des Krieges gemacht und damit den Mitteln des Vernichtungstrieges, wie sie die Kolonialkriege früherer Jahrhunderte kannten, auch in den Bereichen gesitteter Völker wieder Geltung verschafft zu haben.
Der Versuch hierzu konnte freilich wohl nur Deutschland gegenüber gemacht werden, das, eingesperrt zwischen die Staaten Europas, auch die Wege seines Außenhandels von fremden, mit ihm konkurrierenden Mächten beherrscht sieht. Daran knüpft der Aushungerungsplan an. Im weitesten Sinne des Wortes genommen, gehört zu diesen Mitteln auch die Absicht, Deutschlands Geld= und Kreditwesen durch Abschneiden der Geldzufuhr und durch Goldabzapfungen zu erschüttern. Ebenso sollte die Verhinderung der Rohstoffzufuhren und der deutschen Warenausfuhr dem deutschen Wirtschaftsleben die Arbeit nehmen, die Bevölkerung um Arbeit und Brot bringen. Das wurde durch
die innere Stärke des deutschen Wirtschaftsleben:
und durch die Kraft der deutschen Organisationsgabe vereitelt. Nun sollen die Mittel der Aushungerung in der Levensmittelversorgung Deutschlands Kraft zerbrechen. Diese Absicht gründet sich darauf, daß Deutschland auch in Friedenszeiten einen Teil seiner Lebensmittelversorgung aus dem Auslande bezog. Es wuirden z. B. im Jahre 1912 an pflanzlichen Stoffen, die unmittelbar zur menschlichen Ernährung dienen, für 824 Mill. M, an pflanzlichen Stoffen, die zur tierischen Produktion notwendig waren, für 1472 Mill.., an tierischen Produkten für 791 Mill. Mark eingefüyrt. Diese Zufuhren fallen nun aus.
Vielleicht wäre es besser gewesen, uns von Anfang an der Bedeutung dieser Ziffern bewußt zu bleiben. Dann wäre wohl weniger in den Tag hinein gelebt worden. Anderseits genügen bloße Ermahnungen zur Spacsamkeit erfahrungsgemäß nicht viel: es mußten auch die praktischen Einrichtungen dafür getroffen werden, um der Bevölkerung den Uebergang von bisherigen Lebensgewohnheiten zu einer veränderten Lebenshaltung zu erleichtern.
Die nunmehr getroffenen Anordnungen der Regierung streben im wesentlichen eine solche Neuorganisation der Lebenshaltung auf Grund der durch den Itrieg geschaffenen Verhältnisse an. Diese geht von dem Gedanken aus, daß wir mit den Lebensmitteln, die in Deutschland vorhanden sind und aus der eigenen Produttion gewonnen werden können, ausreichen, wenn wir die Benutzung der vorhandenen Mengen entsprecheno oraanisieren. Ein starker Eingriff geschieht zu diesem Zweck in die Verhaltnisse der Produktion durch die angestrebte Abschlachtung großer Viehbestände, vor allen an Schweinen und Mastvieh. Dadurch soll erreicht werden, daß die zur menschlichen Ernahrung benutzbaren Stoffe nicht verfuttert werden. Um
eine gleichmäige Verteilung der vorhandenen Vorrale
auf alle Bedürfnisse und Volkskreise zu garantieren, hat nunmehr das Reich, wenigstens in Getreide= und Mehlvorräten das Verfügungsrecht selbst in die Hand genommen. Endlich wird auch der Konsum durch die zum Teil schon früher, zum Teil neuerdings angeordneten Maßnahmen in bestimmte Bahnen gedrängt, insbesondere zur Sparsamteit im Getreidekonsum gezwungen.
Alle diese Maßnahmen stellen eine systematische Regelung unserer Kriegslebenshaltung dar, die noch nicht lückenlos ist, aber doch geeigner erscheint, dem deutschen Volke das Durchhalten gegenüber dem englischen Aushungerungsplan zu ermöglichen. An uns selbst liegt es nun, durch verstandige und loyale Einhaltung der Muznahmen deren Wirksomkeit im Interesse des Vaterlandes zu verourgen. Ein Versoweigen von Vorraten beispielsweise ware eine g: ödliche Pfiichtverletzung, welche die Wirksumkeit der getroffenen Maßnahmen geradezu gefährden könnte und sich zum großten Schaden der Allgemeinheit und damit auch des Einzelnen auswachsen magte. Wenn bei den angeordneren Bestandsaufnahmnen ein salsches Bild von den vorhandenen Mengen enlstande, könnten dadurch ganz salsche Maßnahmen hervorgerufen werden. Inbesondere hat die Frauenwelt in diesem Kriege gerade in der Süherung der Lebensmittelversorgung so große Aufgaben, wie noch zu keiner Zeit. An sie ergeyi darum ganz besonders die Aufforberung, alle Gelegenheiten und Eineichtungen sich zu nutze zu machen, die von Staal, Kommunen und Vereinen geschaffen werben, um zur richtigen und leichteren Anpassung des Haushalts an die neuen Bestimmungen und an die Kriegslebenshaltung überhaupt anzuleiten.
Wir alle aber wollen am Beginn des zweiten Kriegshaldjahres eingedenk sein der Entschlossenheit und der Opferbereitschaft, mit der wir vor einem halben Jahr unsere Krieger ins Feld ziehen sahen. Was diese unter ungeheuren Opfern und Entbehrungen erreicht haben, darf nun nicht durch Mangel an Opferwilligkeit im Innern des Vaterlandes in
Gefahr kommen, verloren zu gehen. Wenn das deutsche Volk auch weiterhin versteht, was die Zeit von ihm heischt, wird Deutschland
nicht zuschanden werden!
Professor Dr. Lauscher(Koln) sprach dann über „Krieg und Glaube“.
Er führte u. a. folgendes aus:
Nicht nur als Deutsche, auch als Christen und Katholtken müssen
wir uns klar darüber sein, was die ungeheure Größe der Stunde von uns fordert. Auf den ersten Blick möchte es scheinen, als könnte unser Glaube für diesen furchtbaren Krieg nur ein rundes Nein, eine bündige Ablehnung haben. Die Religion des Kreuzes ist ja die Religion der Liebe, die alle Völker als Glieder der einen großen Gottesfamilie betrachtet, die Religion der Geduld, die nach Christi Wort und Beispiel die Gewalt verschmäht und diejenigen selig preist, die Unrecht geduldig leiden. Und doch spricht unser Glaube dieses Nein nicht aus. Er betrachtet den Krieg zwar als ein Unglück, aber nicht onne weiteres als ein Unrecht. Er heißt uns alle Menschen lieben, aber diese Liebe läßt Gradunterschiede zu und erlaubt nicht nur, sondern fordert, daß wir sie in höherem Maße denjenigen widmen, die uns die nächsten sind, also namentlich unsern Volksgenossen. Und wenn unser Glaube die geduldige Ertragung des Unrechts als heldenmütige Tugendübung verehrt und empfiehlt, so versagt sie doch dem ungerecht Angegriffenen nicht
das Recht der Notwehr.
Das gilt für den einzelnen, es gilt in verstärktem Maße für
Völker und Staaten. Selbstverständlich muß es sich um gerechte Notwehr handeln. Und in solchem Falle befinden wir uns. Deutschland konnte dem Kriege nicht ausweichen. Bundestreue und Selbsterhaltung ließen ihm keine andere Wahl. Kaiser Wilhelm II. konnte mit ruhigem Gewissen sein Volk zu den Waffen rufen, und unser Volk darf, ohne zu erröten, vor Gottes Altar treten und um Gottes Waffensegen bitten. Es kämpft für eine gerechte Sache. In dieser Erkenntnis, in dieser zweifellosen Gewißheit liegt die eigentliche Quelle unserer Kraft und unserer Zuversicht. Wo das Recht ist, da ist Gott!
Allein auch der gerechteste Krieg ist für das Volk, das ihn zu führen hat, ein Unglück, eine Schickung so schwer und schmerzlich, wie kaum eine andere. Und auch auf den Christen, dem die Jenseitshoffnung es leichter macht, inmitten der stetig wachsenden Kriegsnor starkmütig auszuharren, dringt mit jedem Tage stürmischer die Frage ein: Warum diese entsetzliche Heimsuchung? Wie konnte die Vorschung er zulassen, daß so ungepeures Weh sich
auf unge
glaube st über, der ist der K eine jene um die rückführe
der führ Steigeru# worden u wähnte,: sein Stre iminer 1 Lockerung der sozial Verfall u fehlt, abe war die das schlu die Mens dem wir den Krieg als ein: setziiches bare Möc
Die gee standen. Alarmsigt Wiedergel des Christ Königs chriftliche erstehung. ligion. W wo er ein sich zu fr Zudrang Herrn! 3 der gestrie Krieg la e
und von den war.
Aber de Der Glau eine bloße lich bedeu der kirchli innen her
ch
K
grau
vorr
K
welk für
K
weiß
träg

ftsleben:
ionsoabe der Levensdiese Absicht szeiten einen bezog. Es fen, die un24 Mill. M, in notwendig ür 791 Mill.
an der Beware wohl genügen rungsgemät ingen dafür ing von bis. Sbenshaltung
g streben im Lebensnen Verhält wir mit den ind aus der en, wenn w jen ent geschieht zu surch die an n Schweiner zur mensch verden. Um indenen
at nunmehr das Ver sird auch der neuerdings rängt, insgen.
ung unserer ber doch ge gegenüber n uns selbst noaltung des Vaterrdten being. welch: :<space> g e f ä h r d e n<space> 1 und damit ingeordneren nen Mengen ervorgerufen sem Kriege so grOE darun gunz ineichtungen nd Vereinen passung des riegslebenshaldjahres er Opferhr unsere unter unef nun nicht erlandes in e Volk auch Deutschland
iken müssen der Stunde heinen, als ein rundes des Kreuzes Glieder der Geduld, hmäht und doch spricht den Krieg in Unrecht. läßt Graddaß wir sie ächsten sind, ser Glaube ge Tugendigerecht AnMaße für 1 gerechte wir uns. Bundestreue kaiser Wilden Waffen ottes Altar t für eine ellosen Geinserer Zuas ihn zu schmerzlich, ie Jenseitsen Kriegsmischer die
auf ungezählte Millionen friedlicher Menschen senkte? Der Unglaube steht dem düstern Problem des Weltkriegs hilflos gegenüber, der Glaube weiß es zu meistern. Im Lichte des Glaubens ist der Krieg, unter dessen Druck mehr als die halbe Welt seufzt, eine jener mächtigen Katastrophen, deren sich die Vorsehung bedient, um die irregegangene Menschheit zu Gott und zu sich selbst zurückführen.
Der religiöse und sittliche Niedergang
der führenden Kulturvölker bewies nur allzudeutlich, daß die Steigerung der materiellen Kultur ihnen zum Verhängnis geworden war. Der Mensch, der sich die Erde unterworfen zu haben wahnte, war ihr dienitvar geworden; erdvärts ging sein Leben und sein Streben. Die Erfolge der Provaganda des Unglaubens, die immer mehr um sich greifende Unsittlichkeit, die fortschreitende Lockerung der ehelichen und Familiengemeinschaft, die Verschärfung der sozialen Gegensätze und Kampfe— das alles kündigte deutlich Verfall und Entartung an. Es hat nicht an treuen Warnern gefehlt, aber man achtete nicht auf sie. Da kam der Kriea. Es war die göttliche Alarmierung der Menschheit, ein Weckruf für das schlummernde Gewissen, ein Todesurteil für die Idole, denen die Menschen geopfert, ein Leuchtfeuer, das uns den Abgrund zeigt, dem wir entgegentrieben. So versteht und deutet unser Glaube den Krieg Nur so verstanden, ist er etwas Anderes und Höheres als ein casender Ausbruch lange verhaltenem Hasses und ein entsetzliches Massenmorden. Nur so verstanden, bedeutet er eine kostbare Möglichkeit innerlicher Läuierung, Beredlung, Bereicherung.
Die große Mehrheit des deutschen Volkes hat den Krieg so verstanden.„Näher mein Gott zu Dir,“ ist ihre Antwort auf das Alarmsignal des Weltkrieges gewesen. Wir werden Zeugen einer Wiedergeburt unseres Volkes aus dem Geiste des Gottesgedankens, des Christentums, die ohne Beispiel dasteht. Vaterlandsliebe, Königstreue, Bruverliebe, alle die Tugenden, die die christliche Sozialethik predigt, feierten eine wunderherrliche Auferstehung. Die reichsten, köstlichsten Früchte aber erntete die Religion. Wo der Glaube längst erstorben schien, lebte er wieder auf, wo er ein kraft= und energieloses Scheinleben gefristet, raffte er sich zu freudigem Bekenntnis und rühriger Tat auf. Welch ein Zudrang zu den Gotteshäusern, den Beichtstühlen, dem Tische des Herrn! Zumal das großartige Triduum vom.—10. Januar und
der gestrige Weltbettag werden uns unvergeßlich bleiben. Der Krieg war
eine Volksmission allergrößten Stils
und von einem Erfolg gekrönt, wie er nie einer Mission beschieden war.
Aber damit ist die religiöse Mission des Krieges noch nicht erfüll: Der Glaube ist meyr als bloße Weltanschauung, mehr auch als eine bloße Theorie der Lebensführung. Auch in der gewiß unend. lich bedeutsamen Teilnahme am kirchlichen Leben und am Empfange der kirchlichen Gnadenmittel erschöpft er sich nicht. Er muß von innen heraus das ganze Leben, auch die irdischen Pflichtenkreise
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 40# Dienstag. 9. Februar 1913
Seite 5.
und Arbeitsgebiete, erfassen und durchdringen. Das gilt auch, und heute in verstärktem Maße, von unseren staatsbürgerlichen Rflichten, die in der Stunde des nationalen Existenzkampfes außerordentlich erhöhte Bedeutung gewinnen. Den Anordnungen der Staatsgewalt in einem Augenblicke, wo die strafffte Zusammenfassung der staatlichen Kräfte gebieterische Notwendigkeit ist, sich vorbehaltlos zu unterwerfen, ist jetzt noch viel mehr als sonst nicht bloß Bürgerpflicht, sondern auch Christenpflicht. Jetzt gilt in seinem ganzen Ernste das Apostelwort:„Seid untertan nicht nur der Strafe, sondern des Gewissens wegen..“
Ailein die Liebe läßt sich nicht genügen an der strengen Pflicht. Sie ist nur das Mindestmaß dessen, was sie tut und was sie opfert.
Wir Katholiken lieben unser Vaterland.
In Friedenszeiten haben wir es beteuert, und als der Krieg ausbrach, haben wir es bewiesen. Man hai oft behauptet, die Zugehörigkeit zu der internationalen katholischen Kirche hindere uns, national zu denken und zu fühlen. Heute wird man kaum noch den Mut finden, es zu behaupten. Wir werden fortfahren, dem Vaterlande unsere Liebe zu beweisen, indem wir uns der werktätigen opferfreudigen Bruderliebe befleißigen, die das Christentum der Welt gebracht hat, der Bruderliebe, die lieber selbst entdehrt, als daß sie andere darben ließe. Die Selbstverleugnung im Dienste heyrer Zwecke ist ja ein altes, von Coristus proklamiertes und von der Kirche liebevoll gehütetes und gepflegtes Lebensgesetz. Die christliche Nächstenliebe hat in den sechs Kriegsmonaten Großes geleistet, ihre Opferfreudigkeit wird wachsen mit der Not der Zein, mit den Leiden unseres Volkes, mit der Schwere des Kampfes, den das Vaterland zu bestehen hat.
Teures, heißgeliebtes Vaterland! Wer dir je gesagt, daß die Sehnsucht nach dem himmlischen Vaterland uns dir entfremde, daß die Treue gegen Kirche und Glauden uns hindere, dir treu zu sein, der hat nicht wahr gesprochen! In der Stunde der Gefahr beweisen wir es dir, daß niemand dich treuer und inniger liebt als wir. Als Deutsche, als Christen, als Katholiken fühlen wir uns dir verbunden mit unzerreißbaren heiligen Banden. Wir treten freudig ein in den heiligen Ring, der sich schützend um dich schließt. Wir wollen für dich arbeiten, kämpfen, beten, leiden bis zum letzten Atemzuge. Und für das alles verlangen wir keinen anderen Dank und keinen anderen Lohn, als daß künftig niemand mehr zweifle an der Vaterlandsliebe der deutschen Katholiken, an unserer Treue gegen Kaiser und Reich.
Der Leiter der Versammlung dankte zum Schluß den Rednern, deren eindrucksvolle Ausführungen von reichen Beifallsbezeugungen begleitet waren. Im Einverständnis mit der Versammlung wurde darauf durch den Vorsitzenden folgendes
Telegramm an den Kaise:
abgesandt:
Ew. Majestät entbieten die um Seine Eminenz Kardinal Felix von Hartmann, die hochwürdigsten Herren Weihbischöfe und den Herrn Oberbürgermeister versammelten Kölner Katholiken ehrfurchtsvolle Grüße. Sie haben das unerschütterliche Gelöbnis zu Kaiser und Reich erneuert und sind gesonnen, mit ihrem geliebten Monarchen alle Opfer des Krieges au sich zu nehmen, bis ein ruhmvoller Friede erfochten ist. Sie flehen zu Gott, daß der Allmächtige Ew. Majestät segnen, und die Waffen des Reiches, die es mit wuchtiger Faust in nur zu gerechter Sache führt, wie bisher zum Stege lenken möge
Mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf Kaiser Wilhelm und seinen erlauchten Verbündeten, Kaiser Franz Joseph vor Oesterreich, und dem Absingen der Nationalhymne schloß die
imposante patriotische Kundgebung. Spontau stimmten die Ver sammelten noch vor dem Verlassen des Saales das Lied Deutschland, Deutschland über alles! an.
Kommunion und Konfirmation
A
VIHNR
Mädchenhemden
Achselschlus, gute Gosinh 490 113.20
Mädchenhemden J 24
Reiormschnin, mit Suckerd 5s5 Bels.93
Mädchenhemnden 2 AK A0K.KK
leine Rerlorcé zierliche Sückon 5400 Uias het)
Kniebeinkleider Z A 1EK
mi guler Sücherel 4495.1S.33
Kniebeinkleider 20x ·00 ·AK
unn Sucherei-Ein- und Arncn.. Sice 809 U.03
Stickerei-Röcke A.#K 20KAK
ler Nnh. D cm. Abs.83 2513
.90.75.95
Prinzeh-Köcte.85.00.35 Eruzcz-Röcts9.00.60.50
Knaben-Hemden 3xx Jn1A
gue Chuchidl, smndere Vererbenme 449 S.03
Garnituren
Kinderleibchen
grau und weib Drell. für 8 bis 10 Jahre, vorne zum Knöpten, mit Trägern—————.
Kinderleibchen
weib und grau Köper, mit Rückenverstärkung. E#
für 8 bis 11 Jahre Ha—B
Taghemd und Beinkleid passend zusammen
.50.25.25
Kinderleibchen
welb Köper, vorne zum Knöpten, mit Achselträgern—*—------------- Kinderleibchen
prime Dreil, weib und grau, mit Trégern, für —12 Johre—————-—"—„„
Backfischleibchen
welb und greu Drell. mit verstellbarer Brust——
.95
.50
Backfischleibchen
prime Se arbeitung
prime Salln-Drell, extre lang, sehr gute Ver1

Seite 6. Reiner Local-Auzeiger Nr. 40 E Dienstag, 9. Februar 1915
Neues
aus Köln
FCH Ober- und Geheimer Baurat Dr.=Ing. Stübben
vollendet am 10. d. M. sein siebzigstes Lebensjahr. Geboren in Hülchrath, einem ehemaligen Hauptsitz eines kurkölnischen Amtes, am 10. Februar 1845, besuchte Stübben das Realgymnasium in Düsseldorf und die Bauakademie in Berlin. 1806 legte er die erste, 1871 die zweite Staatsprüsung im Baufach ab. Ein ihm zuerkanntes Reisestipendium benutzte er zu Studienreisen nach Italien und Südfrankreich. 1872—76 stand er im Dienst der Vergisch=Markischen Eisenbahn und baute die Strecke Scherfelde—Holzminden als Abteilungsbaumeister. 1876 wurde Stüdben als Stadtbaumeister nach Aachen berufen; in die Zeit seiner dortigen Amtstatigkeit fällt der Beginn der Wiederherstellungsarbeiten am Rathause und der Bau des Badehauses zur Königin von Ungarn. Nach sechs Jahren verließ er seine Stellung, um sich dem großen Werke der Kölner Stadterweiterung zu widmen, für die er in einem öffentlichen Wettbewerb Entwürfe gefertigt hatte, denen der erste Preis zuerkannt worden war. Hierdurch wurde Stübben seinem eigensten Arbeitsfeld zugeführt, dem Städtebau, jenem Gebietsder Baukunst, das auf kaum vier Jahrzehnte neuer Entwickelung zurückblicken kann, und dennoch jetzt bereits im Vordergrund baukünstlerischen und wirtschaftlichen Interesses steht.
Die Stadterweiterung von Köln rechnet zu den frühesten ihrer Art und ist daher nicht frei von Unvollkommenheiten, die Erstlingswerken der Kunst anzuhaften pflegen. Aber unbedingt muß ihr eine seltene Großzügigkeit zugesprochen werden, namentlich in der Anlage der Ringstraße mit ihrer wechselvollen Ausgestaltung und der Einbeziehung alter Mauern und Torburgen der mittelalterlichen Stadtbefestigung, deren damalige geforderte Beseitigung die Denkmalpflege unserer Tage als unersetzlichen Verlust aufs tiefste beklagt. Stübbens Tätigkeit beschränkte sich nicht lediglich auf das Straßengebiet mit seinen Fluchtlinien und Entwässerungsanlagen, sondern erstreckte sich auch auf die Flußufer, die Gestaltung der beiderseitigen Häfen mit der Reihe stattlicher Lagergebäude, die Wiederherstellung der Torburgen und die Errichtung öffentlicher Gebäude, des Hohenstaufenbades und der ersten Krankenpavillons im Augustahospital und die südliche Freilegung des Domes. 1886 wurde ihm das gesamte Tiefbauwesen der Stadt unterstellt, 1892 erfolgte seine Wahl zum Beigeordneten und seine Ernennung zum Königlichen Baurat. 1898 verließ Stübben den städtischen Dienst, übernahm zunächst die Direktion des Elektrizitätswerkes Helios und folgte 1904 einem Rufe nach Posen zur Ausführung der von ihm entworfenen Stadterweiterung.
Dem Altmeister der Städtebaukunst gelten heute, wo er die Schwelle des achten Jahrzehnts in bewunderungswürdiger Schaffenskraft überschreitet, die Glückwünsche seiner Fachgenossen und zahlreichen Freunde, in deren Kreise er so oft seine frohgemute Rheinländernatur bekundete, und nicht zuletzt die alte Stadt Köln, die Stübbens Werk ihrer Erweiterung als ersten bahnbrechenden Schritt einer neuzeitlichen großen Entwickelung auf den Blättern ihrer Geschichte verzeichnet.
Die Regelung des Mehlverbrauchs.
WTB Berlin,.Febr.1915.(Drahtber. Amtlich.) Die Reichsverteilungsstelle beschloß für die Zeit bis zur Aufstellung des ersten Verteilungsplanes, daß jeder Kommunalverband dafür sorgt, daß in seinem Bezirk seitens der versorgungsberechtigten Bevölkerung nicht mehr Mehl verbraucht wird, als dem durchschnittlichen täglichen Verbrauch von 225 Gramm auf den Kopf der versorgungsberechtigten Bevölkerung entspricht. Hierzu wird bemerkt, daß 225 Gramm Mehl unter Hinzurechnung des vorgeschriebenen Kartoffelzusatzes einer Brotmenge von rund zwei Kilogramm wochentlich entspricht.
(lA) Eine Bekanntmachung des Gouverneurs von Köln
besagt: Das große Interesse, das vom deutschen Volk für alles, was mit dem Kriege zusammenhängt, bekundet wird, ist gewiß freudig zu begrüßen. Tas hieraus entspringende Bedürfnis, gegenseitig Ansichten und Nachrichten über kriegerische Vorgänge auszutauschen, ist nur natürlich. Solange dies im vertrauten Kreise geschieht, ist nichts dagegen einzuwenden. Eine Erörterung dieser Dinge in der Oeffentlichkeit kann jedoch ernsten Schaden für das Vaterland hervorrufen. Es genügt oft ein unbedachtes Wort über Neuformationen, Bezeichnung eines Truppenverbandes, einen Truppentransport, Fahrtrichtung desselben, Namen höherer Führer oder dergl. in Gegenwart unberufener Ohren, um die vaterländische Sache schwer zu schädigen. Ter Laie vermag die Tragweite solcher ihm vielleicht aus dem Felde mitgeteilten Nachrichten, sowie deren meist harmlose Weitergabe nicht zu übersehen. Es ist indes zu beachten, daß das Ausland einen weitverzweigten Nachrichtendienst, der seine Fühlhörner bis tief in unser Land erstreckt, unterhält und aus solchen Mitteilungen oft wichtige Schlüsse ziehen kann, die ihm gestatten, rechtzeitig Gegenmußregeln zu treffen. Das Gouvernement hält es dayer für seine Pflicht, die Bevölkerung hierauf hinzuweisen und zu ermahnen, an öffentlichen Orten, insbesondere in Wirtschaften, in Eisenbahnen und dergl., namentlich Unbekannten gegenüber die nötige Zurückhaltung in dem Austausch und der Erörterung militärischer Nachrichten zu beobachten.
(A) Verwundeten- u. Gefangenen-Cransporte. 200 Schwerund Leichtverwundete sowie Krante sind gestern mittag 11.30 Uhr in einem Lazarettzuge auf dem Hauptbahnhof hier angetommen und nach einem kurzem Aufenthalt über Deutz in Richtung Kassel weiterbefördert worden. Heute morgen 6 Uhr traf ein Sonderzug hier ein, in dem sich über 200 zivilgefangenen Franzosen und Belgier befanden. Die Belgier sind nach Gießen und die Franzosen nach Limburg(Lahn) weiterbefördert worden.
(A) Sammeln von altem Mitall ist nach dem Vorgang anderer Städte von der Schulbehörde bei den städtischen Volksschulen angeregt worden. Es handelt sich darum, die Schüler aufzufordern, im Elternhause entbehrliche alte Gegenstände aus Kupfer, Messing, Zinn, Zink, Blei, Bronze, Nickel, Aluminium nach der Schule zu bringen, wo die Gegenstände gesammelt und bis auf weiteres sicher aufbewahrt werden sollen. Es wird ausdrücklich bemerkt, daß es sich hier nicht darum handelt, einem Metallmangel der Militärbehörde abzuhelfen. Es wird vielmehr nachdrücklich betont, daß hier totes Kapital im Interesse der Krieger und Invaliden flüssig gemaht werden soll. Bei dem großen Opfersinn der Bürgerschaft unt der verständnisvollen Hülfe, welche die Schule in dieser großen Zeit bisher geleistet hat, hofft man auch bei dieser Anregung auf einen ganz besonderen Erfolg.
C 40 Jahre Werftausbau in Köln=Mülheim.
Es ist noch nicht allzulange her, da war in Mülheim das Rheinufer nur an der nach dem Rhein zu vorspringenden Klemenskirche reguliert, sonst lag es schmutzig und ziemlich verwahrlost da. Schutt, Asche, Kehricht wurden hier abgeladen. Das Ganze machte mit den vielen kahlen, schmucklosen Hinterseiten der am Ufer stehenden Gebaude einen unfreundlichen Eindruck. Nur der Rhein sorgte etwas für Ordnung und Schönheit, indem er bei Hochwasser all den Schutt und Schmutz mitnahm.
Schon in den fünfziger Jahren sah man in Mülheim ein, daß es so nicht weiter gehen konnte. Gleich Köln und Düsseldorf, so hieß es damals, müsse auch Mülheim seine vorzügliche Lage auszunutzen suchen. Man müsse bestrebt sein, durch User= und Werftbauten mit entsprechenden Verkehrseinrichtungen die heimische Industrie fördern und den von altersher bekannten Handel mit dem bergischen Hinterlande wieder neu beleben.
Das erste von der Stadt Mülheim 1869 aufgestellte Projekt einer Werftanlage saßte schon einen einheitlichen Ausbau des Rheinufers von der Wallstraße bis zum früheren van Heßchen, jetzt Felten&amp; Guilleaumeschen Kranen, unterhalb der alten Stadt, ins Auge. Das Projekt wurde jedoch fallen gelassen. Es wurde ein zweites Projekt ausgearbeitet, und zwar nur für die obere Strecke, von der Wallstraße bis zur katholischen St. Klemenskirche. Die Stadtverordnetenversammlung bewilligte hierfür 98800.; 1875 wurde mit der Ausfuyrung begonnen. Am 15. Dezember 1877 war der erste Werfivau in Mülheim vollendet.
Bald nach Fertigstellung dieses Werftteiles machten sich mannigfache Uebelstände bemerkbar. Durch den starken Wellenschlag wurden die am Werft zur Ent= und Beladung liegenden Schiffe belastigt. Auch machte das seichte Strombett hier das Anlegen größerer Schiffe beschwerlich bzw. bei geringem Wasserstande unmöglich.
Es wurde jetzt ein Projekt zwecks einheitlichen Ausbaues des ganzen Rheinufers zu Handelszwecken ausgearbeitet und die Anlage eines Handelshafens oberhalb der Stadt am sog. Katzenkopf vorgesehen. Nach allerlei Abänderungen begann man 1884 mit dem Bau. Die endgültige Fertigstellung erfolgte 1887. Gleichzeitig hiermit wurde auch die Bepflanzung eines Teiles der gewonnenen Werftfläche, der heutige Kirmesplatz, vorgenommen. 1894 wurde der weitere Ausbau des steilen Werftes um 100 Meter stromaufwärts begonnen und 1895.1896 vollendet. Im Jahre 1897 konnte mit dem Bau der Anschlußbahn nach dem Güterbahnhof Köln=Deutz begonnen werden. Um den Verkehr von zollpflichtigen Gütern zu erleichtern, wurde ein Zollhof mit Tienstgebauden errichtet. Ferner haben hier Platz gefunden Lagerhäuser und Gebäude der Werftverwaltung usw. Im Jahre 1900 wurde das Freiladewerft um 650 Meter nach Süden erweitert und bedeutende Neu= und Ergänzungsbauten vorgenommen.
Die Jahre 1910 bis 1912 brachten den Mulheimer städtischen Hafen= und Werfranlagen einen ungeahnten Aufschwung, so daß man sich wieder zu einer Erweiterung entschließen mußte. Der Plan dieser 100 Meter langen Verlängerung wurde von Regierungsbaurat Stübe ausgearbeitet und ist in umfangreicher Arbeit jetzt vollendet. Auch ist Vorsorge getroffen für den Ausgang des großen Kanals für das noch in der Ausführung begriffene große rechtsrheinische Kölner Kanalisationsprojekt. Mit diesem Auslauf ist das Werft um etwa 120 Meter weiter nordwarts ausgebaut worden. Dieser neue Teil soll hauptsächlich dem Be= und Entladen der großen Rheinseeschiffe dienen. Die Werstmauer ist mit Krangeleise für Tampfkranen und Eisenbahngeleisen versehen und elektrisch beleuchtet. Nach der Straße zu ist der neue Teil des Werftes nicht mit einer Mauer, sondern mit einem schönen Gitter abgeschlossen, das den Durchblick auf den Rhein gestattet. Die Mauertonstruktion steht auf Eisenbetonpfahlrosten. Auf den hierauf aufliegenden Eisenbetonplatten setzt sich der eigentliche Werftvau auf. Wegen der starken Strömung und des heftigen Wellenschlages an dieser Stelle mußte sehr dauerhaft gearbeitet werden. Die Pfähle stehen bis zu fünf Meter unter Pegel im Wasser und die Mauer geht bis sieben Meter über Kölner Pegel. Die Mauerarbeiten führte die Mülheimer Firma Heinrich Stöcker und die Kanalisationsarbeiten die Firma Gebr. Menzel(Mülheim—Elberfeld) aus. Es ist gelungen, zwischen dem Denkmalplatz und der neuen Werftanlage eine 7½ Meter breite Straße frei zu behalten.
Derzeit redet man wieder von einem neuen großzügigen Projekt. Es sind bereits Arbeiten im Gange, um vor dem Mülheimer Rheinufer eine Reaulierung und einen Ausbau der Rheinfront zu bewirken.
(A) Unter Hindenburgs Fahnen lautet ein Vortrag mit
farbigen Lichtbildern, der vom Kriegsberichterstatter Paul Lindenberg am Samstag, den 13. d.., abends.15 Uhr, im Saale der Lese gehalten wird. Ein Teil des Reinertrags wird der Kriegsfürsorge in Köln überwiesen.
4A Auf dem Hauptmarkt war es heute ruhiger, da die Anfuhr an Gemüsen und sonstigen Marktwaren nicht übergroß war. Auch der Verkehr war nicht so levhaft, sodaß an den städtischen Ständen für den Heringsverkauf kein Gedränge mehr herrschte. Mancher Besucher der Hauptmarkthalle, der gekommen war, um die von der Stadt zum Verkauf gestellten Kartoffeln sich zu holen, erlebte eine Enttäuschung, da zu Beginn der Verkaufsstunden noch keine Ware eingetroffen war. Da der Marktverwaltung und dem Stadtischen Einkaufsamt vorher keine Mitteilung zugegangen war, daß die bestellten Kartoffelbestände nicht rechtzeitig zur Stelle sein würden, so konnte auch keine diesbezügliche Bekanntmachung vor Marktbeginn erfolgen. Inzwischen ist dem Einkaufsamt von den Kartoffeiversendern, die um dringliche Lieferung noch am Sonntag ersucht worden waren, die Nachricht zugegangen, daß die Versendung der Kartoffeln wegen Frost hat unterbleiben müssen. Sobald der Versand wieder ausgenommen werden kann, wird auch der Verkauf wieder erfolgen.
C) Städtische Hulfspolizeibeamte. Infolge Einberufung zahlreicher städtischer Polizeibeamten hat sich die städtische Verwaltung genötigt gesehen, Hülfspolizeibeamte einzustellen, die vom Regierungsprasidenten als solche bestätigt worden sind. Sie sind mit Dienstmütze und Säbel ausgestattet und tragen eine Armbinde mit der Aufschrift: Städtischer Polizeibeamter sowie dem preußischen Adler und dem Stempel der städtischen Polizeiverwaltung. Durch diese Kennzeichnung sind sie dem Publikum gegenüver als Polizeibeamte ausreichend legitimiert.
((A) Das Komiter zur Veranstaltung der Kölner Lotterie
zum Besten der Kölner Kunst und des Roten Kreuzes bittes uns, folgendes mitzutellen. Zahlreiche Anfragen aus dem Publikum beweisen, daß die Ansicht besteht, es wurde eine nochmalige Verschiebung der Ziehung der Lotterie eintreten. Wir betonen ausdrücklich, daß die Ziehung unter allen Umständen am 20. Februar stattfinden wird. Erfreulicherweise ist das Interesse an der Lotterie noch dauernd im Wachsen begriffen; es ist zu hoffen, daß der kleine Rest der noch vorhandenen Lose in Kürze abgesetzt sein wird.
CA) Leichenfund. Gestern wurde auf dem Nordfriedhof in Nippes eine neugeborene Leiche gesunden. C
C) Ein großer kagerbrand entstand heute morgen im Sionstal. Die Feuerwehr war lange Zeit auf der Brandstelle tätig. Ein Teil des Lagers brannte vollständig aus. Ein Pferd, welches im nebenstehenden Stalle stand, wurde gerettet. 9
() Unter dem Fuhrwerk. Auf der Gladbacherstraße in Mülheim wurde ein dreijähriges Mädchen von einem Fuhrwerk überfahren. Es erlitt einen schweren Schädelbruch und mußte in das städtische Krankenhaus nach Mülheim gebracht werden. O
C Dom Diebsgesindel. In einem Spezereiladen in der Wallstraße in Mülheim wurde der Inhaberin des Geschäfts, deren Mann im Kriege weilt, während diese ihre Kundschaft bediente, aus der Thekenschublade ein Portemonnaie mit Kriegsunterstützungsgeldern gestohlen.— Die Kriminalpolizei nahm drei alte Kollidiebe fest.— Vor einem Geschäft auf der Hohestraße stahl ein halbwüchsiger Bursche einer jungen Dame, welche sich die Auslagen des Geschäfts besah, im Gedränge das Portemonnaie mit über 60 M. Inhalt.
□) Erschossen hat sich in einem Hause an der Annostraße ein 21jähriges Mädchen aus Solingen.
() Kriegerbegräbnisse. Mittwoch: Ers.=Res. Rob. Hang, Res.=Inf.=Reg. 27, 2 Uhr, Krankenhaus Lindenburg; Musk. Fritz Heinr. Diedrich, Inf.=Reg. 91, 11 Uhr, Evangel. Krankenhaus, Weyertal 76.
Personalnachrichten
Hr. K. Landefeld, Beamter des A. Schaaffhausenschen Bankvereins, der vor einiger Zeit mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet wurde, ist zum Leutnant der Landwehr=Feldartillerie befördert worden.
Aus Köln=Raderthal.
0 Auszeichnung. Dem Maschinenfabrikanten Peter Joseph Enaels in Höningen, dem Mitbegründer der Kirchengemeinde Köln=Raderthal, Vorsitzenden des Kirchenbauvereins und langjähjährigen Mitglied des Kirchenvorstandes, wurde durch den Pfarrer Lob und dem geistlichen Rektor Füchtjohann das vom Papst Benedikt XV. verliehene Kreuz Pro Ecclesia et Pontifice überreicht. Diese Auszeichnung ist nicht nur eine besondere Ehre für den damit Bedachten, sondern für die ganze Kirchengemeinde KölnRaderthal. Pet. Jos. Engels, der binnen kurzem sein 80. Lebensjahr vollendet, hat sich um die Errichtung der Rektorats=, jetzigen Pfarrgemeinde Köln=Raderthal, die aus der Mutterpfarre Immendorf hervorgegangen, besonders verdient gemacht; ihm als Vorsitzenden des Kirchenbauvereins ist es durch sein rastloses, unermüdliches Wirken gelungen, an Stelle der alten Notkirche ein neues, prächtiges Gotteshaus erstehen zu lassen.
Aus Köln=Mülhein.
CO Kriegsvorträge. Am Freitag fand im Königlichen Gym
nasium der siebente Kriegsvortrag statt. Kaplan Dahl sprach über Rußland und seine Politik. Mit Rücksicht auf die Bedeutung unserer Seemacht in den nächsten Wochen lautet das Thema für den folgenden Vortrag am Freitag, 19. Febr.: Deutschlands Seemacht.
0 Der Deutzer Bürgerverein
hielt am Montag im Saale der Bierbrauerei Abels eine Generalversammlung ab Der Vorsitzende Bliersbach gab bekannt, daß der Verein an die Stadtverwaltung eine Eingabe um Aufnahme eines Marktes in Deutz gerichtet habe. Der Mangel an einem Gemüsemarkt mache sich durch die unzureichende Verbindung mit Alt=Köln besonders fühlbar. Der Oberbürgermeister habe geantwortet, daß er nicht abgeneigt sei, für die Errichtung eines Marktes in Deutz einzutreten, aber er halte die jetzige Zeit nicht für angebracht, da der Markt vor Juni—Juli, wenn das frische Gemüse komme, nicht lebensfähig sein werde, weil vorher aus eine genügende Beschickung nicht zu rechnen sei. Stadtverordneter Wiethoff empfahl auf die aus der rechten Rheinseite wohnenden Landleute einzuwirken, damit sie mehr Gemüse als bisher züchten. Im übrigen trat man der Ansicht des Oberbürgermeisters bei.
Nach dem vom Vorsitzenden erstatteten Jahresbericht betrug die Mitgliederzahl 123. Bemerkenswert ist die Eröffnung des neuen Bahnhofes, der Badeanstalt und der Volksschule. Der Ausbau der nördlichen Neustadt in Deutz sei im Berichtsjahre gut gefördert worden, während der südliche Teil noch ziemlich brach liege. Ein Antrag, die Mitgliederbeiträge im Kriegsjahre um die Hälfte herabzusetzen, wurde abgelehnt.
Es wurde dann eine Eingabe an die Kgl. Eisenbahndirektion beraten, worin ersucht werden soll, alle von Köln kommenden und nach Köln fahrenden Personenzüge in Deutz halten zu lassen, ebenfalls einige Eil- und Schnellzüge. Stadtverordneter Wiethoff ist der Ansicht, daß später ein Halten aller Personenzüge in Deutz bestimmt verfügt werde; aber jetzt in der Kriegszeit könne die Eisenbahnverwaltung nicht wie sie wolle, man möge deshalb die Eingabe erst nach Friedensschluß einreichen. Hiermit war die Versammlung einverstanden.
Es wurde lebhaft darüber geklagt, daß die Fluchtlinie für den alten Mühlenweg immer noch nicht festgeseßt sei, während in der Humboldtkolonie zwischen Unterführung und Westerwaldstraße, wo nur einige Großgrundbesitzer in Betracht kämen, die Fluchtlinien längst festgesetzt worden seien. Millionen Werte gingen in Deutz dadurch verloren, daß die Fluchtlinienfestsetzung hier so schlecht weiter gehe. Die Anlieger am Alten Mühlenweg hätten sich bereit erklärt, die für Straßen und Plätze erforderlichen Grundstücke kostenfrei herzugeben. Stadtv. Wiethoff wies darauf hin, daß ein Vorwurf gegen die Stadtverwaltung ungerechtfertigt sei. Letztere müsse damit rechnen, daß Mill. Mark für Straßenbau, Kanal, Beleuchtung usw. erforderlich seien, wenn die Terrains alle aufgeschlossen würden. Jedenfalls sei die Annahme falsch, daß die Stadt mit der Aufschließung zurückhalte, bis sie ihre eigenen Grundstücke verkauft habe. Andererseits wurde betont, daß in Köln die Stadt einige Torstraßen ausgebaut habe, ohne daß Terrain von den Anliegern frei abgetreten wurde. Dem wurde entgegengehalten, daß in Deutz zunächst die Frage der Kanal= und Kläranlage gelöst werden müsse. 00
„Meine Rheumatischen und schmerzen sind wie
ist der Freudenruf aller derer, die Togal versuchten. Togal löst die Harnsäure— das verheerende Selbstgift des menschlichen Körpers— und erzielt dadurch ebenso dauernde wie rasche Erfolge. Es half in den hartnäckigsten Fällen und sogar wo andere Mittel versagten. Aerztlich glänzend begutachtet und voll tändig unschädlich. Besorgen Sie sich sofort aus der nächsten Apotheke TogalTabletten, und die Wirkung wird sie überraschen.
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priesttey=Tabletten 3 Wochen Kur K3.50.Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrasplatz.0

en im Sions. le tätig. Ein welches im
raße in Mülhrierk übernußte in das ∆
aden in der schäfts, deren saft bediente, iterstützungslte Kollidiebe ahl ein halbAuslagen des über 60 M.
inostraße ein
kob. Hang,
Musk. Fritz Krankenhaus,
nschen Bank ausgezeichnet sie befördert
Peter Joseph chengemeinde ind langjähden Pfarrer vom Papst #e überreicht. re für den neinde Köln80. Lebensits=, jetzigen rre Immenm als Vorkloses, unertotkirche ein
lichen Gym
sprach über Bedeutung Thema für
itschlands
ne Generalnnt, daß der nahme eines em Gemüsenit Alt=Köln twortet, daß Marktes licht für ansche Gemüse ne genügende soff empfahl, leute einzuIm übrigen
icht betrug g des neuen Ausbau der ut gefördert liege. Ein sälfte herabahndirektion
menden und lassen, ebenWiethoff ist enzüge in gszeit könne deshalb die dar die Verlinie für sei, während Westerwaldkämen, die Berte gingen ing hier so iweg hätten eforderlichen vies darauf serechtfertigt ir Straßendie Terrains ihme falsch, is sie ihre irde betont, habe, ohne Dem wurde Kanal= und
□0
rvenn“
I. Togal menschlichen sche Erfolge. idere Mittel sig unschäde Togal=
ey-Tabletten
asplatz.0
S
G
Offene Stellen
Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 40 8 Dienstag, 9. Februar 1915
Wasserwerksbau.
Zum sofortigen Eintritt 10 tüchtige
Rohrleger
gegen hoben Lohn
gesucht.
Beschäftigungsdauer mehrere Monate.
12 und 1 Uhr vormittags bei
Regierusgsbalmeister Krauss in Lihlar(Dez. Höln)
(Hotel zur Krone). 7
Meldung zwischen
Bürogehüise
für Rechtsbüro, Immobilien=, Hypotheken= u Bankgeschäft.
Schr.fil. Angebote m. Ang. d. Alters u Zeugn=Ab chr er#eten. Joief Alefeld, Siegburg Siegieldstr. 1. Telephon 320.
für Bankgeschäft zum sofortigen Einiritt gesucht.
Kenn nisse im Bankjach erforderlich
Fr=Offerten unt K 70 an die Beschäftsstelle des Köln 9
4.
Guten Nebenverdienf
Für Nachtschic#en werden sofort gesucht:
*
Maschinist,
werkzeug=Schlosser u. Oreher sowie Arbeitsjungen über 16 Jahre.leichte Dreharbeiten.
Citowerke Akt.=Ges., Köln=Alettenberg.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt ev. auch später tüchtige
Lehrlinge
für die Schlosserei, Dreherei, Gießerei und "„Modellschreinerei gegen Vergütung. Eulenberg, Moenting&amp; Co., m. b. H. Schlebusch=Manfort bei Köln.
erh. bess. Damen sof. garantiert dauernd bei sich zu Hause durch Ansert. leicht zu erl. Handarb. Auskunft kostenlos an Wochentagen von 11 12,—5 Uhr.
*<space> F r.<space> B r a u n,<space> N e u ß e r s t r.<space> 2 2 8.<space>
De einen Pollerrer
für Auflegematratzen für sofort. Franz Kolfenbach, Bettwarengeschäft, Tro sdorf.(Rleinl. B
Tücht. elbst.
selbst, Gärtnergehülse
sofort gesucht. Gärtnerei
Schwarz,.=Kleitenberg,
Luxemburgerstr. 334 A. b
Oedentlicher starker Jusge
Kemissenh, kath. ig. Frau., da
allenu. m. Kind u. ihr Mann. Kriege verw., Stell. im kl, bürg. Haush. Ev. so, daß selb. ihr 1 W. al. Kird seldst pfleg.u. bei sich h kann. Such. ist i. Kochen u allen häusl. Arbeiten gewandt u. erf.
ritt sof oder z 15. cr. u. 1. 3. Köln u. Umgeg erbet. Vergül. noch Uebereinkunft.
Off. u. P 116 a d. 2. Gesch. ds. Bl., Breitestr. 85. 5
K. 4—
1<space> J a h r<space> a l s<space> e r s t e<space> A r b e i t e r i n<space> t ä t i g<space> gewe en, icht z m 15. Februar oder spner passende Stelle.
Fr.=Off. u. K 72 an d. Geschäftsn. d. Loc=Anz.
Fleißiges, zuverlässiges
sucht Stelle als Zweit= od. Hausmädchen in ruhig. herrchaftl. Haushalt. Gute Zeugn. vorhanden. Off unt. K 10 a. d. gentur d. Bl in Rodenkirchen“
Zu vermieten
Gr. herrsch. Wohnungen
Rubensstraße 34a. I. Erage,
2100 M.
Lütticherstraße 60, Hochp. u
II. Eia##e, je 2000 M
Kreuzgasse 26,
Johnung Fritz Keltenich, Mohrenstr. 39,
gr. Wohnung. II. Er, 1500 M.
Geschäftsiekale
3 Zimmer
Küche mit Leucht= und Heizgas
2 Spinde in bess. Hause z 1. 3.
z vm Nippes, Bülowstr 26 cm
Posthof, r
10 12 1
Fräulein sucht stelle Marsikiush
zu Kin ern, wo ihm Gelegenheit verschiedene
geboten, sich in der Küche aus zubilden.
Ofierten unter K 75 an die Geschätsstelle d. Bl.
nicht unter 16 Jahren zum Handwagenfahren usw. gesucht.
* Neuhöfferstraße 7.
Ein Junge,
nicht unter 17 Jahren, kath., für Wirtschaft gesucht.
Aposteln raße 2.
Zum sofortigen Eintritt
werden tüchtige
kl
Eu deter Gerttaiger in
Ersattungen
gegen hohen Lohn
gesucht.
Krektion der bas-. Elektn zitäts- und Wasserwerke der Stad
A.
Maschinisten und Schalttafelwärter,
welche militärfrei und mit dem Betriebe
elektr. Hochspannungsanlagen
durchaus vertraut
sind, für die Dauer des Krieges gegen hohen Lohn gesucht.
Bewerber wollen sich in unserem
Umiormwerk I, Cà llienkloster 2.
persönlich vorstellen. 5
Direkt on der Bas=, Elektrizitäts u. Wasserwerke der Stadt Cöln
Wir suchen zum baldigen Eintritt einen
Fehrling
mit Berechtigung zum einsäbrigen Militärdienst.
Vierbaum=Peoenen,
Domstraße 57—67
Hauptkontor.
5si. Kasse der Arbeitsanstalt Brauweiler
wird für die Kriegszeit eine
geeignete
Hülfskraft
zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Bewerder oder Bewerberinnen
wollen die Zeugnisse einsenden. Persönliche Vorstellung zunächst verbeten
Starker Laufjunge
sofort gesucht. Lohn 18 M. Helm&amp; Comp, Neußerstr. 46 48.I.
welche perfekt auf Kurbelstichmaschine arbetret, für leichte Arben per sofort gesucht.
A. Wolters,
Bochum.
Junges Mädchen
Fräulein
30 J.., sucht, genützt auf gute Zeugnisse, Stellung als Stütze oder Kinderfr. ab 1. oder 15. März.
Fr.=Off. unt. K 74 a. d. Geschäftsstelle d. K. L cal=Anz.
Jume für meine
15 Jahre alt, eine
i
Steile
zum Unlernen im Ha shalt oder kleiner Familie.
Off. u. 121 a. d. Gesch. d. Bl.
im Zeutrum der Altzadt:
Glochengasse 11, Posthof,
Gr schöner Laden, Catresol und Sonterrain tralheizung.
Kreuzgasse 28, Posthof,
Schdnes Entresol mit Zentralheizung.
Kleinere Wohnungen
Dasselstraße 31— Neustadt— bürgerl. Wohnung II. Et. Roberkstraße 31, Kalk Trimbornstr. 13-22, Kalk Istr. 62, Sülz „enene kleine Wohnungen an zuhlungsfähige Mieter gleich oder später. 8
Erben Keimdorn,
Bure
Hohenzollernring 19., Köln.
Ehreufeid.
Lessingstr. 6, 2. Et., 3 Z. u. Küche, el. Flurbel. mit all. Bequemlichkeiten zu vermieten. Takustr. 75, 2. Et. 4 Zim. u. Ruche, el Flurbel., Heizg. u. elekt Licht, zu vermieten. Pres 45.#
zu verm 45—55 M. Anf Ehren feld Piusstr. 29 Gute Lage für besseres Geschäft oder Zur au
Unterhaus
mit Zen= hofwärts. 3 Zimmer und Küche
zu 39 Mark zu vermieten.
Gabeisbergerstraße 41
soderbergerstr. 147, Straßenb A Verbindungsl. 7, 1. Et 5R,
mod einger., m. all Beg., sof. f. 50.4 z om. Ges ruh. Lage m. Blick in Baumgärt. Besch. das. 2. Et.
3. Ei. 1 3. A
u. Mans. Zülpicherpl. 3, v. 1. J. 1915 zu verm. Bescheid daselbst 1. Etage. Preis 58 M
3 Zimmer, 3. Etage
im Hinerhaus zu vermieten Marzellenstraße 21.
Schönes Unterhaus,
3 Zim u. Küche m. Bas b. zu vermieten. Lübeckerstraße 7.
sch. Zim. 21., 2sch. 3u
., 2 Mans. vermieten Deutz straße 51immer
11 M. zu Siegburger2 j. Müdchen, 16 J.
su hen Stelle
für alle Hausarbeit, am liebsten
auf dem Lande
scheid Bachem. Kr. Köln, Bachemerstst. 66 u. Hauptstr. 58.
Einf. ält. Frl.
sucht pst auf langl. gute Zeuqu., in frauenl. Hausb od. auch Geschäftshaush. in Köln. o Umg. St. Off. u. 124 an die Gesch. d. Bl.
am liebsten vom Lande, sofort gesucht. Köln=Klettenberg, Kyllburgerstr. 4, p.(am Manderscheiderplatz).
Kraves saub. Nädchen, welches
e alle Hausa b. gut versteht u. bei den ultern wohnen kann, gesucht. Off. u. B 149 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr 85, b
Prop. fleitiges Mädchen
Tüchtige
a. schmiedeeiserne Fenster
gehzen hohen Lohn
Cornelius Esser
Köln=Ehrenfeld
Leyendeckerstr 33. s
Ein DampfkranMaschinist und 20 Erdarbeiter
gesucht.
BaggereiBeermann
Porz.
d*
Tüchtiger selbständiger
Bäckergeselle
sofort gesucht.
Wir suchen noch
Former,
Schlosser und
ür dauernde Beschäftijung gegen guten Verdienst. pf
I. M. Binnendahl, Aktienzesellschaft, Essen=Kuhr
(Post u. Station Steele=Ruhr)
Rehrere Klempner
die auf Weißblecharbeiten eingerichtet sind, zum soorigen Untritt bei lohnender Arbeit gesucht.
Johann Breitenstein G. m. b.., Blechwarenjabrik, Emmerich c. Rh.“
sofort für halbe Tage(nachm. gesucht
D atz, Freiheitstr. 85 87, III.
Jung. Keiz. Mädch.
vorm. G. v. ½8 b. Uhr sof. ges. Domstraße 23.
Jugges brav, prop Mädchen
.Lern. d. Kühe n Hausarb.geg. Lohn ges. Krefelder tr. 55, 1II“
Zienstmädchen zum März o. jetzt # ges. zu 2 Personen. Geleger heit z. Kochenlernen Geisselstr. 66, 1.
hald Kapitelstraße
Luld Mädchen für
gesucht.
Mädchen
kath., kinderlied, s. St.ruh. Privath.; s. hat Bügeln u. Nähen gelernt Offerten erbeten u. 100 Straßen 20 d. Herkenrath b
Einfach. Fräulein
sucht Stelle zu einzelner Dame. Off. u. A. R. Machadäerstr. 37.
Bess. Frau, w d. Mann im
F
Felde, sucht Stelle als Einkassiererin od.ähnl Posten Kaut. k. g. w. Off. u 18 a. d. Gesch. d Bl.
in kath Mädch. in a. Haus
arb. geübt sucht Ste g. in ein dess. Haush. Näh. Ehrenseld, Vogelsangerstraße 32.
rd. Mädch.3
.s. St. in einf.ruh
Haush Sterneng. 66,II. Bell.b
1. Etage wie vor Preis 50.4
Lessingstraße 6.
zlettenberg,
Siedengebirgsallee 17, II. Et., 6.,., Diele, einger. Bad, Heizung K 120.—. Stenzelbargstr. 15. 1. St., 5
., D. einger. Bad. Heiz., K 75.—
per sofort zu vermieten.
Bescheid: Tel. à 4995 Stenzelbergstraße 15.
Haus in Kalk Villenburgerk. 3231
Iflankgasse
* 4 Zimmer
asse 5, Unterhaus, . Zimmer, Mansards und Keller zu vermieten. b
2 gr. Zim., Unterh., sirw., 2 gr. 4 Zimm., 2. Et., Gas, Keller,
ert. energ. Nachh. in Lat., Franz., Matd. Fr.=Offert. uns. 119 a, d.
Gesch. der Köln. Loc.=Anz.
Cello-Unterricht
gesucht. Off. unt. E 70 an die Annahmestelle Übierring 6.
Kaufgesuche
Du haufen gesucht 1 Korbsessel S(Schreidsesselfasson), 1 runder Tisch(50-60cm Durchm., guterh.), Off. m. Preisang. u. Beschreib. a. J. Friedrichs,.Mastrichterst.16.“
Alte Lrechtener Contellet
kauft
Dr. Haanen, Köln=Mülheim, Wilhelmstraße 13
öbel, Ant. Zinn, Kupsers., Porz.
Oelg., Kupserstiche werd. stets angekauft. Achterstraße 4.
Waschk. Melchiorstr. 35, I.
Hübsch möbl. Wohn= u. Schlaf
5 zimmer sofort sehr billig zu
vermieten Maybachstraße 38, I.
3 sch Räume str. mit
Zudeh. zu vermieten. Philippstraße 49.
Zim 4 Stage dofw. abgeschl 6 J. zu Vermieren
Kruelderstraße 31.
schweres
(Fuchs. 7½ J.
(Fuchs. 7½ J. alt. Wallach, lammfromm, besonders s. RollLadenlskal uit Wehlung
zu verm. Rindenpfuhl s. 1 b
per sofort im ganzen zu verm. Besch. Strauß&amp; Wolf, Hunnenrücken 32, Kdrn.
Unterhaus,
6 gr. Räume, einschl. Küche, alle Bequ., Veranda, Garten.Hause
I. Etage,
5 gr. helle R. IsabellenKr. 8.
Kirste Etage, gartenw., in dess.
Wruh. Peivathause, 2 schöne
Scehussache)
Zimmer, Küche, Spind, Mans. seller, Heiz- u. Leuchtgas, autom. Treppenbel., an einz Dame sof. zu verm. Näh. da., beim Eigent. Aachenerstraße 40. part.
luft. Zim., 4 Et. a stille Der
zu verm. Kl. Budengasse 14
fuhrwerd geeignel, zu verk. Ein schön. Zuchtfohlen. Stute 2 J. alt, lammfromm, daselds abzugeben. Eschweiler, Bez. Aachen, Dürenerstraße 20.
Rlotnenehe)
Junge Dobermänner sehr
# billig zu verkaufen
Köln, Krefolderstraße 50.
#., Ooberm., drest, bill. ow.
scher. u. kup. Weder, Vondelst 41.
Kinderl. Ehel f.—2 Häuser zu
Hanarienh.,....sing. v. 5Ka.
Az...Nöthen“
Nöthen, U. Krahnend 15II.
m. od.z. verw. 4 Zim=Wohn. erw. Off. u. 117 a..Gesch. d. Bl.
(Iom Schasche
Sehr zu empf. a. Feldpostpakete
Unterhaus
Alle Reparat.
an Nähmaschinen welden unter Garantie ausges.
L. Siebke, Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Junger Mann
Starke
Arbeiter
gegen hohen Lohn gesucht.
Abt. Scheibler
Köln=Ehrenfeld, Heliosstraße 202.
Gerhard Leinenkugel, Türnich, Spengersgasse 15.
Tüchtiger Schlosser
oder Schmiedegeselle ges.
Kasparstraße 22.
Für meine
Sauggas- u. elektr.
Lichtanlage
suche ich tü tigen
Maschinisten.
Schlosser bevorzugt.
H. Mosblech. Ehrenfeld, Piusst.44.
jung. Mann d. KolonialE warenbranche, 17-203., kath., sof. od per 1. 3. gesucht. Selb.
als.nj.=Freiw. gedient, militärfrei, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Restrenzen, per sofort
Stellung als Erpedient.
Selbiger leitete zuletzt den umfangreichen Versand eines bedeutenden Hauses der Baumwollbranche. p
Fr.=Offert, unter K 73 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Gewandter, zielsicherer Kaufmann, 31., verh, miliRücht. Schneiderin s. Kund. in u “ außer dem Hause. Spezialität Kinderkleider. ff. Restrenz. Kalk, Kapellenstraße 25.
M. Witte. b
Weihnüherin Anfrtigen und
Ausbessern der Wäsche.
M.., Friesenstr. 14. Unterh. b
Ursulastraße 13 für Bügelgeschäft sehr geeignet zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Rippes, Neußerstr.
12 Pakete 24„ 9
(3 Pakete! Pfd.)
Franz hebestreit,
Rheinberg(Niederrh.) b
Sonntagnachm. verlo en auf d. Weg Nordfriedhof Merheimer= raße, Nippes. Da Andenken Wiederbringer gute Belohnung. Sechzigstraße 16.
Iliuanreina verloten. 6 qut.
" Bel. abzugeben Vingst, Mielenforststr. 70.
abgeschl. 2. Et in d.., 5., Ver, Mans., Waschk., Bl., Gas billig sof. zu verm. Bescheid Christ nastraße 76, I. Gtage.
Anfertig. u. Umänd. v. Jacketis
am Marktplatz v. 1 März zu vermielen. Bescheid: KölnMülheim, Bachstraße 26.
Ihrenfeld, Försterstr. 14
— abgschl.! Et. Jgr. Zim u. Küche mit a Bequeml., wie Treppenrein., elektr Flurbel. usw zu 15 M. zu erm eten. Besch. daselbst.. b
billig abzugeben.
Mariannhziler mission
Brandenburgerstr
ist nustruge 10, I, Grage.
Ladenloßal„.CPissiebsitsennaut
Seide, sowie echte Straußsedern billig zu verhauten.
Frau Denner, Gr. 6 iechenmarkt 77.
Neue
Salz* Mänt.,Kost.i u. a. d. Hau ebill.#1Ln. 15
Off u. B 147 a. d 2. Geschältss. SMahrenstraße.3
d.=A. Köln, Breitestraße 35.(Sreehernhlenßt 10
tärfrei, seit beinahe 8 Jahren Prokurist, in ungekündigter Stellung, sucht nur dauernde leitende Stellung. Kleine, späer größ. Beteiligung mög.
Fr.=Angeb. u. K 69 an die Gesch. des Köln. Loc.=Anz.
sauber und billig. b
Weyrauch, Aachenerf#ir 17. hp.
haft repariert. b
Suche für meinen Sohn
—„Lehrselle i. Schlosserei
3u
Ostern
Gerh. Reiser, Götzenkirchen, Krei. Bergheim.
Mädchen, 18 Jahre alt., Madchen, sucht Steile
Langgasse 26.
Zunge saub Frau s. Stundenarb., Jal.für 9 ganz. Vormitt. Zu erfr.
Deutz Freiheitstr. 63, Hth.,.St l.
arbeiton werden gut und
#n bill. ungefertigt. Waidmarkt 7.
muß sich z. Besuche d. Privat= auf dem Lande jfür alle Hauskundsch. eignen. Off. u. B 145 a. arbeit. Ang. u. R Gymnich d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. B Haagenstraße 2840). 5
Ob grou, ob Klein,
grolf, egeschickt abgefaßt und zweca mäßig ausgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt
I. Etage, 4 Räume zu vermiet. Besch. daseibst od. Gereonstr 71.
Nippes
3 Mani.=Zim., 2. Et. zu 16.4, an.eine Familie zu vermieten. Thüringerstraße 27.
Friesenstraße 25
3. Etg., 5sch.h. R. u. Mans. ganz od get. m. a. Bequemlichk. an ruh. Familie zu vermieten. Becheid das. I. Eage. b
Cuxembürgerstr. 242 II. Etage
5 Zimmer und Küche zu 530 zu vermieten.
eut möbl. Wohn= u Schlafzimm. # billig zu verm Ursulakloster 8.
90*
bis
üb. 4 Fetther.
Dauerw., vorzügl z. mariniern Frei Haus 4,50 u. extra c# 20 N. Oelfard. E. Begener Swinemünde a. d. Ostsee 351“
Wasch- u. Bleichanstalt
Tel 259. von Tel. 259.
Wilh.
Königswinter, Wilhelmstr.*
G gründet 189.). Uebernahme von Leib= und Haushaltungs=Wäsche. Pfundwäsche. Garantiert ohne jeglichen Zusatz von Chlor u. andern Wasch= u. Bleichmitteln. Natur=Rasenbleiche und Lufttrocknen. Preisliste zu Diensten. Jeden Montag franko abholen u. zustellen der Wäsche
a gegen Kasa oder Zahlungserleicht. #n Garantie f. gutes
Nei#n# Brennen u. Back.
Ulrichgasse 53. Nehme gebr. Herde in Ankauf.
neue erstkl. Fabrik. b II. auch gutnähen. geor. von 10.K an.
ullale Frank, Kontor u. Lager Spichernstr. 71.
Für Schuhmacher.
Zyindermaschine, nur
gebraucht, billig zu verk., auch auf Abzahl. Nachener r. 28. I
Echte südwestafrikanische
S rauzfebern u. Volls
preiswert zu verkaufen.
Brück, Olpenerstr. 215.“
Innte Leuster, Vorsetzer
Schrankscheiben in Blei und
Messing. sowie alle Glaserarbeiten. L. Reul, Bobstraße 21.
Fernspr. B 57.9.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Clektr. Anlagen, Rate
zahlungen. Wachsmut Übierring 15.
Küch.=Abfälle geg. Milchs“ lieferung zu vergeben.
Off. unt. B148 an die 2. Gesch. d..=A. Breitestr. 85.
EA

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40&a Dienstag, 9. Februar 1915
Bekanntmachung.
Vielfach sind Felder nicht bis an die Armierungsanlagen heran bestellt. Dies ist aber nicht nur zulässig, sondern sogar erforderlich, damit alles Ackerland nach Möglichkeit zur Bestelluug ausgenutzt wird.
Ansprüche auf Entschädigung für Nichtbestellung von Grundstücken oder Grundstücksteilen, deren Bestellung möglich war, werden nicht berücksichtigt.
In zweifelhaften Fällen geben die Unterabschnitte und die Fortifikation Cöln. Weidenbach 11. Auskunft.
Cöln, den 8. Februar 1915.*8
Königliche Fortifikation.
Zwangsversteigerungen.
Am 19. Februar 1915, vormittags 9 Uhr 50 Mizuten soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Venloerstraße, Flur 73, Parzelle Nr. 3010/110, Acker, groß 3 Ar 06 Quadratmeter, Reinertrag 6 6/100 Taler,
zwangsweise versteigert werden.
Elgentümer: Bernhard Szafransky, Anstreichermeister in Cöln=Stlz.
27 Königliches Amtsgericht, Abt. 40.
Am 19. Februar 1915, vormittags 9% Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grund:
Flur 63 Parzelle Nr. 8570/99, Acker, zwischen Lechenicher= und Euskirchenerstraße, groß 42,37 Ar, Reinertrag 9,13 Taler;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Hermann Leyendecker, Rechtsanwalt in Cöln Königliches Amtsgericht, Abt. 40. d“
-ee
schnellstens davon befreit sein will, gedr. Dr. Ottos Haemorrhoiden=Balsam m. d. Kanüle. Tube 2 in d. Adler=, Aposteln=, Gold. Kopf=, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenzollern=, Hoffmanns, Stern=Apotheke.
nach Geh. San.=Rat Dr. Bachem ärztlich erprobt und empfohlen bei Soddrennen, saurem Aufstoßen, Uebelkeit, Magendruck nach dem Essen, Blähungen, Verdauungsstörung und# Appetitlosigkeit. 7 28
Gr. Schachtel.20 f, kl. Schachtel 80), in allen Apothek.n.
nsteriähgnle
Mmmmmmmmmmmmmmr mimmmmmmmmmmmmmmmmmmmaenm Breitestrasse Ecke Berlich
Minb unbehn-bhug g gensis ee b cke.
Maschanbichbüblsbub ngeg
Schauspiel in 6 Akten. Nach dem Roman von
Anton von Perfall.
Das Meisterwerk der deutschen Filmindustrie.
5
Schildergasse ApOLto Telephon A7943
Job’s lustige Bühne
Heute und folgende Tage, abends 8° Uhr
„Nu geh’ auch schön!“
CRENE DEHNE BESTE 504 in PROGEFIER
Sollte in keinem Feldnostnaket fehlen.
Spezialhaus in
Beltfedern u. Daunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen.
St ondecken. 0*
Dampf-Bettfedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
P 5
8 2 E
Installateure
kaufen Lampenbehänge(Derlfransen, Glasstengel.„ 5 Glastropfen usw vorteilhaft im Verlenspezial#eschäft—.s .# Meusel, Gertrudenstraße 35 A, a. d. Breitestr. —H Umändern u. Neulieferung von Seidenlampenschirmen. 5 S In Perlfransen stets Restkaufgelegenheit. B25 S
Die Theaterkasse ist von morgens 11 bis 1 Uhr und abends von 6 Uhr ab geöffnet. Vorausbestelungen werden im Restaurant u. durch Telephon A7929 ntgegengenommen.
Verwundete haben an Wochentagen freien Eintrit“.
Vereinigung kath. mittl. Leamten Kölns.
4. Konferenz=Dortrag
am 10. d..:
Der Weltuntergang und die Wohnstätte der Seligen.
Redner: Herr Bezirkspräses Houben. Beginn 8¾ Uhr in der Pfarrkirche St. Alban Quatermarkt.
Auch Nichtmitglieder sind willkommen.
Das Amt für unser verstordenes Mitglied, Stadtsekretär Peter Minas, ist Sonntag, den 16. Februar, 9¼ Uhr, in St. Aldan
Zu regem Besuch ladet ergebenst ein d*
Der Vorstand.
Billiger
Reste-Verk
von Kleiderstofen, Seidenstotten, Weiswaren, Manufakturwaren, Modewaren, Gardinen, Handfüchern, angestaubter Leib- und Bet.wäsche, Taschentüchern, Korsetten, Schürzen. 9#
Raufhaus Julius Bluhm.
Vereinigie staditheat
er.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Heute, Dienstag, im Opernhaus: Die Räuber.
Anfang 71. Uhr.
Mittwoch, den 1v. Februar 1915, im Opernhaus
Martba
oder: Der Markt zu Richmond.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow. Musikaliche Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Vidron, Grimm; Herren: Foerster, Cieß. Winckelshoff. Oster.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Donnerstag, den 11. Februar 1915.— Anfang 8 Uhr im Schauspielhaus
Johannisieuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
: Theater Hillooitsch:
*<space> S c h i l d o r n a c a n<space> 0 0<space> 1 0 1 D a K<space> D<space> 0 1 9 2<space>
Schildergasse 99—101
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Fernspr. B 9123.
*<space> H e i t e r e<space> B i l d e r<space> a u s<space> e r n s t e r<space> Z e i t<space> v o n<space> B e r n a u e r,<space> S c h a n z e r<space> und Gordon.
Musik von Walter Kollo und Bretschneider. 3* X Vorverkauf v. 11-1 Uhr u. ab 6 Uhr an der Theaterkasse.
Katholischer Frauenbund
Zweigverein Köln:::: Bezirk Lindenthal
Nationale Frauengemeinschaft.
Frauenversammlung
Mittwoch, den 10. Februar, abends 8½2 Uhr, im Vereinshaus, Bachemerstraße 104.
Vertrag:
„Unsere Kriegsküche“.
Frau Zündorf, Haushaltungslehrerin.
„„
Nach dem Vortrag findet die Verlosung einer Kochkiste statt. Lose zu 10 Pfg. sind in der Versammlung zu haben.
Um zahlreiches Erscheinen wird dringend gebeten. s“
Einleitt frei. Die Bezirtsvorsitzende.
Brotschneidemaschinen
mit besten Stahlmessern.
HaushaltungsMagazin
42 Breite Strasse 42.
Katalog über
Strausfedern und Reiher versende umsonst u. postfrei.
Schmücken Sie Ihren
Hutmit meinene hten
Strausstedern
alle fertig zum SelbstK, garnieren, es ist dies der feinste Hutputz, im Winter wie im Sommer immer modern, sehr elegant und vornehm. Ein
echter Strausstedernhut
findet überall das grösste Interesse. Ich liefere echte Straussfedern unter Nachn. in Tiefschwarz u. Schneeweiss
Länge ca 36 cm, Breite ca. 13cm, zu.50 M. „„ 39„„„ 14„„.50„
„„ 45„„„ 16„„.50„
Zurücknahme nach Stägiger Probe.
Ernst Lange, Sorsfslfthsss, Dösseldort.str 915
Kein Ladengeschäft. Ver sand direkt an Private.
Billige Batterien
sind meist mit gipshaltigem Elektrolyt, welcher schnell eintrocknet, hergestellt, wodurch die Batterien sehr schnell stromlos werden. Die besten Batterien sind mit dickflüssigem Elektrolyt hergestellt und gewährleisten längste Brenndauer bei grösster Leuchtkraft. Als gute, leistungsfähige Bezugsquelle empfiehlt sich die Spezialfirma
8
s Täglich
315 Uhr:
• KONZERT
•5
Victor Müller, Köln, Ehrenstrasse 63.
la. Batterien stets frlsch zu 50. 60 u. 75
Pfundpakete sind Jetzt dauernd zugelassen.
Stadt-Garten
Morgen 312 Uhr ab:
Konzert.
Konservatorinm der Musik.
Donnersta n. den 11. Febr. 1915,
abends 7 Uhr:
V. Musikabend
(mit Orchester.)
Der Bechstein=Flügel ist aus der Niederlage von A. Sauerwald, Hoflieferant hier. Eintrittskarten zu 1 M. abends an der Kasse. 73
evelaer Bruderschaft
Mittwoch, 10. Febr., im Lokale J. J. Grass (Eigelsteiner Hof)abds. 8½ Uhr
Versammlung
Der Vorstand.
Feldgraue Milität Manchester und Leder-Sammete
la. Mtr..60—.—
Muster frei. v
Köln, Waldmarkt 18
11
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Wer nimmt einem einberufenen
Soldaten
(Imker) allerfeinsten, garantiert naturreinen
ab, ca. 10 Pfunddose zu 8,35., oder prachtvollen
Honigkuchen
(hergestellt aus garantiert reinem ond
Bienen=Honig)ca 10Pfundpaket zu 7,35., allfranko inkl. Nachna me Gütige Bestellungen woll man richten unter C 55 an d Gesch. d. Kölner Loc.=Anz
Preuß. Süddeutsche
Klassenlotterie.
Ziehung 2. Klasse 12. u. 13. Fedr.
2
1/8 Lose
80 40 20 10
Taphorn
Kgl. Lotterie=Einnehmer
Höln Kolumbastraße 1
Noll, Fernspr. A 1749. 9'
messerputzmaschinen
Wringmaschinen reparier schnell gui und billigst. Ertatzteile vor rätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernsor. B 344
Verlag und Druck von J. P Bachem. Verantwortliche Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich tür Anzeigenund Reklamenteil: Beni a1 Gutberlet. Alle in Köln
Haus nament schienen Breiten Präsi .15 Uh sind ver uns hie haben (Bravo! Hartnäc zuges h Land vr weitere ermöglie Der 5 dürfen: Ziel sin mehr, 11 festigt, i halte: Unser V auf seite vorbereit kämpfen unsere (Lebhaft was das Opfer Unser von dem tragen wünsche samen# und lebh
Bei E darauf h liche Ent troffen n England den gefäl Garausz licher ü sich die gleichliche und unse Angriffa Volke ist auch siege fordert.