S
—
e.
* Bezugspreis
&am Verbreitungsbezirk 50 Pf, &amp; im erweiterten 40 Pf monat.
„# bei*
* Zotenzustellung im engern#
2 2
2 * # X
Kölner
sich; mit dem wöchentl. illustriest Unterhaliungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P menr. Postbezug. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia in 1,80(3 Mon.). in.20 (2mon.), m.55 limion.). Ausgabe B mu Colonia und# (Uelt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Ptmonatiich mehr.#
# Anzeigenpreiss
* Die einspaltige Rolonel-Zeile# (38 mm breit) 25 Pf, 3. und letzte Seite 30 Pl. 2 fü: Köln I8 bzw. 22 Pl. 3:
&am Platzvorschriften 16% Zuschl. s S Ottertengebühr 25 Pf. 26
n
A Geschältsstellen: Marzellen„ Ftrasss 37 u. Preitertr. 25.
f ncg! s senkrszkEEEEEEREEEGRRNEAERRRRERBEERRRE
p an Sn Oress
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
anurenen iaaP TETn
Farpiar Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellen str. 37: A 6920 bis 6923
ltk. 505. Jeluspl. Geschästsstelle Breitestraße 85: A6536.
Köln, Samstag, 25. Dezember 1915 29. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
6 Der Kölner Liebesgabenzug an der Westfront.
In reicher Fülle hatte die Bevölkerung des Regierungsbezirks Köln Weihnachtsgaben für die im Felde stehenden Krieger unserer rheinischen Heimat zusammengebracht. Als Dankeszoll an die Männer, die draußen vor dem Feind treue Wacht halten, wurden die Spenden gern und freudig gegeben. Mit vollen Händen spendeten alle Schichten, sie spendeten so reichlich, daß nicht weniger als 21 Eisenbahnwaggons mit Christgeschenken gefüllt und allen rheinischen Kriegern Paketchen im Werte von je etwa fünf Mark überwiesen werden konnten.
Der Liebesgabenzug ist in voriger Woche an die Front im Westen geführt worden, sodaß unsere Krieger zum hl. Weihnachtsfest die liebevollen greifbaren Grüße aus der Heimat erhalten werden. Nach vierundzwanzigstündiger Bahnfahrt, die mit Güterzugstempo über Aachen, Lüttich, Namur und Hirson nach Frankreich ging, langte die Reisegesellschaft in Vervins, einem französischen Kreisstädtchen im Aisne=Departement an. Der Ort ist in der Geschichte dadurch bekannt, daß dort im Jahre 1598 unter Henry Le Grand der Friede zwischen Frankreich und Spanien geschlossen wurde, wovon eine Inschrift an der Fassade des Rathauses Kunde gibt. Die sehr stimmungsvolle Kirche birgt einige alte Kunstschätze. Aber auch einige neuere Bildwerke finden sich vor, darunter zwei prächtig gearbeitete Steingruppen, darstellend den heiligen Joseph mit dem Jesusknaben und die h. Mutter Anna mit der Jungfrau Maria. Die Statue der Jeanne'Arc, die in fast allen französischen Kirchen zu finden ist, fehlt natürlich auch hier nicht. In ihrem Schmuck weicht die Kirche vorteilhaft ab von vielen anderen Gotteshäusern der dortigen Gegend, die im Innern ganz nüchtern und kahl sind, und in denen nicht einmal eine Blume den Altar ziert.
Tags darauf erreichten wir Laon, eine ehemalige Hauptstadt Frankreichs. Auf einem Gang durch die Stadt besuchen wir die Kathedrale, zu der mehrere hundert Steinstusen
Kölner Lecal-Anzeiger 2 Köln. 25. Dez.
□ Gegrüßt, du Fest der Liebe.
Es grüßt der Klang der Glocken weithin durchs deutsche Land Vom Dünensand des Meeres bis hin zum Donaustrand,
Und mächtig hallt es wider von Ost und Süd und West: Gegrüßt, du Fest der Liebe, du deutsches Weihnachtsfest!
Wie oft in stiller Kammer hast du das Glück vereint,
Wo treu das Mutterauge vor Freude still geweint,
Wenn wieder heimwärts kamen die Lieben allzumal Zum trauten Heimatherde, zum stillen Heimattal.
Nun gingen viele Monde des Krieges durch das Land, Und Deutschlands Feinde fühlten die starke deutsche Hand, Noch wollen sie nicht weichen, es steht in heil'ger Nacht Zum zweitenmal der Krieger auf ferner Fahnenwacht.
Ein tiefes, heißes Sehnen trägt ihn im Traum nach Haus, Doch für die Heimat kämpft er auch noch den letzten Strauß; Er weiß, es muß ja kommen, was er so heiß begehrt,
Daß er nach Sieg und Frieden zur Heimat wiederkehrt.
Dann donnern die Kanonen und Fahnen wehn im Wind,
Tann schließt er in die Arme sein teures Weib und Kind,
Und alle Glocken klingen von Memel bis zum Rhein: Deutschland, du Land des Glückes, voll Friedenssonnenschein!
Jos. Kindler(Köln.)
O Die Weihnachtsengel.
Einer wahren Begebenheit im Jahre 1914 nacherzählt von F. B.
Draußen an der Landstraße vor St. Quentin steht eine alte halbverfallene Scheune. Da lagen sie auf Stroh, unter dem Kopf die Tornister, über sich die Soldatenmäntel, beschmutzt in mancher Schlacht. Das Kerzenstümpfchen war ausgebrannt, das letzte Fünkchen verglommen. Ein lieses Schluchzen aus einer Ecke!
„Was ist dir, Kamerad?“
„Ach,“ klang ein tiefer Seufzer,„heute ist Christabend, an uns denkt niemand.“
„O doch“ sprach der zweite,„die Meinigen denken an mich. Meine Frau und meine Kinder stehen jetzt um den Christbaum, herrlich geschmückt und mit Lichtchen. Viele Gaben werden nicht darunter liegen, es ist Krieg, aber sie denken doch an mich und beten und singen Weihnachtslieder.“
„Auch ich bin nicht vergessen,“ sprach der dritte.„Meine Mutter sitzt still daheim und betet und weint um mich, denn ich bin ihr einziger Sohn. Sonst machen wir auch ein Christbäumchen, aber dies Jahr wird's nicht sein.“
„Ein Chriftbäumchen haben wir auch,“ klang es aus der anderen Ecke.„Meine Frau und die sieben Kleinen werden
emporführen. Das seltsame Bauwerk mag vom Standpunkte des Baukünstlers aus verschiedenartig beurteilt werden. Es macht aber auf den vorurteilslosen Beschauer einen imponierenden Eindruck. Die vier stumpfen, reich gegliederten Türme und die auffallende horizontale Linienführung der Fassade geben dem Gotteshaus eine starke Eigenart. Ueberraschend ist die großzügige Raumwirkung im Innern, nicht minder eigentümlich auch die starke Belichtung, ganz im Gegensatz zu dem stimmungsvollen Dämmerdunkel der alten Kölner Kirchen.
In Laon teilten sich die Zugbegleiter in vier verschiedene Gruppen, jeder Gruppe wurde eine bestimmte Anzahl von Wagen mit Liebesgaben zugewiesen, um sie an die Frontstellungen im Aisnegebiet zu bringen. Auf dem dunklen Bahnhof eines französischen Dorses wurde unsere Gruppe, die unter der Führung des Beigeordneten Professor Dr. Krautwig stand, von einigen Herren des Divisionsstabes empfangen. Gleich bei der Ankunft im Stabsquartier wurde uns eine freudige Ueberraschung zu teil: die Klänge der Wacht am Rhein hallten durch die Dorfgassen. Die Regimentskapelle jenes Reserve-InfanterieRegimentes, die unter Leitung eines Kölners, Theodor Blum, steht, spielte mit vielem Schneid die altbekannte feurige Weise. Der Divisionskommandeur Exzellenz von L. empfing seine Gäste in der liebenswürdigsten Weise. Seine Zuvorkommenheit und schlichte Natürlichkeit gewannen ihm sogleich alle Herzen.
Bei der Abendtafel im Kreise der Stabsoffiziere sprach Exzellenz mit Begeisterung von den hervorragenden Leistungen der Helden vom Rhein und von der Mosel. Er habe in den drei letzten Kriegen und auch in Afrika mitgekämpft, aber alle diese Feldzüge seien ein Kinderspiel gewesen gegen das, was sich jetzt ereigne. Ganz besondere Anerkennung verdienten die rheinischen Truppen für ihren heldenhaften Widerstand während der beiden französischen Offensiven im Frühjahr und Herbst in der Champagne. In diesem blutigen Ringen seien gerade von den Rheinländern Taten von entscheidender Bedeutung vollbracht worden, Taten, für die man in der Heimat nicht dankbar genug sein könne. Ein solches Lob über unsere Brüder und Söhne aus dem Munde dieses erdarum sitzen und sie denken an den Vater. Wenn ich auch fehle, so wird es unter dem Christbäumchen doch nicht leer sein; denn die Großeltern sind so gut zu den Kindern! Daran dachte ich eben, und da freute ich mich, und ich freue mich schon aufs nächste Jahr, wenn es, so Gott will, wiederum so sein wird wie im vergangenen Jahr!"
„Meine Brüder schlummern jetzt auf ihren Strohbetten," erhob sich eine klangvolle sanggewohnte Stimme, die eines Klosterbruders. im Soldatenrock.„Sie träumen und freuen sich auf die Christmette. Es ist die schönste Feier im ganzen Jahr! Nie klingen die Stimmen von den Herren Patres und uns Brüdern so freudig und jubelnd wie in der Christmette; nächstes Jahr bin ich, wenn der Herrgott mir gnädig ist, auch wieder in meinem Kloster und singe mit. Drei von uns sind im Felde, die andern denken an uns und beten für uns, das weiß ich!“
„An mich denkt niemand,“ schluchzt der sechste.„Ich habe ein Weihnachten nie gekannt; ich bin Waisenkind, Vater und Mutter habe ich nie gesehen, Bruder und Schwester habe ich auch nicht. Ich war unter fremden Leuten, und wo ich war, sprach man nicht vom Christkind und nicht vom Christbaum. Das Herz wird mir doppelt schwer, wenn ich euch alle so reden
höre!
„Mut, Kameraden,“ klang eine resolute tiefe Stimme.„Wer wird verzagen und klagen, ihr seid doch deutsche Männer und gute Christen. Vor 1914 Jahren lag unser Heiland ebenso im Stalle auf Stroh wie wir, und er erduldete es für uns, um uns das Heil und allen die Christenfreude zu bringen!“
„Du hast recht!“ rief der Klosterbruder.„Ihm zu wollen wir singen!“ Und aus sieben kräftigen Männerkehlen klang es hinaus in die stille dunkle heilige Nacht:„Zu Bethlehem geboren ist uns ein Kindelein.“ Stumm saßen die Sieben als das Lied verklungen, und nur leises Schluchzen unterbrach die Stille der einsamen Scheune.
„Horch!“ rief der Mann an der Türe„ich höre Schritte.“ Ein Lichtschimmer stahl sich unter der Tür her.„Sie kommen mit einer Laterne, was mögen sie wollen?... Wer da?“ rief der Mann an der Tür und wollte öffnen.„Gute Leute,“ klang von draußen eine silberhelle freundliche Stimme.„Macht nur auf; wir sind keine Engländer und auch keine Franzosen!"
Schnell flog die Türe auf, und herein flutete ein ganzes Meer voll Licht. Ein freudiges„Ah“ entfuhr den Männerkehlen.
„Wir bringen euch ein Christbäumchen,“ fuhr die helle Stimme fort. Noch geblendet von all dem Lichterglanz konnten die Männer die Ankömmlinge nicht deutlich erkennen.„In der ganzen Stadt da oben ist Christabend und Weihnachtsfeier,“ fuhr die Stimme hinter dem Christbäumchen fort.„In allen Lazaretten, Kasernen und Wachtstuben brennt ein Christbaum. Da solltet ihr da unten, unsere treuen braven Wächter, nicht
fahrenen Führers zu hören, erfüllte uns alle mit freudigem
Bei einer Besichtigung des Feldmagazins konnten wir uns davon überzeugen, daß unsere Truppen in geradezu glänzender Weise verpflegt werden. Auch ist die Fürsorge für die Verwundeten und Kranken unmittelbar hinter der Front ausgezeichnet organisiert. In einer der Hauptverbandsstellen entfaltet der Sekundärarzt vom Kölner Bürgerhospital, Dr. Kroh, der mit dem Eisernen Kreuz 1. Klasse geschmückt ist, als geschickter Operateur eine segensvolle unermüdliche Tätigkeit. Von der guten Stimmung unserer Fronttruppen und der starken moralischen Kraft, die sie beseelt, konnten wir uns bei einem Besuch in der vordersten Linie überzeugen. Trotz aller Unbilden und trotz allen Ungemachs sind die Krieger nicht mürrisch und verdrießlich. Wenn man sie nach ihrer Lage fragt, verwünschen sie nur den durch das nasse Wetter verursachten abscheulichen Schmutz und die ewige Eintönigkeit des Stellungskrieges.„Sie alle sind Helden“ sagte Erzellenz L.„Unsere Rheinländer tragen ihr Heldentum still und anspruchslos, ohne dafür öffentliches Lob und königlichen Tank zu erwarten.“
Die Gruppe, die der Führung des Verwaltungsgerichtsdirektors Kramer anvertraut war, stattete dem Kortzskommandeur einen Besuch ab. Dem beliebten Führer wie auch seinen Soldaten sah man nicht im mindesten die Strapazen des sechszehnmonatigen Feldzuges an. Bei der Abendtafel erfreute Kammersänger Karl Rost die Gesellschaft, unter der sich auch Prinz Adolf zu Schaumburg=Lippe befand, mit schwungvollen Liedern, an denen besonders Exzellenz R. der ein großer Musikkenner ist, lebhaften Gefallen sand.
Landrat Minten kehrte mit seiner Gruppe bei Exzellenz F. ein. Auch dort gewannen die Herren den besten Eindruck von unseren Truppen. Wer unsere Feldgrauen so mitten im Kriege gesehen hat, der kann nicht daran zweifeln, daß schließlich der Enderfolg auf unserer Seite sein muß. Ueberall kam der heiße Dank für die reichen Liebesgaben zum Ausdruck, die sofort ihrer Bestimmungsstelle näher gebracht wurden.
Viel Interessantes boten die Besichtigungen die von der Gruppe des Beigeordneten Laué unternommen wurden. Ein interessantes Zusammentreffen hatten die Herren mit dem ehevergessen sein.„Nun schnell Kisten und Kasten her oder was ihr sonst habt, wir wollen das Bäumchen aufstellen, und dann packen wir aus.“
„Hinter der Sprecherin wurden zwei andere Gestalten sichtbar, die unter jedem Arm zwei große Bündel und Pakete trugen.
Die Soldaten rieben sich die Augen. Es dauerte lange, ehe ihre Augen sich an all das Licht gewöhnten.„Nein, wie lieb, wie gut von Ihnen. Wir fühlten uns so einsam und verlassen wir glaubten uns vergessen von der ganzen Welt, und das ist nie bitterer als am heiligen Abend,“ sagte der Mann an der Türe.
„Nun sind wir doppelt froh, daß wir gekommen sind, ihr seht, das Christkind vergißt niemand und ihr, unsere treuen Hüter, sollt heute nicht Not leiden.“
Das Christbäumchen strahlte auf einer alten Kiste, ein paar andere waren schnell darum geschoben. Sechs flinke Hände schnürten los, packten aus und ordneten alle die schönen Sachen: Strümpfe, Stauchen, Taschentücher, Aepfel, Lebkuchen, Pfeffernüsse um das kleine Bäumchen, auf welchem zehn Kerzen strahlten, geziert mit Lametta und vergoldeten Nüssen. Auch Printen und Sekulatius fehlten nicht, ein paar Würste, ein kleiner Schinken, ein Pfund frische Butter, dazu Weihnachts=, stollen und Graubrot. In der verlassenen Scheune da draußen an der Landstraße von St. Quentin erschienen diese einfachen Gaben den beglückten Soldaten als die schönsten Herrlichkeiten der Welt.
erst
Und aberm D
den hellen Tenor des Klosterbruders, die rauhen Stimmen der Handwerker, Fabrikarbeiter und Tagelöhner mischten sich die silberhellen Sopranstimmen der drei liebenswürdigen Spenderinnen. Als das Lied verklungen war, rief mit freudiger Stimme der Soldat, der sich als Waisenkind bezeichnet hatte: „Ist das schön, ist das schön! So schön hätte ich mir einen Weihnachtsabend nie gedacht, und das im Kriege!"
„Ja,“ sagte die ältere der drei Frauengestalten,„auch der Krieg bringt manches Schöne. Freuen wir uns darüber und danken wir dem lieben Gott.“
Damit schlüpften sie hinaus; so schnell, daß drei Landwehrmänner, welche sie geleiten wollten, ihnen kaum zu folgen vermochten, und nur von weitem konnten die vier übrigen ihnen ihr lautestes, herzlichstes„Tanke, danke!" nachrufen.
Und wer waren die drei Frauen, welche die braven Landwehrmänner in der fernen Wachtscheune nicht vergessen hatten? Drei Franziskanerschwestern aus dem Rheinlande, welche sich dort oben in dem ehemaligen Waisenhause von St. Quentin der Pflege kranker Soldaten widmeten.
"*—„ 4* 4 K A** 7

Seite 2.
ialigen Hausgeistlichen des ermordeten Erzherzog-Thronfolgers von Oesterreich, Divisionspfarrer Kern, der zur Unterhaltung einige seiner sehr hübschen literarisch wertvollen Skizzen vorlas. Ein Ausflug führte nach Schloß Pinon, der Prinzessin Poix gehörig. Der Park hat eine Ausdehnung von 60 000 Morgen. In der Nähe befindet sich ein Aussichtsturm, in welchem die Rüstung der Jungfrau von Orleans aufbewahrt wird; sie konnte von den Besuchern besichtigt werden. Besonders reich an Eindrücken gestaltete sich der Besuch auf Schloß Coucy, der größten Burgrnine des mittleren Frankreich, die auch unser Kaiser wiederholt besucht hat.
Von den Truppen nahmen wir Abschied in der allseitigen Hoffnung, daß sie kein drittes Weihnachten im Felde zu verbringen brauchen. Besonders auch die Krieger dachten so, obschon andererseits auch der eiserne Wille obwaltet, treu durchzuhalten, falls dies nötig sein sollte. Auf der Rückreise, die über St. Quentin, Lille und Brüssel erfolgte, besuchten einige Fahriteilnehmer die Kölner Verpflegungsstation auf dem Bahnhof von Douai, wo unsere Kölner Damen, an ihrer Spitze die Oberin, Frau Landrichter Müller, eine umfangreiche Verpflegungsarbeit leisten. Es war rührend zu sehen, wie liebevoll die Helferinnen sich der Krieger annahmen und ihnen Stärkung für die Weiterreise reichten. Höchste Anerkennung verdient es, daß die Damen von Kriegsbeginn an so treu auf ihrem Posten ausgeharrt haben, trotz aller Beschwerden und Gefahren. In Belgiens Hauptstadt fand die Reise einen würdigen Abschluß im Kriegslazarett IV Köln, wo die Kölner Aerzte, Sanitätsrat Dr. Strohe, Dr. Thelen und Dr. Savels mit mehreren Kölner Hilfsschwestern segensreich wirken. Ihren Kranken bot Kammersänger Rost seine herrlichen Liederspenden, die mit dem lebhaftesten Beifall ausgenommen wurden. Die eindrucksreiche Reise wird allen Teilnehmern unvergeßlich sein.
G Kriegsweihnachten am Oranje.
Aus dem Tagebuch eines Südwestafrikaners.
Mitgeteilt von Hans Bayerl.
(Nachdruck nicht gestattet.)
Es war am Spätnachmittag des 24. Dezember 1914 in der sandigen und klippenreichen Gegend des mächtigen Oranjeflusses, viele Kilometer westlich der Zollstation Stolzenfels.
Der mächtige, blutigrot leuchtende Sonnenball, der im Westen allmählich sank, und auf der Spitze der zerklüfteten Klippen zu stehen schien, die in wunderbarer Pracht erglühten, blickte auf ein kleines dramatisches Kriegsschauspiel, das sich da an den Ufern des Oranje abspielte.
Am heutigen Tage hatten wir eine halbe Kompagnie berittener englischer Insanterie erspäht, die sich eben anschickte, das deutsche Oranjeufer zu erreichen, ohne anscheinend eine Ahnung von unserer Nähe zu haben. Wir streiften nämlich, 25 Mann stark, schon einige Wochen am deutschen Ufer des Oranje eine bestimmte Strecke auf= und abwärts, mit dem Auftrag, feindliche Patrouillen zu verhindern, den Oranje zu überschreiten und auf deutschem Boden vorzudringen.
Heute hatte sich unser Wunsch, wieder einmal an den Feind zu kommen, erfüllt.
Unser Patrouillenführer faßte nun sofort den Entschluß, der feindlichen Abteilung eine Falle zu stellen und sie womöglich unschädlich zu machen.
Während fünf Mann bei den Pferden zurückblieben, durch die Klippen vorzüglich gedeckt, postierten wir übrigen 20 Mann uns verteilt hinter den Uferklippen, wo wir die Engländer gut aufs Korn nehmen konnten.
Mit schußbereitem Gewehr warteten wir gespannt und lautlos ab, bis die Engländer, die sehr sorglos ihren Uebergang bewerkstelligten, das deutsche Ufer erreicht hatten. Nach längerer Weile war der letzte Brite herüber.
Kaum war dies geschehen, als plötzlich laut und scharf das Kommando unseres Leutnants durch die Klippen fuhr:„Visier 100!... Achtung! Feuer!"
Eine gutgezielte Salve krachte den britischen Eindringlingen entgegen, mit guter Wirkung. In wildem Knäuel wälzten sich Roß und Reiter am Boden. Gellende Entsetzens= und Schmerzensschreie drangen an unser Ohr.
Als wäre urplötzlich eine berstende Granate unter sie gefahren, so stoben die überlebenden Engländer auseinander und in den Oranje hinein, daß der Gischt hoch ausspritzte.
Heilloser Schrecken und Verwirrung mußte ihnen unser Ueberfall eingejagt haben, denn nicht einen Schuß feuerten sie auf uns ab. Rette sich, wer kann! war wohl ihre Losung.
Mit freudigem Hurrageschrei sprangen wir auf die Beine und zwanzig Läufe funkten den flüchtenden Feinden ordentlich nach.
Hölner Lecal-Auzeiger Nr. 355&ap Samstag, 25. Dezember 1915
Der größte Teil derselben fand durch unsere Kugeln den Soldatentod in den Fluten des Oranie. Nur fünf oder sechs erreichten das englische Ufer. Sie konnten sich nur durch Flucht hinter die sie verbergenden Klippen unserm Verfolgungsfeuer entziehen.
Kaum zehn Minuten hatte die Vernichtung der feindlichen Abteilung, von der nur wenige entrinnen konnten, gedauert. Tann herrschte wieder feierliche Ruhe, nur unterbrochen durch das eintönige Rauschen des Flusses. Die Sonne war mittlerweile hinter den Klippen verschwunden, die große Hitze des Tages war langsam im Abkühlen. Angenehm frisch wurde jetzt die Luft.
Am Ufer lagen zwischen einigen verendeten Pferden die Leichen von fünf gefallenen Engländern. In einem gemeinsamen Grabe legten wir sie zum ewigen Schlafe.
Rasch war inzwischen die Nacht herabgesunken. Am weiten Himmelszelte traten zuerst einzeln, dann immer zahlreicher funkelnde Sternchen hervor. Es wurde bald empfindlich kühl.
Einen kleinen, von Klippen umschlossenen Talkessel wählten wir als Lagerplatz für die kommende Nacht.
Nachdem mehrere Toppelposten ausgestellt waren, schlugen wir Zelte auf, fütterten und tränkten unsere Pferde, und zündeten ein kleines Feuer an, das durch dürres Buschwerk genayrt wurde, und bereitelen uns eine kräftige Suppe.
Wir waren heute alle ob unseres geglückten Streiches über die verhaßten Söldnersknechte Bothas in sehr gehobener Stimmung, sodaß wir wahrhaftig gar nicht daran dachten, daß heute der heilige Weihnachtsabend sei. Denn wenn man sich monatelang stets in aufregenden und anstrengenden Patrouillenritten und=Kämpfen befindet, wenn man Tag für Tag nichts als Busch, Sand und Klippen und riesige Steppen vor sich sieht, in denen der Feind und der Tod lauern, so kann man leicht die Zeiteinteilung verlieren.
„Na, olle Jungens,“ sagte da aber plötzlich unser Leutnant zu uns, als wir um das Lagerfeuer saßen und unser kärgliches Mahl verzehrten,„wir wollen doch heute auch Weihnachten
feiern! Was?“
Diese Worte riesen uns rasch in die Wirklichkeit zurück, in den Gedanken, daß der heutige Abend in der Heimat dem schönsten aller deutschen Feste, Weihnachten, geweiht sei.
„Potztausend!“ sagte unser alter Feldwebel, ein kampferprobter afrikanischer Haudegen, der den Hottentotten- und Herero=Orlog mitgemacht hatte,„das ist mir in meinem Leben noch nicht passiert, daß ich den heiligen Abend vergessen hätte!" Dann wandte er sich an uns:„Springt, Jungens! Schafft eine Art Christbaum herbei! Ich hab' zufällig ein paar Stearinkerzen bei mir, die wollen wir uns anzünden...“
Nach kurzer Zeit brachten einige einen Kameldornbusch, den wir zu einem„Christbaum“ putzten.
Während der Feldwebel die Stearinkerzen in kleine Teile zerschnitt, machten wir unsern Christbaum im Boden fest, sodaß er aufrecht stand. Tann steckten wir die Lichter auf und zündeten sie an.
Wir gruppierten uns um den brennenden Baum, dann trat unser Leutnant in den Kreis und hielt eine kleine ergreifende Ansprache, die unsere rauhen Kriegerherzen unendlich weich stimmte und, in dieselben ein eigenes Weh hineinlegte. Für Sekunden vergaßen wir, daß wir im heißen Südwest vor dem Feinde standen. Unsere Gedanken schweiften weit in die Ferne übers Meer nach unserem jetzt winterlich kalten deutschen Mutterlande, zu all den teuren Angehörigen, die jetzt um den geschmückten Tannenbaum standen und wohl alle ihre Gedanken bei uns haben, mit Sorgen und Kummer im Herzen.
Gar mancher ans Herz gewachsene Kamerad war unter uns, der zum letzten Male auf Erden Weihnachten mitfeierte...
Mit gedämpften Stimmen und andachtsvoll sangen wir das unsterbliche schöne Lied:„Stille Nacht, heilige Nacht....“
Bald waren die Lichter an unserem Baum verbrannt. Kahl und leer wie zuvor stand er wieder vor uns da. Wir ließen ihn stehen und hefteten einen Zettel daran mit der Inschrift:„Hier
feierte die Patrouille des Leutnants... Weihnachten 1914
im Dienste ihres geliebten Vaterlandes.“
To einfach die Feier, ungestört vom Feinde, auch war, umso eindrucksvoller und erhabener wirkte sie auf unser Gemüt.
Als wir unsere Zelte aufsuchten, um einige Stunden zu ruhen, kam gerade riesengroß und in herrlich leuchtender Schönheit der Mond zwischen den Spitzen der Klippen hervor und breitete seinen silberweißen märchenhaften Schimmer über die weite südafrikanische Steppe aus, in der nun eine heilige Weihnachtsruhe herrschte....
—
„Härten sollen ja vermieden werden.“
Aus den Mitteilungen eines Malteser=Geistlichen.
Ich komme von der Kirche her, als mir ein Beamter der geheimen Feldpolizei begegnet und mich kurzerhand fragt:
„Ist nicht eine Krankenschwester da, die französisch spricht und für eine Viertelstunde sich freimachen kann?"
„Dürfte ich fragen wozu, damit ich Ihnen eine aufsuche?“
„Es sollen etliche fünfzig Leute nach der Schweiz und weiter nach Frankreich überführt werden. Da soll eine Untersuchung vor dem Transport zum Bahnhofe stattfinden, ob etwa Schriftstücke in den Kleidern mitgeführt werden. Da aber eine ganze Reihe Frauen darunter sind, so kann ein Beamter doch eine solche Untersuchung nicht selber vornehmen, und deshalb möchte ich eine Schwester hinzuziehen. Es sollen übrigens nur Stichproben bei einzelnen gemacht werden; alle zu untersuchen, wäre den Leuten unangenehm, und Härten sollen ja vermieden werden. Deshalb wollten wir auch lieber eine katholische Schwester dabei haben.“
Und der Beamte erhielt eine, die ihre Sache sehr gut machte. Den armen Reisenden wurde jede Härte beim Abschiede von der Heimat erspart.—
Ein anderes Beispiel am folgenden Tage. Auf der EtappenKommandantur morgens gegen 10 Uhr.
„Herr Kommandant, in M. wohnt eine alte Frau von 84 Jahren. Sie konnte bei ihrer Altersschwäche nicht den gestern Abgereisten beigegeben werden, ist aber mittellos. Zu ihrer Unterstützung möchte nun ihr hier wohnender Enkel 100 Franken an sie schicken und läßt fragen, wie das zu machen sei, da ja der Verkehr der Zivilbevölkerung untereinander verboten ist. Gehl's vielleicht ausnahmsweise durch die Feldpost?“
„Nein, die darf das nicht und tut's auch nicht ausnahmsweise.“
„Könnte denn die hiesige Kommandantur den Betrag an den Ortskommandanten von M. schicken, daß dieser ihn auszahlt?“
Das wäre wieder recht umständlich. Bringen Sie doch selbst der alten Frau den Betrag.“
„Wenn der Herr Kommandant mir dazu eine Vollmacht ausstellt, gern.“
„Die Vollmacht bekommen Sie. Wann wollen Sie fahren? Es sind neun Kilometer Weges.“
„Ich habe keine Fahrgelegenheit, es sei denn das Ordonnanzauto nähme mich mit.“
„Nun dann bekommen Sie von uns Wagen und Pferd. Können Sie fahren?“
„Nein, Herr Kommandant, ich verstehe nichts von Pferden.“
„Gut, so führt ein Mann Sie hin. Um wieviel Uhr paßt es Ihnen?“
„Ich habe heute mittag keinen Dienst. Um 2 Uhr nach Tisch.“
Unter heftigen Regen= und Hagelschauern fuhren wir nach M. In einem ärmlichen Hause und einer noch ärmlicheren Küche fand ich das alte Mütterchen allein sitzen. Im Nebenzimmer machte sich ein Soldat etwas zu schaffen. Wie sich die arme Frau freute, als sie so unerwartet Geld bekam! Sie leat es in einen offenen Briefumschlag in die unverschließbare alte Kommode. Ich mache sie darauf aufmerksam, daß es ihr da fortkommen könnte. Sie aver sucht unter allerlei Papieren eine Karte heraus, auf der ich in Deutsch lese:
„Während meines Aufenthaltes habe ich dem alten Mütterchen immer zu essen gegeben; ich bitte meine Herren Nachfolger, es auch zu tun. Leutnant N..“
Jetzt verstand ich, warum die Frau keine Furcht vor Diebstahl hatte und voll Lobes war für ihre Einquartierten. Da ich nur diesen dienstlichen Auftrag bei dem Besuche zu erledigen hatte, konnte ich länger nicht verweilen. Als ich nach der Rückkehr Bericht erstattete, meinte der Kommandant:„Was man kann, tut man ja den armen Leuten gern.“
Von derselben Gesinnung war auch sein Nachfolger. Ich möchte sagen, er verstand es noch besser, die strengste Auffassung von der Disziplin mit der größten Milde in der Durchführung zu vereinigen.
Als einen der Anlässe der gegenwärtigen Reise des Herrn Kardinals von Hartmann nach Rom bezeichnete man die Milderung der strengen Verkehrsvorschriften der Zivilbevölkerung in den besetzten feindlichen Gebieten. Diese Annahme kann vorderhand auf sich beruhen bleiben. Sicher ist, daß unsere deutschen Beamten in diesen Gegenden lieber Milde als Strenge walten lassen, so lange die Milde nicht mißbraucht wird. Wenn daher böse Erfahrungen nicht dringend von einer allgemeinen Milderung der bestehenden Vorschriften für den Briefverkehr abraten, wird einer etwaigen Anregung seitens des Papstes von unserer Militärbehörde gewiß eine freundliche Aufnahme zu teil werden.
Aus aller Welt
C Der Orgelspieler in Wilna. In Nr. 349 des Kölner Local=Anzeigers wird in einem Artikel Der Kaiser in Wilna berichtet: „Wundervoller Orgelklang flutet durch den Raum, so daß der Kaiser den Bischof besonders nach Spieler und Orgel fragte.“ Hierzu wird uns von kundiger Seite mitgeteilt, daß der Künstler, der durch sein hervorragendes Orgelspiel die Aufmerksamkeit des Kaisers auf sich lenkte, ein Sohn unserer Stadt ist: nämlich der Organist der Pfarrkirche St. Anna in Ehrenfeld, Joh. Krautz, Sohn des Rentners I. Ad. Krautz. Beim Eintritt des Kaisers in die Kirche in Wilna kamen zum Vortrag der Choral: Die Himmel rühmen, und am Schluß der Feier: Großer Gott wir loben Dich. Der Kaiser ließ sich den Künstler vorstellen und fragte ihn nach seiner Heimat und auf die Antwort:„Köln", erwiderte der Kaiser:„Am schönen Rhein!“

7
Homer Lecat-Rureicer Nr 355" Samstag, 25. Dezember 1915
Seite 3.
Aenderungen im
Köiner Kirchen=Kalender 3
soweit uns solche bis Donnerstagabend b kannt geworden sind.
•
Ratholischer Gottesdiens vom 26. Dezember 1915 bis 1. Januar 1913.
Die frübelten reiligen Ressen werden morgens um 5 Uhr im Dom
— die spätesten um 11.2 Uhr im Hom und in den Pjarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula. St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
Das Ewige Gebei findet in der folgenden Woche statt:
Freitag. den 31. Oezember, in St. Ko umba.
Samstag den 1. Januar in der hohen Domkirche.
Dom. Samstag den 1. Januar. Ewiges Gebet im Dom ist nachmittags um 5 Uhr Betstunde für den Marienverein der Dienstmädchen.
Genauere Angaben Aber das Abhal en des Ewigen Gedetes siehe unten in der Gottesdien fordnung
Um das Ewige Gebei für die Gläubigen recht gnadenreich zu gestalten, sind folgende Der ünsti ungen gewährt:
1. Ablässe beim Ewigen Gebet.
Adlaßbreve vom 5. Mai 1857.)
Einen vollkommenen Ablaß gewinnen jene, welche nach andächtigem Empfang der h. Sakramente der Buße und des Altars die Kirche besuchen, wo das Ewige Gebet stattfindet um dort das allerh. Sakrament anzubeten und fromme Gebete nach der Meinung des Heiligen Vaters zu verrichten.
Einen Adlaß von 10 Jahren und 10 Quadragenen gewinnen jene, die, ohne die h. Sakramente empfangen zu haben, wenigstens mit reumütigem Herzen diese Vorschriften erfüllen.
Beide Ablässe können auch fürbittweise den Seelen der Verstorbenen zugewandt werden.
2. Segenserteilung deim Ewigen Gebet.
Hirtenbrief vom 15. Mai 1910.)
Kraft päpltlicher Vergünstigung ist gestattet:
1. Der sakramentale Segen um 6 Uhr bei der Aussetzung.
2. Um 1 Uhr mittags nach der Allerseelenbetstunde.
3. Nach dem zur Avendstunde üblichen sakramenialen Umzug.
4. Um 6 Uhr am anderen Morgen deim Schlusse des Gebetes.
St. Alban. Hochh. Weihnachtsfest 5 Christmette, 6 u..39 anschl; 2 h. Messen mehrst. Lieder der Jungfr.=Kongr.,.30 beg. 3 auseinandersolg h. Messen..15 Hochamt. 10.30 u. 11 letzte h. Messe mit Predigt: nachm. 6 Weihnachtsandacht auch für die Schulkinder.— Sonntag: H. Messen:.0,.30,.15 Hochamt, 11(Dred.), nachm. 6 Andacht m Pred.
— Wochentags: H. Messen:.30,.45 Segensmesse,.30.— Freitag: Silvester, abds 6 Danksagungsandacht.— Samstag: Neujahr geb. Feiertag Gottesdienstordnung wie am Sonntag.
St. Andreas. Samstag: Heiliges Weihnachtsfest. 4 erstes feierl.
Hochamt, darnach jede halbe Stunde h. Messe, 9 feierl. Hochamt, 10.30, 11 und 1130 letzte h. Messen; abends 6 feierl. Komplet,.30 Herz=MariäAndacht, 7 Festpred— Sonntag: Hl. Messen: 6. 7, 8, 9 Hocham., 10 u. 11; abds. 6 Komplet,.30 Herz=Mariä=Andacht m. Predigt.— An den Wochentagen h Messen.30,.15, 745 u. 9; tägl abends.30 Kriegsandacht.— Freitag: Silvesterabend. Abds.30 Andacht mit Tedeum zum Beschluß des Jahres.— Samstag: Fest der Beschneidung d. Herrn. Neujahrsfest. Gottesdienstordnung wie am Sonntag.
St. Aposteln: Weihnachten. Die ersten 3 h. Messen mit dem ersten Hochamt deginnen um 4, die zweiten 3 h. Messen mit dem zweiten amte um 6 15, die dritten 3 h. Messen um 8. Dann folgen 3 h. Messen um.15 mit dem feierl. Hochamte mit Segen, das um 10 beginnt. Um 11 deginnen die letzten 3 h. Messen. Nachm 3 feierl. Besper, 6 Weihnachtsandacht mit Festpredigt.— Stephanus=Fest. H. Messen:.30,.30 Kommnutonfeier des Mättervereins..30 Weihnachtskomm. des Arbettervereino,.30 Pred.,.30 feierl. Hochamt, 10.45 Predigt, 11.30 Predigt. Nochm.30 Andacht zu Ehren der h. Kindheit Jesu 6 feierl. Komplet.— Montag dis Freitag abds. 6 Andacht z Ehren der h. Kindheit Jesu. Donnerstag: mit Predigt für den Mütterverein.— Freisag: gleichzeitig Dankandacht für alle im Laufe des Jahres empfangenen Wohltaten mit Predigt— Samotag: Fest der Beschneidung des Herrn. H. Messen:
.30,.30. 7 30,.30 mit Predigt,.30 feierl. Hochamt 10.45 Pred., 11.30 Predigt; nachm..30 feierl. Vesper, 6 Andacht zu Ehren der hl. Kindheit Jesu mit Pred.— Am Freitag ist von.30 und am Weihnachtsfeste ist von 4 an Gelegenheit zur h Beichte.
St. Cäcilia. Sa#istag(H. Weihnachtsfest.) H. Messen beginnen um 5,.30 u. 6, dann 7.30 u. 8 feierl. Hochamt; nachm. 4 Komplet.— Sonntag: H. Messen.30 u. 8 m Pred., nachm. 2 And. m Pred. für die Männer=Kongr., 4 Weihnachtsand.— Freitag: abends 7 15 Danksagungsandacht zum Jahresschluß.
Dominikanerkirche, Lindenstr. Sonntag: Hl. Messen:.30, 6, 7, 8.
.30 feierl. Hochamt, II mit Predigt, nachm 3 Vers. für den 3. Orden. Abends 6 Rosenkranz, Festpredigt, feierl. Segen.— Während des Krieges ist jeden Abend 7, Samslags.15, Segensandacht:— Samstag: Fest der Beschneidung des Herrn. Vollk. Ablaß Gottesdienst wie an Sonntagen.
St. Gereon. Samstag: Hochheil. Weihnachts est. Um 4 Christmette, danach 2 h Messen,.30 u. 7 je drei h. Messen;.30 u. 9 h. Messen u..30 feierl. Hochamt. Um 10.30 beginnen die letzten drei h. Messen Nachm 3 Vesper u. 6 Festandacht mit Predigt.— Gelegenheit z. Beichte: am Vorabend(Freitag) vor Weihnachten, nachm. von.30 an, am Weihnachtsfeste morgens nach der Christmette von 5 Uhr an u. nachm von 5 bis 8 (nicht später!.— Sonntag: Fest des h. Stephanus H. Messen: 6, 7, 8, 9 feierl. Hochamt, 10.15 u. 11.15 m. Pred.— Nachm 6 Weihnachtsano. mit Predigt.— Mittwoch: abds. 7 Andacht zum h. Joseph.— Donnerstag: 8 30 h. Segensmesse.— Freitag: abds. 7 Dankandacht zum Jahresschlusse mit Predigt— Samstag: Nenjahr. H. Messen wie Sonntags. Nachm. 6 Andacht mit Predigt.
Herz=Jesu. Weihnachten: 4 Christmesse mit Predigt, von 6 ab jede 2. Stunde eine h. Messe, 7 zweites Hochamt, 9,15 drittes Hochamt, 10.30, 11,
11.30 letzte h. Messe.30 Festandacht für die Schulkinder,.30 Komplet. Die Krippe befindet sich hinter dem Hochaltar. Sonntag: H. Messen: 6,
7 mit Generalkommunion der Männer u. Jünglinge,.30, 8 mit Predigt, .15 Segenshochamt, 10.30 für die Schulkinder, 11.30 mit Predigt. Nachm.
.30 Weihnachtsandacht für die Schulkinder,.30 Festandacht mit Pred. — Freitag: abds. 630 Jahresschluß mit Predigt u. Tedeum.— Jeden Abend.30 Segensandacht für unsere Krieger.
St. Jakob. 4 erstes feierl. Hochamt, danach zweite stille h. Messen mit Gesang von Weihnachtsliedern, 6, 7,.30,.15 zwei Kille d. Messen,.30 zweites seierl Hochamt, I1 drei stille h. Messen,.30 Besper, 6 Komplet mit Festpreoigt. Sonntag: Fest des b Erzmartyrers Stephanus, 6 mit Gebet, 7,.15, 9 30 feierl Hochamt, 11 mit Pred, nachm.30 Andacht für die Kinder, 6 Weihnachtsandacht.— An Wochentagen:.30, 745 (Mittwoch), 9. Jeden Abend um 6 Andacht s. die Krieger.— Freitag:
6 Dankandacht für die im Jahre 1915 empfang. Wohltaten.— Samstag: Fest der Beschneidung des Herrn, Neujahr. Der Gottesdienst wie an Sonntagen.
Klostorkirche zur hl. Elisabeth in der Antonsgasse. Samstag(hl. Christfest): 6 erste h. Messe,.30 zweite h. Messe, 7 Segenshochamt, 3 sakrament. Andacht.— Sonntag:.30 h. Messe, 3 sakramentale Andacht.
Rektorat Melaten. Samstag(1. Weihnachtstag): 6 feierl Hochamt, danach zwei stille h. Messen,.15 letzte h. Messe,.30 Weihnachtsandacht mit Festpredigt.— Sonntag: H Messen:.30,.15 mit Predigt 3 Andacht für die Krieger.— Dienstag: Fest der Unschuldigen Kinder,
.30 feierl. h Messe des Kindheit=Jesu=Vereins mit Pred.— Freitag (Silpester): Abends 6 Danksagungsandacht mit Ansprache:— Samstag (Neujahr): H. Messen: 7,.30 mit Pred.,.15 Hochamt, 3 Weihnachtsandacht.— An zweiten Weihnachtstage ist Festversammlung der Jungfrauenkoncregation im Vereinsl-kal.
St. Kunivert. Samstag:(Hhl. Weihnachtssest): Kollekte für die nord. Mission u. den St. Josephsverein. Der Gottesdienst ist wie folgt: Um 4 Tedeum u feierl. Chrisim tte, hl. Messen 5,.30, 7 Hirtenamt,
.30, 8. 9 feierl. Hochamt mit Segen, 10 u. 11; nachm..30 feierl. Komplet u. Festpreoigt. Um 4 Beichtgelegenheit.— Sonntag: Fest des hl Stephanus. H. Messen: 6, 7(Pred.), 8, 9 feierl. Hochamt, 10(fällt aus), 11 mit Pred., 3 Christenlehre(fällt aus), o Weihnachtsandacht.
Die heutige Kollekte ist für unsere Kirche bestimmt und wird sehr empfohlen.— Tägl. abds 6 K egs=Andacht.— Freitag: Abds. 8 Danksagungsandacht mit Predigt und Tedeum— Samstag Neujahr): Got esd enst wie am Sonntag. Nachm. 6 We.hnachtsandacht m. Predgt
— Nächsten Sonntag: 8 Komm. d. Mädchen— Kranken= u. Dienstwoche: Hr. Kaplan Reinertz.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntan: H. Messen: 6 mit Dred.,
7,§, 9 mit Pred. 15 Hochamt. 11.30 letz e h Messe mit Predigt; nachmittaes 5 Anbast mit Predigt.— Montag: Hl. Messen: 6. 7 für alle Verzordenen der ruderschaft Maria v. Troste,.45 für alle Pfarrgenon dese“ gesse mit Segen Dienstag: H. Messen: 6, 7,.45 für alle Pfar genosen Rosenkranzmesse mt Seen.— Mittwoch Heilige Messen: 6, 7, 1 Rosenkranzm sse m. Segen— Donnerstag: H. Messen:
6, 7..45 Rosenkranzmesse mit Segen.— Freitag: H. Messen: 6, 7,.45 für alle Pfarrgenossen Rosenkranzmesse mir Segen; nachm. 5 zur dankbaren Beschließung des alten Jahres Andacht mit Pred. u. Tedeum.— Samstag Neujahr: h. Messen:(mit Pred., 7,§, 9(mit Pred.), 10 Hochami, 11 hn letzte h Messe m Predigt, nachm 5 Kompiet.
St. Maria in Lyskirchen. Samstag(H. Weihnachtsfest): H Messen: 4 erstes Hochamt 5,.30, 6(mit Weihnachtsliedern, 7,.30 und.15(nur für die Schulkinder)..30 zweit's Hochamt. 11; nachm 2 Besper,.30 feierliche Komplet— Sonntag: Stephanus. Hl. Messen: .7,.15 nur für die Schulk nder..30 feierl. Segensamt, 11(Predig). 2 Weihnachtsandacht,.3 Weihnachtsandacht mit Predigt.— Montag: H. Messen.30,.45 Schulmesse für die Mädchen..30 Gestifte es Segensamt zu Ehren des 5 Johannes. abds..30 Kriegsand.— Dienstag Hl. Messen:.30,.45, Segensm..30, abds.30 Kriegsand.— Mittwoch: H. Messen:.30,.45 Schulmesse für die Knaben..30 Gestiftete Ro enkranzmesse für die Versorbenen der Familie Loev nich, abds..30 Kriegsand.— Donnerstag: H. Messen:.30,.45 Segensmesse,.30. Abds..30 Kriegsand— Freitag: Silvester. H Messen:.30,.45,.30, abds.
.30 Danbsagungsandacht für alle im verflossenen Jahre erhaltenen Gnaden und Wehlthaten, besonders auch der Siege und Fortschritt unserer tap'eren Heer n in aloreicher Verteidigung unseres geliebten Vaterlandes.
— Sametag: Des Herrn Beschneidung. Hl. Messen: 6. 7,.15 nur für die Schulkinder..30 Feierlich s Segensamt, 11 Predigt, 2 Weihnachtsandacht,
.30 Weihnachts ndach mit Predigt— Sonnag: H. Messen: 6, 7 gemeinschaf liche h. Kommunion des Männerapostolates,.15 nur für die Schulkinder,.30 Hochamt, II, 2 Weihnachtsandacht,.30 Weihnachtsandacht
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen. 6, 7(Männer= kommunion,.15,.30 Hochamt, 1I mit Predigt;.15 Versammlun: der Jungfrauenkongregation, 5 Weihnachtsandacht.— Freitag: Nachm. 5 Dankandacht.
St. Maria in der Kupfergasse. Samstag: Hhl Weihnachtsfest. Die feierl Christmette mit Pred. beginnt um 4. Danach sind 2 stille h. Messen. Um.30 beginnen die 3 h Messen der Herz=Jesu=Bruderschaft. Um 8 weitere 3 h Messen, 10 2. feierl Hohamt. 11.15 die beiden h Messen (ohne Pred.); nachm..30 feier'. Vesper..30 Festpred. u. feierl. Komplet. Von 4 ab ist Gelegenheit zum Beichten.— Sonntag: H. Messen: 6 Frühmesse, 7 Herz=Jeiu=Messe mit Pred. u gem. h. Komm. des Müttervereins,
8 Schulmesse der Königin=Luise=Schule 9 Kindermesse, 10 Hochamt. 11.15 letzte h. Messe m. Dredigt; nachm.30.30 Wehnachtsandacht.— Wochentags: H. Messen 6. 7,.45(Dienstags u. Freitags),.30 und 10, letztere mit sakram. Segen.— Mantag: 7 zu Ehren des h. Apostels Johannes ein Hochamt für die Dfarre.— Dienstag: Fest der unschuldigen Kinder, 7 Hochamt für die Dfarre.— Mittwoch:.15 Anda tt z. h. Joseph
— Donnerstaa:.15 Segensmesse.— Freitag:.30 z. Ehren d. h. Dapstes Silvester, Hochamt für die Pfarre. Abends Beschluß des Jadres.15 Dankandacht mit Predigt u Tedeum. Alle Gläudigen werden zur Teilnahme an derselben frdl. eingeladen. Morgens v. 6 an u. nachm v. 3 an ist Beichtgelegenheit.— Samstag: Fest der Beschneidung des Herrn, ein gebotener Feiertag; die Gottesdienstordnung ist wie an d. Sonntagen.
St. Maternus in Maria Hilf. Samtag: Weihnachten: 5 Mette, 2 stille d. Messen, weitere d Messen.15,—8 45,.30—11, 6 feierl. Komplet u. Festpred.— Sonntag: H. Messen:.15,.15,.45 mit Dred., 10 feterl. Hochamt, 6 Festandocht. Dienstag u Freitag 6 Kriegsandacht.
— Freirag: 6 Danksagungs- u. Sühneandacht mit Pred u. Tedeum.
St. Maurttius. Jest des h. Stephanus. H. Messen: 6, 7 mit gem.
h<space> K o m m<space> d e r<space> F r a u e n k a n g r e g.,<space> 8.<space> 9<space> f e i e r l.<space> H o c h a m t.<space> 1 0.<space> 1 1<space> m i t<space> P r e d i g t;<space> nachm..30 Weihnach sand icht, 5 Andacht mit Pred.— Montag:.30 zu Ehren des) Apostels Jodannes f. alle Pfarrangeh., Dienstag.30 zu Ehren der h. Unschuldigen Kinder für alle Pfarrangehörigen— Freitag:.30 zu Uhren d. h. Silvester für alle Pfarrangedörigen abends 6 Andacht um Gott zu danken für alle im verflossenen Jahre empfangenen Wohltaten.— Samstag: Fest der Beschneidung Christi und Gebotener Feiertag. Der Gottesdienst ist wie an Festtagen.
St. Michael. Samstag: Hhl. Weihnachtsfest. H. Messen: 4 Uhr
1. Hochamt m Pred., 5. 5,30, 6 stille h. Messe..30 2. Hochamt,.30, 8,
.30 für das Militär stille h Messe, 9,30 3. Hochamt mit Segen, 10.30,
1 u. 11,30 stille h. Messen,.30 Weihnachtsand. für d. Kinder, 6 feierl. Komplet mit Predigt.— Sonntag: Fest des h. Stephanus. H. Ressen:
6,.45,.30 h. Kommun. s die Kinder der Genterschule,.30 mit Predigt s. das einquart. Mili är,.30 Hochamt, 11 mit Predigt;.30 Danksagungsandacht, 6 Rosenkranzandacht mit Pred.— Wochentaas: H. Messen: 6, .15..45, 8 30.— Montag: Fest des h. Apostels Johannes u. Dienstag: Fest der Unschuldigen Kinder um.30 für die Pfarre.— Jeden Abend 6 Rosenkran andacht für unser Heer und unser Vaterland.— Freisag: St Silvester Abds 6 Danksagungsandacht f. alle von Gott im verfloss. Jahre erhalt Wohltaten, besonders für den uns im Kriege verlieh. Schutz.
Minoriten. Sonntag(zweiter Weihnachtstag) ist die Andacht für d. Marien=Verein der Dienstmädchen um 4 Uhr St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen: 6, ¼/ 8. 9 Hochamt 10 Militärmesse mit Pred., 11 mit Predigt; nachm. 3 Komplet.
— Freitag: Abds. 5 Danksag.=Andacht— Samstag: Neujahr h Messen wie an den Sonnsagen. Nachm. 3 Andacht für die h. Weihnachtszeit.— Am nächsten Sonntag gem h. Komm des Männerapostolates.
St. Stephan(Köln=Lindenthal). Weihnachtsfest:.30 kurze Krippenandacht u d. Engelamt, dar." stille h. Mess., 7 h..,.20 Hirtenamt,.00, .45,9.10,.30#eierl. Segenshochamt, 10.45 3 h. Mess.;.30 Weihnachtsand.,
6 Weihnachtsandacht m. Festpredigt.— Sonntag: 6, 7(Komm. f. Männ. u. Jüngl.), 8 m. Pred., 9 feierl. Hochamt, 10 15 u. 11 15 m. Pred.,.30 Weihnachtsandacht. 4 Andacht f. den III. Orden. 6 Andacht zu Ehren Jesu, Maria u. Irsepy m. Festpredigt.— Dienstag: Fest der unschuldig. Kinder..30 h. Messe für d. Kinder des Kindheit Jesu=Vereins mit feierlicher Segnung der Kinder.— Freitag: Schluß des Jahres. Abends 6 Dankandacht mit Predigt. Tedeum und sakr. Segen.— Samstag: Neujahr: Die Gottesdienstordnung ist wie an Sonntagen. Jeden Abend 6 Kriegsandacht mit sakram. Segen.
St. Joseph(Köln=Nippes): I. Weihnachtstag: 4 Christmette m. Pr., 5,.30..7 Lesemess.,.152. Hochamt, 8,.30, 9 Lesem., 9,30 Segenshochamt, 10.30, 11, 11.30 Lesemess., 3 Vesp., 5 Kompl.— 2. Feiertag: ¼/46, .25.15,§,.30 Hochamt, 11(Pred.) 3 Vesp., 5 Komplet.
St. Bonisatius(Köln=Nippes): Weihnachten.30 Christmette, daran anschließend zwei stille h. Messen,—.15 drei h. Messen nacheinander, .45 Militärmesse 10 feierl. Segenshochamt, 10.15 und 11.15 h Messen
— 2. Weihnachtstag: H. Messen 6,.30,.45 für Militär, 10 Hochamt. 11.15.
St. Engelbert(Köln=Riehl): Hochh. Weihnachtssest: H. Messen: 5
feierl. Levitenh=chamt mit Pred..30, 7,.30 m. Dred. u. gem 5 Komm. d. Kommunionmädchen,.30, 9,.30 Hochamt, 10.30 u. 11; nachm. 5 feierliche Komplet; nachher Beichtgelegenheit— Sonntag, Fest des h. Stephanus: H. Messen: 6,.30, 930 Hochamt m. Pred. u. 11; nachm. 5 feierliche Komplet.— Wochentags: H. Messen.45 und.40.— Freitag: abends 8 Danksazungsandacht.
St. Martin(Köln=Vingst). Weihnachtsfest: 4 erstes feierl. Hochamt m. Weihnachtsgruß m. zwei anschließ. Lesemess.,.30 Lesemess., 8 zweites Amt m. folg. Lesemesse,.30 zwei Lesemess., 10.30 drittes feierl. Amt mit ausges. Hochw. Gute; 5 Komplet— Sonntag: H Messen: 6(gem h. Kommunion der Mitgl. des Männerapostolates, Arbeiter= und Volksvereins u. d. übrigen Männer und Jüngl. d Gemeinde), 8,.15 feierl. Hochamt, 10.30 d Singmesse(Pred.); 5 Komplet. Am Silvesterabend 8 Dankandacht u. Pred gt.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Samstag: Hochh. Weihnachtsfest, 5 Tedeum und feierl. Christmette, 6 u..30 stille h. Messen, bei letzterer gem. h. Kommun. d. Arbeitervereins, 7 stille h Messe,.30 Hirtenaml. 9 h. Messe,.30 feierl. Segenshochamt, 10.30 u. 11 die beiden letzten h. Messen.
5 Festpre wat u. feierl. Komplet.— Sonntag(Fest des h. Stephanus:
7 Frühmesse m. Predigt u gem. h. Kommunion der Jünglingskongreg., .15 gem. h. Kommunion der zweiten Knabenabteilung, 9. 30 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe m. Predigt, 5 Festpredigt u. Weihnacktsandacht Dienstag:§.15 Jahresamt für das versierb Fräul. Martha Ken enich, sowie für die Lebenden u. Verstorb der Familie Kensenich, 9 h. Messe für den Kindheit=Jesu=Verein mit An prache.- Freiag: abds. à Danksag.= Andacht und Jahresschluß=Prediet mir Tedeum. Samstag: Fest der Besaneidung des Herrn. 6 Fruhmesse. 7 h Messe mit Predigt,.15 h. Messe,.30 Hochamt, 11 h. Messe mit Predigt, 5 Weihnachtsandacht mit Predigt.— Franken= u. Dienstwoche: Karlan Beotz
Clemenskiiche Köln=Malheim). Samstag, am hochh. Weihnechtsfeite sino sind die h. monen um 4,.50 und“— Sonntag, am Feste des h. Stephanus sind die h Messen um.15 und 9
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mathelm). Sams ag: Hoeh Weihnachtssen. Die erste h Messe um.15 ist eine Lejemesse, 45 seierl. Hocham, danach sind h Messen um.30, 7,.30,§..30 u. 9. um 9## ist
felerl. Hochamt. nachher sind noch h Messen um 11.32 u II, nachm 3 ist Vesper. 5 Kompl. u. Pred—. Sonntag: Fest des h. Stephanus. Die d. Ressen sind um.45, 7,§, 9, 1u seierl Hochamt, 1I. 2 Andacht für die jüng ren Kinder, 3 Christenlehre. 5 Weihnachtsand, mit Pr d.— vm Samstag. am Feste der Beschneldung des Herrn, sind die hl Messen wie Sonntags.
St. Mauritius(Köin=Mülhelm). Sonntag: H. Messen 7,.15, ¼ 18, II; morgens gem. h. Kommunion der Jungjrauenkongr u des Arbeitervereins,.45 Hochamt für den Arbeiterver###n.„ Andacht mit Predi 1 für die Jungrauenkongr., danach weltliche Versammlung mit Wethnachtsverlosung.— Dienstag: Abends 7 Andacht für den ninheit=Jesu=Verein. — Freitag: Abds 7 Dankanducht für alle im Jahre empfangenen Wohltaten— Samstag: Neujahr. H. Messen 7,.15, ¼10, 11. 5 Weihnachtsandacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 26. Dezemnber 1915.(2. Weihnachtstag).
Untoniterkirche: Mor ens 930(Elsas), nachm 5 Rahlendeck) Weihnachts eier des Kindergottesdienstes, Christuskirche: morg 10 (Rahlenbeck), Vordereitung u. Abendmahl, nachm. 5(Wendland), Weihnachtsseier des Kindergottesdienstes, Lutherkirche: morg. 1o(Hötzel) Trinitatiskirche: morg. 10(Becker), Betsaal, Machabäerstr. 26: morg..30(Wendland), Vereinshaus, Rheingasse 13/15 nachm 4(Hötzel), Weihnachtsseier des Kindergottesdienstes. Taufen u. Trauungen nachm. 3 Antoniterkirche(Hötzel). Christuskirche(Wendland, Luthern#rche# Goer ng), Trinitattskirche(Liz Radecke. Kollekte für die Arbeiten des Jerusalemsvereins in Jerusalem. Garnisonkirche: morg 10(Dr. Lehr). Vorbereitung u. Abendmahl, Bayenthal: morgens 10(Weller=Frechen), Deutz: morg. 1o(Beisenherz), Ehrenfeld: mo g. 10(Wagner), morg. 12 Taufen sellmann), Kalk: morg..30(Speckmann), Dresdyterkirche: morg. 10 J nkereit), im Anschluß Abendmahlsfeier. Ev. Krankenhaus: morg.9(Luyken), Humboldtkolonte: morg. 1(van den Bruck), Lindenburg: morg. 9(Schmick), Nippes, morg. 10(Geß), Riehl, Betsaal: morg. 10(Fliedner), nachm. 5 Weihnachtsseier des Kindergottesdienstes(ders.)
Freitag, den 24. Dezember(Heiligabend).
Christuskirche. Nachm. 5 liturg. Gottesdienst(Nack), Garnisonkirche, nachm 5 liturg. Gottesdienst(Bingel), Lindenthal, Kirche, nachm. 6 Christfeier, Kirchenchor(Dr. Engelhardt).
Samstag, den 25. Dezember 1915(1. Weihnachtstag).
Antoniterkirche, morg. 6 Christmette,(Hötzel), morg.30(Boering), Kirchenchor, nachm. 7(Rahlendeck), Christuskirche, morg 10(Wendland), nachm. 5 Becker), Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes. Lutherkirche, morg. 10(Nack) abds. 6(Goering), Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes, Trinitatiskirche, morg 10(Lic. Radecke, abds. 6(Nack), Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes. Betsaal, Machabäerstr. 26, morg 930(Becker), nachm. 5(Lic. Radecke), Weihnachtsseier des Kindergottesdienstes.-Krankenhaus, morg..30(Rahlendes). Obdachlosenasyl, morg. 8(Elsas).
Kollekte zum Besten unterstützungsbedürft. Familien ins Feld gerückter
Arigger
Garnisonkirche, morg 10(Garnisonpfr. Spechmann) Vorbereitung u. Abendmahl. Köln, nachm..30 Taubstummengd(Rathschlag), Bayenthal, morg. 10(Rarhschlag), Atrchenchor. Vordereitung und Abendmahl, Deutz. morg.30(Garnisonpf. Hartmann), morg 10(Bäcker), abds 6 liturg. Gottesdienst u Weihnachtsfeier d. Sonntagsschule(Bäcker), Ehrenfeld, morg. 6: Lazarettpf. Bingel), morg. 10(Dellmann), Kirchenchor, Im Anschluß Vorbereitung u. Abendmahl nachm 5 Weihnachtsseier des Kindergottesdienstes,(Pellmann). Kalk, morgens.30 Christmette.(Junkereit) morgenz.30(Bloecker), morg. 10(van den Bruck), Im Anschluß: Abendmahlsfeier, Krankenhaus, evang., morgens 9(van den Bruck), Krankenhaus, kath., morg..30(Luyken), Humboldtkolonie, Betsaal, morg. 10(Luyken). Im Anschluß: Abendmahlsfeier, Lindenthal, morg. 10(Schmick), Kirchenchor, morg. 11 30 Kirchentaufen(Schmick), nachm. 5 Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes Dr. Engelhardt), Lindenburg, morg. 9 Gottesienst, Kirchencher(Dr. Engelhardt), Nippes, morg. 6 (Fliedner), Christmette, morg. 10(Fliedner). Kirchenchor, im Anschluß: Vorbereitung u Abendmahl, abends 6(Geß). Riehl Betsaal, mora. 10 (Get). im Anschluß: Vorbereitung und Abendmahl, nachm. 5 liturg. Weihnachtsandacht(Fliedner).
Freitag, den 31. Dezember(Silvester).
Ehrenfeld, abds. 8(Wagner), im Anschluß: Vorbereitung u. Abendmahl. Kalk, abds..30(Junkereit). im Anschluß: Abendmablsseier, Krankenhaus, evang., abds. 6(van den Bruck), Humboldtkoionte (Belsaal), abds..30(Luyken), Lindenthal abds. 8 Gottesdienst. Kirchenchor(Dr. Engelhardt). Lindenburg, nachm. 5(Schmick), Abendmahl, nachm..30 Hebammenanstalt(Schmick) Abendmahl. Nippes, abds. 8 Geß), im Anschluß: Vorbereitung u. Adendmahl, Riehl Betsaal), abds. 8 (Fliedner), im Anschluß: Vorbereitung u. Abendmahl.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Freitagabend: 5 Weihnachtsfeier.— 1. Weihnachtstag: Vorm..30 Predigt. Kuhlmann, danach Beichte u. b. Abendmadl.— 2. Weihnachtstag: Vorm..30 Predigt.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Stnagogen.
An Wochentagen: Sonntag bis Freitag, den 31. d.., morg..25. abds.(Glockengasse).30, abds.(Roonstr.) 730; Sabdath, den 1. Jan.: Vorabend.30, morgens.45, Minchah 3, abds..23.
Van überraschender Nirtung und begnemer Ankendurg
Preis Mk.1- p. Fl.
durch alle Apotheken.
„Coryzol“ ist ein Inhalationsmittel auf Basis von Eucalyptusol und Formalin, nach glänzend bewährter spezialärztl. Vorschrift.— Ein Flacon à M..— reicht lange. Ein einmaliger Versuch wird Sie überzeugen, daß anderes nicht„ebenso gut“ ist. Machen Sie diesen Versuch! Hält Ihre Apotheke„Coryzol“ noch nicht vorrätig, so kann sie es Ihnen ab Engroslager auf dem Platze leicht besorgen. 5*
Seßt dem Grauensank!
Er hilft Kriegerfrauen, Müttern u. Kindern!
K r•

.#
7
44
P
Seite 4.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 355&amp Samstag, 25. Dezember 1915
AUCH HöHEREN ORTS
hat man fésstgesteln. dal:)
A
IMMAEIN
Kein Abfärben
Geruchlos!
Allein Fabr: Chern. Fabrik Eisendrahh dmdn. Metmann Rold.
J. Hense
e
Lodlou. Gaten
Obenmarspforten 22 Fernsprecher B1496
Spezialhaus ersten Ranges für Corsets
Hauptniederlage der Corsets Marke Prima Donna
Erste deutsche Marke
Bekannt gute Qualitäten à.50.00.75 11.00
Empfehle besonders die Sorte d.75 M. in modernem Fasson, niedrig nach oben und nach unten sehr lang, in grau, weiss und helblauer Farbe, mit rostfreien Einlagen, 4 breiten Haltern, einfache Garnitur und unübertroffen an Qualität. Waschbar mit Stangen und Schliesse.
Für starke Figuren Nemo--Corsets à 13.50, 16, 18 M. und höher.
Grosse Auswahl in modernen, besseren Corsets, hauptsächlich in weiss
von 12 bis 30 M. 20
Schöne Schrift
erlernen Sie aus Georg Wagners Grundlagen der Schrift und aus der Ly-Mappe von Rudolf Blauckertz
Heintze&amp; Blanckert Verlag Berlin NO43
Ziehung schon 11. u. 12. Lndar
#
940
An Sonn- und Feiertagen
H Eintikspeois 69 Fig. # Küder 39 Pig.
Täglich 3½ Uhr eg
Konzeri.
Flora
Täglich 3½ Uhr: 0
Konzert!:
s Eintit 50 Pfg. 3
9 1*
0540363808330008
7369 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
Linderung
Miinmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmnmmmmmmmmm
bei Asthma
Der Asthmatiker braucht zur Erleichterung der Anfälle
AKKER
Hauptgewinn
Mark
bar onne Abzus zahlbar
Lose 2 Mark
H. C. Kröger, Berlin
Porto u. Liste 30 Pfg. extra
# Freerichstr. 1934
Telegramm-Adresse:„Goldquelle“
in Köln zu haben bei: Franke&amp; Co., Hohestrasse 40,
Friedrich Amtenbrink. G. m. b.., Schildergasse 30, Otto Panpermann, Brückenstrasse 23.
Ald
eulsch-Filsener
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. h“
Hotel Obladen, Köln a. Rb.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietn
14
Kgl. Preuß. LotterieEinnahme
Schönen
Ehrenstraße 19
1Lose
10 20 40
das altbewährte Hausmittel.
Die in hohem Maße schleimfösende Wirkung erleichtert vor allem die Atmung. Durch dauernden Gebräuch dieses anerkannten, wohlschmeckenden Mittels erlangt der Patient
Lebensfrische und neuen Mnt.
Akker’s Abtei-Sirup ist nicht nu #ein Linderungs-, sondern ein wertvolles Vorbeugungsmittel
EET E bee in Maie chns Sie
Unter Kontrolle einer staatlichen Untersuchungsstation hergestellte pv 13
Naura-Lecithin-Perlen
kein Reizmittel, sondern natürlicher Ede'nährstoff zur Kräftigung von Körper und Nerven bei Nervosität, Blutarmut, Schwäche, Rekonvaleszenz(Idealstes Stärkungsmittel für unsere Krieger), Appetit- und Schlaflosinkeit. Wirksam durch hohen Lecithingehalt(ca. 15 g 95°iges Reinlecithin) von aromatischem, bondonartigem Wohlgeschmack. Beachtet Wortzeichen Neura und Schutzmarke: Arzt und Kranke als Kennzeichen des echten Fabrikates. Erhältlich in Apotheken in Schachteln zu.50..80,.— u. 12.—., dort auch Gratisproben und Broschüren.
1
5
bei Asthma
LE
Prois: Flasche mit
230gr. Inhalt M..50 550„„„.—
1000„„„.50
Akker's Abtei-Sirup(nur echt mit Namens. zug) ist durch die Apotheken zu beziehen.— Eine urt über Rkker’s Abtei-Sirun ist kostenlos lurch L J. Akker. Emmerich a. Rh., auf Verlangen kostoulos zu beziehen. pc
Bestandtello: 48 KG. Zucker, 20 KG. ## utho.g 400 Gr. Nussblater- Extrakt, Se Gr. Saniokstein. 550 Gr. Gerstensyrup (rehrlach). 150 Gr. Estrakt aus spanischem Saft, 200 Gr. destilbertes Wasser, 5 Gr. Salmlakgeist 92 Liter Fenchelwasser. 3 Liter 96% igen Weingeist 201 Gr. Sallzvlsäure 150 Gr. Acetylsabgylsaure. 18 Gr. Zimmtél, (Ceyl. u. Chin. gem. 1: 101, 45 Gr. Citronen5 mit Fenchelt! aa 300 Gr. Anstropten und 3 Gr. Vani“(rein
(1/9.15).
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschafts zweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geschaftsstunden:.10—152 Uhr,—5 Uhr. Stellenver
mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei
DieKrankenkasse des Verbandes kathol kaufm. Gchülhnnen gewährt den Mitgliedern weit gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. h*
Vrlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher edakteur: i. V Heinr. Müllee. Verantwortlich für Anzeigen und Roklamenteil: Bonifas Gatberlet. Alle in Köln.
Feinste PfefferminzZahnkreme
SOR
Beste
Zahnpflege!
!. Reinigt und poliert die Zähne, erLe“ frischt den Mund. Tube.60 u..—MK. Zu haben
in Apotheken. Drogerien u. Parfümerien. Für Militärs: Durch die Marketendereien der Heersverwaltungen.
C. Schmittner. Berlin-riedenau-V.
K
in allen Preislagen.
Bei Kauf wird die Miete in Anrechnung gebracht.
Haat-Piandfabriken
Köln, Kaiser-Wih.-Riag3s
Plantox-Kraft-Extract
ist das beste, billigste und nahrhafteste
Fleisch-Ersatzmittel.
Machen Sie eine Probe u. Sie werden dauernder Abnehmer. Zu haben in den einschlügigen Geschäften.
Preise:
Töpfe zu ½ ½ ½ ½ Pfund
der Topf.45 40.75 A.25 42.25.
Haupt-Niederlage bei:
P. A. Stenger ir
Köln,
"<space> A r n d t s t r.<space> 1 2.<space>
Fernspr. A 886 u. B 8131. pb
Damentaschen
Brieftaschen 3 Zigarrentaschen Portemonnaies Schul= u. Aktenmappen ein großer Posten einzein zu Engrospreis.
i0 Begben
nur Sterneng. 6. Hohestr.
Anstricken
Anweben
von Strümp en in Baumwolle, Wolle, Seide, Florn. durchbrochen
Strickerei Streitzengpasss 23
*—

□
des Kölner Tocak-Anzeigers.
CScccfesoressereeeer
52. Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Lolonia.
Samstag, den 25. Dezember 1915. Nr. 52.
um zweiten Weihnachtsfeste im Weltkriege.
Nicht Wettersturm, nicht Kampfgetöse Hält an den schnellen Lauf der Zeit,
Und wieder naht die Nacht der Nächte, Von ew'ger Lieb und Huld geweiht.
Sie kommt im lichten Sternenglanze Mit ihrem Gruß aus fernen Au'n,
Läßt uns aufs neu' der Menschheit Retter, Die Fülle seiner Gnaden schau'n.
Es tönt der Engel Lied vom Frieden, Und dringt in Hütte uno Palast,
Zu trösten, die in Trau'r und Schmerzen Sich sehnen nach dem Himmelsgast.
Was auch erdulden, ach! und leiden Die Herzen in der Prüfung Not:
Die heil'ge Nacht verkündet leise Des neuen Tages Morgenrot.
Mit treuer Hand der Glaube reichet Den Labetrunk der Hoffnung hin,
Und mit der Kraft der Liebe stärket,
Belebet er der Müden Sinn.
O. alles ist zu überwinden,
Wenn sich der Blick zu ihm erhebt,
Der Himmelsblumen in die Dornen Des rauhen Erdenthales webt!
Noch loht des Krieges Riesenfackel,
Noch tobt der Kampf, noch zieht der Schmerz, Vereint mit Trauer, durch die Lande,
Und Qual erfüllt der Menschen Herz;
Doch der herniederstieg zur Erde,
Und zu uns kam voll Liebeshuld,
Er tröstet mild und mahnet alle,
Treu auszuharren in Geduld.
Bei ihm ist Gnade und Erbarmen,
Er bietet Frieden dar und Heil,
Läßt finden, die zu ihm hineilen,
Der Liebe unermeßlich Teil. Zur großen, hehren Weltenwende Die Sonne der Gerechtigkeit Lenkt unsern Blick auf neues Leben In dieser schicksalsschweren Zeit.
Der Lichterbaum, der Hoffnung Zeichen, Im Wintersturme leuchtend steht,
Läßt auf den Frühling gern uns harren,
Der seine stillen Pfade geht!
O, laßt die Weihnachtsglocken klingen,
Laßt lauschen uns der Engel Lied—
Und neue Kraft und neue Stärke
Gar wundersam in uns erblüht. P. Saget.
c Weihnachten.
Weihevoll und eindringlich klingen die Glocken der Kirchen und Kapellen durch die Stille der Nacht und laden uns ein zur Anbetung des göttlichen Kindes. Weihnachten ist da, das herrliche Fest des Friedens, das Hochfest himmlischer Freude und überirdischer Gnade.
Mit sinnenden Blicken schauen wir im Geiste zurück durch die Jahrhunderte, unsere Gedanken verweilen bei jener ersten heiligen Nacht, wo im Stalle zu Bethlehem Christus geboren wurde, der Heiland der Welt. Mit gläubigem Herzen denken wir an jene Stunde, in welcher der König der Ewigkeit seinen Herrscherthron verließ, um als Mensch unter uns zu erscheinen und uns durch ein Leben voll Demut und Opferliebe zu erlösen. An unser Ohr schlägt der Jubelgesang der himmlischen Heerscharen. Machtvoll und jauchzend erklingen die Stimmen der Engel auf Bethlegems Fluren.
Ehre sei Gott in der Höhe und Frieden den Menschen auf Erden, die eines guten Willens sind.
Wir sehen die Hirten des Feldes herbe eilen und anbetend ihre Knie beugen vor dem Kinde, das der Menschheit Frieden und Liebe bringen will.
Seitdem sind viele Jahrhunderte dahingeflossen und hinabgerauscht in den Strom der Ewigkeit. Geschlechtei sind gekommen und wieder vergangen; Nationen entstanden und verschwanden. Die Welt hat eine große Geschichte hinter sich.
Mit der Geburt des Welterlösers haben die Kämpfe und Mühen, die Sorgen und Nöten für uns Menschenkinder nicht aufgehört. Aber nicht mehr beherrscht Unruhe und Verzweiflung unser Leben, Unzufriedenheit mit den Schicksalen, die der Allmächtige uns sendet. Das göttliche Kind in der Krippe hat uns gelehrt, das wahre Glück im Frieden mit Gott zu suchen und im Gebet und im Vertrauen auf den Heiland Schutz und Beistand zu finden. Darum kommen denn Jahr für Jahr die muden Erdenpilger in der Weihnacht zur Anbetung des Gottessohnes. Zur Krippe des Erlösers bringen sie ihr Flehen und ihre Bitten, in der festen Zuversicht, hier Ruhe zu finden für ihre Seele. Heller glänzt das Auge und höher schlägt das Herz der Gläubigen, wenn die alten wunderbaren Klänge der Weihnachtslieder ertönen. Dann tragen Engel des Himmels Gnade und Freude in die Herzen der Beter.
In diesem Jahre bedürfen wir eines besonderen Trostes und einer besonderen Hülfe von oben, denn der Friede ist geschwunden
nd Friede auf
unter den Völkern der Erde. Im grausamen Weltkriege werden unzählige von Menschenleben gropfert. Hoch gehen die Wogen des Hasses und der Feindschaft zwischen den einzelnen Nationen. Traurig und wehmütig stimmt uns dieses Mal das hl. Weihnachtsfest, wenn wir an all die schweren Stunden denken, die hinter uns liegen, und an die vielen Leiden, die Gottes strafende Hand der Menschheit gesandt hal. So manche Familie ist einsam und verwaist; die Väter und Brüder und Gatten stehen draußen in Wehr und Waffen dem Feinde gegenüber. Viele von ihnen sind nicht mehr; sie feiern das Fest des Friedens in der ewigen Heimat und freuen sich an dem strahlenden Lichterglanze, der hervorbricht aus der leuchtenden Sonne des dreieinigen Gottes. Andere sind in Gefangenschaft, fer von der Heimat und mehr als sonst eilen ihre G danken nach Haus, wo sie vielleicht im vergangenen Jahre beim brennenden Christbaum mit Frau und Kind glückliche Tage verlebten.
So scheint es fast, als ob wir beim Anblick der vielen Thränen und der stillen Leiden das Fest der Freude und des Friedens nicht feiern könnten. Der Christ schaut tiefer. Ihm ist die h. Nacht vor
allem eine große, heilige Erinnerung an die unendliche Liebe seines Schöpfers. Darum eilt er mit doppeltem Vertrauen zum Gotteshause und inniger und heißer als sonst ist sein Flehen zum göttlichen Sohne. Hier betet er für alle, die ihm teuer sind, und für die Krieger im Felde, für die gefallenen und verwundeten Soldaten, für das Wohl der Heimat und des Vaterlandes, für einen baldigen, ehrenvollen Frieden. Dann wird hoffentlich die Zeit nicht mehr fern sein, wo auch nach außen hin den Ländern und Völkern das Engelswort verkündet wird: Friede den Menschen auf Erden! F.
□ Weihnacht 1915.
An der Krippe wieder Steht die Menschheit heut! Schaut zum Kindlein nieder Das den Frieden beut,— Hört die Englein singen: Wer des Willens ist,
Dem wird Frieden bringen Unser Jesus Christ.—
Kniee an der Krippe Du bedrängte Welt! Flehe jede Lippe:
Gott, der's Weltall hält,
Schenke uns den Frieden, Gib ihn jung und alt, Sende ihn hinieden Frieden werd’ es bald!
JI. Mittelschnepp.
□ Peterchens Christwunsch.
„Mutter ir mal, hast beim Christkind du bestellt,
Was ich.I mir wünsche:—„Ja, das Schaukelpferd, Auch die Bleisodaten mit dem Biwakzelt!“—
„Mutter, ob das Christkind nicht noch mehr bescheert?“— „Was denn Liebling? Wenn dein Wunsch nicht gar zu groß Wird es sicher, sicher dir ihn nicht verwehren.“—
„Ist's zu viel? So wünsch ich mir das eine bloß: Väterchen mög wieder zu uns heimwärtskehren!"
Michael Becker,(Sülz.)
"—*"**** *** 4• ∆ N**

Nr. 52
Colonia. Weihnachtsbeilage zum Kölner Local=Anzeiger.
25. Dezember 1915
# Nicht der Rechte.
Eine Weihnachtsgeschichte von Gerd Harmstorff.
Kalte neblige Oktobernacht. In der niederen stockdunklen Erdhöhle, die sie sich als Unterstand in die Wand des lehmigen flandrischen Schützengrabens gewühlt, liegen ihrer vier, dicht zusammengedrängt und vom Kopf bis zu den Füßen fertig gerüstet zum Antreten beim ersten Alarmsignal. Zwei von ihnen hal ener bleierne, todähnliche Schlaf umfangen, den gar mancher erst draußen im Felde kennlernt, zwischen den beiden anderen aber geht ein Flüstern hin und her.
„Wenn du noch wach bist, Kamerad, ich möcht' dich um etwas bitten.“
„Sag's nur, Kamerad! Ist schon bewilligt.“
„Um drei Uhr in der Früh werden wir zum Sturmangriff aus dem Graben steigen. Und ich weiß: für mich ist es das letzte Mal.“
„Aha, Ahnungen! Kenn' ich lieber Mercker, hatte ich selber schon die zwanzig Mal. Ein schlagender Beweis für ihre Untrüglichkeit, nicht wahr?"
„Nein, diesmal wird's Ernst. Ich habe ein Vorgefühl, das nicht täuschen kann. Und im Grunde wär' mir's schon recht. Aber es liegt mir noch was auf dem Herzen. Ich möchte jemandem nach meinem Tode etwas ausrichten lassen, das bei Lebeiten aus allerlei Gründen ungesprochen bleiben mußte. Wenn du davon kommst, Wendelin: würdest du's wohl auf dich nehmen?“
„Selbstverständlich. Es wird ja hoffentlich nicht dazu kommen.“
„Ich bin namlich verheiratet, Kamerad.“
„Wie, verheiratet?! Und das hast du...“
„Ich spreche nicht gern davon. Aber es ist so. Ich habe Frau und Kinder, nur daß ich sie seit mehr als zwei Jahren nicht gesehen habe und sie wohl auch in diesem Leben nicht mehr sehen werde. Frag' nicht, warum; es ist eine zu traurige Geschichte. Und eine zu schimpfliche obendrein, soweit ich dabei in Betracht komme. Ich habe mein bißchen Glück weggeworfen wie ein Narr. Blind und toll bin ich in die Irre gelaufen, und nun führt mich kein Weg mehr zurück. Es gibt Dinge, die eine Frau nicht verzeihen kann, gerade wenn sie ein so seltenes Geschöpf ist wie die meinige.“
„Na, hör' mal, Mercker, einen Versuch hättest du doch immerhin..“
„Nein, nein, darüber ist nicht zu reden. Ich habe mich selbst aus meinem kleinen Paradiese verbannt und muß darum auch das Elend des Verbannten tragen. Aber der Tod ist ein wundertätiger Versöhner. Und wenn sie hört, daß ich als rechtschaffener Soldat mein Leben gelassen, wird meine Frau auch zugänglich sein für das Wort der Reue und Liebe, das du ihr zugleich mit der Nachricht als meinen letzten Gruß übermitteln sollst. Schreibe ihr, daß mein Herz in all dieser Zeit nur bei ihr gewesen ist... und bei den Kindern...“
Es muß dem Unteroffizier Mercker etwas in die Kehle gekommen sein, da seine Stimme plotzlich versagt. Auch der Unteroffizier Wendelin bleibt still, bis er merkt, daß die Hand des Kameraden im Finstern die seine sucht.
„Da, auf dem Zettel steht ihre Adresse. Natürlich gilt der Auftrag einzig für den Fall meines Todes. Sollte ich nur verwundet werden, so braucht sie es nicht zu erfahren... Meinen Dank im voraus, Kamerad! Und nun wollen wir versuchen, vor unserem schweren Gang noch ein wenig zu schlafen...“
Schlag drei Uhr morgens geht der Befehl:„Seitengewehr — pflanzt auf!" durch den Graben. Und der zweite Befehl, der die grauen Gestalten feindwärts in die Nebelnacht hinausschickt, folgt ihm auf dem Fuße. Minutenlang liegt es trotz der vielen in Bewegung befindlichen Menschen wie Stille des Todes über der morastigen, deckungslosen Ebene. Da fällt ein Schuß und noch einer. Drüben bei den Engländern steigen ein paar Leuchtraketen in die Höhe. Und dann— hundertstimmiges Hurrahl, knatterndes Schnellfeuer aus Dutzenden von Gewehrläufen, und darüber hinweg das nervenzerrende Tacken der Maschinengewehre. Ein Eisenhagel zischt und prasselt den Stürmenden entgegen.„Vorwärts! Vorwärts!“ schreit der Unteroffizier Mercker den Wenigen zu, die ihm dicht auf den Fersen geblieben sind. Dann läßt er sein Gewehr fallen und dreht sich einmal um sich selbst, bevor er schwer auf den nassen Sumpfboden stürzt.
Unter denen, die als Sieger den feindlichen Graben erreicht haben, sucht der Unteroffizier Wendelin vergebens nach seinem
guten Kameraden.
*
Sieh doch, Mama: der arme Soldat hat bloß anderthalb
Beine!"
Weitynn schallend hat es eine helle Kinderstimme gerufen, und der Unteroffizier Wendelin, der sich mit Hülfe von zwei Stöcken auf seinem provisorischen Stelzfuß schon ganz gut fortbewegen kann, bleibt lächelnd stehen. Das reizende, von der Lälte des Dezembertages rosig aufgefrischte Gesicht des etwa fünfjährigen Buben ist ihm mit einem aus Neugier, Grausen und Mitleid seltsam gemischten Ausdruck noch immer zugewendet.
Nun aber ist die dunkel gekleidete junge Frau, von deren Hand er sich losgerissen, mit dem artig an der Seite der Mutter gebliebenen kleineren Mädchen ebenfalls bei der Gruppe angelangt. Ein streng verweisendes Wort straft den Vorwitz des Knaben; dann wendet sie sich verlegen dem Verwundeten zu.
„Verzeihen Sie dem Kinde seine Unart, mein Herr! Die Absicht, Ihnen weh zu tun, hatte der Kleine ja sicherlich nicht.“
Ihre Stimme ist von lieblicher Weichheit, und ihr Gesicht würde sehr schön sein, wenn es etwas weniger blaß und verhärmt wäre. Wendelin grußt und versichert heiter, daß er nicht im mindesten gekränkt sei.
„Bei einem so auffälligen Schaden gewoynt man sich allgemach an jede Gattung von Mitleid. Und nach all den schmerzerfüllten Blicken unerbetener Teilnahme wirkt das naive Staunen
in einem Kinderauge oft geradezu erfrischend.“
! Während er ihr so über die Verwirrung freundlich hinwegzuhelfen sucht, hat die junge Frau unverwandt auf die Zahl in den Achselklappen seines Mantels geschaut. Und nun kommt es zögernd von ihren Lippen:
„Halten Sie die Frage nicht für unbescheiden: ist das die Nummer Ihres Regiments?“
Und als er bejaht, forschte sie weiter:„In der zweiten Kompagnie dieses Regiments haben Sie wohl nicht zufällig einen Bekannten?“8
„Mehr als einen; denn ich habe ja bei der zweiten gestanden. All zu viele von ihrer Mannschaft sind allerdings nicht
mehr übrig.“
Er bedauert das rasche Wort, als er sieht, wie es um ihre Augen und ihre Mundwinkel zuckt. Ganz leise, wie wenn sie damit das Weh im Klang ihrer Stimme verbergen könnte, spricht sie weiter:„So kannten Sie vielleicht auch den Unteroffizier Mercker, der im Oktober schwer verwundet wurde?"
Der Unteroffizier stutzt; dann bewegen sich seine Augenmuskeln zu jenem schalkhaften Zwinkern, das ihn draußen im Felde bei Vorgesetzten und Untergebenen so beliebt gemacht.
„Uno ob ich ihn gekannt habe! Es war ja mein liebster Kamerad. Bei Vladsloo in Flandern hat's ihn erwischt, genau achtundvierzig Stunden vor dem fatalen Augenblick, wo mir ein Granatsplitter von Faustgröße den Fuß zerschmetterte. Er war ein tapferer Soldat und ein Mensch wie Gold— das kann ich mit gutem Gewissen verbürgen.“
„Nun muß sie doch mit dem Taschentuch an die Augen, wie fest sie auch entschlossen sein mag, sich zu beherrschen.
„Und wissen Sie auch, ob er... ob er noch lebt? Ich habe trotz aller Bemühungen nicht erfahren können, wo er sich befindet.“
„O, das sollte sich doch herausbringen lassen. Gestorben ist er sicherlich nicht, trotz seines bösen Brustschusses. Und wenn gnädige Frau es wünschen, werde ich mich nach ihm umtun.“
Mit einer flehenden Geberde hebt sie die gefalteten Hände. „Wie dankbar würde ich Ihnen dafür sein, wie unaussprechlich dankbar! Ich... ich oin... die beiden hier sind ja seine Kinder.“
„So, so; da begreife ich's freilich, daß er mit so viel Liebe von den Kleinen gesprochn— von ihnen und seiner jungen Frau.“
„Tat er das... tat er es wirklich? O, mein Herr... ich habe noch eine große, eine sehr große Bitte. Möchten Sie mich nicht besuchen, um mir von... von meinem Manne zu erzählen? Darf ich fragen, ob Sie hier Angehörige oder Freunde haben?“
Der Unteroffizier schüttelt den Kopf.
„Keine Menschenseele. Ich bin aus dem Rheinland, und einen Weihnachtsurlaub in die Heimat konnte mir der Stabsarzt noch nicht geben.“
„Dann lade ich Sie herzlichst ein, den kommenden Christabend in meinem kleinen Heim zu verbringen. Es wird freilich nur ein sehr stilles Weihnachtsfest sein, das ich Ihnen bereiten kann. Aber Sie würden ein gutes Werk tun. Vielleicht entschädigt Sie das für die Weihnachtsfröhlichkeit, die ich Ihnen nicht zu bieten vermag.“
„Natürlich werde ich kommen, mit tausend Freuden. Und gern will ich Ihnen von Ihrem tapferen Gatten erzählen.“
Stumm drückt sie ihm die Hand, während langsam zwei große Tränen über ihre schmalen Wangen rollen. Eh' sie sich trennen, nennt sie ihm noch mit erstickter Stimme ihre Adresse, die für den Unteroffizier ja nichts neues mehr ist, da er sie noch immer auf einem kleinen Zettel in seiner Brieftasche trägt. So eilig, als es eben mit einem Stelzfuß und zwei Stöcken gehen mag, humpelt er davon, und jetzt leuchtet die Schalkhafigkeit nicht nur aus seinen Augen, sondern gleichsam aus jedem Zuge seines Gesichts.
+
Glücklich haben der kleine Erwin und sein Schwesterchen die aus seliger Hoffnungsfreude und marternder Ungeduld gewobenen Tagesstunden des heiligen Abends überstanden. Sie wissen noch nichts von der Not des Vaterlandes und dem namenlosen Herzeleid im Gefolge des großen Völkermordens. Auch den Vater, dessen Bild in ihrer Erinnerung verblaßt ist, vermissen sie nicht mehr. All ihr Denken bewegt sich um die nahe Herrlichkeit des lichterstrahlenden Christbaumes und der unter seinen Zweigen ausgebreiteten Geschenke. Stürmisch pochen ihre kleinen Herzchen dem Augenblick der Bescherung entgegen. Aber die Mutter hat gesagt, daß sie nicht vor der Ankunft des Gastes erfolgen könne, und so sehnlich ist darum wohl noch nie ein Mensch erwartet worden, wie Erwin und Marianne auf das Erscheinen des Soldaten mit den andershalb Beinen harren. Daß die Mutter sehr oft die Augen trocknet, bemerken sie in ihrem glühenden Eifer natürlich nicht, und nachdem Erwin sich eine halbe Stunde lang an einem der auf die Straße hinaus gehenden Fenster vergeblich das Näschen plattgedrückt hat, zieht er es vor, an der Wohnungstür Aufstellung zu nehmen, um so als der erste das Erscheinen des Erwarteten melden zu können.
Unterdessen ist die junge Frau drinnen mit den letzten kleinen Vorbereitungen beschäftigt. Der Gabentisch für die Kinder und für den verwundeten Unteroffizier ist reich gedeckt. Auf dem Platze aber, wo in den glücklichen ersten Jahren ihrer Ehe wohl die für sie bestimmten Geschenke zu liegen pflegten, steht nur eine gerahmte Photographie, das Bild eines frisch und wohl etwas leichtfertig in die Welt blickenden jungen Mannes— ein Bild, das freilich nur noch wenig Aehnlichkeit ausweist mit dem ernsten, bärtigen Krieger im flandrischen Schützengraben. Mit lorbserdurchflochtenen Tannenreisen ist der Rahmen umkränzt, und vor ihm auf dem weißen Tischtuch liegt ein Sträußlein aus Maiglöckchen und Rosen.
Welches wohl die Gedanken des armen jungen Weibes sein mögen, das jetzt dies Sträußchen ausnimmt, um es in zarter Liebkosung mit ihren Lippen zu berühren.
Nun endlich schlägt draußen die Glocke an, leise, kaum vernehmlich, wie wenn ein zaghafter Finger nicht recht gewagt
hätte, auf den Knopf zu drücken. Und gleich darauf hämmern
die Fäuste des kleinen Erwin an die verschlossene Zimmertür.
„Mama, Mama! Der Soldat ist gekommen. Aber er hat zwei ganze Beine, es ist garnicht der Rechte!"
Sie dreht den Schlüssel und steht auf der Schwelle. Mit großen, erstaunten Augen sieht sie auf den fremden Soldaten, der statt des Erwarteten gekommen ist. Dann, da er langsam den Kopf auf die Brust herabsinken läßt, löst sich ein Schrei von ihren Lippen, und wie eine Bande, die sich durch keine Macht der Welt wieder lösen lassen wollen, schlingen ihre Arme sich um den Nacken des Heimgekehrten.
„Der Rechte!“ jubelte sie. Und als ob sie in der überwältigenden Fülle ihrer jauchzenden Freude kein anderes Wort der Begrüßung finden könnte, wiederholt sie immer wieder:
„Ja, ja, er ist der Rechte, Kinder! Der einzig Rechte!"
Erst nachdem sie ihm vor sein umkränztes Bild unter dem Christbaum geführt hat, wird es ihm möglich, auch die Kinder zu umarmen. Als aber eine Stunde später Merckers Kampfund Lazarettgenosse Wendelin auf seinem Stelzfuß hereinhumpelt, belehrt ihn ein einziger Blick, daß er an Weihnachtsfröhlichkeit unter diesen glückseligen Menschen sicherlich keinen Mangel leiden werde.
6 die Flagge weht!
Eine Weihnachtsgeschichte aus den Kolonien von Georg Persich.
Dezember, und eine glühende Hitze! Vom Aufgang bis zum Untergang sprühte das große Himmelslicht Feuer. Erquickung brachte nur die Nacht mit ihrer Kühle.
Man war im heißen Afrika, nicht fern von der Linie. Brach die Dunkelheit herein, grußte vom Firmament mit mildem Glan,, wie eine fromme Verheißung, das Kreuz des Südens.
Auf der Plantage standen Kaffee, Mais, Tabak im üppigsten Gedeihen; in dem Blumengärtchen, das man sich nach heimatlicher Sitte vor dem Hause angelegt hatte, blühte es in allen Farben. Der Kalender mußte einem sagen, daß es Dezember
war. Weihnachtszeit, wo im deutschen Vaterlande Schneeflocken wirbelten und glitzernde Eisdecken auf Flüssen und Seen lagen.
Schon oft hatte man so in der Faktorei Hermannstal Weihnachten gefeiert. Vor zehn Jahren war die Siedelung von Hermann Eldinger begründet worden, bald nachdem man den Eingeborenenstamm der Gegend zur Ruhe gebracht und noch einige Meilen landeinwärts die Militärstation errichtet hatte. Doch je näher das Fest kam, umsomehr schien die Tropenpracht zu verblassen. Das Auge sah darüber hinweg. Es sah ein schöneres Land, trotz Schnee und Eis: die ferne alte Heimat.
Durch das Fernglas konnte man deutlich wahrnehmen, wenn auf dem Dach die schwarz=weiß=rote Flagge wehte: und man blickte jetzt häufig danach aus, denn die wehende Fahne war ein frohes Zeichen; sie bedeutete, daß Nachricht von einem deutschen Siege eingetroffen sei! In Europa tobte ja der Krieg, und die Feinde, die sich verbündet hatten, um das ihnen zu mächtig gewordene Deutschland zu vernichten, wollten ihm auch alle seine Kolonien rauben.
Aber sie sollten so wenig leichtes Spiel haben wie drüben. Deutschen Männer kannten ihre Pflicht und taten sie freudig. Auch Eldinger, der in der Schutztruppe gedient hatte, stellte sich wieder. Er hatte nun schon an verschiedenen Gefechten teilgenommen, bei denen die Engländer übel zugerichtet worden waren.
Die Faktorei verwaltete inzwischen seine Gattin, unterstützt von der achtzehnjahrigen Tochter. Die schwarzen männlichen und weiblichen Hausbediensteten und Feldarbeiter konnten als treu und zuverlässig gelten.
Frau Eldinger war eine beherzte Frau, und als Woche um Woche verging, ohne daß sie ein Lebenszeichen von dem Gatten erhielt, verriet sie nach außen hin nichts von der Sorge, die sie erfüllte. Ein neues schweres Gefecht hatte stattgefunden, und es war mindestens wahrscheinlich, daß ihr Mann auch dabei mitgefochten hatte. Auf der Station wußte man noch nichts näheres.
Leutnant Selbitz kam einen Tag um den anderen herübergeritten. Er konnte aber nur beruhigen, trösten. Eldinger sei vielleicht bei einer vorgeschobenen Abteilung, einem Streifkorps, mit dem die Verbindung aus unbekannten Ursachen unterbrochen sei. Man dürfe keine europäische Ungeduld, sondern müsse afrikanische Geduld haben.
Als er etwa zehn Tage vor Weihnachten wieder erschien und einen Augenblick mit Trude Eldinger allein auf der Veranda saß, sagte er mit gedämpfter Stimme:
„Fräulein Trude, ic, glaube etwas über Ihren Vater erfahren zu haben. Aber still! Zu Ihrer Frau Mutter wollen wir schweigen, so lange es noch ungewiß ist. Also Ihr Vater war nach dem letzten Gefecht vermint worden. Die Unserigen hattan gegen eine erhebliche Uebermacht tagelang im Busch gekämpft und schließlich die Oberhand behalten. Man suchte nach dem Vermißten, fandihn aver nicht und nahm schon an, daß er in Gefangenschaft geraten sei. Jetzt ist das Kommando von Eingeborenen verstandigt worden, daß sie einen verwundeten älteren Schutztruppler im Busch gesunden und auf Umwegen zunächst nach ihrem Dorf gebracht hätten, weil sie fürchteten, auf englische Patrouillen zu stoßen. Der Verwundete soll geheilt und wird vermutlich schon nach dem nächsten Bezirksorte unterwegs sein. Danach darf man hoffen...“
Er mußte abbrechen, Frau Eldinger kehrte zurück.
„Sie sollten uns nur bald wieder einen Sieg verkünden!" meinte sie.„Das richtei auf. Sieg ist Freude und gibt neue Zuversicht. Wie wird man drüben dem Weihnachtsfeste entgegensehen?“
„Ich denke, wie wir her: mit ungebeugtem Mut und unerschüttertem Vertrauen", erwiderte der Leutnant.
„Wäre man doch bei ihnen!“ seuszte die Frau, in der das Heimweh wieder mächtig wurde.
„Das sind wir ja,“ sagte Selbitz,„täglich, stündlich! Und auch hier ist Deutschland und kämpfen Deutsche."

Nr 52
Colonia. Weihnachtsbeilage zum Kölner Local=Anzeiger.
25. Dezember 1915
So redeten sie noch längere Zeit, und als der junge Offizier sich verabschiedete, nahm er mit Tank die Einladung an, am heiligen Abend, wenn der Dienst es ihm erlauben sollte, in Hermannstal zu Gaste sein zu wollen...
Die Eingeborenen freuten sich auf das Weihnachtsfest diesmal mehr als die Europäer. In ihrer kindlichen Sorglosigkeit verstanden sie ja kaum, weshalb die Weißen so ernst gestimmt waren. Die Beschaffung kleiner Geschenke war schwerer gewesen, als in früheren Jahren, aber die großen schwarzen Kinder stellten keine hohen Ansprüche.
Für Frau Eldinger und Trude gab es noch am Bescherungstage viel zu tun, das lenkte ihre Gedanken ein wenig ab. Nachmittags kam der Missionar mit einem Trupp krausköpfiger, ebenholzfarbener Missionsschüler.
Lachen und Geschwätz verstummten, als die Jungen ihre Weihnachtslieder anstimmten. Sie sangen rein und ausdrucksvoll: Vom Himmel hoch, da komm ich her, Stille Nacht, heilige Nacht..., O du fröhliche, o du selige, gnadenbringende Weihnachtszeit und andere Lieder, wie sie am Christfeste in Deutschland gesungen werden.
Frau Eldinger konnte ihre Tränen nicht zurückhalten. Die Erinnerungen eines Lebens zogen an ihr vorüber, die Bilder vieler glücklicher Weihnachtsfeiern hoben sich wieder heraus aus dem Strome vergangener Zeiten, in den sie versunken waren. Und sie vermißte schmerzlich den treuen Gefährten, mit dem sie, seit sie einander angehörten, noch in jedem Jahre, in der Heimat wie in der Fremde, das Fest begangen hatte.
Trude dagegen fühlte eine seltsame Unruhe. Immer wieder griff sie heimlich nach dem Fernglase und richtete es auf die Station, wo heute wieder die Flagge wehte, ein festlich froher Gruß, ein Mahnruf, tapfer standzuhalten, und dann verfolgte sie die Straße, die sich durch die Ebene wand, bis sie der dunkle Höhenzug am Gesichtskreise aufnahm.
Der Tag neigte sich. Mit der Plötzlichkeit der Tropenzone würde es Nacht werden... Wo blieb Selbitz? War er verhindert, seine Zusage einzulösen? Aber in diesem Falle hätte er sicherlich einen Boten geschickt.
Die scheidende Sonne warf einen roten Flammensch ein über das Land. Im Osten reckte schon die Finsternis ihr Haupt. Da kamen mehrere Reiter die Straße herab, die sich aus dem Gebirge talwärts senkte. Zwei Weiße in Uniform waren es, hinter ihnen zwei Schwarze.
Man sah sie in der Faktorei erst, als man den Hufschlag der Pferde hörte. Und ein so wildes Freudengeschrei folgte dem Erkennen, daß die beiden Frauen im Hause fast erschraken und, von einer Ahnung getrieben, ins Freie eilten.
Die Reiter waren bereits vom Pferde gestiegen, die Menge der schwarzen Männer und Weiber umringte sie jubelnd. Kaum vermochte Eldinger, der noch um die Stirn einen Verband trug, sich einen Weg zu seiner Gattin zu bahnen. Lange hielten sie sich umschlungen.
„Ich wollte doch nicht gern allein kommen," wandte sich Selbitz an Trude.„Nachdem ich ermittelt hatte, wo sich Ihr Vater befand und wie es ihm erging, traf ich Anstalten, ihn hierher zu bringen. Es glückte noch gerade. Er spornte am meisten zur Eile an, um am Weihnachtsabend unter seinem Dache zu sein. Sind sie zufrieden mit mir?"
Das junge Mädchen gab ihm mit herzlichem Druck die Hand.
„Es wird nun erst ein rechtes Weihnachtsfest werden. Die wehende Flagge brachte uns wieder Glück und Freude.“
## Dirk Boikens Weihnachtsgeschenk.
Novelle von Anna Gade.
Ein rauher Nordwest strich heulend über die Weite der schwarzen Wintersee und peitschte mit vielem Ungestüm großflockige Schneeschauer vor sich her.
Dirk Boikens stapfte durch die Dämmerung des sinkenden Christabends auf einen der einsamen Marschhöfe zu, die hart im Schutze des Nordseedeiches schliefen. Mit einer stillen Wollust stemmte er sich gegen die harsche Wucht des Windes; es war ja die Heimatluft, die ihn so stürmisch begrüßte, deren salziger Hauch ihm brennend die Lippen netzte!
Fünf Monate über ein Jahr war's her, daß er zum letzten Male hier über den Deich gewandert war, daß er zum letzten Male Inge Magnussens schlanke Gestalt im Türrahmen des trotzigen alten Friesenhauses hatte stehen sehen, vom Goldglanz der Abendsonne umloht.
Oft, unzähligemal hatte er in fernem Feindesland, im
Wachen und Träumen und uromender Negen stacun
nächte Inge Magnussen gesehen, wie sie Gerd Sonkes nachblickte in einem stummen, so eigen hoheitsvollen Schmerz. Sie halte nicht geweint wie alle die anderen, die Bräute, die Mütter und jungen Frauen, denen der Krieg ein Stück ihres Herzens nahm. Ihr blasses Gesicht war unbewegt geblieben, nur die Augen so tot und dunkel, als sei ein Licht darin erloschen.
Gerd Sonkes, der an jenem Sommerabend mit ihm in den Krieg gezogen war, hatte sich lange nach ihr umgesehen, bis ihm die Biegung des Deiches die schlanke Mädchengestalt entzog. Es mochte wohl hart sein, eine wie Inge Magnussen zurücklassen zu müssen, das Härteste, von einem unerfüllten Glück sich losreißen zu müssen.
Dirk Boikens ließ kein Glück zurück. Er hatte Gerd Sonkes daher getrostet in seinem jungen Bräutigamsschmerz— Weihnachten wären sie wieder daheim! Sie hatten es alle geglaubt und gehofft. Mit Scherzen hatte er ihn getröstet und mit lachendem Mund, trotzdem ihn dabei urplötzlich ein sellsam heißes, eiskaltes Gefühl durchzuckte, ein grausames Hoffen, das wie ein Blitz die tiefsten Tiefen seiner Seele durchfuhr...
Der Krieg, der große, erbarmungslose Umgestalter, wie viele warme Bande zerriß er mit mitleidloser Hand! Wie viele davon vielleicht für immer. Gerd Sonkes aber hatte ihn so hoffnungsvoll und arglos ausgenommen, diesen kurzsichtigen Trost
Nun war schon zum zweiten Male der Winter mit Schnee und klirrendem Frost ins Land gezogen. Gerd Sonkes aber war nicht wiedergekehrt, wie viele der tapferen Kameraden, obgleich da oben am sturmumbrausten Nordseedeich eine blonde Braut sehnsüchtig gewartet hatte und ein Glück für ihn gehütet. Auf einem gefahrvollen freiwilligen Erkundungsgang mit noch einem dritten Kameraden im fernen Osten, auf dem sie von einer feindlichen Patrouille überfallen worden waren, und von dem nur er, Dirk Boikens, der mit dem Freunde in einer Kompagnie gestanden, lebend entkommen und erst nach tage= und nächtelangen Irrfahrten wieder zu seinem Truppenteil zurückfand, hatte eine Russenkugel das Leben Gerd Sonkes jäh beendet.
Er hatte es Inge Magnussen geschrieben, sobald er Zeit dazu gefunden, und ihr ein paar rote Wildnelken, die unfern der Stelle geblüht, wo Gerd Sonkes sein Leben gelassen, mit in den Brief gelegt. Vier Wochen später hatten auch die Eliern des Gefallenen die amtliche Mitteilung und das für seine Tapferkeit ihm zugedachte Eiserne Kreuz erhalten.
Drei Monate über ein Jahr waren darüber hingegangen, seit Inge Magnussens Glück gestorben war. Eine kurze Zeit, eine lange Zeit. Er wußte aus ihren Briefen, wußte aus heimlichen Erkundigungen: sie rang in ihrer schwerblütigen Art noch immer hart mit dem Leid. Gerd Sonkes lebte noch immer um sie. so machtvoll sein?...
Aber Inge Magnussen war jung. Sie würde sich abfinden mit dem, was unabanderlich war. Sie würde das Lachen wieder lernen, das Leben würde sie wieder in seine Arme nehmen und ihr die Wangen roi küssen... Dirk Boikens atmete schwer. Und wenn nichts weiter sie in seine Arme führte, als das warme, freundschaftliche Gefühl für ihn und die nüchterne Vernunft ihres Standes: der Vater war tot, Geschwister besaß sie nicht, es mußte doch so bald wie möglich wieder ein Mann auf den Hof. Die Mutter würde ihr zureden. Auch er war eines vermögenden Bauern Sohn und Gerd Sonkes treuester Freund gewesen...
Dirk Boikens markige Gesichtszüge, in die die Nöte und Grauen des Krieges ihre ehernen Linien gegraben, schienen motzlich noch scharfer gemeißelt. Ein Laut rang sich aus seinem Mund und irrte in das Dunkel der Nacht. Ein Laut wie von heimlicher Qual..
Ganz still wollte er ihre Hand nehmen. Er fühlte, er durfte ihr noch nicht zeigen, wie ihn die Sehnsucht nach ihr zerriß. Denn ein harter Wille brannte in ihm, und er fühlte es, der Kraft dieses Willes würde sie unterliegen. Inge Magnussen sollte sein werden, ganz sein. Bald, bevor noch sein Urlaub zu Ende ging! Sie ließen sich kriegstrauen, in aller Stille! Er brauchte die Gewißheit, die Sicherheit des Besitzes! Er wollte das Glück in seine Arme zwingen, bevor er von neuem in den Krieg zog, in diesen Krieg, aus dem so viele und gerade die, ans die das Glück noch wartete, nicht wiederkehrten. Ob es lang, ob es kurz gewesen, was tat es! Wenn Inge Maguussen sein Weib geworden, ein einzig Mal in seinen Armen geruht, er würde auch im glühendsten Granatenhagel dem Tode lachend ins Gesicht sehen!...
Der Weg machte eine Biegung. Ein rötlich schwacher Lichtschein grüßte zu ihm herauf; dort unten hockte schon, unter warmer Strohdachkappe, Jan Aikens Schifferhaus. Ob er dem Alten im Vorübergehen auch gleichmal guten Abend sagte? Eigentlich hatte er heut keine Ruh' dazu, aber wer wußte, ob er später noch Zeit dazu fand.
Doch Jan Aikens war nicht daheim, mußte aber bald wiederkommen, wie Göntje, die junge Dienstmagd, berichtete, die ein in der Stube spielendes Enkelkind des Hauses betreute, und wie auch Jens Karsten versicherte, der kleine Knecht, der neugierig den Kopf aus der Küchentür steckte.
Dirk Boikens überlegte: wenn's nicht zu lange dauerte— bestellte sich dann etwas zu trinken und setzte sich an den Tisch.
Voll heimlicher Ungeduld zog er die Uhr. Aber Göntje Nielsen war heut besonders fix und stellte ihm bereits nach wenigen Minuten die dampfende Tasse hin. Sie zögerte noch ein Weilchen, doch der einsame, feldgraue Gast, von dem sie so gern ein bißchen was neues über den Krieg gehört und wofür er wohl das Eiserne Kreuz erhalten, erwies sich als wenig ermunternd dazu und war scheinbar lieber allein mit sich.
Schon hielt sie die Türklinke in der Hand, da kehrte sie wieder um, um schnell nochmal nach dem Feuer im Ofen zu sehen. Es war auch richtig schon am Verglimmen, und wenn Jan Aikens heimkam und es nicht mehr warm genug fand, dann konnte er ungemütlich werden! Sie langte hinter den Schenkschrank und zog einen Pack Papier hervor, mit dem sie das Feuer wieder entfachte, und als der kleine Jürgen, der auf dem Fußboden spielte, nach Kinderart verlangend die Händchen ausstreckte, gab sie auch ihm, bevor sie hinausging, einen Stoß der alten Zeitungen hin; dann war er beschäftigt und erstmal wieder eine Zeitlang zufrieden.
Dirk Boikens rührte derweil in seiner Tasse und sah mit einem versonnenen Lächeln auf den Kleinen, der still zu seinen Füßen spielte... Welch drolliges Kerlchen! Mit einer stillen Vergnügtheit wühlten die Fäustchen in dem raschelnden Papier umher. Und wie klug er schon war! Jetzt zogen die Händchen sogar schon einen„Bief“ daraus hervor, einen gelblichen großen Briefumschlag, in dem offenbar irgendeine belanglose Drucksache steckte. Richtig: ein bunter Weihnachtskatalog fiel heraus, der für Jan Aikens wohl ohne Interesse gewesen, und mit ihm gleichzeitig auch eine Karte, die dem Kleinen weniger anziehend erschien und die er daher in einem plötzlichen großmütigen Drang dem fremden Gast hinreichte.
Dirk Boikens bedankte sich lächelnd. Gedankenverloren hielt er die Karte umfaßt und träumte vor sich hin. Der Wind strich ums Haus, rüttelte an den Fenstern und sang im Schornstein ein vieltönig Lied. Bald schien er zu jauchzen und bald zu klagen. Von Inge Magnussen sang er ihm,— und von einem andern, dem ihre Liebe gehört und der nun so still und kalt im fernen Feindesland, drei Schuh unter der Erde, schlief.— Plötzlich war es, als ob eine Lähmung durch die Gestalt des Träumenden ginge— er beugte sich vor, weiter in den Lichtkreis der kleinen Petroleumlampe, die über dem Tische hing!
Minutenlang saß er dann, ohne sich zu rühren, und starrte, aschfahl im Gesicht, entsetzt auf die Schriftzüge, die die Karte bedeckten... Nun war es also da— hatte plötzlich Gestalt angenommen, das Dunkle, Drohende! Das heimlich Gefürchtete!
Seine Augen suchten unwillkürlich die flackernde Glut des Feuers... Wer konnte ihn schuldig sprechen, wer es ihm beweisen, wenn er dies Schriftstück, das ein blinder Zufall ihm hier in die Hände gespielt, wenn er es der ewigen Verschwiegenheit des Feuers übergab, der es ja ums Haar auch vorhin schon mit verfallen gewesen! Gab es ein Gesetz, das ihm l fahl, sich selber des Lichtes zu berauben, das schon so nah vor ihm aufgeleuchtet!?
Warum kam dieses Schriftstück denn gerade ihm in die Hände? War's wirklich ein blinder Zufall? Oder— ein Erschauern lief ihm über den Rücken— war's eine höhere Fügung? War's eine Warnung, in letzter Stunde?!...
Dirk Boikens taumelte zurück. Ein Geschenk?! Ein Lachen
lief um seinen Mund. Mit schmeren Knien ging er an den Tisch zurück und strich sich über die Stirn, als müsse er sich besinnen und seine Gedanken zusammenholen...
Ein Geschenk— er wiederholte es unbewußt, wie von selbst — und sann und forschte dem Wortlaut nach...“ Doch das Denken wurde ihm schwer, es war da plötzlich eine Leere, so eine wehe Leere, wo eben noch das große Hoffen gebrannt, die Freude auf das Glück gewohnt.
Hatte er nicht Inge Magnussen auch zum heiligen Abend ein Geschenk mitbringen wollen? Er hatte lange gesonnen, was es sein sollte. Hatte vieles erwogen und wieder verworfen. Ein Geschenk hätte er ihr bringen mögen, das wieder das Licht in ihre Augen zauberte,— nun war es da, das Geschenk!...
Dirk Boikens setzte sich von neuem schwerfällig an den Tisch, riß aus seinem Notizbuch ein Blatt Papier und schrieb mit festen, steilen Buchstaben darauf:
An Inge Magnussen. Die einliegende Karte, die sich vor Wochen irgendwo unbemerkt in den offenen Umschlag einer Drucksache verirrte— wie das erfahrungsgemäß ja öfter geschieht— kam mir soeben durch einen Zufall in Jan Aikens Hause in die Hände. Sie bezeugt, daß Tote auferstehen! Ich glaubte damals fest, er sei gefallen, seine Verwundung sei tödlich gewesen. Wenn dieses Lebenszeichen auch reichlich spät kommt, so kommt es doch noch zu rechter Zeit— ich meine, grad' zum heiligen Abend!
Dirk Boikens.
Er schob den Zettel und die Karte in den Umschlag, in dem sie so lange verborgen gelegen, verschloß ihn aber sorgfältig, nachdem er noch mit großen Buchstaben„An Inge Magnussen“ und„Eigenhändig!“ darauf geschrieben und ging damit in die Küche, wo Jens Karsten, der kleine Knecht, sich hinterm Herd wärmte. Ein blankes Dreimarkstück legte er darauf, damit der Junge bei der Besorgung durch die Dunkelheit und Kälte des Weihnachtsabends die Beine etwas anzog. Es sei etwas darin, das Eile habe! Und Jens Karsten, der in ungläubigem Stannen auf das Geldstück sah, beteuerte beglückt: wenn einer laufen konnte, war er's!
Dann ging Dirk Boikens, langsam und ruhig, wie einer, der viel Zeit und nichts zu versäumen hat, wieder hinaus in die Dunkelheit des Christabends, den Weg zurück, den er gekommen war.
Gerd Sonkes lebte! Er war von den Toten auferstanden! Und mochte auch der Ort da oben in Sibirien, wo er gefangen gehalten wurde, noch so weit, mochten frühere Nachrichten unterdrückt oder sonst verloren gegangen sein: er lebte und hoffte zuversichtlich, die Braut und die Heimat wiederzusehen!
Wie ein dunkler, qualvoller Alp, so hatten heimlich nagende Zweifel auf ihm gelastet seit seiner Aussage über Gerd Sonkes Heldentod. Bei dem anderen Kameraden stand es fest— aber war auch Gerd Sonkes wirklich tot gewesen? Er hatte nicht bei ihm bleiben können, nur mit genauer Not war er entkommen. Wenn er womöglich nur in tiefer Bewußtlosigkeit gelegen? So hatte er sich gefragt,— und hatte doch seinen Tod gemeldet!
Nun aber war er auferstanden, zu rechter Zeit, bevor aus dem Verhängnis eine Schuld wurde...
Dumpf rauschend klatschte die Flut gegen das Bollwerk der Strandbrücke. Dirk Boikens stand am äußersten Ende des Stegs. Eine tiese Einsamkeit schlug ihren Mantel um ihn. Ganz leise, wie suchend kamen durch die Dunkelheit freundliche Glockenstimmen auf ihn zu und sprachen auf ihn ein. Drüben im Dorf läuteten sie zur Christvesper, und fern aus dem Fenster des Leuchtturmwächters grüßte traulich ein goldiges Geflacker herüber— dort brannte schon der Christbaum.
Dirk Boikens atmete tief. Wenn er auch kein Glück mit in den Krieg hinausnahm, das Qualvolle war doch von ihm genommen.
Er tastete nach seiner Tasche und zog ein seidegepolstertes Lederkäsichen heraus, schaltete seine Taschenlaterne ein und ließ das Licht darüber gleiten: ein schlichter goldener Ring gleißte auf dem schimmernden Weiß der Seide. Ein Ring, wie ihn zu Weihnacht wohl in Juwelierschaufenstern graubärtige Zwerglein am zierlichen Amboß und rotstrahlenden Feuer einer kleinen Glücksschmiede für junge Brautleute schmiedeten.
Dirk Boikens sah noch einmal darauf nieder. Ein Lächeln lag um seinen Mund. Dann hob er entschlossen den Arm und übergab das Kästchen mit dem goldenen Ring der ewigen Verschwiegenheit der dunklen Meeresfluten. Er hatte ja nun ein anderes Geschenk für Inge Magnussen...

Nr. 52
Colonia. Weihnachtsbeilage zum Kölner Local=Anzeiger.
E Kregsbilder LXIX.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Kreßnaach eß et, hellige, weihevolle Kreßnaach, wo der Himmel sich zor Aed eravließ, un de sündige Aed Glöck un Fridde vum Himmel empfängk. Doch diesmol en et kei Glöck, eß et nit der Fridde, dä de Kreßnaach met sich brängk, dann et eß Kreg, schreckliche, blodige Kreg, un de Völker un Natiune, die sich gägensiggig em blinge Haß zerfleische un vernichte, han kein Zick, op die fruhe Botschaff zo höre:„Friede auf Erden den Menschen, die eines guten Willens sind.“
Ja, Kreßnaach eß et, un hell bletzen de Stäne am Himmel un kicken erav op die wundersame Winterpraach, die de Aed gefange hält. Doch su friddlich se och eor Bahne träcke, su
künnen se doch dä Fridde, en dem se selver wandele, nit op de Aed eravsende, künne dä Kugele un Granate nit währe, die och en diser Naach durch de Looch sause, künne dem Dut nit Enhalt gebeede, dä met gewaldige Schrett wandert üver et Schlaachfeld un unger Hunderte un Dausende en allzo fröhe Ernte hält. Un se sinn och erav op ene Hüvvel, dä nit allzohuh sich erhivv,
un dü se fröhter su ganz, ginz andersch gesinn han, als jitz.
Do wor hä met ville, schlanke Danne bestande, die em Summer su köhle Schatte spende däte, wo der Quell murmelte, un de Vügel Gott dem Här ehr Lobleed sunge. Wo em Winter et esu seltsam gletzerte em Mond= un Stäneleech, un des Schneis schwere Laß op de Dannezwige log un se beinöks bes op de Aed eravbog. Vun all dem eß jitz nix mih zu sinn! Kahl,
ganz kahl eß dä Hüvvel woode, dä Dannewald eß verschwunde, un nor zerresse, verkollte un zersplitterte Baumstrünk sin de klagende, trurige Uevverreste vun vergangener Praach.
Doch ein Dann eß noch üvverig geblevve, hätt sich noch oprääch gehalde, während alles rings öm se eröm niddersunk en der Wot der Schlaach, zerfetz un zerresse vun de unbarmhätzige Granate. Do steiht se noch, ävver och sei eß ald dudeswund,
un nor noch e paar ärmsillige Aeß zeige an, dat se wirklich ens
en stolze Dann wor. Jo, dat eß se en Wohrheit gewäs, met
de staatseste wor se unger all ehr Schwestere. Noh, gunz noh
an dä selverhelle Quell wor se vör Johre geplanz woode, un wat hat se do för en glöcksillige Zick, för fruhe Johre verlääv. Wat wor dat luuter unger all dä jenge Danne für e Gekuckels un e Gelaachs, e heimlich, söß Ruusche un Raune gewäs.
„Wa'mer ens groß sin, su groß, we ne Minsch, ov womügelich noch größer, dann geiht et erus en de wigge Welt. Dann wääde mer Kreßbäum, behange met Selver un Gold, ömjubelt vun fruher Kinderschar. Dann bränge mer Freud un Glöck en et off su freudlose Minschehätz, un wann dann och der fröhe Dut kütt, su wore mer doch wäät gelääv zo han, weil mer andere jo glöcklich gemaat.“
Su han die Danne Joyr öm Johr metenein gebubbelt un sich verzallt, un mallich goov sich Möhde, rääch schlank zo wahße, öm nor würdig zo sin, ens ene Kreßbaum zo wääde. Ganz besondersch Verlange donoh hatt ävver uns Dann, un wann en steller, mondheller Naach all ehr Schwestere schlefe, dann wor sei wackerig un sohch sich als herrlich geschmückte Kreßbaum, un dräumde vun künftige, glockliche Zigge. Un dann gingk et we ne hellige Schauer durch die ganze Dann, un se fohlt e unbeschrievlich Glocksgeföhl bes en de kleinste Nol erenn. Un dann runschten se dem Quell zo, dä zo ehr Fööße he ov do em Mondesching opbletzte:„Plog dich, iel dich, leeve Kamerad! Maach, dat'e zo de Minsche küß, un verzäll inne vun dem große Verlange, dat ich no inne drage. Sag inne, dat ich bahl als Kreßbaum zo inne köm, öm inne Glöck, Freud un Fridde zo bränge.“
Un dann worf se dem Quell e paar Nole zo, un we freudige Antwoot klung si Murmele un Plätschere, un die Nole drog hä erus en de wigge Welt zo de Minschekindere, als Zeichen, dat der Dag der Erlüsung un des Friddens bahl kumme wöbd. Su vergingke de Johre, un em letzte Johr wor em ganze Wald nor ein Stemm, dat uns Dann beim nöhkste Kreßdag ganz bestemmp zo de Minsche gehollt wäde wöbd. Jo nöhter dä Dag kom, öm su mih fraut se sich drop, un dat Glöck un die Erwaadung maat se schöner, we all ehr Schwestere.
Doch ganz, ganz andersch, we se’t gedraump, sollt et kumme. Medden en ehr Glöcksilligkeit erenn, als se glov, der letzte Summer en ehrem Wald zo verlevve, do kom der Kreg, dä Kreg, dä ald esu unendlich vill Unheil gebraht un ald esu mänch blöhend Levve vernich hätt. Un och en die Gägend, wo dä Dannewald stunnd, worf hä sing blotrude Fackel, un en dem Dannewald gov et e groß Sterve unger all dä Bäum, die no kein Kreßbäum mih wade kunnte un sollte. Ein Dann öm de andere feel zerschmettert vun de Kugele, Bombe un Granate, un mallich großte em Sterve noch eimol ehr schönste Scywester, die allein vun alle üvorig blevv. Doch och sei wor dat nit mih, wat se fröhter wor. En Dann wor se üvverhaup nit mih, nor noch ene schlanke Stamm met e paar Aeß dran. Ehre Draum, Kreßbaum zo wääde, wor usgedräump, niemols mih kunnt dat Glöck ehr wäde. Un dröm hatt se nor eine Gedanke, eine Wunsch: dat doch bahl, rääch bahl en Granat kumme mööch, die och ehr et Levve nemme wöbd.
Doch et schung, als wann ehre Wunsch nit erfüllt wääde sollt, denn su ville Granate ringsöm och enschloge, die Dann wood nit mih getroffe. Su vergingk der Hervs, der Winter kom, un met im et Kreßfeß. Un no eß de Kreßnaach do, die Naach, vun der die Dann su off gedraump, un anstatt, dat se druße bei glöckliche Minsche eß, geputz un geschmock, strohlend em Leechterglanz, steiht se he we ne älende Kröppel op einsamer Hühde, ömringk vun Dut un Verderve, un selvs ehre treue Kamerad, dä Quell, eß, we vör allzo großem Schmätz, zo Ihs erstarrt. „Sterve, nor Sterve,“ dat eß ehre einzige Wunsch, denn wozo soll sei allein noch üvvrig blieve, wat soll sei noch op Aede?
We je su denk un deef en Troor un Schmätz versunke eß, do hööt se op eimol jet nöher kumme. Wa maach et sin, jitz medden en der Kreßnaach? Ne Spion, en Patrullje? Doch nä, et eß keine faßte un sechere Schrett. Dat eß mih e Stolpere, e Falle un widder opstonn. Et kütt lunter nohter un nöhter, un jitz süht die Dann och en Gestalt, die kaum sich opäch zo halde vermag un no jedem Schrett en de Kneen sink. Jitz eß se ganz noh bei der Dann angekumme, un do— wor en Woozel em Wäg, ov eß de Schwache zo groß woode?
— do sink die Gestalt ganz zo Boddem, un ehre Kopp kütt grad an der Stamm vun der Dann zo lige. Un die süht eravv op dä dutwunde Kreeger, su wund, we sei selver, un se süht en et bleiche Geseech vun'em dütsche Zaldat, dem der Dut ald singe Stempel opgedröck, dat noch kein zwanzig Kreßdag gesinn, un dat vör winnige Stunde noch strohlde en Jugendkraff un Schönheit. Un se süht, we hä och jitz noch kramphaff sing Hand hält op sie Hätz, un we zweschen sing Fingere lantsam eine Blotsdroppe öm der andere sickert, un we dat Blot su rut färv sing Uniform, un we et en Rinnsaale nidderdröps op der wieße Schnei.
Un do föhlt die Dann ene große, große Schmätz, als wann sei selvs dat dutbrängende Blei getroffe hätt, un heiß un läbendig steig en ehr der Wunsch op, dem stervende Kreger irgend jet Godes, jet Leeves erwiese zo künne. Un we se dat wünsch, do süht se erenn en dat stervende, zuckende, blodende Hätz vun dem dütsche Zaldat, un se süht sing letzte Visiune, bevör sing Siel sich vum Körper trennt. Nor koote Augenblecke sin et noch bes zo singem Dut, nor noch e paar Hätzschläg, un doch durchlääv hä noch eimol si ganz Levve. Nit mih weiß hä, wo hä eß, de Aed un et Irdische sin för in ald versunke, doch singe Geis ielt noch eimol zorock en sing Jugendzick, en sing üvver alles glöckliche Kindheit. Un der Zauber der Kreßnaach brängk in zoröck zo dem ehzte Kreßfeß, an dat hä sich erennere kann, un dat wor e wunderbar glöcksillig, we alle andere, die im folge däte.
Hä wor et einzige Kind singer Aeldere, die sugar rich genannt wääde kunnte, un denne zo ehrem Glock nor eins, e Kind, ene Sonn fählen dät. Zehn lange Johre hatten se drop gewaat, un endlich, endlich wood ehre Wunsch erföllt. Wat wor dat ene Jubel, en Freud un Glöcksilligkeit, als hä an dä golde Fähncher roppte, die singe ehzte Kreßbaum schmöckte. Un dann kom dä Kreßdag, an dä hä sich och jitz noch erennere kunnt, wo hä als kleine Jung, er Köppche ömrahmb vun blond Locke, unger dem Kreßbaum stunnd un ein öm et ander Mol sing Patschhängcher zosammeschlog un met singem helle Stemmche reef:„Christkindchen, ich danke dir, Christkindchen, ich danke dir!“ Un dann sooß hä met der Mutter, die in op der Schuuß genommen hatt, om Kanapee, während der Vatter sich an et Klaveer gesatz hatt un met ener Stemm, en die hä si ganz Glöck gelaht hatt, sung: „Stille Nacht, heilige Nacht.“ Un als der letzte Ton verklunge, do stunnd der Vatter höösch op, satz sich nevve Frau un Kind, un en stellem, deefem Glöck helten alle drei sich ömschlunge.
Un su wor ei Johr öm Johr, lunter et selve, glich schöne, friddliche Bild, bes op eimol der letzte Kreßdag vum vürrige Johr vör de Auge vun dem Stervende steiht. Jitz süht hä sich als flotte Student, dä met fruh laachende Auge en et Levve süht un unger dem brennende Kreßbaum zwesche Vatter un Mutter steiht, un, endemm hä se allebeids ömärmp, us üvverquellendem, glöcklichem Hätze säht:„Vatter, Mutter, wä op der ganze Welt eß wahl glöcklicher, als mer drei?“ Un jitz süht hä widder grad we domols, we sing Mutter beinöks verschreck zosamme fäht, met große, bang Auge in ansüht, ehr Hand op singe Scheitel läht un säht:„Och Franz, mer weed et op eimol esu bang, esu furchbar wieh öm et Hätz. Eß uns Glöck villech zo groß? Kütt jet Schlemmes, jet Furchbares, wat uns drei usenanderriß?" Do han Vatter un Sonn gescherz un gelaach un ehr dröv Senn verbannt, un em helle Glanz der Kääze versunke all ehr bang Ahnunge.
Un och dä Kreßdag gingk eröm, un jitz durchlääv dä stervende Zaldat noch eimol der hückige Ovend, singe letzte Kreßdag op Aede. Hä hööt widder de Stemm vun singem Kumpaneieföhrer, dä no Freiwellige verlangk för en gefährliche Aufgab. Do springe veer, fünf Zaldate vör, am flöckste ävver eß der Franz. Hä stellt sich vör die andere un säht:„Ich bitte den Herrn Hauptmann, mich zu nehmen. Meine Kameraden sind Familienväter, deren Leben kostbarer ist, als das meinige.“ Do süht dä Haupmann met Wohlgefalle op die jugendlich schlanke Gestalt, süht en die bletzende Auge, die voll Mot un Begeisterung strohle— un en Veedelstund drop eß der Franz ald em Dunkel der Naach verschwunde.
Un wat dann kom— dat, jo dat weiß hä nit mih. Hä fohlt nor op eimol su ne schärpe, stechende Schmätz ganz noh am Hätze. Un dann kann hä kaum mih wiggeschter, sing Kneen wanke, sing Auge sinn nix mih, noch e paar Schrett stolpert hä vöran,— un dann sink hä nidder. Un jitz? Jo. wo eß hä jitz? Dem Stervende kütt för ne Momang et Bewoßsin widder, un si brechend Aug süht op zom Stäänehimmel. Un do fällt singe letzte Bleck och op die Dann, zo der ehr Fööße hä litt. Doch hä süht nit dä kahle Stamm met dä paar halvzerresse Aeß. Nä, wat hä do süht, dat eß ene Kreßbaum, ne richtige, wunderbar schöne Kreßbaum. Die Dann, su schlank un schön, we se zo ehr beste Zigge wor, eß behange met de herrlichste Saache, mei Selver un Gold, met Schukelad. Spikela ius, vergoldte Nöß un Marzipan, un bovven huh en ehrer Spetz do strohlt der Stään vun Bethlehem. Verlangend streck dä Stervende de Aerme donoh us. Doch do hööt hä en weiche, söß klingende Melodei. Hä hööt de Stemm vun singem Vatter, dä hück we einstens met leiser Stemm singk: Stille Nacht, heilige Nacht. Un we der letzte Ton verklunge, do kumme zom unbeschrievliche Entzücke vum Franz hinger dem strohlende Kreßbaum Vatter un Mutter hervör. Met usgestreckte Aerme ielen se op ehre Sonn zo, beugen sich zo im nidder, dröcken in an ehr Hätz,— un dann werd et Naach, deefdunkle Naach öm in,— sie Hätz hät opgehoot zu schlage...
Em selve Momang ävver kütt met schrecklichem, unheimlichem Zische en gewaldige Granat gefloge, un als wann et nor esu un nit andersch hätt sin künne, triff se grad medden ov die Dann un zerrieß se en dausend Fetze. Nor die zwei Aeß, die ehr noch geblevve wore, blevve verschont, un we zwei Segespalme senken se sich ergu op dä dude Kreger. Un se lägen sich grad öp si Hätz, un et Hätzblot färv de Zwige un Nole blodig. Su eß dä Draum vun der Dann doch noch en Erföllung gegange, vill schoner, we'et jemols gedaach hätt. Nem dutsche Kreger eß se zom Kreßbaum woode, un ehre schönste Schmuck eß et dütsche Heldeblot.—
Derheim zo Kölle ävver setz zor selvige Stund e bekömmert, sorgend Aelderepaar. Keine Kreßbaum deit dis Johr inne lööchte, nor deef em Hätze brennt et Verlange no dem fähne
25. Dezember 1915
Sonn. Doch heller, als alle Kreßbäum, heller selvs als de Sonn am Himmel lööch en de dunkte Naach vun ehrem Schmätz die trüstende Geweßheit:„Im Himmel gibi es ein#wiges Weihnachten!“
S Weihnachtsgebräuche.
Von Paul Klaaß(Oderberg).
Mannigfache Weihnachtsgebräuche haben sich im Laufe der Jahrhunderte in den verschiedenen Gegenden Deutschlands eingebürgert. Sie zeichnen sich vor alle durch iyr hohes Alter aus; bei manchen Weihnachtssitten kann man den Ursprung bis auf die Zeit der alten Germanen zurückführen. Wir wissen ja, daß unsere heidnischen Vorfahren um diesetbe Jahreszeit, in der unser Weihnachtsfest gefeiert wird, das„Sonnwendfest" begingen.
Jenes heidnische Fest war ein Fst der Freude darüber, daß endlich die Erde den schlimmsten Tag des Winters hinier sich hatte und einer Zeit entgegenging, die den schönen warmen Frühling mit seiner Blütenpracht brachte. Während des Winters scheinen die Götter tot oder in Schlaf versunken. Die kleinen freundlichen Elfen in Bächen und Flüssen liegen gebunden und gefesselt von der Eisrinde, die böse Geister über sie ausgebreitet haben. Da kommt die Sonnwende und mit ihr die Hoffnung besserer, freundlicherer Tage. Die Götter mit Wodan, ihrem obersten, kehren auf die Erde zurück und gewinnen nach und nach im Kampfe mit den bösen Geistern die Oberhand.
Noch heute erzählt das deutsche Volk in seinen Sagen von dem Umzuge der Götter, ja, es begnügt sich nicht allein damit, sondern es hat seit alten Zeiten den Umzug auch dargestellt. So hält im nördlichen Teile der Uckermark noch heutzutage der „Schimmelreiter“ seinen Umzug. Schon drei Wochen vor dem Weihnachtsfeste sendet er seine Vorboten. Drei unheimliche Gestalten schlupfen im Dunkel des Abends von Haus zu Haus. Sonderbar ist ihre Tracht; ein weißes Tuch umhüllt ihre Gestalt und gibt ihnen im Dämmerlicht ein gespenstiges Aussehen. Das Gesicht ist dicht vermummt. Im Volksmunde führen die Gestalten den Namen„Witten" oder„Vorspuker". Sie wollen sehen, ob die Kinder artig, fleißig und folgsam sind. Die faulen tadeln sie und drohen ihnen mit der Weihnachtsrute, den folgsamen aber werden allerlei schöne Geschenke in Aussicht gestellt.
Am Weihnachtstage selbst ersch int nun der Schimmelreiter. Das ist gewöhnlich ein Bauernbursche, der sich an der Brust ein Sieb befestigt hat, an dem vorn ein Pferdekopf angebracht ist; das ganze wird dann mit einem weißen Bettuche behängt. So erhält er das Aussehen eines Reiters auf einem Schimmel. Geführt wird er von einem„Leiter", während ein zweiter den „Bären“„in Obhut zu nehmen hat. Das Kostüm des Bären ist höchst primitiv: es besteht aus gedroschenem Erbsenstroh, das fest um den Burschen herumgewickelt wird. Die Rolle des Bären ist aber sehr undankoar; denn er muß recht viele Schimpfworte hö en und kriegt auch wohl manch derben Puff. Darum drängen sich auch die Bauernburschen nicht nach dieser Rolle, und der Darsteller muß fast jedes Jahr durch das Los bestimmt werden. Dagegen ist die Rolle des Schimmelreiters sehr begehrt; denn er ist der Bringer des Glücks und das Sinnbild des Starken und Männlichen. Daher auch seine Beliebtheit bei der weiblichen Jugend des Dorfes. Den Schluß des Zuges bilden wieder die drei„Witten". So zieht der Schimmelreiter von Hof zu Hof, von Haus zu Haus, fragt die Kinder, ob sie beten können, und läßt sie dann ihre Verslein und Liedchen hersagen. Diejenigen Kinder, welche in dieser Probe gut bestehen, beschenkt er mit Aepfeln, Nüssen und Pfefferkuchen, während er die, die nichts gelernt haben und den Eltern Kummer bereiten, mit einer Rute straft.
In mannen Dorfern der Uckermark legen die Kinder, sobald es dunkel wird, ein Bund Heu vor das Tor als Futter für den Schimmel, damit er recht ruhig stehe und der Reiter recht viele Geschenke abladen kann. Hat der Schimmelreiter das Haus verlassen, so erscheinen die„Schwarzen“. Es sind schwarz vermummte Gestalten, in der Hand tragen sie Reiserbesen. Sie entfernen den Schmutz und Schnee, den der Schimmelreiter mit seiner Begleitung ins Haus gebracht hat. Dabei versu hen sie mit ihren Besen die Füße der Hausinwohner zu fegen, um ihnen das Glück zu rauben. Endlich am Silvestertage findet diese Weihnachtssitte ihren Abschluß: zum dritten Male kommen die„Witten“ und bitten um Lohn für ihre Bemühungen. Freilich gibt's keine klingende Munze, aber die Pfannkuchen der Hausfrau sind auch nicht zu verachten und reich beschenkt ziehen sie ihres Weges.
Eine andere Weihnachtssitte ist das Julklapp=Werfen. Man wickelt Geschenke für Bekannte und Verwandte in eine möglichst große Zahl von Umhüllungen, z. B. in zwanzig oder dreißig Bogen Papier. Wahrend der Bescherung werden sie dann, ohne daß man weiß, von wem sie kommen, zur Ture hereingeworfen. Dabei wird der Name dessen gerufen, für den sie bestimmt sind. Zuweilen wird auch der Name des Empfängers auf die Umhüllung geschrieben. Ein solches Geschenk heißt Julklapp.
Ein uralter Weihnachtsbrauch ist es auch, daß in der Zeit vom 21. Dezember bis 3. Januar— den zwölf Nächten— Gerste gedroschen wird. Sie soll die Kraft haben, im nächsten Jahre besonders hohen Ertrag zu liefern. Dagegen sind manche Arbeiten in den Zwölf verboten. So darf zum Beispiel kein Viehstall gesäubert werden; auch dürfen die Mägde den Kehricht nicht über die Schwelle fegen. Der Flachs muß von dem Spinnrockeng nommen werden, auch darf die Wäsche nicht auf der Leine hängen bleiben.— In der Weihnacht zeit werden ferner die Obstbäume gebunden. Die Bauern benutzen dazu das Stroh, das beim Backen dem Brotteige als Unterlage gedient hat; oft haften noch Teile des Teiges an dem Strohband. Mit dieser Gabe stattet man den Obstbäumen den Dank für den Obstsegen im alten Jahre ab und treibt sie zur Fruchtbarkeit im neuen Jahre. Das Binden geschieht unter den Klängen der Silvesterglocken oder am frühen Neujahrsmorgen. Diese Weihnachtsbräuche hat der Uckermarker seit alten Zeiten geübt, und bei seinem zahen Festhalten an dem Althergebrachten wird er sich auch so leicht nicht von seinen Sitten trennen.
**
*
*