e St
1, WerhardWaldmeier
½ Uhr. ettloge.50 ang Mitte, seite Reihe) — 2. Rang ere Reihen) itsteuer und
ültigkeit.
2 Uhr:
Lortzing.
r.
ielhaus
geöffnet.
2 Uhr:
von Schiller.
T
B9123. Uhr:#
4
6 3
∆
heater.
ds 8 Uhr: 6
elkleide
Preise.
Bezugspreis bei
Botenzusteilung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, 3 im erweiterten 60 Pi monatF lich; mit dem wöchentl. illustriert Unterhaltungsblatt s Welt und Zeit in Wort und 5 Bitd 10 Pf mehr.
∆ Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colenia K m 1,50(3 Mon.), m.— (2mon.). m 0,S0(1mon.). S Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
ERRRKRRKARRRRARRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAEAAAN
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile### *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf, 2 K für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n<space> R e k l a m e p r e i s<space> 3 6<space> * Die 90 mm breite Kolonel=# S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, 5 g zweite Seite 60 Pf. 36 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Otfertengebühr 25 Pf. 26 R se.
&a Geschäftsstellen: Marzellen-##
nzeiger
2
*
strasse 37 u. Breitestr. 35.
elektrisch. gsbahn schläger&amp; e<space> L a g e,<space> g u t e<space> Gart. u. Ver. n. b. Empf.“
9
kauft
Garantie
ampfens
er.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenbiatt.
SRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRARRRRRRRRRRMRMRRERARRRRRRN A E N N MRRRRRNN ERRRRRRRARARARRRRRRNERERRARRRRANNRRARRARANAAAAAA
Nr. 145. Feruspr. Geschäftstelle Preitestraße 85. Kose. K un Köln, Freitag, 28. Mai 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten,
Weitere Erfolge in Galizien.
Ein englischer Nülfskreuzer vernichtet.— Deutsche-Zoote an den Dardanellen.
B8
Der Tagesbericht von Freitag.
WIB Großes Hauptquartier. 28. Mai 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Von dem am Brennpunkte des feindlichen Durchbruchversuches nordwestlich der Lorettohöhe stehenden Armeekorps sind seit dem 9. Mai 14 Offiziere und 1450 Franzosen gefangen genommen worden und sechs Maschinengewehre erbeutet.
Südöstlich des Lorettohöhenrückens setzten gestern abend die Franzosen zu erneuten Angriffen, die abgeschlagen wurden, an. Bei Ablein ist das Gefecht noch im Gange.
Auch im Priesterwalde griff der Feind gestern 7 Uhr abends nach langer Artillerievorbereitung an. Es kam zu erbitterten nächtlichen Kämpfen, die mit einer schweren Niederlage der Franzosen endeten.
: In den Vogesen gelang es dem Feind in einem kleinen Grabenstück südwestlich von Metzeral sich festzusetzen.
Ein französischer Angriff am Reichsackerkopf nördlich von Mühlbach wurde leicht abgewiesen.
Achtzehn französische Flieger griffen gestern die offene Stadt Ludwigshafen an. Durch Bombenabwürfe wurden mehrere Zivilpersonen getötet und verletzt, Materialschaden aber nur in geringem Maße angerichtet.
Das gepanzerte Führer=Flugzeug wurde östlich Neustadt a. d. H. zur Landung gezwungen. Mit ihm fiel ein Major, der Kommandant des Flugzeuggeschwaders von Nancy, in unsere Hände. Unsere Flieger brachten im Luftkampfe bei Epinal ein französisches Flugzeug zum Absturz und setzten die Kaserne Geradme in Brand.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
An der Dubissa nahmen unsere Truppen erneut die Offensive auf. Ein zu beiden Seiten der Straße Rossionje=Eiragola geführter Angriff war von gutem Erfolge begleitet.
„ Er brachte uns 3120 russische Gefangene ein. Im übrigen wurden an verschiedenen Stellen russische Nachtangriffe abgewiesen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Um den Vormarsch der Verbündeten zum Stehen zu bringen, versuchte der Feind mit frischen Kräften, die er von anderen Kriegsschauplätzen hingeführt hatte, rechts des San an verschiedenen Stellen zum Kampf überzugehen. Die Versuche scheiterten.
Nur in der Gegend von Sieniawa wurden schwache Abteilungen auf das linke Sanuufer zurückgedrückt, wobei etwa sechs Geschütze nicht rechtzeitig abgeschoben werden konnten. In der Gegend nordöstlich von Przemysl zu beiden Seiten der Wisznia sind wir in gutem Fortsd reiten geblieben.
Zu der am 25. Mai veröffentlichten Beute sind etwa 9000 Gefangene, 25 Geschütze und 20 Maschinengewehre hinzugekommen.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 27.Mai1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Nordöstlicher Kriegsschauplatz.
PARTUNTn TTEN
Im Raume um Przemysl dringen die verbündeten Armeen in erbitterten Kämpfen weiter vor. Oestlich Radymno eroberten Truppen unseres sechsten Korps den von den Russen hartnäckig verteidigten Ort Nienowice und die Höhe Horodysko im Sturm, machten über 2000 Gefangene und erbeuteten sechs Geschütze. Südöstlich Przemysl gelang es den verbündeten Truppen in der Gegend bei Hussakow in die feindliche Hauptverteidigungsstelle einzudringen und die Russen zurückzuwerfen. Es wurden 2800 Russen gejangen und elf Maschinengewehre erobert. Die Kämpfe dauern an.
Gleichzeitig haben gestern unsere und deutsche Truppen der Armee von Linsingen südöstlich Drohobycz und beim Stryj nach schweren Kämpfen die befestigte feindliche Frontlinie durchbrochen und die Russen zum Rückzuge gezwungen. Der Angriff wird auch hier fortgesetzt.
An der Pruthlinie und in Russisch=Polen ist die Situation unverändert.
Südwestlicher Kriegsschauplatz.
In Tirol begann der Feind an einzelnen Punkten
südöstlich Trient unsere Grenzwerke mit schwerer Artillerie zu beschießen. Bei Caprile im Cordevoletale wurden zwei italienische Kompagnien durch unser Maschinengewehrfeuer vernichtet. An der kärtnerischen Grenze erfolgloses feindliches Artilleriefeuer.
Im Küstenlande überschritten die Italiener an mehreren Stellen die Grenze. Feindliche Abteilungen, die bis an unsere Stellungen vordrangen, wurden zurückgeworfen.
von der Westfront.
Zum Zeppelin=Angriff auf Southend.
TU Rotterdam, 28.Mai1915.(Drahtber.) Aus London wird über den gestern nacht erfolgten Luftangriff auf Southend gemeldet, daß das Bombardement um 11.50 Uhr begonnen habe. Man vermutet, daß nur ein Zeppelin den Angriff ausgeführt habe. Ein Haus sei in Brand geraten und zwei Frauen getötet worden, verwundet wurden eine Anzahl Menschen, darunter Frauen und Kinder. Die britische Admiralität meldet, daß der angerichtete Schaden gering sei. Flieger vertrieben den Zeppelin.
von der Ostfront.
Eine nüchterne Betrachtung der Times.
WTB London, 27.Mai1915.(Drahtber.) Der militärische Mitarbeiter der Times schreibt: Das deutsch=österreichische Vorgehen in Galizien ist bereits soweit gegangen und verspricht so bedeutende Ergebnisse, wenn es durchgeführt werden kann, daß eine starke Neigung vorherrschen wird, es womöglich fortzusetzen. In diesem Falle würden kaum viele Truppen für den italienischen Kriegsschauplatz entzogen werden. Die österreichische Grenze ist stark. Die italienischen Soldaten stehen vielen Schwierigkeiten gegenüber. Wir mussen nicht erwarten, daß ihnen alles nach Wunsch gehen wird.
Die Russen bereiten auf den Verlust von
Przemysl vor.
Nach einem Wiener Bericht der B. Z. a. m. kündigen die russischen Militärkrititer an, daß die allgemeine Umgruppierung der russischen Armee erfolgt ist. Oesterreichisch=ungarische Flugzeuge hätten Lemberg überflogen. Przemysl werde andauernd beschossen, und man solle sich vor Augen halten, daß diese Festung nur eine zeitliche Bedeutung für Rußland besitze.
Amtlich wird berichtet, die Russen hätten auf dem Rückzug alles vernichtet. Nowoje Wremja teilt jedoch mit, daß die Verbündeten die zerstörten Brückenlinien jetzt wieder herstellen, große Truppenmassen heranziehen und bis zum San gekommen. Sie hätten schwere Geschütze an den San herangebracht und seien trotz der schweren Verluste unzweifelhaft im Stande Przemysl zu bedrohen.
Ein russischer Flieger über Johannesburg.
Aus Köniasbera wird gemeldet: Ein russischer Flieger
warf eine Bombe gegen den Bahnhof Johannesburg ab. Das Geschoß fiel ins Feld, ohne Schaden anzurichten.
Der neue Feind.
Oesterreichische Luftschiffe über dem Gardasee.
TU Chiasso, 28.Mai1915.(Drahiber.) Aus Peschiera wird gemeldet, daß gestern über dem Gardasee zwei feindliche Luftschiffe erschienen. Sie hätten sich, nachdem sie etwa 10 Kilometer südlich von Riva vorgegangen waren, wieder in Richtung auf Riva zurückgezogen.
König Viktor Emanuel Oberbefehlshaber
WIB Rom, 27.Mail 915.(Drahtber.) Der König hat den Oberbefehl über das Landheer und die Marine übernommen. Er ist in der Nacht vom 25. zum 26. Mai nach dem Großen Hauptquartier abgereist.
Deutschfeindliche Ausschreitungen in Mailand.
'U Chiasso, 27.Mai1915.(Drahtber.) In später Nachtstunde zog ein Haufe des Mailänder Pöbels, der eben das Hotel Metropol verwüstet hatte, zum Gebäude der Elektrizitätsgesellschaft Siemens=Schuckert. Der Pöbel drückte das Haustor ein, drang in das Innere des Hauses, warf Tische, Stühle und Bücher auf den Hof, zündete sie an und legte auch an das Magazin Feuer, so daß ein großer Brand entstand. Die Feuerwehr wurde herbeigerufen, doch suchte der Pöbel sie durch Steinwürfe zu vertreiben. Nach dreistündiger Arbeit war endlich das Feuer gelöscht.
*
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Veränderungen in der bulgarischen Diplomatie.
WIB Sofia, 27.Mai1915.(Drahtber. Agence Bulgare.) Ein königlicher Erlaß versetzt den bulgarischen Gesandten in Rom, Rizoff, an die Stelle des Gesandten in Berlin, General Markoff, welcher einen anderen Posten erhält. Ferner wird der Gesandte in Paris, Stanzioff, nach Rom versetzt und der Sekretär der Geheimkanzlei des Königs, Alexander Crezoff, welcher wieder in den diplomatischen Dienst zurückgeht, mit dem Range eines Legationsrates zum Geschäftsträger in Paris ernannt. Der erste Legationssekretär bei der bulgarischen Gesandtschaft in Konstantinopel, Janco Pescheff, wird zum Generalkonsul in derselben Stadt ernannt an Stelle von Manaloff, der von diesem Posten enthoben wird. Der Generalkonsul von Bulgarien in Alexandrien, Dobreff, wird zur Gesandtschaft in Konstantinopel versetzt, und der zweite Sekretär der Gesandtschaft in Berlin, Anastassoff, zum ersten Sekretär ernannt. SHanien und der Krieg.
WTB Paris, 27.Mai1915.(Drahtbericht.) Nach hier auMadrid vorliegenden Nachrichten traten die Minister zur Besprechung der internationalen Lage und zur Ausarbeitung der Neutralitätserklärung Spaniens in dem Kriege Italiens mit den Zentralmächten zusammen. Der Kriegsminister setzte die Maßnahmen auseinander, die ihm unter den obwaltenden Umständen angebracht schienen, und schlug u. a. vor. allen militärpflichtigen spanischen Untertanen den Auf enthalt in einem der kriegführenden Länder zu untersagen.
17
—

Helner Lecal-Auzeiger Nr. 145 4 Freitag, 28. Mai 1915
Der Seekrieg.
Ein englischer Hülfskreuzer vernichtet.
WIB London, 28.Mai1915.(Drahtb.) Das Reutersche Bureau meldet: Der Hülfskreuzer Prinzeß Irene(6000 Tonnen) flog infolge eines unglücklichen Zufalls bei Sheerneß in die Luft. Nur ein Mann wurde gerettet.
Ein„unglücklicher Zufall“!
[• Torpediert oder durch Minen vernichtet?
WTB London, 27.Mai1915.(Drahtber.) Lloyds meldet aus Bowhead: Der amerikanische Dampfer Nebraska, von Liverpool nach Delaware Breakwater unterwegs, wurde 40 Meilen von Fastnet torpedier:. Die Besatzung ging in die Boote und blieb in der Nähe des Schiffes.
WTB London, 27.Mai1915.(Drahtber.) Lloyds meldet aus Milfordhaven: Der Dampfer Norwenna aus Shields ist 160 Meilen südwestlich von Stannshead torpediert worden. Von der Besatzung sind 1 Mann getötet und 3 verletzt worden. Die Besatzung wurde von einem Fischdampfer in Milfordhaven gelandet.
WT'B London, 27.Mai1915.(Drahtber. Reuter.) Der dänische Dampser Betty ist gestern in der Nordsee torpediert worden. Die Besatzung ist nach Shields gebracht worden.
Hiernach ware also auch ein amerikanischer und ein dänischer Dampfer torpediert worden. Da die Meldungen indes aus London kommen, ist es nicht sicher, ob sie der Wahrheit entsprechen. In England hat man ein erklärliches Interesse daran, möglichst viele neutrale Schiffe als durch deutsche-Boote senkt zu melden, während doch auch die Möglichkeit besteht, dos sie auf eine englische Mine aufgelaufen sind. Daß mit dieser Möglichkeit auch in Amerika gerechnet wird, zeigt nachstehende eigene Drahtmeldung, die uns heute aus Amsterdam zugeht:„Aus New York wird dem Londoner Daily Expreß gemeldet, durch den Nebraska=Zwischenfall werde keine Aufregung verursacht; man glaubt, daß das Schiff auf eine Mine gelaufen sei. Die Amerika=Hawaii=Linie erklärte, das sei um so wahrscheinlicher, als die Nebraska mit Ballast nach dem Westen fuhr.
Die Lage im Orient.
Türkische Tagesberichte.
wio Konstantinopel, 27.Mail 915.(Drahtb.) Das Große auptquartier gibt unterm 26. Mai bekannt: An der Dardanellenfront bei Ari Burnu und Seddil Bahr schwaches Geschütz= und Gewehrfeuer auf beiden Seiten.
Ein Panzer, der unsere rumelischen Stellungen von der Bucht von Morto her beschoß, zog sich unter dem Feuer unserer anatolischen Batterien zurück. Heute schickte der Kreuzer Jules Michelet nach dem Hafen von Bodorum ein mit Soldaten besetztes Schiff mit einem Geschütz ab, um die Landung zu versuchen. Er beschoß gleichzeitig die Stadt. Durch unser Feuer wurden ein feindlicher Offizier und 16 Mann getötet und 5 verwundet. In dem von uns genommenen Schiff, das ans Land gezogen wurde, erbeuteten wir ein Geschütz, acht Gewehre und eine Kiste mit Munition. Unserseits wurden drei Soldaten und zwei Bewohner verletzt.
Auf den anderen Kriegsschauplätzen hat sich nichts Wichtiges ereignet.
Zur Reinigung u. Aufkrischung des Blites.
(Sine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organiemus spielt die ZusammenE setzung des Blutes und der damit zusammenhangende Stofswechsel unseres Körpers. Werden die Stoffwechselabfälle nicht richtig ausgeschieden, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. Es treten alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie 1. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furnnkel, Blutanorang nach Kovfe usm: Rheumatismus, Gicht, Podagra, Nieren= und Leverleiden rechnet man
auch zu den Stofswechselstörungen. Ale den Stofswechsel in gelinder Weise anregend, aus #schädluchen Pflanzenstoisen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goctze's anttBiutreinigungste Nr. 150 u. Soehzin Blutreinigungspillen
Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und üben dadurch einen verbessernden Einfluß auf die Biutzusammensetzung aus. Apotheker Goetze’s Blutreinigungstee Nr. 130 in Paketen a.60 und 8 Mt., Blutreintgungspillen und Pulver Nr. 150 in Sch a.60 und 3 M. sind in Köln und Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich, Nr. 150 fordern Versand: Apotheke zum goldenen Kopf. Köln.
Sachgemässe Schuhreparaturen
in bester Handarbeit und bestem Material
bei kostenfreier Abholung und Zustellung liefert ce
M. Joseph kun.
Schun-Kaus K. Fi. SosepilKia
Schildergasse 59, neben der evang Kirche.
Allein-Verkaut der berühmten„Herz“-Schuhe.
Wenn Hausputz ist
wenn in allen Echen das große Reinemachen
beginnt: das Dutzen, Abdwaschen, Fegen, Wischen, Schrubden, Kratzen, heuern, dann bewährt sich, wie schon seit langen Jahren, dabe: besten der bekannte Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Band.
Graue Haare
nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs Haarfarbeederhersteller. Selbiger ist wasserhell u. färdt nicht ab. Flasche #. Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestr. 13.15. bi
WTB Konstantinopel, 27.Mai1915.(Drahtber.) Das
Hauptquartier teilt mit: Heute morgen um.30 Uhr wurde an der Dardanellenfront von Seddil Bahr ein englisches
Schlaatschiff vom Typ des Majestic durch einen Torpedo vernichtet, welcher mit vollem Erfolg von einem der verbündeten deutschen Flotte angehörenden Unterseeboot lanziert worden war. Der Torpedo traf das Schiff am Hinterteil, sodaß es sich auf die Seite legte, um alsbald zu sinken.
Bei Ari Burnu und Seddil Bahr dauerte gestern schwaches Infanterie= und Geschützfeuer von beiden Seiten an. An der Küste bei Kaba Tepe wurden feindliche Schleppdampfer, welche vier gepanzerte Schleppkähne schleppen wollten, durch uns an der Annäherung verhindert. Unsere Soldaten wateten ins Meer und nahmen unter dem Feuer des Feindes 36 Wagen, die Ladung der erwähnten Schleppkähne, weg.
Der feindliche Kreuzer, welcher gestern einen vergeblichen Versuch einer Truppenlandung bei Badrum gemacht hatte, schoß heute 1600 Granaten in die Stadt, welche einige Häuser und Läden, eine Kirche und eine Moschee zerstörten.
In der Nacht vom 27. Mai überraschten unsere Patrouillen
6 Soldaten, die bei Fener, nahe bei Badrum gelandet waren, machten sie gefangen und erbeuteten ihre Fahne und 7 Gewehre. Heute hat der Kreuzer sich von Badrum auf Umwegen entfernt. In der Nacht vom 24. Mai haben unsere fliegenden Abteilungen ein feindliches Lager bei Korica überfallen und fünf Segelschiffe mit Lebensmitteln und Hammeln fortgenommen.
Schwere Verluste und ersolgloses Kämpfen der Engländer.
WTB London, 27 Mai1915.(Drahtb.) Eine Reuterdepesche aus Kairo betont den großen Verlust an brittschen Offizieren bei der Landung bei Seddil Bahr. Die Verbündeten hätten die größte Schwierigkeit, die Lage der türkischen Artillerie festzustellen. Sobald ein Flieger oder ein Ballon aufsteigt, verstummt das Feuer. Man glaubt, daß die Geschütze nachts auf unterirdischen Wegen ihre Stellungen verändern.
Das Reutersche Bureau meldet von den Dardanellen über Tenedos vom 23. Mai: Der Angriff auf Krithia wurde fast bis an den Rand des Dorfes durchgedrückt. Wie die Soldaten sagen, drangen einige Truppeneinheiten tatsächlich ein, aber es war unmöglich, das Gelände zu behaupten. Die Verluste sind so schwer wie in den härtesten Kämpfen dieses Krieges. Als die Offiziere begannen, die erschöpften Mannschaften wieder zu sammeln, befanden sie sich etwa tausend Yards von Krithia entfernt. Hier kam das Vorrücken zum Stehen. Eine beklagenswerte Erscheinung in den Verlustlisten ist der hohe Prozentsatz an gefallenen und verwundeten Offizieren. Die Türken legen besonderes Geschick an den Tag, die Offiziere wegzuschießen. Nach jedem Vorrücken vergingen Tage, bis das besetzte Gelände von den einzelnen Scharfschützen gesäubert werden konnte. Sie verstecken sich mit einer Wochenration und tausend Patronen in Erdhöhlen und richten viel Schaden an. Einige färbten sich Hände und Gesicht grün und behängten ihre Uniformen mit Blättern, um sich der Farbe der Umgebung anzupassen.
WTB London, 28.Mail915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Alexandria: Ein verwundeter französischer Offizier, der früher in den Schützengräben in Frankreich gelegen hat, erzählte, er habe nie ein solches heftiges Feuer erlebt, als während und nach der Landung der Truppen an den Dardanellen. Es war ein wahrer Regen von Schrapnells, Maschinengewehr= und Gewehrkugeln. Die Gesamtziffern der Verluste sind noch nicht bekannt. Man nimmt an, daß die Alliierten in den ersten drei Tagen 8000 bis 9000 Mann verloren haben.
Auflösung der russischen Bosporusarmee?
Aus Odessa wird über Sofia gemeldet, daß die russische
Bosporusarme am 8. Mai aufgelöst wurde, um teils in Gali zien, teils in Persien verwendet zu werden.
Die Versenkung der Triumph.
WTB Konstantinopel, 27.Mai1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt über die Torpedierung der Triumph mit: Am 25. Mai, nachmittags 12.30 Uhr, fuhr das englische Panzerschiff Triumph, nachdem es seine Torpedofangnetze ausgespannt hatte, in langsamer Fahrt vor Ari Burnu vorüber. Es war klar, daß die Triumph beabsichtigte, die Stellung unserer Truppen, die dort seit Ende des vergangenen Monats gegen die Engländer kämpfen, zu bombardieren.
Zwei Torpedobootszerstörer begleiteten das Panzerschiff. Ein zweites Panzerschiff vom Typ Vengeance hielt sich etwas weiter entfernt. Mehrere Torpedobootszerstörer und Avisos kreuzten auf dem offenen Meere, um die Panzerschiffe gegen die Angriffe von Unterseebooten zu schützen.
Trotz dieser scharfen Schutzmaßnahmen gelang es einem zur Marine des mit uns verbündeten Deutschland gehörenden Unterseeboot, ohne von irgend einer Seite entdeckt zu werden, die Triumph anzugreifen. Der Torpedo, den es abschoß, drang durch die Fangnetze hindurch und explodierte im Mittelteil des Schiffes. Nachdem es torpediert worden war, neigte sich das Panzerschiff sogleich auf die Seite, bis das Verdeck ins Wasser tauchte.
Neun Minuten später kenterte es, nachdem es noch 20 Minuten lang kieloben geschwommen war, verschwand es völlig. Der Teil der Besatzung, der auf Deck gestürzt war, wurde von den Torpedobootszerstörern und anderen an Ort und Stelle herbeigeeilten Schiffen gerettet. Während es sehr leicht gewesen wäre, durch Schrapnellfeuer die auf dem Wasser schwimmenden feindlichen Matrosen zu töten und die Rettungsboote zu zerstören, hinderten unsere Artilleristen, ihrem edlen Gefühl der Menschlichkeit folgend, die Rettungsarbeiten nicht. Das Unterseeboot wurde lange von den englischen Torpedobootszerstörern
verfolgt, entkam aber inbeschädigt.
Die Triumph war ein Panzerschiff von 12000 Tonnen und 800 Mann Besatzung.“ Anscheinend der größte Teil der Besatzung war durch die Wirkung der Explosion getötet worden. Zu Beginn des Krieges nahm dieses Panzerschiff unter dem Kommando des japanischen Admirals an der Beschießung Tsingtaus teil und wurde damals von den deutschen Bat terien ernstlich beschädigt. Am 25. April feuerte unser Panzer
schiff Torgut Reis eine Granate gegen das Schiff, die ein Volltreffer war.
Das Erscheinen deutscher Unterseeboote rief unter den übrigen feindlichen Kriegsschiffen vor den Dardanellen große Unruhe hervor.
Zur Versenkung des englischen
Majestic.
Majestic war im Jahre 1895 vom Stapel gelaufen, hatte eine Wasserverdrängung von 15 150 Tonnen und eine Schnelligkeit von 17,5—18,5 Seemeilen. Bestückt war das Schiff mit vier 30,5-, zwölf 15-, sechzehn 7,6= und vier 4,7=Zentimeter Geschützen. Die Bemannung zählte 757 Köpfe. Mit der Ma jestic, deren Vernichtung so schnell der der Triumph gefolgt ist, hat die verbündete Flotte vor den Dardanellen nun mindestens 7 Linienschiffe verloren. Irresistible, Ocean, Bouvet und Gaulois wurden am 18. April durch die türkischen Küstenbatterien vernichtet und Goliath, Triumph und Majestic sind einem Tor pedo zum Opfer gefallen. Die Verluste an kleineren Schiffer sind auch beträchtlich, an Unterseebooten sind allein 3 verloren gegangen. Weiter ist auch das Schlachtschiff Léon Gambetta, der durch ein österreichisches Unterseeboot in die Tiefe geschickt wurde und der russische Panzerkreuzer Panteleimon, der unweit der Bosporusbefestigungen einem Unterseebootangriffe erlag, als Verluste der Dreiverbandsflotten im Mittelmeere und an dessen Ausfahrt ins Schwarze Meer mitzuzählen. Die Dardanellenaktion, für die hauptsächlich Churchill verantwortlich gemacht worden ist und die ihm sein Amt gekostet hat, hat also bis jetzt 9 große Schlachtschiffe als Opfer gefordert. Schwer beschädigt sind nach englischen Eingeständnissen Inflexible und Suffren; auch der Ueberdreadnought Queen Elizabeth, ein ganz neues Schiff, wird seit kurzem nicht mehr vor den Dardanellen gesehen; man vermutet, daß auch er im Dock hat auffahren müssen, um seine Schäden zu reparieren.
Man darf wohl annehmen, daß die Majestic ebenfalls durch ein deutsches Unterseeboot versenkt worden, wie zwei Tage vorher das Linienschiff Triumph. Die„Ratten“— wie Churchill unsere tatenfrohen Schiffe zu nennen beliebt— sind„aus den Löchern“ herausgekrochen und wieder in voller Tätigkeit. An der englischen Küste hält sich ja die englische Flotte in ihren Schlupfwinkeln geborgen, an den Dardanellen aber ist die kostbare Beute noch zu erreichen und sie entgeht den deutschen-Booten nicht. Innerhalb zweier Tage zwei englische Linienschiffe ein„majestätischer Triumph“ unserer-Boote. Nach dieser Erfolgen bleibt dem englischen Gesandten in Athen wohl nicht anderes übrig, als die Prämie an Neutrale für die Beihülf zur Vernichtung eines deutschen=Bootes im Mittelmeere aber mals zu erhöhen! Wie weit der Verlust der beiden Linienschiff auf die ganze Dardanellenaktion zurückwirkt, die ohne die Unter stützung durch die Flotte in der Luft hängt— welch' letztere nunmehr durch die deutschen Unterseeboote aber gefährdet wird— wird die Zukunft zeigen.
Das
Eiserne&* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Oberstlt. und Batterief. im Feldart.=R. 59, Camillus Bauwens, Sohn des verstorbenen Bauunternehmers Peter Bauwens(Köln), — Jatob Zillikens, Landwirt aus Ingendorf bei Stommeln, Landkr. Köln, Leutn. d. Landw. im Landw.=Fußart.=Bat. 9, Sohn des Gutsbesitzers Theodor Zillikens in Rheidt, Kreis Bergheim,— Heinrich Altengarten, Obergefreiter im Fußart.Reg. 9, Sohn des Rentners Joh, Heinrich Altengarten in Köln,
Preis½ Flasche 85#, ½ Flasche(Honate ausreichend)
Wer Odol konsequent täglich anwendet, übt nach unseren heutigen Renntnissen die denkbar beste Jahn= und Mkundpflege aus.
80
Ner
aus 1
Die Lebe keiten ber Gemüse al hohen Prei Ersatz für hat die P behalten. sein, die um so no die Gemüs Ueberhat fach unber auch seiten großen Bei auf den A verwaltung Nachfrage Höhepu Zeit beson mitgeteilt, Mehl beder hin konnte zusetzen. T von Dien sein wird.
die allgem Stadtverw vierpfül pfündig gestaltung zuführen, Weizenme schrot, au gestaltung Kreisen d von den A deren Mä
zukommen Neben? Presse mit geführt. schwere beträgt 8 rechtfertig Prozent 3 artiger Ki Herstellun Gerade di die Bäcker zu 65 Pf. Röggelche Die Ka Winterme verwaltun keiten zu unterbunk der Stadt Wahrnehr Der seine
kam dadi
hafter, da mit Kart
Handy
*
Für da:
werden im Handwerk hoben: a. von gewer Handi trag 1 b. 12½ Staat werbe
Die Er
erfolgt na bung der tenden G1 Einwen anlagung Wochen n Steuerzuse bringen. Cöln, Der Ci J..:
Zwung
Am So 1315, bo
soll auf
Niemar Wau 65 1 Faß
Gerichts
Swats
Spart!
Am S Mai 19 Uhr. sol straßze 2 Der
maschin
Gerichts
11141

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 145 8 Freitag, 25. Mai 1915
Seite 3.
nnen und der Beworden. nten dem ießung hen Bat
Panzerein Vollote rief fen vor
ajestic.
fen, hatte SchnelligSchiff mit entimeter der Ma zefolgt ist, indestens und Gaunbatterien uem Tor Schiffer verloren Gambetta, fe geschickt ser unweit ffe erlag, e und an ie Dardaortlich ge,<space> h a t<space> a l s o<space> Schwer bexible und ein ganz ardanellen auffahren
alls durch age vorher hill unsere Löche der engSchlupfe kostbare -Booten nienschiffe ach dieser sohl nicht e Beihülf leere aber inienschiff die Unter tztere nun. t wird—
erhalten: auwens, ns(Köln), Stommeln, t. 9, Sohn rgheim,— . 9, Sohn
ite 58.
juent tägh unseren denkbar flege aus. 8
en!
Neues
aus W
Geht die Teuerung zurück?
Die Lebensmittelfrage hat lange Zeit hindurch einige Schwierigkeiten bereitet. Nachdem uns das Frühjahr die ersten jungen Gemüse auf den Markt gebracht hat, sind die Klagen über die hohen Preise einer Anzahl Lebensmittel, die während des Winters Ersatz für Gemüse bildeten, zurückgegangen. Das frische Gemüse hat die Preisbildung der früheren Jahre im allgemeinen beibehalten. Immerhin dürfte es bei der günstigen Ernte möglich sein, die bestehenden Preise noch um ein geringes zu ermäßigen, um so noch mehr als bisher den breiten Massen der Bevölkerung die Gemüsespeisung zu ermöglichen.
Ueberhaupt scheint die Teuerung, die teilweise auf eine vielfach unberechtigte Preissteigerung des Produzenten, hier und da auch seitens des Handels zurückzuführen war, anderseits auf den großen Bedarf, den die Militärverwaltung in Anspruch nahm, und auf den Aufkauf nicht unbedeutender Vorräte seitens der Stadtverwaltungen, schließlich nicht zu vergessen die oft unvernünftige Nachfrage des konsumierenden Publikums— nunmehr ihren Höhepunkt überwunden zu haben. Das wird sich in nächster Leit besonders bei den Brotpreisen bemerkbar machen. Wie bereits mitgeteilt, hat die Kriegsgetreide=Gesellschaft den Preis für das
daß
von Dienstag, den 1. Juni, ab das Brot bedeutend billiger sein wird.
Die Brotpreise,
die allgemein eingeführt und wohl als Höchstpreise seitens der Stadtverwaltung festgesetzt werden, würden betragen: für das vierpfündige Schwarzbrot 65 Pfg. und für das dreipfündige Feinbrot 70 Pfg. Die Schwankung in der Preisgestaltung zwischen Feinbrot und Schwarzbrot ist darauf zuruckzuführen, daß das Feinbrot aus einem bedeutenden Prozentsatz Weizenmehl besteht, das im Preise weit höher ist, wie Roggenschrot, aus dem das Schwarzbrot hergestellt wird. Diese Preisgestaltung für unsere beiden Einheitsbrote wird von den weitesten Kreisen der Kölner Bevölkerung begrüßt werden, besonders aver von den Minderbemittelten und den Frauen derjenigen Familien, deren Männer im Felde stehen, und die lediglich auf die ihnen zukommende Unterstützung angewiesen sind.
Neben den beiden Brotarten wird, was auch bereits durch die Presse mitgeteilt worden ist, unser altes Röggelchen wieder eingeführt. Allerdings ist der Preis, der für ein 100 Gramm schweres Röggelchen bezahlt werden muß, etwas hoch; er beträgt 8 Pfg. Doch läßt sich die Höhe dieses Preises insofern rechtfertigen, als die Röggelchen aus 70 Prozent Weizen= und 30 Prozent Roggenmehl bestehen und bei geringerem Preise ein derartiger Konsum an Röggelchen eintreten würde, daß darunter die Herstellung der genügenden Menge von Feinbrot leiden müßte. Gerade die Rücksicht hierauf und auf den geringeren Verdienst, den die Bäckermeister bei dem Verkauf des vierpfündigen Schwarzbrotes zu 65 Pfg. erzielen, ließ es ratsam erscheinen, den Preis des Röggelchen in dieser Höhe festzusetzen.
Die Kartoffelversorgung der Kölner Bevölkerung hatte in den Wintermonaten trotz der anerkennenswerten Maßnahmen der Stadtverwaltung zur Behebung der Kartoffelnot mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen, die vor allen Dingen in der durch den Frost unterbundenen Zufuhr bestand. Als nach der Frostperiode die von der Stadt gekauften Kartoffeln hier eintrafen, mußte man die Wahrnehmung machen, daß viele von ihnen nicht genießbar waren. Der seinerzeit so lebhaft eingesetzte
Verkauf der städtischen Kartoffeln kam dadurch etwas ins Stocken, wurde aber bald wieder lebhafter, da die Karto ffelh crclr.
mit Kartoffeln von der Cüte
gemein verlangt werden, auf ihren hohen Preisen verharrten. Immerhin kann man nicht verkennen, daß der städtische Kartoffelverkauf allmählich auf den Kartoffelmarkt einen ganz bedeutenden Einfluß nahm und daß, nachdem die Stadtverwaltung bessere Kartoffeln auf den Markt warf, der Handel auch seinerseits mit den Preisen der Kartoffeln heruntergehen mußte. Das natürlich hatte wieder zur Folge, daß der Verkauf der städtischen Kartoffeln nachließ.
Nun hatte die Stadtverwaltung seinerzeit in Anbetracht des plötzlich auftretenden Kartoffelmangels derartige gewaltige Mengen von Kartoffeln für die Kölner Bevölkerung aufgekauft, daß diese bis weit in den Herbst hinein mit Kartoffeln versorgt ist. Um nun nicht einen großen Teil dieser Vorräte dem Verderben auszusetzen, sieht sich die Stadt veranlaßt, diese Kartoffeln in größeren Mengen der Bevölkerung zuzuführen. Zu diesem Zweck wurde vor einigen Monaten schon der Zentnerverkauf neben dem bisherigen Pfundverkauf in der städtischen Markthalle und bei den einzelnen Verkaufsstellen eingeführt. Dieser Zentnerberkauf hatte leider das Unangenehme, daß der Käufer der Kartoffeln diese sich selbst zu seiner Wohnung schaffen mußte. Da die meisten Käufer der Kartoffeln aber darauf angewiesen sind, diese bis zur Verbrauchsstelle zugeführt zu erhalten, so blieben naturgemäß die Erwartungen, die man an den Zentnerverkauf seitens der Stadt gestellt hatte, unerfüllt, weil die Bevölkerung, die
Kartoffeln im Zentner
kaufen wollte, diese von dem Händler bequemer erhalten konnte, wenn auch der Preis schließlich höher war. Zeitweilig trat deshalb die Frage auf, ob es nicht möglich und zweckmäßig wäre, die städtischen Kartoffeln zentnerweise der Bevölkerung durch eigenes Fuhrwerk zuführen zu lassen. Diese Frage scheiterte aber an der Unmöglichkeit, mit den zur Verfügung stehenden Arbeitskräften diese Arbeit zu leisten. Es blieb der Stadtverwaltung infolgedessen nichts anderes übrig, als sich mit den Großhändlern in Verbindung zu setzen, um durch diese die Kartoffeln der Kölner Bevölkerung in zweckentsprechender Weise zu vermitteln. Gleichzeitig trat man auch mit dem Kleinhandel in Verbindung, der ebenfalls neben dem Großhändler den Verkauf der städtischen Kartoffeln in die Hand nehmen solk
Die Frage erscheint jetzt so weit geregelt, als die Stadtverwaltung ihre Kartoffeln durch den Großhändler an die Bevölkerung zu 6 Mark den Zentner abführen wird, und daß dieselben Kartoffeln im Kleinhandel zu 65 Pfg. die zehn Pfund zu haben sein werden. Nebenher bleiben aber, um besonders den Minderbemittelten die Möglichkeit zu geben, auch billigere Kartoffeln zu erhalten, die jetzigen Verkaufsstellen bestehen. Bei diesen werden dieselben Kartoffeln zu 55 Pfg. die zehn Pfund zu haben sein, ebenso der Zentner zu.50., wobei natürlich in Betracht kommt, daß der Käufer die Kartoffeln sich selbst bis zur Verbrauchsstelle schaffen muß. Aluch die in Köln bestehenden Konsum=Genossenschaften werden in ihren Verkaufsstellen städtische Kartoffeln in absehbarer Zeit absetzen, und zwar zu denselben Preisen, wie sie oben vermerkt sind.
Auf diese Weise würde es möglich sein, der Kölner Bevölkerung Kartoffeln etwa zu einem Preise, wie er auch in früheren Jahren um dieselbe Jahreszeit gezahlt wurde, zu vermitteln, und zwar derart, daß jedem Einzelnen die Möglichkeit gegeben ist, ohne große Schwierigkeiten in den Besitz des notwendigen Bedarfs an Kartoffeln zu gelangen. Eine weitere Folge dieser städtischen Maßnahme wird die Festsetzung von Höchstpreisen für Kartoffeln sein, sodaß alle Kartoffelsorten, mit Ausnahme der Nieren, die stets höhere Preise erzielt haben, die gleichen Preise, wie die für die städtischen Kartoffeln festgesetzten, bedingen.
Die Preissteigerung auf dem Brikettmarkt hat in der letzten Zeit bei dem verbrauchenden Publikum große Bedenken hervorgerufen. Das Brikett=Syndikat hatte seinerzeit durch große Anzeigen in den Zeitungen verkündigen lassen, daß der Briketthöchstpreis im Einzelverkauf 85 Pfg. für den Zentner
bekannt ist, daß der Brikettpreis, den das Syndikat für die Händler festgesetzt hat, 60 Pfg. pro Zentner beträgt. Bei einem derartigen Preis darf man wohl annehmen, daß der Briketthändler einen hinreichenden Verdienst hat, wenn er die Briketts
sind Einwendungen gegen jede weiterhöheren Preisen, die sogar teilweise 1,10 M. und mehr betrugen. Daß bei einer derartigen Ueberforderung das Publikum laute Klagen erhob, ist ganz selbstverständlich, umsomehr, als allgemein
sich ineim
steigerung nicht die Rede sein kann, so hiergegen nicht zu erheben, wohl aber gehende Forderung.
Der Händler seinerseits begründet nun die Preissteigerung über 85 Pfennig hinaus damit, daß das Syndikat seit dem 1. April d. J. mit dem Brikettpreis um 20 M. pro Doppelwaggon in die Höhe gegangen sei, obwohl nach der Anzeige des Syndikats diese Erhöhung in dem Verkaufspreis vorgesehen war. Mit welcher Berechtigung das Syndikat diese Preissteigerung vorgenommen hat, ist und bleibt unerklärlich, da die Herstellung der Britetts heute nicht mehr Kosten verursacht, als dies früher der Fall war. Wenn man dann hört, daß eine weitere Erhöhung der Brikettpreise seitens des Syndikats beabsichtigt ist, so erscheint es doch angebracht, die Regierung und die maßgebenden Instanzen auf dieses Gebaren des Brikett=Syndikats aufmerksam zu machen. Man kann billigerweise bei den heutigen teuren Preisverhältnissen für alle möglichen Lebensmittel von den minderbemittelten Schichten der Bevölkerung nicht verlangen, daß sie auch für das Brennmaterial, dessen Herstellungskosten nahezu die gleichen wie vor dem Kriege geblieben sind, nun auf einmal auf diese Art und Weise ausgewuchert wird.
Wenn es heute noch möglich ist, daß z. B. einzelne Händler trotz des Preisaufschlages des Syndikats und trotz der in ihrem Kontrakt mit dem Syndikat vorgesehenen Verpflichtung, unter dem festgesetzten Hochpreise nicht zu verkaufen, weiter einen Preis von 75 Pfennigen bei größeren Lieferungen verlangen, so ersieht man daraus, daß es wohl möglich ist, die Preise auf einer niedrigeren Stufe zu halten. Sollte das nicht möglich sein, so wird zunächst die Stadtverwaltung die nötigen Ma nahmen ergreifen mussen, und falls das nicht hilft, erscheint es, wie oben bereits bemerkt, angebracht, die Regierung auf diese Preistreibereien aufmerksam zu machen.
Nicht unerwähnt bleiben darf in diesem Zusammenhang die Preistreiberei des Großhandels auf dem Häute= und Ledermarkt, die den Schuhmachermeistern Veranlassung gab, ihrerseits mit den
Preisen für Schuhe und deren Reparaturen ganz bedeutend, teilweise um über 100 Prozent, in die Höhe zu gehen. Auch die Kölner Schuhmacherinnung war gezwungen, einen Innungsbeschluß herbeizuführen, durch den die Schuhpreise und die Preise für Reparaturen einheitlich, ebenfalls teilweise mit 100 Prozent Erhöhung, festgesetzt wurden. Es hat sich nun herausgestellt, daß in Deutschland mehr Häute und Leder vorhanden sind, als man überhaupt geahnt hat.
Zu dieser Feststellung hat vor allen Dingen die angeordnete Beschlagnahme der Rohhäute und des vorhandenen Leders durch die Regierung beigetragen. Die bedeutenden Ledermassen, die vorhanden waren, seitens des Reichs bzw. der Militärverwaltung aber nicht alle verwandt werden konnten, wurden natürlich freigegeben, was zur Folge hatte, daß die Lederpreise bereits vor 14 Tagen bedeutend heruntergingen. Dieses Heruntergehen hat inzwischen zu einem völligen Preissturz auf dem Ledermarkt geführt, so daß es seit einiger Zeit schon den Schustern möglich ist, das Leder wieder billiger aufzukaufen. Trotzdem hat man bisher noch nichts davon gehört, daß die Kölner Schuhmacher=Innung nun ihrerseits mit einer erheblichen Verbilligung der Preise für Reparaturen, entsprechend der Tendenz des Ledermarktes, gefolgt wäre. Hoffentlich werden aber auch hier in allernächster Zeit die nötigen Maßnahmen ergriffen werden.
Wie der Lederhandel sich auf dem Kölner Schlachthof gestaltet hat, geht aus folgender uns heute übermittelten Zuschrift hervor: Auf dem Schlachthof konnte man gestern eine große Menge Häute vor einem Lagerraum aufgestapelt sehen. Es waren Häute, die von der Berliner Kriegsleder=Zentrale beschlagnahmt, der Kölner Häuteverkaufsvereinigung bereits bezahlt waren und nun auf Ab(Fortsetzung siehe Seite.)
Handwerkskammer=
Beiträge
das Rechnungsjahr 1915 werden im Stadtbezirk Cöln an Handwerkskammerbeiträgen erhoben:
a. von jedem zur Staatsgegewerbesteuer veranlagten Handwerksbetriebe ein Betrag von 1,50 M und b. 12½ vom Hundert der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer.
Die Erhebung der Beiträge erfolgt nach den für die Erhebung der Gemeindeabgaben geltenden Grundsätzen.
Einwendungen gegen die Veranlagung sind innerhalb 4 Wochen nach der Zustellung der Steuerzuschrift bei mir anzubringen.
Cöln, den 27. Mai 1915. Der Oberbürgermeister J..: Dr. Berndorff.*3
Städtische Bäder.
Die Rheinbadeanstalt bei Voll ist eröffnet.
* Die Direktion.
Am 16. Juli 1915, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Philippstraße Nr. 67
groß 1 Ar 55 Quadratmeter,
Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert: 1350 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Johann Josef Masson, Maschinenbauer in CölnEhrenfeld, und Miteigentümer.
*c Königliches Amtsgericht, Abt. 40.
Zwangs-Versteigerung
Am Samslag. d. 29. Mai 1315, vormittags 912 Uhr,
soll auf dem Lager der Fa. Niemann&amp; Co., Gereonswall 65 versteigert werden:
1 Faß Moselwein.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 29.
Mai 1915, vormittags 11 Uhr. sollen Widdersdorferstrate 216, versteigert werden:
Verschiedene Bohrmaschinen ulw.
Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Göln.“5
Am 16. Juli 1915, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene
Denloerstraße,
Flur 43, Parzelle Nr. 2660 230, Garten, groß 4 Ar 16 Quadratmeter, mit 2,28 Talern Reinertrag,
zwangsweise versteigert werden.
Eicentümer: Heinrich Nettesheim, Baugewerksmeister in Cöln. Königliches Amtsgericht, Abteilung 46.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag, den 29. Mai 1915, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30•32 versteigert
werden:
1 Etui mit goldener Uhr
Brillantring.
*c Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
liebt
bei der Frauenwen der bürger lichen Kreise in Köln und in der
weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchtz.
Im Felde Tehlt
an Milch; Reichardts Vollmilch=Schokolade, die Tafel zu 45 Pfg., wird deshalb jedem Kämpfer höchst willkommen sein, da sie bei unübertrefflichem Feingeschmack neben allen Werten der Schokolade die bedeutsamen Nährstoffe der Milch vollzählig enthält. Zwei Tafeln kosten 10 Pfg. Porto, Feldpostschachteln 5 Pfg. in der Reichardtfiliale in Köln, Beeitestraße 37/39, Fernsprecher A 8280; außerdem in den an Wappenschildern kenntlichen Verkaufsstellen der Herzoglich Schleswig=Holstein'schen Kakao=Gesellschaft.
Zwangs-Versteigerang
Am Samstag, den 29. Mai 1915. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
Büfett, Vertiko, Teppiche, Bilder, Kronleuchter. Klavier usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. e“
an Reichhaitigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 29. Mai 1915, nachmittags 5 Uhr, sollen zu Merkenich, an der Schule, versteigert werden:
10 Itr. Heu, 1 Karre, 22 Bretter, 1 Bett, 1 Schreibpult.
Semrau
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Fabrik 16 Burgunder Str.
.-A. 2618 r
2 leichte zweispindelige
Kopierfräsmaschinen
gebrauchte gut erhaltene, oder neue, sofort zu kaufen gesucht.
Cito=Werke.=., Köln=Klettenberg.
Feldgraue MilitärManchester.8
a. Mtr. M. 4,50—3,00
Köln, Waidmarkt 18. Sammelhaus Schmidt.
Bitte genau auf Firma
Schmitt zu achten.
7im 2. Er. m. Balk sof. bill. a.
4 LIII. kl. Fam. z. v. Duffesd. 23.5

Seite 4.
Kölner Lecel-Anzeiger Nr. 145 4 Freitag, 28. Mai 1915
In Libau.
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
Libau, 17.Mai1915.
So oft auf dem Meere an der Horizontlinie vor Libau Schiffe auftauchten, war es„die siegreiche russische Flotte", erst wenn die Schiffe dann Libau bombardierten, waren es die Deutschen; so oft Flieger Libau überflogen, waren es„kühne russische Flugzeuge“, erst wenn die Festungswerke die Fliegerbomben zu spüren bekamen, gab man zu, daß es die bösen Deutschen waren. Dies Versteckenspiel, das man so in Kleinigkeiten trieb, wurde natürlich im großen noch viel häufiger gespielt. Die Volksteile, die ihrem Blute und ihrer Sprache nach deutsch sind— wenn sie auch immer sich politisch=russisch gaben und Rußland fest auf sie zählen konnte—, hatten das Bild der Vernichtung alles keltischen Teutschtums nicht nur täglich in Libau zu sehen, sondern sie mußten die tägliche Lüge hören, daß sich immer hoffnungsloser die Lage des Reiches und Oesterreichs gestalte. Die Nachricht von der Winterschlacht in Masuren kam wirr und entstellt nach Libau, aber auf die Kunde vom Jall Przemysls wurden Dankgottesdienste in allen Kirchen angeordnet. Zn der Zeit begann die deutsche Flotte Polangen zu beschießen, die Strafervedition für den Memeler Raubzug hatte begonnen, so daß das terne Dröhnen der Schiffsgeschütze den Festgottesdienst jih beendere. Die Haltung der Leiten gegen die übrigen Bevölkerungsteile der Stadt wurde unter der Wirkung der papierenen en Siege und der Regierungsmannahmen immer anmaßender. Die deutschen Straßenbezeichnungen, die nach den ssiziellen russischen die zweite Stelle auf den blauen Straßenschildern Libaus einnahmen, wurden überstrichen, die deutsche Sprache verboten. Wer eine andere Sprache reden konnte, durfte Deutsch auf Plätzen und Straßea, allen öffentlichen Orten nicht ieden, und in einer der April=Nummern der Rigaer Zeitung fand ich ein paar Fälle verzeichnet, nach denen junge Mädchen zu ziem## hoher Geldstrafe verurteilt wurden, weil sie das Verbrechen begangen hatten, Deutsch zu sprechen. Dabei ist Lettisch die dienersprache gewesen, es war der Fehler des Deutsch=Balten, daß er gar keinen Wert darauf legte, dem lettischen Untergebenen die deutsche Sprache zu vermitteln. Aus jahrhundertealter Ueberlieferung wollte er es so, wollte die alte Bequemlichkeit beibehalten:
utsch speemen die Herren, Lettisch die Dienenden, bis die Entwickelung über solche hochmutgen Besonderheiten hinwegging und das baltische Teutschium sich im Kampf um seine Sprache, um seine Art gedrängt sah.
Die Neigung, das baltische Herrentum über alles zu stellen, hat
Ostseeprovinzen mo unter harte
1nd(0
(da
#eles in den d letzten zwanzig #urland und hingegangen ist. Erst in hat man sich mit oft ergr das nur dus mec#t hven m
wahren, eingesetzt. Dann k.
sich einer noch schwereren vorher. Ich will die# romr suchen, die sich in aller einem Kriege, der viele wir können und wolle In dem Nalender der der Kurland auf 1914(der 6
lich gemacht, Prüfungen
was in den über Libland,
n de 111.
aller! nder e, sei
non un ilie 9 und Rechun en Vere 1915
ie Sonderstellung einnimmt) hien Jahren vor dem Kriege zingabe für sein Deutschtum, ie alte hohe Kultur zu be1eg, und das Baltenium sah nider wie in diesen Jahren Unterschiede jetzt nicht unterickeiten. Wir unnd milten in inungen erschüttert hat, aber gen noch nirgends aufstellen. ie für Livland, Estland und nicht erschienen) ist der Satz von Lagarde abgedruckt:„Ein Volk sein, heißt eine gemeinsame Nor empfinden. Diese gemeinsame Not ist aber nicht eine materielle, sondern vor ailem eine ideelie, sie wurzelt in der Erkenntnis, nicht so leben zu können, wie es dem nalionalen Joeal entspricht.“
Die Letten haben aus der Stille der anderen ae laute Propaganda gezogen. Kurz vor dem Einmarsch der deutschen Truppen waren die Vorbereitungen für eine Niedermetzelung und Plünderung— vor allem auf die Plünderung lam es wohl an— der nichtlettischen Einwohner fast beendet. Wir kamen dann zu schnell, das Pogrom unterblieb, die Waffen aber sind gefunden worden.
Jetzt ist Run. Nach 9 Uhr abends muß alles in die Häuser, und deutsche Patrouillen durchziehen die Straßen. Die beutsche
Ordnung wird selbst von den gebildeten Letten und den paar Russen, die in der Stadt geblieben sind, anerkannt.
Die Scheine, die von der Stadt Libau ausgegeben sind, haben dem peinlichen Kleingeldmangel abgeholfen. Es war die einzige Möglichkeit, für die große Stadt sich irgendwelches Geld zu schaffen. Der Kassenbestand betrug ein paar tausend Rubel und einen Scheck von 600000 Rubel als einzige Bezahlung für die Hafenanlagen des Kriegshafens, für den die Stadt das Gelände hergeben mußte. Das Land ist natürlich mehrere Millionen wert, aber erst nach unendlichen Müyen gelang es, der Stadt den Scheck wenigstens zu erhalten. Dafür aber ist das Marine=Offizierskasino im Mai ein kleines Schloß geworden, das mit fürstlicher Pracht ausgestattet ist. Bis auf die Eßgeschirre, die ein kleines Vermögen darstellen, ist alles mit einem so weitgehenden Luxus ausgestattet, daß der Eindruck, man käme in das Klubhaus von Multimillionären, überall vorherrschender ist als der, daß man sich in einem Offizierskafino befindet. Die russische Flotte soll ja denn auch einen ziemlich„klubartigen“ Charakter dementsprechend zur Schau getragen haben und tragen.
## Wie in den Karpathen gekämpft wurde.
Auf dem Umweg über die Vogesen erhält die Kölnische Volkszeitung nachstehende Schilderung eines Angriffs in der Karpathenschlacht aus der Feder eines süddeutschen Kriegsteilnehmers.
Endlich mal wieder einige Ruhetage. Nach drei Monaten das erste Bett! Wie wohl das tut nach den beispiellosen Anstrengungen der letzten Wochen. Die Ruhe hatten wir uns redlich verdient. Das Bett allerdings mußten wir uns erst verdienen. Die Hauptarbeit war, unser schwer erkämpftes Nest auch bewohnbar zu machen. Denn nach die letzte Nacht hatten Russen in demselben zeschlaten. Waren es nun Offiziere oder Gemeine, ich weiß es nicht, aus jeden Fall waren die Kerle verlaust nach der Schwierigleit. Die tt, ein zweischlunges Bett, wimmelte voll Ungeziefer.
Das hüpfte, kroch und fuselte durcheinander wie ein geschlagenes russisches Heer. Wir mutzten alle in langen, schweren Monaten erlernte Geschicklichkeit aufwenden, um die Betttücher mit ihrem Inhalt an die frische Luft zu bringen, ohne mit der kleinen Gesellschaft in nähere Berührung zu kommen. Draußen in einer Ucke des gepflasterten Hofes brannte schon ein lustiges Feuer, in das wir die Betttücher mitsamt ihren Bewohnern hineinfeuerten. Matratzen und Kopfpolster wurden über dem durch diese Kriegsfeuerung heitig qualmenden Feuer ausgeräuchert, das Holzgestell mit einer Lösung eingespritzt, die uns der Sanitätsonsel freundlichst gespendet, und unn war zur Not die Säuberung gelungen. Bettmmiche, wenigstens frische, war natürlich nirgendwo mehr aufzutreiben, so mußten denn einige große, noch leidlich saubere Tischlüch
Nest, das Abgezonen. nie in men nichtung en sie wurden, Schlafkamere schon langst, noch bey
seltenes störte unsere und schreide um mindest
Mensihett9
mehr wie fr fähig, folger
erhalten, unsere Dea#n taten das übrige und das wer erkämpne, wohlverdiente, war fertig. Jetzt in Deckung gekrochen, und nun geschlafen, wie ich Loen geschlafen habe! Einige wenige der Ver ene# konnten unsere Ruhe nicht stören, renn tatimmich emyfunden, nicht beachtet. Mein ), 10 Hloilleoin wohlb. stallter Kreisrichter, schnarchte end ich mich auf den wirklich samosen Matratzen ich deynte und streckte und die zu erwarlende lunge von im vorans auskostete. Und wir hotten Glück ück. Kein Alarmruf, kein Trommeln an der Tür Schlummer, wir konnten ungestört pennen— sage voll. 16 Stunden. Als wir spät am Nachmittag
is zehn Jahre verjüngt erwachten, unseren äußeren ch ein Bad gesäubeet und den inneren durch ein s Kriegsessen gestärkt hatten, war ich wieder tig zu denken und die Erleynisse der leyeen Wocen a Erin
Fa
Feuilleton des Kölner Local Anzeiger. 4 28.Mai l915.
Die Goldene Hofinung.
311 Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
„Wenn der Wind so auhält, Herr Kapitän,“ meinte Stein, „so werden wir eine bessere Gelegenheit abwarten müssen, um dem Herrn Doltor zu zeigen, was die Goldene Hoffnung leisten kann. Es hat keinen Zweck, Herr Voktor, wenn man versuchen will, einen kleinen Jungen dazu zu bringen, daß er ebenso schnell läuft wie ein großer Mann.“
„Der Steuermann hat recht," begann der Kapitän.„Das dort ist ein Klipper, und bei einem so starken Winde kann ein Fahrzeug von unserer Kleinheit es ihm unmöglich gleich tun.“
Er blickte nochmals durch sein Glas und sagte dann:„Ja, jetzt bleiben wir augenscheinlich zurück, das Schiff segelt jetzt schneller, als wir— nun, das läßt sich eben nicht andern!“
Er schob das Fernrohr heftig ineinander, erteilte dem Steuermann mit mürrischer Stimme den Befehl, einen Teil cer Segel ressen zu lassen, und bemerkte dann, wie um sich zu entschuldigen:„Es hat keinen Zweck, Herr Doktor, das Schiff mehr Seael führen zu lassen, als es bei diesem steifen Winde tragen kann.“
Man hätte das Auffrischen des Windes beinahe für den Beginn eines Sturmes halten können, so gewaltig war derselbe, wenn nicht der blaue Himmel, über dem jetzt die weißen Wolken auseinander gerissen dahingejagt wurden, und der leuchtende Sonnenschein sofort von der Irrigkeit dieser Vermutung überzeugt hätten.
Der Kapitän blickte nochmals durch das Fernrohr, brummte unverständliche Laute vor sich hin und rief schließlich:„Ja, das können Sie mir glauben, Herr Doktor, die Frechheit dieser großen Schiffe übersteigt alles Denkbare.“
„Nun, es schadet ja weiter nichts, wenn der Fremde schneller segelt, als wir,“ meinte Forsberg lächelnd, belustigt und zugleich auch erfreut über den Eiser, mit dem die beiden bemüht waren, ihm zu zeigen, wie schnell ein Schoner segeln könne. Dann aber, während seine Augen auf der schäumenden Weiße des Nielwassers ruhten, welches wie eine leuchtende Schlange dem Schiff auf seiner Fahri zu folgen schien, rief er plotzlich mit leidenschaftlichem Ernst:„Wenn wir doch diese Schnelligkeit beizubehalten vermöchten, ohne je auch nur im Geringsten in ihr nachzulassen!“
„Nun ja, gewiß, das würde nicht übel sein, wenn es möglich
unsere Flam en
die sie zu tragen de
#drebera simmte Stimme halte nicht sogar dieser braucht in de tosenden Lä In einem großen langsam z. sein, d
RIREERAEZ NRSnHEEELSS
er Kavitän.„Nebrigens könnten wir jetzt en. Aber zum ordentlichen Segeln brauchen ),<space> a l s<space> d a ß<space> d i e<space> G o l d e n e<space> H o f f n u n g<space> a l l e<space> S e g e l,<space> mag. aufspannen kann.“
zurch ein Kopfnicken zu; denn seine die Gechalt wie die des Kapitäns, und junze Lungenkraft, um seine Worte i hörbar zu machen.
zeint die Fortbewegung stets nur
15
Lasser befindet sich in einer erheblichen Entfernung unterhalb und die Segel sind weit oberhalb des Decks. Außerdem sind manche Baulichkeiten auf dem Verdeck, deren Wände einen Schutz gegen den Wind gewähren, so daß man sogar bei einer sehr steisen Kühle sich oqne Anstrengung einander verständlich michen kann. Aber in einem Schoner von neunzig Tonnen Gehalt, wo man sich in nächster Nähe der mit brüllendem Krachen an die Schiffswände anschlagenden Wogen befindet, ist es nicht leicht, sich oben auf Deck zu unterhalten, venn mit betäubendem Gebrüll donnert der Wind aus den dicht über Deck befindlichen Segeln herunter; die Stöße und Sprünge des Schiffes folgen mit wütender Heftigkeit schnell aufeinander, und alle Taue, Blöcke und Ragen kreischen und ächzen in den mannigfachsten, durchdringendsten Tönen.
Zu viel Aufenthalt auf Deck bei scharfem, kaltem Märzwinde und sprühendem Gischt vermochte Forsberg noch nicht zu ertragen. Er ging deshalb wieder nach unten in die Kajüte. Nach kaum zwanzig Minuten, während deren er die verschiedenen Befehle und Geräusche des witeren Segelreffens gehört hatte, trat auch der Steuermann in die Kajüte, um sich etwas Tabak zu schneiden und eine Pfeife zu stopfen. Dabei machte er die Bemerkung:
„Wir haben eben noch etwas mehr Segel gerefft, Herr Doktor. Es sieht doch so aus, als ob wir noch ziemlich starken Wind zu bekommen hätten, und das ist schade, denn ich hatte gehofft, Sie würden die Freude haben, zu sehen, wie unser Schoner bei günstigem Winde den Amerikaner überholt.“
„Wir hätten noch stärkeren Wind zu erwerten? Meinen Sie denn nicht, daß wir jetzt schon starken Wind haben?“ rief Forsberg erstaunt.
Nun ja, es weht wohl schon ein bißchen," antwortete der Steuermann, seine Pfeife anzündend;„aber bis jetzt ist der Wind doch nicht eigentlich stark. Wenn es ein kräftiger Westwind wird, so werdeu wir dem Yankee doch noch zeigen können, was die Goldene Hoffnung bietet. Das Wetter ist von Anfang an für Sie nicht sehr günstig gewesen, Herr Doktor. Ich fürchEs waren schwere Wochen. Tag und Nacht keine Ruhe immer auf den Beinen, marschieren, marschieren. Auf und ab vor und zurück, Tag und Nacht auf den Beinen. Die Sinm bis zum äußersten angestrengt, so zogen wir durch das Wald gebirge wochenlang. Dann und wann ein kleines Gefecht. Meis## kumen wir zu spät, und konnten wieder absegeln, kein Aktior größeren Stils, so daß wir uns ganz überflüssig vorkamen und allen Ernstes glaubten, wir seien Stiefkinder des hohen Generalkommandos. Doch dann endlich kam auch an uns die Reihe und wir konnten unsere Wut, die hoch wie die Karpathen war, an den Russen auslassen. Unser Heerführer, Generaloberst vor Mackensen, hatte eine unheimliche Masse Truppen zusammen gezogen, Regimenter aus allen Gauen unseres Vaterlandes Noch einige Tage Wanderlebens und dann an einem Morgen früh gegen 6 Uhr, ging mit einem Male ein Höllenspektatel an Sämtliche deutschen Geschütze, wohl mehrere hundert an der Zahl böllerten gegen die russischen Stellungen los, nachdem sie an Tage vorher sich auf dieselben eingeschossen hatten. Es war ein Schießen, wie ich es nur einmal vorher an der Westfront gehört hatte. Das heulte, krachte, pfiff und donnerte wie beim jüngsten Gericht, ein grandioses Konzert, bei dem die Gebirgsund Feldgeschütze begleitet von dem tiefen Brummerbaß der schweren Mörser ihr möglichstes taten.
Ueber vier Stunden dauerte die Beschießung— dann plötzlich Stille auf der ganzen Front. Und nun kamen wir dran. Unser Regiment war ganz in vorderster Linie, unser brennender Wunsch erfüllt, wir waren also doch keine Stiefkinder. Jetzt konnten wir zeigen, daß es uns ernst war mit unserer Begierde, an den Feind zu kommen. Denn jetzt ging's ums Ganze, das fühlte und empfand jeder. Rechts von uns waren Oesterreicher, Uinks Bayern, alle wie wir geladen auf die Russenbande. Als das Geschützfeuer aussetzte, war alles sprungbereit. Kaum war das Kommando zum Sturm verklungen, waren wir auch schon drin in den vordersten feindlichen Stellungen, schossen, hieben und stachen alles zusammen, was sich zur Wehr setzte. Und heraus wieder in die zweite Stellung, die ebenfalls in kurzer Zeit genommen war. Die dritte und vierte Stellung kostete schon me“. Arbeit, oa die Russen sich hier ganz verzweifelt zur Wehr setzten. Doch Kolben und Bajonett taten auch hier ihre Schuldigkeit, und nach längerem, erbitiertem Kampf warfen wir sie aucher heraus. Doch Mühe hatte es gekostet: Blat und Schweiß. Wie durftu eine Weile verschnaufen, ehze wir die Verfolgung des fliehenden Feindes aufnahmen. Derselbe hatte sich einme Kilometer weiter zurück wieder festgesetzt. Beträchtliche seindliche Vernarzungen waren angekommen. Wir munten ern umere Artillerie wieder an die Reige lassen, die denn auch gar bold Schwung in die Sache brachte. Unserem weiteren Vorgehen setzte der Feind noch an mehreren Stellen heftigen Widerstand entgegen. Doch unsere Truppen gingen wie die lebendigen Tufel vor, alle nur von dem einen Wunsche beseelt, mit den Russen aufzuräumen. Es war eine tolle Hetzjagd, und da die Russen nun einmal am Laufen waren, gab's für sie kein Halten mehr, totz namtafter Verstärkungen, die teilweise mit in die wilde Flucht hineingerissen wurden.
Als der Abend kam, waren wir Sieger. Die ganzen ausgezeichnet befestigten Stellungen der Russen waren in unseren Händen, und eine Unmasse von Kriegsgeräten aller Art unsere Bente. Unser Regiment, das ganz hervorragend gekämpft hatte, wurde in die zweite Linie zurückgenommen. Und nun haven wir zwei Ruhetage, um alsdann auf's neue vorzugehen. Ein unbeschreiblicher Jubel herrscht unter unseren Truppen. Die Stilltegerei ist für die meisten beendet, und nun gehi's frisch weiter hinter dem Feinde her, der überhaupt nicht mehr zum Stillstand kommen dars. Der Himmel gebe uns das Gelingen!
tete gleich, Sie würden die starke Bewegung in einem so kleinen Schiffe unangenehm fühlen, und ich würde mich sehr gefreut haben, wenn Sie sich erst während einer Woche schönen Wetters an den Schoner hätten gewöhnen können. Aber Sie haben es übereaschend gut ausgehalten. Wenn die Leute auf Ihrem Gut und in dein kleinen Dorfe Sie jetzt sehen könnten, würden sie sagen, daß das Meer Ihnen alles zu geben scheint, was Sie von ihm erwarten.“
„Wenn ich dessen nur sicher wäre!“ rief Forsberg mit einem plötzlichen Ausbruch leidenschaftlicher, heftiger Erregung.
„Nun, da Sie ebenso sehr Kräftigung Ihrer Gesundheit, als andere Dinge erwarten, Herr Doktor,“ antwortete der Steuermann,„so kann män schon nach Ihrem jetzigen Aussehen sagen, daß sich alles aufs beste machen wird. Natürlich ist es noch eine gehörige Strecke bis zu der Insel, und dann kommt auch noch die ganze Rückreise.“
Hier hielt er inne, räusperte sich etwas verlegen und fuhr dann fort:„Hoffentlich werden Sie mich nicht für unbescheiden oder neugierig halten, Herr Doktor, wenn ich Sie frage, wie Sie auf die Vermutung kamen, daß irgendwelche Personen von der Werra sich auf der Insel befinden, an der ich Schiffbruch gelitten habe? Der Kapitän meinte, ich habe Sie damals in Wiesby ganz gewiß falsch verstanden, es könnte sich nur um die Kräftigung Ihrer Gesundheit handeln, denn unmöglich würden Sie eine kostspielige Reise von sieben oder acht Monaten auf eine bloße Vermutung hin unternehmen.“
„Ich erinnere mich noch vollständig dessen, was ich Ihnen damals sagte,“ antwortete Forsberg, nicht ohne nervöse Erregung. „Eine mir sehr teure Persönlichkeit befand sich auf der Werra, als das Schiff unterging. Ich hatte in Erfahrung gebracht, daß in geringer Entfernung von der Stelle, wo das Schiff unterging, sich eine Insel befinde, und in der Hoffnung, daß die Dame und die übrigen diese Insel erreicht haben könnten, beschloß ich, diese aufzusuchen und mir über die Richtigkeit meiner Vermutung Gewißheit zu schaffen.“
„Ich bitte um Verzeihung, aber wenn Sie wußten, daß die Jusel dort war, weshalb setzten Sie denn eine Belohnung für die Mitteilung der genaueren Ortsangabe dieser Insel aus?“
Forsberg antwortete kurz:„Ich wünschte sicher zu gehen,“ empfand dabei aber die ganze Verlegenheit eines sehr gewissenhaften Mannes, dem halbe Wahrheiten ebenso schlimm wie Luger erscheinen.
(Fortsetzung folgt.)

TLIS CIA
Himmmmmmmmmnmmmmmnmn
aus Wasch- und Musselin-Stotten, um Teil offen und geschlossen zu tragen
aus gestreilten und einfarbigen Waschstolten, leils mit bedruckten Borten
A. OR A 2K
für Bluser
PCL
Reich illustrierte Zeitschrift
* Romane und Erzählungen erster Schriftsteller
Für alle Weit
statt Ladenpreis 11.40 jetzt nur
Rucksäcke für Herren Damen und Kinder
Feldtlaschen mit becher
Butterdosen mit Cias Touristenbestecke
Eisschränke
mit Selten- und Oberkühlung In den verschiedenPrima
sten Ausführungen
41.00
155.00
Eismaschinen
von.75 b
#
bewährte Fabrikste
25.00
2 Pfund.08
Westfäl. Landschinken
½ Pfund.15
Eisbüchsen von.25 Gartengeräte
Aluminium
Trinkbecher
.85
In reicher Auswahl besonders billig.
Untertaillen mli.reicher dr O. 9S.35.95
Unterbiusen neue Formen.45.45.25
Stickerei-Röckemiliaten 2,95 3,65.50
Prinzeß-Röcke.. beer.25.25.50
Roben-Volants#ru..95.93.50 Halb-Volants ieder un.9S.45
Wäsche-Stickereien
Rupon 4½ und 4,10 Mieter.————..
.25
Eimn Mmmmmmmmmmmmmmmmmammmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmemmmmmmmmmmmmm
eine Ruhe uf und ab Die Sinn das Wald. fecht. Meiß kein Aktior ckamen und en Generaldie Reihe sathen war, sloberst vor zusammen saterlandes i Morgen pektatel an n der Zahl em sie an Es war ein estfront gewie beim e Gebirgsnerbaß der
nn plötzlich ran. Unser
der Wunsch itzi konnten de, an den das fühlte
icher, links Als das r das Konon drin in und stachen aus wieder enommen ehr Arbeit,
tten. T0c 1, und nach ier heraus.
durstn
fliehenden ter woeiter eiurlungen erte wieder ung in die der Feind zen.„Doch alle nur fzuräumen. einmal am nanhafter teingerissen
inzen ausin unseren Art unsere mpft hatte, haven wir Ein unDie Stillsch weiter Stillstand
so kleinen hr gefreut n Wetters haben es ihrem Gut burden sie was Sie
mit einem G.
dheit, als er Steuerhen sagen, i es noch immt auch
fuhr dann eiden oder Sie auf die der Werra tten habe? sesby ganz Kräftigung eine kostbloße VerIhnen daErregung. er Werra, fracht, daß ziff unterdie Dame schloß ich, Vermutung
daß die nnung für aus?“ u gehen,“ gewissenvie Lüger

(Fortsetzung von Seite.) ruf der Gerber warteten Eine Abnahme erfolgt aber seit ungefähr einem Monat nicht. Wie auf Befragen mitgeteilt wurde, hat die Kriegsleder=Zentrale den Gerbereien einen Prozentsatz auferlegt, der für Kriegswohltätigkeit verwandt werden soll. Bisher bezahlten die Gerber 10 Prozent über die Preise, die von der Kriegsleder=Zentrale verausgabt wurden; jetzt soll der Prozentsatz auf 30 heraufgesetzt sein. Witer wurde mitgeteilt, daß die Lederpreise ganz bedeutend gefallen seien. So soll der Preis für das Pfund Leder, der bisher 7 M. und mehr betragen hatte, heute nur noch 4,50 M. betragen.
Auf vielen Gebieten steht also eine Ermäßigung der Preise bevor. Erfreulich ist es, daß gerade hiervon die Konsum= und Bedarfsartikel betroffen werden, an denen die breiten Massen der Bevölkerung das meiste Interesse haben.
Zur Brotpreisfrage
schreibt heute das städtische Nachrichtenamt: Der Oberbürgermeister beabsichtigt im Hinblick auf die jetzt eintretende Ermäßigung der Mehlpreise seitens der Kriegsgetreidegesellschaft Höchstpreise für Brot festzusetzen und wird dabei voni dem Gesichtspunkte ausgehen, den Preis für das Schwarzbrot im Interesse der weniger bemittelten Bevölkerung möglichst billig festzusetzen. Der Preis des Schwarzbrotes wird sich sogar niedriger stellen, als die Roggenschrotpreise der Kriegsgetreidegesellschaft es gestatten. Das wird nur dadurch möglich, daß die Preise für Feinbrot und Weißbrot weniger ermäßigt werden, als es die Weizen= und Roggenmehlpreise der Kriegsgetreide=Gesellschaft an und für sich zugelassen hätten. Die Höchstpreisfestsetzung wird mit dem 1. Juni 1915 in Kraft treten. Den Bäckern, die das Mehl für diesen Zeitpunkt noch zu den früheren teuern Preisen erhalten haben, wird der hiernach zu viel berechnete Betrag von den Mehlhändlern ersetzt, die ihrerseits durch die Stadt schadlos gehalten werden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 27. Mai 1915.)
Sterbefälle. Adolf Neuhaus, Kaufm., Jäger, led., 20., Brabranterstr. 35.- Katharina Köster, 4., Johannisstr. 57. Margareta Christmann, 4., Biberstr. 10.— Wilhelm Schmitz, Kaufm., verh., 38., Titusstr. 2.- Paul Talkenberger, Gärtner, zurz. Soldat, verh., 28.,.=Bayenthal, Alteburgerstr. 295.- Lambert Fischer, Handlungsgeh., zurz. Soldat, verh., 20., Annostr. 102,- Wilh. Dubbelmann, Klempner, zurz Soldat, led, 32., Loreleystr. 20.
C0 Giftige Insektenstiche. Die in den letzten Tagen herrschende große Hitze hat, wie uns mitgeteilt wird, dazu geführt, daß viele Personen giftige Insektenstiche erhalten haben. Schnell angewandte ärztliche Hülfe hat in einem uns bekannten Fall schlimme Folgen verhütet. Da ist sehr zu empfehlen, zu Hause und auch beim Aufenthalt im Freien stets eines der Fläschchen mit Salmiakgeist bei sich zu führen, wie sie seit einigen Jahren gut verkapselt und schnell gebrauchsfertig zu kaufen sind. Mit dem Salmiak befeuchtet man die vom Insektengift betroffene Stelle, woraufhin Anschwellung kaum noch erfolgen wird. Sollte sich trotzdem eine Anschwellung zeigen, so nehme man sofort ärztliche Hülfe in Anspruch. Dieses Jahr scheint ein sehr insektenreiches zu werden.
Ce) Städtische Bäder. Die Rheinbadeanstalt bei Poll ist
eröffnet.
(0 Vermißt wird seit gestern abend das siebenjährige Kind Elise Kreuzer, das gestern nachmittag mit anderen Kindern einen Spaziergang zum Blücherpark unternommen hatte. Es ist von schlanker Gestalt, etwa ein Meter groß und hat hellblondes Haar. Bekleidet war das Kind mit rotschwarzkariertem Kleid, blauer Schürze mit weißen Tupfen, schwarzen Halbstrümpfen, Schnürschuhen und blauweißem Strohhut. Zweckdienliche Mitteilungen über den Verbleib des Kindes werden an die besorgten Eltern, Peter Kreuzer, Schwerinstraße 3 in Nippes, erbeten.
() Unfälle. Ein Fensterputzer fiel in der Komödienstraße von der Leiter Mit Rückgratverletzung kam er ins Hospital.— Beim Fallen brach ein Mädchen in der Severinstraße den Unterschenkel, ein Mann an Unter Goldschmied den Arm.— In der Follerstraße wurde ein Kind überfahren. Mit Schaden an der Hand kam es davon.— Brust und Arme verbrannte sich eine Frau, die am Thurnmarkt mit der brennenden Petroleumlampe die Treppe herunterfiel.— Schlimme Brandwunden zog sich ein Schiffsjunge mit siedendem Teer zu.— Der Knabe, welcher in Sülz dem zur Vernichtung von Raupen entzündeten Feuer zu nahe gekommen war, ist im Hospital gestorben. 9
Der falsche Ehrgeiz, einem Kraftwagen beibleiben zu wollen, brachte einem jugendlichen Radfahrer in der Annostraße einen bösen Fall. Mit schlimmen Kopfwunden und Schlüsselbeinbruch mußte er zum Arzte gebracht werden.— Ein sechsjähriger Knabe in der Severinstraße wollte seinen unter ein Fuhrwerk gerollten Ball aufheben. Das Pferd schlug und das am Kopf getroffene Kind mußte bewußtlos weggetragen werden. 12
Karoline
(Vom 27. Mai 1915.) geb. Heyder, verh., 41., .=Deutz, Gotenring 42.- Ottilie von Redy, oh. Ber., 77., Dürenerstraße 123.- Karl Hans Hämmerle, 1., Köln, Biberstr. 19.- Wilhelm Schlömer, Mechan., verh. 22.,.=Ehrenfeld. Platenstr. 30.= Witwe Amalie Stäbel, geb. Städel, oh. Ber., 83., gebirgstr. 185.=Engelb. Wieland. Staats anwalt, verh., 38., Trier, Luxemburgerstr. 14.- Regina Jürgens, ged. Löffner. verh., 27., Köln, Severinstr 239.——
+ Köln, 28 Mai1915. Amtlieher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel,
Rehwild M..00 das Pfd., Gänse 6,00-7,00, Hähne, alte. 2,00-.20, junge .80-3,00, Hühner, alte,.40-.80, bunge 2,00-.00. Tauben, alte.40—
.45, junge.65-0,70, lebend, das Stück, Gause.30-.40 das Pfd., Hähne,
.20-.50, junge 2,00-3,20, Hähner, alt, 2,60-4,50.Junge 2,50-.50, Tauben, alt“,.50-.55, jung 0,75-0, 90, geschlachter, das Stück.
Schleie.40-1,50, Brasse(Bleie), 0,80, Karpfen.20-1,30, Barben.20
Kabeliau, Nordsee,.60-.70, Schellfische, Nordsee, gross.60, mittel .45-.50, klein..25, Schollen 0,60 das Pfd., Bückinge, Brat-.05 das
Hloikareihutte..80, Lanäbatter.70 das Plundk, Landeier, frische.25
Schw iserks s A..40-.50, Holländer.20-.30, Tilsiter.20-.40, Edamer.10—.20, Limburger.80 das Pfund, Mainzer 0,06. Camembert
Aepfel, amerikan., M. 0,70-.75, Stachelbeeren.28-.30, Apfelsinen, Va cncia.08-.15, Zitronen 0,08-.10 das Stäck.
Kartolleln, rote, M. 0,09. Nieren 0,12, weisse Ind..09 d. Pfd., Kopfsalat, inl., 0,04-0,08, holl. 0,04-0,10, Blumenkohl, ausl.,.20-0,40, Butterkohl .02-.03. Wirsingkohl, inl. 0,10 0,15 das Stück, Spinat 0,10 das Pfund Stielchen.03 das Gebund, Breitlauch 0,03-0,10, Kohlrabi, Ober-.10-.15 das Stück, Rüben, abgeschn..03-0, 04. Mohrraben. abgeschn..12-.15 das Pfd., Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen.10-.30. Meerrettich .15-.20, Rettich, schwarzer 0, O5 das Stück, Radieschen, inländ. 0,04-0, 05. Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..45-.50, das Pfund, Rhabarber 0,04-.05 das Gebund. Spargel, Gemüse-.50-.55, Suppen.28-0,30 das Pfund, Gurken, grosse, holländ. I. 0,35-.45, II. 0,30, III..20 das Stück. Angebot an hiesigem Gemüse gut. Spargel wurde sehr viel gebracht. Verkaut ziemlich. Preise fest.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unveränder.
Wasserstands-Nachrichten am 28. Mai 1915.
Konstanz. 8., Bodens. 4,38—0,01m Hüningen,7 om., Rhein 2,93-0,03 n Kehl, 7 vorm., Rhein 3,63—.03m Mannheim,§ om., Rh. 4,80—0,06 n Heilbronn, Zom., Neckar.69—0 01 m
Canb, 9 vorm. Rhein 3,11—.08 m Teier. 7 vorm., Mosel 0,35-.04 u. Köln, 7 vorm. Rhein.01—.09 Ruhrort, 8 vm. Rhein.18—.12 u Wesel. 8 vorm., Rhein.14—023 n
16. Jiebrug der 5. Klasse der 5. Preußisch-Säddeutschen (231. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
(Vom 7. Mai bis 3. Juni 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und var je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
27. Mai 1915, vormittags. Nachdruck verboten.
111 24 242 320 86 442 736 957., 1085 127 211 333 46 51(500) 952(1000) 91 2504 699(500) 706 809 974 3001 134 227 98(500) 300 25 94 562 84 632 850 66 4040 146 222 512 5107 74 383 484 676 762 854 87 916 89 6043 74 147(1000
213 308 447 714 832(500] 7051 105 30(1000] 228 40 83 495(1000) 576(500)
90 753 55(3000] 88 852 8139 203 506 665 98 798(500) 842 975 9119(500) 91
305 42 448 548 67 759 916(500) 17„„ 900
10336(500 77(500) 598(500) 871(3000) 930 59 11000(1000] 9 191 223 422 36(500 513 21 46 776 12243 483 646 746 876 13056 68(3000) 292 314(500) 623 67(3000) 981(500] 14143 83 505 761 83 96(1000) 986 15183 217 427 34
509 74 81(500) 99 601 62 806 64 16096 297 301 19 72 430 87 523 698 793 17013
102(500) 251 97 360 402(500) 74(500) 505(500) 621(1000) 766 872 992 58 95 18125 284 446 89 812(500) 38 97(500] 971 19126 36 41 241 333 90 411 33
533 53 802
20012 245 373 445 512 66 668 766 931 21009 47 201 29 476[500) 670 815
39 988 22014 69 98 177 346 494 797(1000] 811 973 23330 77 764 929 84 24027
35 146 247 352 463 574(1000) 77 708 19 69 97 821 25152(1000) 218 89 537
854 99(500) 26079 89 230 35 312 472(1000) 530 69 615 824 917, 27196 205 499
548 50 75 28124 81 99 466 690 869 910 29016 271 339(1000) 76(1000) 97 425
735 818[5000
30111 215 88 342 81 621 90 772 913 63 31063 324 63 697 735[3000] 61
930 82 32068 84 112(3000) 259 365 497 690 902 33058 77 86 113 843 423 508 68 771 939 34034 68 85 113(1000) 229 377(3000) 557 700 55 61 822 953 35283 84
324 445 535 630 710 44 66 36027 71 287 330 401 71 502 664 37160 86 250 500
389(1000) 92 412 32(3000] 82 515 37 634 91 737 38173 342 439 47 602 24 38
787(500] 39082 123 366 67(500 428 35 565[500) 884 923 38
40053(500) 71(500] 126 91 207 23 307 11 531 627 700 80 969 89 41028 540 83 825 50 950 42118 99 366 797 834 93 949 43054(500) 76 120 34 68(1000
709 43 50 58 83 837 916 44202 89 479 712 14 922 45059 130 59 236 352 400 5
28(3000) 539 650 719 811 914 84 46313 451 553 708 976(500] 47025 108 407
779 879 971 48073 204 355(500) 87 553 49165 229 335 583 969
50087 156(3000) 481 523 631 957, 51215 413 71 89 806 945 52045(500) 49
122 521 695 728 856 53106 22 239 305 23(3000) 492 550 728 887 981 84(500
51212 359 411 631 55108 48 211(5000] 367 436 40(500) 769 819 56150 267 332
87 853 59 82 920 57013 271 521 834 58 922 30 58039 114 235 85 96 553 705 89
835 38(1000) 79(1000] 59138 356 511 69 718 854 909
60015 68 175 313 44 565(500 91 914 97 61062 132 85 86 383 507 41 667 780 1000) 908 62164 251 431 630 842 63300 59 61 429 518 676 865 64097 261 371 505 803 5 65170(1000) 81 417 87 533 644 738(500) 61 843 66170 451 516 44 61 653 708 67(500 73 90(500 67579 647 81 848 903(1000] 98043(500) 178(500
93 827 55(1000 89 69102 203 377 617(500) 834 931(500)
70078 105 231 357 75 459 882 950 71249 328 487 734 88 814 75 930 65 72164
208 301 20 99 504 16 647 790 866 68 964 66 73961 78 74052 75 149 92 250 382
468 505(1000) 755 828 916 30 75079 96 203 353 79 793 832 54 76100 12 25 27
3040 82 459 650 858 962(1000) 91 77062 98 184 436(500) 69 588 686 970 78179
500 264 423 30 595 692 739 70 901 2 46 57(14400) 959
110246 647 712 117127 510 622 59 885 955 119002 197 98 231 881 601 767 870 113006 96 136 42 93 326 504 30 621 705 31 876 993 114078 253 832 95 944 115349 99 642 71 854 116106 325 425 830 958 117036 161 79(1000) 232
454 515 45 618(3000) 77 712 118030 52 62 176 91 603 742 810 918(500] 41 80
120030 20 187 233 1500) 65 71 310 40 fl. 429 51 67 610 b1 729 121068
113 328 468(1000 74 625 715 57 89 122040 178 245 416 670 96 812 69 925
123152 216 53 72 73 319 35 702 836 81(500) 900, 124255 68 87 93(500) 441 62
85(300) 530 653 917 125063 142(500) 272 345 600 68 713 871 918
288 89 493 599 728 852 831 96 127091 107 503(3000] 657 744 128110 85 87
500 434 695 792 129924 61 109 273 357 454 518(1000) 98 953(3000
130362 403 7 65 522 99 757 62(500] 836(500] 989 131029 204 70 646 43
3000 54 602 50 75 757 959 94, 132088 100 61 241 685 95(1000)) 803 34
0
855 60
140031 38 199 224(500] 34 335 63 457 543 85 729 62 141001 504 16 836 901.
51 142103(500) 94 363(3000) 91 421 596 807 911 143057 231 341 49 436 627 15001 940(500] 144023[500) 30 133 39 422 87 535(1000) 937 46 145052 125 f44 691
861(1000] 146028(500) 124 59 285 347 421 579 603 826 36 147023 149 924
562(1000) 72 663 86 851 148316 430 80 89 522 774 948(3000) 149016 404 530 904 150047(3000) 305 56 474 505 673 97 767(3000] 904 58 151013 32 79 233 02
356 510 48 684 973 152050 242 348 409 45 be8(500) 91 842 931 93 15.3
1000] 719 865 154005 10 14 56 372 509 64 898 910 37 155018 54 160 225 43 74
365 451 74 650 970 166202(1000] 53 72 348 607 89 766(5099] 811(3000 12
157011 52 75 144 61 240 479[500] 541 81 855 95 158246(5000] 83 90 99 351
500 473 547 609 75[500) 91 725 970(500], 159385 99 466 629 703 11 50 849
160082 161 201(1000] 23 35 45 515 918 181957 191(1300) 238 81 323 73
3000) 414 690 786 88 92 903 f500] 82 162078 114 200(10001 811 555 1500 772
953 72 163004 209 28 445 64 555 617 66 911 71 164041 137 355 444 h, 91
622 165229 435 547 788 800 902 30 32, 166061 821 531 640 Cö 713 9/2 54
167047 59 63 567 680 734 60 168068 259 60 88 387 921 169022 41.117[3000
212 29 35(500] 695 720 65(1000]
170001 20 117 36 38 260 343 444 60 552 699 834 977. 171055 161 369 408
285 493 512 723 39 47 54 808 45 70 984 174023 30 61(1000] 322 784 175250
422 53 598 602 828 5001 77 178928 61 93
4. 5
997 111.
79124 92 230 353(1000) 514 84 88 743
985 81155 229 82 88(1000] 82149 422
701(1000] 31 41 811 84021 110 246 464 42 659 873 86061 278 366(1000 90 434 35(1000) 723 61 849 89 88125 81 94 204 19 524 623 772
09) 641(30001 67 91074 170 302 45 78
2 578 668(10000] 71 793 93084 139 93
41 64 72 96:53 424 507 667 824 29 905
53 709 39(1000) 76 899(500) 904(500) 387 629 766(1000) 820 28215 330 81 472
80229 34(500 75 480 507 87 97 699
571 639 88 826 56 993 83292 98 457 53 817(500] 85124 260 345(3000) 176
516 695 774 803 41 959 87113 223 45 5 45 67 428 39 42 77 750 987 89160 83 5 90012 106 38 70 205 71 323 448(1
409 501 827 42(500) 92253 70 86 4
212 90 922(500), 94003 50(500) 206
52909„ 95117 65 224 434 85 607 32
213 538 818 97013 96 131 240
797 875 957 99215 469 722 44 894 920 32 100027 105 270 387 739 50(500 851
lgn, 5ie D2 As. osgho. 16433 170.J 5. 6iz. 193297 323 42 F.863,87 841 10
166036 56 123 77 268 484 625 787 802 65 939 82 107063(3000] 90 277 318 58
492 516 65 612 78 83 718 806 997 168169(3000) 370 607 887 109483(500) 794 848
909 60 61
93
335 101103 26(500) 35 54(500] 237
388 598(500 801 67 992 103•51
606 7 925 41 172005 13 186(2000
173142 222 447 623 73 806 907 58 573 94 602 69 728 37 845 59 176181 240 94 15
177013 33(1000] 148 97 386[3000) 521 663 747 14 309 37(500] 602 61 745(3000) 8e5 92“(500) 17 180069 216 47 401 76 87 601 847 76 914 1811 472 80 559 616 768 90 814 183130 312(1000) 78
704 61 916 21 185453 515(500 671 885 186127 625 765 820 980 187067 241(500) 73 97 320
188213 398 417 76(500) 501 740 189100 202 390
190001 241(3000] 360 499(1000) 501 58 694.—.
264 70 543 620 755 192096 315 56 90 421 82 629 703 86 92 970 19311
252 385 550 784 810[3000) 946 194147 431 507 61 653 724 858 135048
1000) 105 799 916 68 93 196063(1000] 107 22 59 97 313 20 500) 421 2, v05
718 67 99 889 197001 652(1000) 773 77 806 916(500] 198945 411 29 52 87
666 827[500) 914(1000] 199069 293 607 43 703 85 897(1000 955
200097 271 527 70(1000) 668 884 87 981 291018 121 78 445 62 83 750 905 202062 135 40 397 853 954(500] 203142(1000] 286 318 505 73 782 831 954 204072 155 268 824 42 96(1000] 205352 752 5h 886 296022 33 96 185 721 5. 807
207143 250 643 94 919 20 027 33 92 233 36 67 77 350 535 810 32 46(3000
269032 77 568 691(1000) 849 79 920
210016 219 67 395 458 584 90 979 211026(3000] 98 150 89 254 816 9191%5
74 88 313 504 648(1000) 752 90 825 50 213248 498 557 83 699 751 67 940 214107
74 534 745(500] 805 26 215014 59 75 255 97 300 47 459 67 69 522 37(44 18 803 976 216291 413 536 989 217090 114 615 74 218016 90 212 54 379 464 570.750
870 964 219003(3000] 5 62(1000] 71 112 208 359 419 500 616 712 850 60 008
220045 91 106 29 267 89 326 49 85 510(500] 20 43 68 705 80331 81 933 22 157
236 39 40 518 785 953 97., 222046 101 34(1000) 75 248 840(500) 94 526 2228 /17
212 332 57 86 421 548 53 59 642 772 881 224141 63 77 235 84 92 336 493 533
3000) 607 8 86 819 45 225514 600 724[3000) 848 228917 29 190 216 22 450
75 94 679 724 60 62 98 897 954(1000) 227016(1000] 100 52 80 368 735(500] 97
940 228973 160 469 574 835 924 229207 421 507 661 86 746
230126 88(1000] 253 55 83 321 85(1000) 641 774 869 231025 33 124 971
871 84 556 616(1000) 83 762 846 51 948 232014 148 230 69 500) 82 888 b 3 65
936 233108 283 507 874 933(1000
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 22. Mai lies 168895 statt 160805. in der Nachmittagliste vim 26. 22031 mit 500 Mk., 68148 statt 72054, 150632 statt 150532, 212241 statt 212251
16. Jietung der 5. Klasse der 5. Preußisch-Süddeutschen (731. Egl. Preuß.) Klassen-Cokterie.
(Tom 7. Mai bis 3. Juni 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Numn ern in Klamntern beigessat. Ohne
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und#oc se einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
Mutmaßliche Witterung für den 29. Mai: Zunächst noch
ziemlich kühl für die Jahreszeit, dabei vorwiegend wolkig. Strichweiser Regen ist wahrscheinlich.
(OAufg..27, Unterg..31. CAufg. 10.12 abends, Unterg..01 nachts.
27. Mai 1915, nachmittlags. Nachdruck verboten.
9 152 259 73 362 95 508 28(3000] 709 35 859 929 1020(500] 285 411 743
871 2058 358 87(3000] 92 405 74 82 681 719(1000] 3099 140 507(2000] 31 635
(500 800 4199 525 761 880 972 5000 303 23 410 13(500) 512 82 813(500
6230 657 952 7289 338 537(3000) 93 609 21 713 27 832 997, 8110 308 90 94 459 511(500) 38 970 9012(500] 147 359 420 96 583 969(1000
10007 64 117 22 272(30·0) 373(3000) 447 98 561 652 735 11354 471 522 88
792 959(1000) 98 12173 281 342 401(500) 2 27 559 970 13074 79(500) 117 92
612 04(500) 743 53 814 19 14008 93 423 567 649 838 45 903 51 67(1000) 15318
500 724(500) 998(1000) 16099[500] 159 73 328 91 410 70[500) 527 60 73 76 688
773 864 85 947 83 17063 242 58 331 49 436 958 18176 305 46 744 13070 240 384 514 687 731 831 50 78
29243 301 621 23 41 82 877[500] 21100 218(500) 19 96 22063 126 39 271
609 728(500 844 99 23141 217 329 493 22 583 635 722 2-(1000) 54 88 24089(500) 122 36 97 238 88 332 404 516 52 58 887 25198 222 86 742(5000] 57 80 832 33
98 26150 72 519 72 614 75 742 815 27079(500] 105 50 441(3000) 515 92 872
86(1000] 28282 336 74 89 474 550 752 91 814 79 961 71 29648 67 247 430 696
667 737 879(3000
39132(500] 87 212 48 387(1000] 467 89 525 77 634 705 54 71 827 900 89
31022 41(1000) 172 77 83 250 509 612 37 81 889 988 32261 304 552 753 79 819
1000) 41 65 962 68 81 33127 91 213 857(1000) 924(3000) 34063 114 342 58 470
511 712 45 81) 83 912 73 35102 292 704 33 949 63 70 36014 534 630 37185 826
943 38107 49 225(1000] 30 96 579 85(500) 652 66 789(500) 832(1000] 61 924 500) 39075(3000) 140 98 282(3000) 704 864 75
40019 289 357 757 929 1500] 41010 140 247 59 334 65 418 29 671 42206 36 57 65 375 473 529 69 635 43000 49 99 150 431 39 644 732 52 946 44170 86 271 318
457 548 702 50 817 941(1000] 45026 119(1000) 35 83 289 308 759 838 46063 208
306 44 471 78 81 503 795 800, 47050 114 15 61 201 320 74 423 636 67(1000) 710
73 921 80 480%8 213 317(1000] 692(500 784 825 50 944 49057 160 81 358 78
500) 516 708 17(500) 49 998
50045 122 58 354 78 437 587 95 615 934(3000] 51040 s500) 45 236 420 547
654 712(1000) 52048(500] 298 302 21 22(500) 516 47 56 665 745 882 935 44 68 1000] 85 53431 11000 637 737 849 67 966(3000] 54305 454 736(1000) 825
55137 67 341 89 432 552 623(500) 797, 56010 111 14 79 84 286 97 313 630 37 806 17 29 57000(500) 54 185 350 73 88 96 508 654(500) 723(1000] 58063 82 203 407 712 962 59098 173 211 426 61 626(3000) 50 765 70 877
60103 71 230 41 388 93 702 911 94 61020 289(500] 359 492(1000) 527(500] 83 815 62149 200 70 359(500) 419 707 819 63096 120(500) 270 99 315(500) 498 593 629 64089 112 68 320(3000] 423(3000) 33 578(500 86 629 742 65514
85 97 771 79 878 943 57 66003 88 164 239 42 86 97 512 60 608 19 861 67001
60(1000] 134 330 467 668(500) 783(500 93 874 96 963 89 91 68077(1000] 214 73
508 36 60S 32 90 845 914 69177 243 311 86 404 17 523
70183 272 349 413 86 548 888 71105 238 44 390 414 622 855 72072 102 58
390 551(1000] 635 933 7303) 46 58 661 771 818 46 53 75(500] 74030 257 389
415 716 75012 40 66 107 232 328 32 430 40 71 623 76049 51 436(3000) 43 88
593 695 735 63 77270 305 76 506 646 930 78027 125 30 219 394 79080 167 228
334 488 540 613[500) 49 746 75 99 868(500) 919
80074 87 173 271 301 50 51 458 530 694 889 81278(3000) 354 401 585 802
908 82061 84 147 275 391 587(1000) 616 795 844 992 83075(500) 210 420 27
3000 88(1000) 554 654 976 84186 231 327 54 76 412 50 505 75 95 624 721 805
1000) 64 995 85043 133 220 547 93 86143 309 469 7332837 90 87100 18(500) 77
429 514 98 675 77 79 88902 176 222 425 74 650 77 786 813 937 43 82 89145
310(500) 70 528 32 36 76 685 910(3000) 95
90030 148 78 89 240 492 642 730 882 91016 425 587 976(1000) 92319 431
90 515 54 670 79 797. 93070(3000) 97 104 36(560] 632 986 9 4091 92 497 /500)
543 646 933 91 93102 49 223 29 99(500) 301 18 449(500] 666 738 33 956 90
96047 83 149 201 14 21 40 73 813 97073 78 280 307 48 637 9) 768 809 73 945
98036 241 68 353(1000) 484 631 827 61(5000) 922 99146 276 334 57 65 416 639
733 69 70
100056 226 338 454 693 771 101013 17 129 74[3000) 470 504 13 608 102015
230 84 355 404 500 724 54 927 29 103072 128 224 97(500) 354 438 /1000
712 13 816 104220 306 472 96 555 60 64 742 801 83 931 88 105663 90 718
102(500] 534 712 13
77 917 39(500] 106168(500) 417 757 955 88 107067 322 24 524 89 673 844 338
108006(500) 151 676 760 888 109143 72 379 510 636 44 70 745 929(1000
110079 166 462 89 96 617 73 935 111086 157 92 449 9509 617 884 285 84
112222 392 725 834 39 113263 568 114006(1000) 18 60 286 306 15 21 60 539 947(1000] 115022[500) 40 191 570 85 99 646 60 801 844 116022 60 172 243 500) 394 454 677 810 94 117128 60 228 578 842 76(1000) 911[3000) 65 118915 102 34 269 338 491 550 629 771 119010 88 134 278 92 98 397 455 727 810
120038 277 373 408 46 798(3060] 42 81 97 93 925 74 84 121215 71 87 686
122313 99 482 685 703 31 860 12.5027 31 421 36 772 124093 99 282 329 748 125073 413 69 575 605 853 88 126094 378 615 867 72 903(3000) 34(1000] 127067 86 99 123 30(500) 362(1000] 461 63 584 793 500)) 912(1090) 128065 179 510 83 721 835 123057 94 103 77 269 462(500] 73 521 97(500] 728 804
130062 174 317(500] 417 74 544 632 53 700 94 870 994 131142 92 304(3000) 18 37 55 629(1000) 712 824 132059 103 18 91 343 54 66(1000] 409 18 19 659
91 755 63 90 95 99(1000] 873 133153 254 331 449 51 618 62 781 184000 45
43 341 438(500 65 77 500 25 43 629 714(1000] 19 90 835 933 94 135025 123
252(500) 411(3000) 508 719 136221 28 519 645(1000] 708 34 852 137039 621
69 825 138136 65 252 83 342 551 640 825 139023 26 56 59 62 146 445 74 612
768 971
140193 528 615(1000] 23 739 34 917 48 55(500], 141497(1000) 583 630 121
810 82 950 142104 72(500] 329 410 99 541(500) 674 92 734 70(560] 832 eö 988
143177 87 426 89 564 144103 749 837 908 145028 423 617 745 883§1 990)
146129 234 645 782 971 147083 209 32 310 604 705 11 77 886 934 148090 171
352 60 485 509 24 41 52 739(1000) 811 44 1490•23 140 339 487 827
150514[500) 670 709(1000) 842 933 99 151214 82(1000) 836 414 49 590
93 653 878(3000] 152135 225 366 498 697(500) 828 948 63 153000 123 65
535 715 877, 154009 185 98 449 539 916 155340 46 478 604 853(1000) 1560.5
42 53 95 383 458 565 700 6(3000) 941, 157013 83 94 150 299 306 70 691 795
472 81 158001 79 97 193 718 21 159107 273 350 615 50 98 831 911 79
160069 167 400 659(500) 61 923 161320(2 891 994 162002 151 69 553 625
703 28 59 823 46 976 163042 113 152 264 416 510 750 896 97 942 73 164057 82
85 118 34(500) 368 442 77 522 34 62 778 954 165237 356 576 664(1000) 166274 389 449 82 609 852 900(3000] 3 167082 182 333 90[500] 479 528(500 97(3000f
830 168741 816 51 92 927 169131 72 330 427 78 905 71
170308 61 435 48(3000) 539 92 841 917 171012 57 325 52 88 430 566 68 677
95 760 78 978 172476 685 738 835 917 172441 510 622 834 174072 493 755 930
75075 154 404 736 98(1000) 872 176178 218(1000] 87 337 45(1000) 669 96 754
80S 177123 286 91 317 64 656(500 57 763 843 99 908(500] 178039 213 39 50
418 534 633 55 763 82 87 801 939 81 96 179229 58 314 59 460 61 618 893
180012 118 26 371 489 558 602 860 936(500) 37, 181009 86 388 543 78 627
752 844 930 182094 130 43 54 441 775 92 838 928 183108 61 277 90 424 61 633
43 67 99 721[500) 30 943 65 184090(1000] 74 379 96 481 99 539 725 31 852 94
958 185282 368 437 613 33 731 911(1000] 186121 247 301 458 75 555 5 50
187089 184 293 305 450 500 58 921 188175 84 306 31 466(1000) 502 52 632 911
1000] 44 189061 296 414 520 83 617 95 702(3000) 805 995
190008(3000) 41 □00 58 74 97 122 75 304 496 517 65 851 905(500] 191062
109 57 232 579 83 697 812 90 192009 36 235 43 486(500) 654 856 193006 48 144 402 45 93 664 898 933 69 194923 100 46(500] 455 522 851 77 79 84(1000 941
195011 68 1500] 88 215 26 38 43 82 378 401 44 47 61 962 85 196005 59 191 289
323 55 197110 66 76 403 517 35 75 712 805 99 927 94 138137(10660) 23 58 206
17 36 316 40 400 549(3000) 724 44 45 68 840 199017 107 253 314 72 425 69 97
503 4 860 735 893
200066 117(1000] 249(1000] 99 571 994 201220 465 75(500) 548 662 73 710
82 815 202012 32 79 250 352 435 539 76 81 919 67., 203065 147 397 845 60 684
204957 109 312 478 621 797 825 908 48 92. 265053 262 71 408 75 77 85 570„
206182 255 83 384 658 776 207084 113 263 384 560 659 208032 40 45 47 342
420 85 S6 734 209379[500] 428 515 821
219037 452 619 24 727 82 902(500) 72 211144 215(1000] 57 322 525 695 93
731 933(500] 212153 259 363 69 518 76 726 845(500) 56 924 213125 77 628
945 214018 221 51 322 408 694 801 925 215013 30 137 92 332 74 453 743 815
59 87 949 216220 66(1000 527(500) 708 217098 176 82 374 655 739(500] 892
3000] 218026 199 290 359 83 639 53 761 819 72 219127 302 8(500] 63 425 652
896 97 929 86
220079 181(500) 250 /500) 394 534 780(500] 846 900 32 221211 27 80 319 38 440 76 828 47 908 5 13 62 64 86 88 222030 255 390 532 43 651 768(1000 871
500] s7S 22340S 513(1000] 685 234104 99 298 307 55 428 46 72 82 743 935
225077 90 154 223(1000] 29 433 88(1000) 377 97 620 714 888 2·6235 550 574 753(1000 89 863 75 914 227078 136 82 369(3000] 89 435 660 719
908 28 86 228213(500] 38 305(500) 483 95 640 719 27 93 229154 227
572 761 957 /500
230076 261(1000) 301 403 540 777 231111 27 42 62 458 67(3000) 546 664
810 13 914 232010 79 197 842 233106 286 350 623
Im Gewinnrade verblieben: 2 Brämnien zu 300000, 2 Gewinn; zu 200000, 2 zu 150000, 2 zu 60000, 2 zu 40000. 8 zu 30000, 10 zu 15000, 30 zu 10000, 50 zu
35 15901 473 14
000, 2 zu
zu 3600, 1848 zu 1000, 2542 zu 500 Mt.

Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 145 u Freitag, 28. Mai 1915
Offene Stellen
Wir suchen für unser
Expeditions- und Kartothekwesen einen jüngeren Beamten
zum baldmöglichsten Eintritt. Herren, welche in diesen Arbeiten Erfahrungen besitzen werden gebeten, ihre schriftlichen Angebote mit Zeugnisabschrii und Gehaltsansprüchen einzureichen. Herren aus der Drasche erhalten den Vorzug. sb
Dr. Hauser&amp; Cu., Chem. Produkte Köln,
Kathol. Institut sucht einen Maschinisten, Gärtner, Klempner, Schlosser and Schweizer.
Da es sich bei den drei Erstgenannten mehr um Leitung der Betriebe und Aufsicht handelt, dürften sich auch solche melden, welche körperlich weniger leisten können. Fr.=Off. u. C 182 a. d. Gesch. d. Bl.
Monteur.
Wegen Einberusung unseres Maschinenmeisters suchen wir per 1. Juni einen Monteur, der vertraut ist mit elektrischen und hydraulischen Aufzügen, mit Heizungs=, elektrischer Licht= u. Nähmaschinen=Unlage, sowie Telephonzentrale usw.
Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften unter 419 an d. Geschäftsstelle d. Blattes. s
re Auzalhl
geübte Sattler auf Treibriemen
für dauernde und lohnende Beschäftigung
sofort gesucht.
Bausch&amp; Sohn
Köln=Bayenthal Goltsteinstraße 106.
Laufbursche
sofort gesucht. Orogerie Bücken Ehreufeld, Deuloerkr. 368.
sse
unverheirat., militärfr., nächtern u. zuverlässig, der etwas fahren kann, gegen 100 M. Monatslohn gesucht. Vorstellung nur Werktags von—11 vormittags und —6 nachmittags. Rittergut Horbell bei Köln.*
Größere Anzahl
Arbeiter
von 17 Jahren an für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn zum sofortigen Eintritt gesucht. Besondere Vorbildung nicht er forderlich.
Kalk, Rolshoverstr. 95/101.
Tüchtige
Elektromonteure
für dauernde Arbeit gegen hoh. Lohn gesucht.
Joseph Clemens, Köln=Mülheim Frankfurterstraße 12.
Ssich
arbeiter gesucht.
Pulverfabrik Troisdorf,
Fritz Pilgram, Baugeschäft“
Ein zuverl. Maschinist
für Dampfdreschmaschine gegen hohen Lohn in der Nähe Kölns gesucht. Derselbe muß schon mit einer Dampfdreschmaschine gearbeitet haben. Fr.=Offert. unt. C 180 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Tächtigen, soliden
Knecht
uchen gegen hohen Lohn P. Hahn&amp; Co. G. m. b.., Frechen. b
Rücht. Staufer, Näher und Näherinnten sofort geltacht.“
Modellbau=Gesellschaft G. m. b.., Köln, Alte Wallgasse S 10.
Freier milchkutscher
gesucht.
Kalk=Mülheimerstraße 305.
Schreiner, Stellmacher,
Anstreicher
finden sofort dauernde Beschäftigung. Deutsche Barackenbau=Ges., Kalscheuren.
auf Wagenbau gesucht.
Oskar Weishahn
* Köln=Mülhelm, Deutzerstr. 74.
Friseur-Gehilfen
und Lehrlinge gesucht.
Ausk. Innungsbüro Weideng. 2
Gäriner dauernd für RodenGuttart kirchen ges. Ang. Nußbaumerstr. 25, pt., Ehrenfeld.
Kraves fleiß. Mädchen f. Küche S und Hausarbeit gesucht. b Alte Wallgasse 35, part.
Näherinnen
in der Anfertigung von Schürzen u. Knabenblusen geübt, für Beschäftigung außer dem Hause gesucht.
F. V. Bl
Mühlengasse 11.
Damen
für Post oder Bahn=Bedien. Zu
erf. Hohenzollernr. 29, Il. b
Ltundenmädchen, welches Haus#arbeit, Wasch. u Bügeln verst., -12½ ges. Lohn 21 M. ohne Kost. Marzellenstraße 56.
J dr. kath. Mädch., 15-16., f. SeI. Hausarb. gesucht. Klettenberg. Sülzb.=Str. 7,p., Schuhgesch.
Einf. brav. kath. Mädch. f. a. &a Hausarb. i. st. Haush. z. sof. Eintr. ges. Steinstr. 16, 2. Et.
(iellonggenehe.)
Kath. Mädchen, u. Hacz:
halt erf., wünscht Stellung in frauenl. Haushalt bis 15. Juni.
Off. u. B 531 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Ard. tücht. Fräul. sucht leichte O Stelle, wenig Lohn, gute Behandl.,.einz. Herrn od.Dame.
Off. u. L 24 an die Bezirksvertretung Gereonstraße 46.
Aelteres mädchen
sucht Stelle zur selbständigen Führung der Haushaltung. Nippes, Siebachstraße 107.
Arbeitsgesuche
Von ausgefall. Haaren
fertige alle mod. Haararbeiten tadellos und billigst.
Bernhard Werzinger
Friseur 5
42 St. Apernstraße 42
(geg. der höh. Töchterschul.)
haoratbeiten bisl. angsfertigt.
Waidmarkt 7.
Matr., Sofas. K. g. H. Jausen, Kolumbast.
Moltkekr.33, II. Garienleite
4., Küche m. Spind, Mans. u. Keller, Balkon, Kachelofen usw.
Molihestraße 37, 1. Etage
53.„Küche m. Sp., Badez., Mans. u. Keller, Erker, Rachelöfen usw.
Prüsselerplatz 1. 2. Stage
3., Küche, Mansarde u. Keller, Erker, Kachelosen usw. g*
Hohenzollernring 37, 2. St.
6 3, Küche m. Sp., eing. Bad,
2 Mans., 1 Keller, elektr. Licht, Linolbel., Erker usw. Besch. Büro Moltkestr 93. Telephon A 8292.
I
Herrschaftliche
Wohnung
1. Et, 5 Zimmer, Küche u. Mans., Badeeinr. sehr
billig zu vermieten. Krefelderstraße 12 Besch. daseldst b. Joh. Mai.
Eine 2 Zim.=Wohn.
1. Et. Ecke Nagelschmiedg., Endstat. der Elektr. Bickendorf. für 13.., Wohnung in d. Sudbelratherstr. m. gr. Stall, auch als Werkstatt zu benutzen, billig zu vermieten.
Bescheid Rochusstr. 108.
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus J. 16.
Tel. A 7327.*
Nippes, Krüthstr.
Abg. 1. Etage zu vermieten.
3 Zimmer, Küche, Spind, Wandschrank. Bescheid J. Gierath, Viersenerstraße 11, I. Ebenfalls Holbeinstr. 34. Daselbst abgeschl.
4 Zimmerwohn. 1. Et. zu verm.
Nähe Deutscher Ring
Maybachstr. 167, 189 in bess. Hause sehr schöne abgeschl. Wohnungen von 5 u. 4., Erker, Gas, Keller, sehr preiswert zu vermieten. Bescheid im Hause.
Nähe Poß— Sahnhof
Thürmchenswall 61, 1. u. 2. Et. je 5 R. Souterrain, vorne 4., Heiz= u. Leuchtgas, abg. Trepp.= flur, elektr. Beleuchtung, sofort oder später.
Kippes, Vierseverstr. 6
3. Etage, 3 Zimmer u. Küche abgeschl. an###. Leute z. verm Besch. Neußerstraße 260.
Deutz. Adgeschl. 1. Elage
4 Zim., Küche und Mansarde zu 60 M. zu vermieten.
Helenenwallstr. 20C, Gasten.
Jsabellenstr. 19 b, Ggeschtlauch
geteilt, mit allen Bequemlichk. z. verm. Besch. Isabellenstr. 20, I.
Hausaring 89, Hinth., 2. El.
3 3. u. Küche, zu 36 M. zu om. Bescheid Centini, Schreinerei.
3 große Zimmer
Thürmchenswall 33 zu vermiet. Näh. Bäumges, 1. Etage.
Neu-Ehrenfeld
abgeschl. 1. Etg., 4 Zim., Küche und Zubehör bill. z. v.
schöne luft. Zimmer zu
verm. Schwalbengasse 20. b
I. Et. in dess. Privath. an ruh. = Leute zu om. Jahnstr. 23.
3. hofw,.Et., zu verm. Besch.
Fr. Föll, Pantaleonsw. 73, II:
Ninnog 1. Etg., 5 Zim..om. Besch. Blücherstr. 2, I.
schöne Zimmer für 17.4 zu orm. Ehrenf., Sömmeringst.77.
2 gr. Zimmer, Hths., pt., 20 M. sof. z. vm. Gr. Griechenm. 1125
117ödl. Zim. an dess. Fräul. zu
verm. Altengrabeng. 3, I.
Z. a. anst. P. Mariengarteng.16.
I Maggmehe.) : helle Parterte-Rännt
f. Büro zw. Neumarkt u. Barbarossa= bis Rudolfpl. p. sof. od. zum 1. Juli zu mieten ges. Off. u. G 600.=St. Salierring 19.
uh. Fam. mit 1 Kind sucht Ee Wohn. in Köln od. Vorort i. b.., 3 Z. u.., Pr. bis 35..# Off. unt. L 60 an d. Haupt vertr. Ehrenfeld, Körnerstr 5.
Unterricht
Lronzös. Sprachzkurfus
Stde. 50 Pfg. Wer beteil. sich? Off. u. B 535 a. d..., Breitestr. 85.
Kinderklappwagen
gegen Kasse oder Teilzahlung. E. Mittel, Ulrichgasse 59.
Zabd ein schönes Wohn= und 9 Geschäftshaus mit gr. Garten, Nähe Bahnhof Bensberg, unter günstigen Bedingungen im Versteigerungstermin am 8. Juni abzugeb. Off. u. 2 534 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Brei er. 85. b
Ferd. Langen's
SpSZial-aarhaus
Hohestr. Höhle 9, Hohestr.
neden Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen= Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Naturhagrllechten
von.50.4 bis 80.4 Spezialität:
Haatslechten
von#an eig., solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrikware. Haarflechten m. Kordel von.4 an.
Alle sonftigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie. Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten.*0
Gauf VCATZ
A
K
mit Original-Weck
Einrichtungen zur Frischheltung aller Nahrungsmitt
Sparzelgläser
alle Zubehörteile
Gemüsedämpfer
Eisscaränke
Fliegenschränke
Gaskecher
Fabrikat Junker&amp; Ruh und Küppersbusch
Kochkisten
Eisenhandlung 7“
iset
Heusserstrasse 225/229. Tel. A 4653.
Gläser—4 Stück 5„ billiger als in den Vorjahren. 0“
Alle Sorten Einmachgläser und Einmachtöpfe in grösster Auswahl.
billig
Strehhüte
Filzhüte Mützen J. Th. Fries, Höhle 20.
Nähm erstkl..bill Gebr. 10.A an BAyM. Günst. f. Händl. Friesenstr. 50, an Gr.=Köln. Eing. Uhreng.b
30—40 Ztr. Zuckerrüben hat abzugeben H. Grünewald b Ehrenseld, Gutenbergstr. 42.
Zußb. Bett, gr. Kleiderschr. b. S2 zu ok. Pfälzerstr.41, III, I. b
Inb.: Joh. Jos. Schnortenberg
Elgelstein 107—111,
Minses Heuder sir. 236
Geschäftsgründung 1820.
Fahrrad m. Freil., f.., b. z. ok. S Dominikaner 9, II. 5
( Kaufgesucke
Se
Biang gedr., sucht Dirigent f. F 1331 auss Land. Off. u. B 528 tang 2. Gesch., Breitestr. 85.
Cebisse. Gold, Silber, Platis
k. z. hoh.Dr. Friesenstr.55, Hoster.
Gute
Mckulatur
(ganze Bogen) zu haden: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers, Marzellenstraße 27.
Schweinemastmehl
hochprima Qualität, p. Ztr. 22.4
Hühnerfutter„„ 28.4
Küchenfutter„„ 35.4
Taubenfutter„„ 30.44
empfiehlt Samenhandlung von
Heinr. Vliersbuc,.=Aal
Hauptstr. 180 u. Rolshoverstr. 62 *(Man achte genau auf Hausn.)p
Wringmaschinen
„Einzelne Gummtwalzen
Reparaturen
Ang. Hammer
8 Neußerstr. 186
Rippe.
Tel. 3 9476.
Wegen Einberufung
gans Neuer Somig.-Paletot
bill. zu verk. Ursulastraße 30.
Kaut= glle Pferde und Pongs
zu höchsten Preisen. 5
Katz, Thieboldsgasse 55.
Zwei reinrassige Saanenziegen S zu verk., eine hochtragend. 5 Geyen Nr. 68.
ber Dr. Jos. Häusle’6
Halmakainizen
gegen
Arterlerverlialnung
und damit verbundenen Leiden versendet Broschüren franko
Hermann Bucher sen., Lindau i. Bodensee.
Letzterer wurde durch dieses Heilmittel von weitvorgeschrittener Arterien-Verkalkung vollständig geheilt. 1*
gesucht. Mannheim=Bremer Petreoleum=.=., Am Hof 30 36. Telephon Nr. A5547. 1
Möbelirausport Köner
Nippes, Merheimerstr. 117.
Glestr. Anlagen s8
billia. Wachsmut
eder Art chnell u
billig. Wachsmuth, Übierring 15. Telephon A 5196.
Pfg. 100 Stück von Ge
2½„ 100„„.95
100
.20
Zigarren
5
6
7
*
19
nur erstklassige Fabrikate
Pfg. 100 Stück von.30
100
100
50
50
.70
.59
.25
Versand nach auswärts von 20 M. an franko.
Zigarrenhaus
J. Zimmermann
An den Dominikanern Nr. Vorteilhafte Bezugsquelle für Wirto, Kantinen, Wiederverkäufer und Private.
SOSOE
u. Dauerwüre.
# Knochenschinken Kmp;.70 M * Rollschinken amp; 1,70-1,80„
Schinkenstücke R 1,60-2„
# Plockwurst K 1,80„
## Zervelatwurst 8 2,20„
Georg Sommer. Gros-Schlachterei8
Ferner: Holländisches Schmalz ap;.20 M. Dicke, schwere Lünten# .50 M.
ges. Kleinfleisch a 503
18 Grosse Neugasse 18
Tleisch- ersang
a. delsardinen 3 Dosen 95 Pfa., 10 Dosen 3., 100 Dosen 1 Originalkiste 25 M. la. Fettheringe in Bouillon oder Tomaten, grosse Dosen circa 400 g, 2 Dosen 95 Pfg., 10 Das. .50., 100 Dosen 40., auch sortiert. la. Belikatess-Rollmönse in gikanter Sauce aun lebendfrischen Heringen zubereitet mit Gurkeneinlage, 3 Stück 25 Pfg, 10 Stück 30 Pfg., 100 Stück nur 7., eine Originalkonne 1000 Stück Inhalt nur 65 M. inkl. Fass. Oelsardinen, Fettheringe sind im Felde sehr begehrt. a B
Albert Mosbach.
Breitestrasse 85
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145 4 Freitag 28. Mai 1915
Statt jeder besonderen Anzeige.
+
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 9 Uhr unseren lieben Vater, Bruder, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Oheim,
Herrn
Johann Richartz
Rentner
e
früher Bäckermeister
nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Henlsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln-Nippes, Krefeld, Lüftelbern, 27. Mai 1915.
Dis trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 29. Mai, nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause Wilhelmstrasse 2 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Rektoratskirche St. Bonifatius, Köln-Nippes. 70
Verein der Handlungsgehülten zu Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, von dem Tode unseres Mitgliedes, des Herrn
Wilhelm Mic. Schmitz
Kenntnis zu geben. Wir werden demselben stets ein A dauerndes Andenken bewahren.
H Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 29. Mai 1915, nachmittags 2¼ Uhr, von der Leichena halle in Melaten aus. cb
Um zahlreiche Beteiligung bittet:
Der Vorstand.
Für
Schwarze Kleider, Mäntel,
Blusen, Röcke, Hüte, Hand
schuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Eoke Gürzeulohstr., Burghöfehen
unter Begleitung von Vertrauensleuten nach den neuesten Bestimmungen.
Beerdigungs- Anstalt„Pietät“
Inh.: MEDARD KUCKELKORN
KOLN a. Rh., Friesenstrasse 34—36. Tel.-Adr. Pietät.„„ Telef. A2535, B2535.
Trauerhüte!
Grösste Auswahl billigste Preise.
.Braun,
Peterstrasse 45 B 0* gegenüber dem Bürgerhospital
Extrafahrten
mittels Salondampfers
nach
Porz, Wesseling, Vonn u. Königswinter
am Samstag, den 29., Sonntag, den 30. und Montag, den 31. Mai
ab Köln Filzengraben.00 vorm.
Marienburg.15„
" Porz.45„
ab Wesseling.15„
„ Bonn, Josefstr. 10.30„
in Königswinter 11.20„
ab Königswinter om. 11.40 u. nm..30 Preis der Rückfahrkarten: Bonn.30.6,
.30 nachm. .45 .15
.45 .00
.45
Bonn nm. 12.10 u..00 Königswinter 1,70.4
Dampfschiffahrt Gebrüder Weber.
90
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 A
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
Statt besonderer Anzeige.
Den Heldentod für das Vaterland starb am 3. Mai bei einem Sturmangriff unser lieber, guter, unvergesslicher Sohn, Bruder, Enkel und Neffe
Joseph Gladbach
Elnj.-Freiw. Gefreiter im Res.-Infant.-Regiment 236.
im Alter von 20 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten in tiefem Schmerze:
Jakob Gladbach. Stadtsekretär
nebst Frau und Geschwister.
den 27. Mai 1915.
Köln-Nir
Neußerstr. 39.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 31. Mai, morgens ¼ vor 9 Uhr, In der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt in
Köln-Nippes.
83*
Den Heldentod für Deutschlands Sein und Ehre starb am 3. Mai cr. unser Beamter
aus Köln-Nippes
Elnjährig-Freiwilig-Getrelter im Reserve-ut.-Rogt. Nr. 236
im Alter von 20 Jahren.
Von edler Vaterlandsliebe erfüllt, war er sofort bei Kriegsausbruch als Kriegsfreiwilliger eingetreten und später mit hoher Begeisterung in den Kampf gezogen. Bereits einmal schwerverwundet, hat ihn nun ein ehrenvoller Tod bei siegreichem Gefechte dahingerafft.
Wir verlieren in dem Gefallenen einen pflichttreuen Beamten, dessen Verlust wir schmerzlich beklagen und dem wir allezeit ein ehren- und liebevolles Andenken bewahren werden.
Köln, den 28. Mai 1915.
„Allianz“ Versicherungs-Aktien-Gesellschaft
Die General-Agentur:
ane Hhlsman
Ein feierliches Seelenamt für den lieben Heimgegangenen findet am Freitag, den 4. Juni 1915, 9 Uhr, in St. Maria in der Schnurgasse (St. Pantaleon) statt. g7p
Luft- u. Sonnenbäder
Herkulesstrasse 24(a. Gladbacher Tor)
Abonnementskarten sind zu haben bei:
Kurbad W. Esser, Klapperhof 43, Tel. B 5512.
Massage un Bäder
Kurbadi 8
W. Esser, Klapperhof 43.
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der"
Kathol. Urdeitervereine Kölns d. Kath. Arbeitersekretoriat
Annohaus, Annostr. 86. uzumelden.“
Honnef a. Rh. Möblierte
Wohnungen mit Küche zu vermieten. Bahnhofstraße 4.
Wermelskirchen
inmitten großer, durch Spazierwege aufgeschlossener Waldungen mit vielen alten, malerischen Bäumen(100 Ruhebänke) und anmutiger Wiesentäler mit klaren Bächen, Siefen und Teicheu
Gebirgslage, Gebirgsluft, Höhenlage von 147 bis 345 Meter, gehört zu den schönsten Ausflugs. orten des Bergischen Landes für Vergnügungsreisen(Sonntagskarten werden ausgegeben in
Köln=Hauptbahnhof, Köln=Deutz und Mülheim a. Rhein).
Ausflugsorte
Waldschänke„Zum Eifgen“, im schönen Eifgentale, 20 Minuten vom Bahnhof Wermelskirchen, über 300 Morgen städtische Waldanlagen, reizende Wiesentäler, Grotten, Springbrunnen. Gondelteich, Stranddad mit Tarn= und Spielgeräten, großer Waldfest= und Kinderspielplatz, Rodelbahn, herrliche Spaziergänge, auch durch das Eifgental. Fernsprecher 140.
Waldschänke„Zum Stadtwald", unweit des Kleinbahn=Haltepunktes Remscheider Talsperre. Veranda. Gartenanlagen, schöner Fußweg(30 Min.) von dem Kleinbahnhaltepunkte Remscheider Talsperre nach Bahnhof Wermelskirchen, durch den herrlichen Wermelskirchener Stadtwald. Wermelskirchen ist auch Ausgangspunkt für die Ausflüge nach Schloß Burg und Altenberg. a*
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten PreisenHeute, Freitag: Der Zigennerbaron.— Anfang 7½ Samstag, den 29. Mai 1915, im Opernhaus:
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Bartram, Welden, Fink; Herren: Schröder, Liszewsky, Oster, Vanoni, Foerster.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.50
Mark, 1. Parkert 2,00 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.50 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .20 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,00 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).20 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre 1,00., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M. Blockabonnements haben ohne Zuschlag Gültigkeit
Sonntag, den 30. Mai 1915— Anfang 7 UhDie Airikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Samstag, den 29. Mai 1915— im Schauspielhaus
Die Räuber.
Schauspiel in 5 Akten(12 Bilder) von Friederich von Schille.
Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Dame: Baumbach; Herren: Turrian, Aß. mann, Senden, Porth, Heber, Majewski. Dysing, WürthenPoetz, Willi, Rutkowsky.
Ende ungefähr 11½ Uhr.
berger, Nitzgen, Gode, Diehl, Poetz, Willi, Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 30. Mai 1915— Anfang 7½ Uhr:
Das Käthchen von Heilbronn.
Großes historisches Ritterschauspiel in 5 Akten von Heinrich von Kleist.
*
Samstag, den 29. cr., abends 8¼ Uhr: Zum ersten Male
g
∆ Zeitbild mit Gesang in 3 Akten von Otto Reutter.
*
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!
Fuhilt 50 Peg.:
O 1* 0
000000000000
85
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A
auf der Breitestrasse.
Nur noch wenige Tage!
Zirkus Schumann
Sonnabend, den 29. Mai 1915
Nachm.
Familien- und Schüler-Vorstellung zu ermässigten Preisen. Vorverkauf:
Abends 8¼ Uhr Grosse Sportvorstellung, u. a. Gebr. Saxon, die stärksten Männer der Welt. Otto Papt
83. Neumarkt 16 Frrr
Erstklass. heile Biere. Münchener Löwenbräu
Auserlesenste Weine von M. 1,20 die Flasche an.
Besonders empfehlend
fst. Rhein-, Mosel- und Rot-Weine in-LiterKaraffen 35 Pfg. a Malwein-Hümpchen
50 Pfg.* Mittagstisch von M..20 = Abendtisch von M..50 an.=
an.
Reichhaltige Auswahl in stets der Jahreszeit angemessenen
Frühstücks-, Tages- und Abendplatten.
Nr.
Der
WTB G
* Hillodoitsch-Theater 2
„ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.—
Heute, Freitag, den 28. er., abende 8¼ Uhr:#
Zum letzten Male
X„Immer feste druff“.X
Deutsches Sheater.
Heute und folgende Tage. abends 8 Uhr:
Als ich noch im
Flügelkleides
Voltstämliche Preise.
Sonntag nachmittags u. abends dasselbe. 1
Die
bei Anc zahl Ge Massen Béthung
empfind geschlag In de des Ostt dort vo vergieße auf die Linie zu Südlic Angriffs süd zosen al Carieul Südöft Minen 1 stöße lei Im P schienen wieder haben. Verein den blut
Unsere lingen u Omer m lichen
An de östlich B folg an.
Im m Dubissa den Fluf noch 380
Unsere
Przemys
zw schen Radymo holte per Sie w zurückge ment ist hat der
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur::. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Der 5
WTB 2
bart:
No