915
h. Messer ie geste n kommunik ). Messen) eldung in andsbuch.) ).15 Hochdes
ner=Kongr. h. Komm. s. d. verst.
Darnach termontag: komm. den
e Messe, lussetz. des ach Betebetes.—
Nächsten
z. 3 Abh. gregat. u. mit Segen
intag: H.
en 8 städt. gregation. H. Messen: 2 Andacht
Sonntag:
H. Messen: omplet.— Dienstag: ssen:.15. Freitag:
en: Feier ungsfeier: :.15 mit genlitanei; : die Herzler Se en; —3 für die Jünglingsiterverein; Komplet, H. Messen Männer= JänglingsJeu-Messe en; 11—12 agen;.—6 ion;—8 schlußsegen. kommunion ihlenstraße.
ottesdienstabends
lirche anistagsmortzeiger.
K
30(Beckey).
Lut##erIn(Kliche). kenhaus, eche, morg.
Luther 30(Kliche), morg. 11.30 — Kollekte Barnisonzuer, Vor., Kircheneeitung und m Anschluß 8(Luyken). Vorbereiden Bruck), kol., Betidenthal:
Nippes, schluß Vor:<space> m o r g.<space> 1 0<space>
e: morg 10 tiskirche: 30(Becker, en nachm. 3: herkirche oniterkirche ntatiskirche fluch shaus Luiherkirche ter Krieger. ereitung u. he mo g 10 Ehrenfeld, inn, 3 Tauorg. 10(van morg..45 orbereitung 5(van den gottesdienst Nippes, feld, morg. 10 Geß).
ann WendMittwoch, 8,
nswall 4.
eichte 9.—
den.
Rontag und
„---„„„„„„ 2 m 0„„„„
Bezugspreis
bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiserten 60 Pi moratlich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt
Welt und Zei: in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,50(3 Mon.), m.— (2Mon.), m O,Somon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
2 Anzeigenpreisn
* Die einspaltige Kolone.=Zeile n K(38 mm breit) 25 Pf. 3. 2
S und letzte Seite 30 Ff. 2 2 für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 am Platzvorschriften 10% Zuschl. a
Rekiamepreis K * Die 60 mm breite Rolonel-2 Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf.
2 zweite Seite 60 Pf.
&am# Platzvorschriften 10% Zuschl.
K Otfertengebühr 25 Pf. 28 R 24
a Geschäftsstellen: Marzelien- R
* Jtrasse 37 u. Breitestr. 35.*
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
g Wen und den inwofrunn
fed geumS nzRRRRRRRRRRERRRERE
Nr 07 Farnsma Geschäftastellenn Bohaktian Morsellenstr. 37. A 6320 bis632s Köln, Sonntag, 4. April 1915 29. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Nr. 90. Jcluspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636. Iuy rerte Lonnerh de eer
ern.
TTrühling, Du siegtest! Aus fesselnden Banden
Löstest du kühnlich die starre Natur,
Wecktest die Freude ob allen Landen, Streutest den Segen auf sonnige Flur Frühling, nach trauriger Winternacht wast du ein lichtvolles Leben entfacht.
du siegtest! Dein göttlicher Wille Wälzte vom Grabe hinweg den Stein. Glorreich erstandest du in der Stille. Sonnengleich glänzend— im Frührotschein. Christus! aus finsterer Todesnacht Hast du uns ewiges Leben gebracht.
ZDeutschland, du siegtest: O, möge die Kunde Bald schon erbrausen zu Lande, zu Meer.
Ind auf dem weiten Erdenrunde Herrsche der Friede, heilig und hehr!
Deutschland, erstrahle, zur Größe erwacht,
Machtvoll und stark, in herrlicher Pracht!
Antonie Lehmkühler(Köln).
5 Auferstehung!
Vielköniger, feierlicher Glockenklang! Die ehernen Stimmen rufen: Alleluja! Christ ist erstanden. Lasset uns frohlorken Das ist der Tag, den der Herr gemacht hat!
In Kirchen und Kapellen und im hehren Dome drängen sich die Gläubigen, dem Auferstandenen göttliche Ehre zu erweisen.
Iyr Glaube ist groß, festgegründet, wie die steinernen Säulen. die des Gotteshauses Gewölbe tragen. Ihr Hoffen steigt mit den duftenden Weihrauchwolken gen Himmel. Und ihre Liebe brennt und glüht gleich den zahllosen Kerzen und Flammen, die den Hochaltar in ein Meer von Licht tauchen. Und laut erschallt der Triumphgesang, das Heldenlied, das in machtvollen Weisen von der Gotteskraft des Menschensohnes erzählt! Das ist der Kirche Auferstehungsfeier. Auferstehung feiert auch die Natur. Knospen und Laub sprossen an Busch und Baum, und Frühlingsblumen drängen allüberall ans Licht. Vom blauen Himmel streut die Sonne goldene Funken auf die Erde herab, der Vöglein frohes Gezwitscher und jubilierendes Singen erfüllt die klare Luft, und ein jauchzendes Alleluja dringt zu ihrem Schöpfer empor. Osterjubel und Österfreude atmet alles in der Natur. Es drängt die Menschen, hinaus zu wandern aus den engen Mauern der Stadt, hinaus ins Freie, hinaus ins Weite! Sie wollen die Frühlingsfeier der Natur schauen in ihrer ganzen Schöne. Aus waldreichen Gründen rauscht ihnen ja das Alleluja entgegen; die saatsprießenden Felder grüßen mit Alleluja, die blumigen Wiesen und Raine verkünden Alleluja. Und die grüngoldigen Wogen des rauschenden Stromes raunen und singen Alleluja, Allcluja!
Da soll auch das Menschenherz Auferstehung feiern— das lässige, träge Menschenherz, das fernab von großen Weltgeschehnissen nur an sich denkt und sich nicht aufraffen kann zu hülfreichem Tun; das weltliche, sinnbetörte Herz, das von Diesseitsgedanken belastet, sich scheut, den schweren Stein hinwegzuwälzen, damit die Seele ihren Flug zur Höhe nehme. Das trauernde Herz, das an Gräbern— wer weiß wo— kniet, und nichts wie Klage kennt; das mutlose, grüblerische Herz, das in der großen gewaltigen Zeit nur das Schwere, das Ernste, das Schreckliche sieht. Sie alle sollen Auferstehung feiern, Auferstehuug zu tatenreichem Leben, Auferstehung zu ewigem Heil, zu neuem Lebenshoffen! Auferstehung zu großem, unbegrenztem Vertrauen auf Deutschlands Siegerwillen!
Und wie unsere kämpfenden Truppen das Frühlingsleben in der Natur freudig begrüßen nach all dem Winterleid und Winterweh, so wird auch der Östermorgen seinen Abglanz in ihre Seele prägen. Ihr Mut wird sich neu beleben, und die Osterfahne des Auferstandenen wird ihnen den Weg weisen zu neuen, ruhmvollen Siegen.

Der Tagesbericht von Samstag.
WIB Großes Hauptquartier,.April1915.(Amtlich.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
Ein Versuch der Belgier, das ihnen am 31. März entrissene Kloster Hoek=Gehöft wieder zu nehmen, scheiterte.
Im Priesterwalde mißlang ein französischer Vorstoß.
Ein französischer Angriff auf die Höhen bei und südlich von Nieder=Asbach, westlich von Mülhausen wurde zurückgeschlagen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Auf der Ostfront ereignete sich nichts wesentliches.
Oberste Heeresleitung.
(Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
*
Englische Beklemmungen wegen
WIB London,.April1915.(Trahtber.) Der Tokioter korrespondent der Morning Post schreibt über die japanische Politik: Für die Staatsmänner, die die Politik der starken Hand in China befürworten, bestehen zwei Hindernisse gegen die Fortschritte der Japaner in der Republik, die um jeden Preis aus dem Wege geräumt werden müßten. Das erste ist die Gegnerschaft der britischen Handelsinteressen, das zweite die Entschlossenheit Amerikas, sich eine offene Tür in China zu erhalten und auf Chinas Unabhängigkeit zu bestehen. Japan stellt allmählich eine Art Monroedoktrin für den Orient auf. Wenn nicht das Bündnis mit Großbritannien bestände, so wäre Japan eben offen gegen eine Einmengung des Auslandes in die chinesische Angelegenheit, wie Amerika sich eine Einmengung Japans in mexikanische Angelegenheiten verbitten würde. Dank der Bündnisse mit Großbritannien und dank der Hülfe, die es ihm im jetzigen Kriege geleistet hat, wird Japan in der Lage sein, eine Gegnerschaft der englischen Kaufleute in China fast ganz außer Acht lassen zu können, während einer amerikanischen Schwierigkeit durch Abschluß eines Bündnisses mit Rußland aus dem Wege gegangen werden kann, da sich die Interessen Rußlands und Japans in China ähneln.
Die japanische Presse beschäftigt sich(so fährt der Tokioter Korrespondent des englischen Blattes fort) eingehend mit dem Plan eines russisch=japanischen Bündnisses. Die japanischen Diplomaten in St. Petersburg und die leitenden Männer in Japan hätten es befürwortet. Einer der fähigsten sapanischen Staatsmänner, Saburo Schimada, erklärte, der Krieg mit Rußland sel ein Fehler gewesen. Ein Bündnis mit Rußland müßte geschlossen werden. Das Bündnis würde nicht nur dem gegenseitigen Schutze dienen, sondern es wäre hauptsächlich gegen die dritte Partei gerichtet, so behauptet wenigsteus die einheimische Presse. Wer diese dritte Partei sei, brauche man jetzt nicht zu erraten, obwohl es leicht wäre. Es sei doch fraglich, ob man von einem Bündnis mit Rußland eine Verbesserung der Aussichten Japans in China oder in Amerika erwarten könnte. Viel wahrscheinlicher sei es, daß es in allen englischsprechenden Ländern eine solche Besorgnis erwecken würde, daß daraus eine dauernde Kluft zwischen dem Osten und dem Westen entstände Nach dem gegenwärtigen Kriege würden nur zweierlei Bündnisse möglich sein, nämlich gegen oder für den Militarismus.(!)
**
*
Diese Mitteilungen eines der angesehensten englischen Blätter aus der Feder eines Korrespondenten, der die Entwickelung an der Quelle, in der Hauptstadt Japans, verfolgt, enthüllen die ganze Schwere der Sorgen, die sich, wenn nicht die englische Rezierung, so doch jedenfalls die englische Handetswelt wegen der Pläne des japanischen Bundesbruders macht. Wir setzen die Handelswelt in diesem Falle nicht ohne weiteres mit der engkischen Regierung gleich, obwohl die englische Politik doch sonst— vorab gegen Deutschland— sich stets als ausgesprochene Kränverpolitik gekennzeichnet hot.
Hr. Grey kann oder will vielleicht noch nicht sehen, wohin ihn der einseitige Kampf gegen die deutsche Konkurrenz geführt hat. Oftiziell ent man wenigstens so, als wünsche man, daß
China sich schleunigst mit Japan verständige, d. h. sich in alles juge. Die englische Presse dagegen macht je länger, je weniger aus den schweren Sorgen und Verlegenheiten Englands megen der drohenden Monopolstellung Japans in Asien ein Hehl. Möglich, ja wahrscheinlich, daß auch die englische Regierung sich nur offiziell taub stellt, inoffiziell aber durch die Presse sagen läßt, was sie selbst noch nicht laut sagen kann oder will. Die Fessel, die sie bindet, ist dabei natürlich nicht sowohl das Bündnis mit Japan, denn wann hätte England sich an Vertrage gehatten, wenn sie nicht mehr seinem Interesse entsprachen, sondern einzig und allein die europäische Verwickelung, die Engkand in Ostasien zur Ohnmacht verurteilt.
Es wäre wirklich nicht eben verwunderlich, wenn in einer solchen Zwickmühle die Lust am Kriege in Europa bei den Engendern allmählich recht flau würde— um von den Wirkungen imserer=Boote, dem Dardanellenkatzenjammer und den russischen Forderungen auf Konstantinopel ganz abzusehen.
Rußland! Es scheint fast, als wenn nicht bloß
Japan, sondern auch Rußland den Politikern und Handelsherren in London Mißbehagen und Sorge einflößte. So überraschend es klingt, so kann es doch in der Tat kaum wundernehmen, wenn man sich auch wegen der möglichen Haltung Rußlands in bezug auf die ostasiatischen Pläne Japans beunruhigt. Möglich, daß es sich bei dem von der Morning Post an die Wand gemalten russisch=japanischen Bündnis bisher nur um Pläne japanischer Politiker handelt, zu denen Rußland noch keine Stellung genommen. Aber dieses gegenseitige Mißtrauenunsererverbündeten Feinde ist für sich allein schon eine sehr bemerkenswerte und bezeichnende Tatsache.
Die Hereinziehung Amerikas hat dabei unseres Erachtens weniger zu bedeuten. Der Tokioter Korrespondent des englischen Blattes läßt in Zweifel, ob die„dritte Partei“, gegen die sich jenes Bündnis richten soll, England oder Amerika oder — wie er auch andeuten zu wollen scheint— die ganze englisch sprechende Geschäftswelt wäre. Jedenfalls aber ist seine Korrespondenz doch wohl in erster Linie ein Alarmruf für England; an dieses denkt er vor allem, und Amerika zieht er wohl hauptsächlich nur deshalb herein, um Engländern und Amerikanern den Weg gemeinschaftlichen Handelns zu weisen. Amerika hat aber bis jetzt wenig Lust gezeigt, mit Japan anzubinden. Bleibt also einstweilen nur die Tatsache: es steht schlimm um die gewaltigen Interessen Englands in Ostasien— und dies, weil ihm der Krieg gegen Deutschland die Hände bindet!
Die japanisch=chinesischen Verhandlungen.
WTB London,.April1915.(Drahtber.) Die Times meldet aus Peking vom 31. März: Die gestrige Konferenz führte zu keinem Ergebnis. Der japanische Gesandte Hicki teilte seiner Regierung mit, daß seiner Ansicht nach die Forderungen bezüglich der Mandschurei, Hanyangs, Tagyehs und Pingsiangs genügend erörtert seien. Was die Ansiedelung in der Mandschurei betrifft, bestehen die Japaner darauf, daß ihren Kolonisten Exterritorialität gewährt wird. Sie geben jedoch ihre Zustimmung dazu, daß die japanischen Untertanen der Jurisdikation der chinesischen Polizei unterstehen und zur Steuerzahlung herangezogen werden sollen, vorausgesetzt, daß die Polizeigesetze zur Besteuerung von Japan gebilligt sind. China ist bereit, die Exterritorialität zu bewilligen, kann sich aber nicht zu anderen Bedingungen, die in die Zuständigkeit der chinesischen Verwaltung eingreifen würden, verstehen. China ist bereit, Japan die Eisenwerke in Hanyang, die Eisenerzbergbaue in Tayeh und den Kohlenbergbau in Pingsiang einzuräumen, widerseßzt sich aber der Forderung, daß anderen Nationen keine Bergbaurechte gewährt werden sollen, die diesen Unternehmungen schaden könnten. Die darauf bezügliche Forderung Japans ist so zweidentig gesaßt, daß sie als ein Monopol für Bergbauunternehmungen im Yangtsetal ausgelegt werden könnte. Die japanische Forderung wird in ihrer jetzigen Form von allen Ausländern als gegen den Grundsatz der Gleichberechtigung verstoßend betrachtet. Japan legte auch Nachdruck auf die beiden Forderungen nach Errichtung buddhiftischer Missionen sowie Schulen und ähnlicher Institutionen. China wehrt sich gegen die Anstellung japanischer Priester als Erzieher, die unter dem Schutze der Erterritorialität sich im ganzen Lande festsetzen und ihren politischen Einfluß geltind machen würden, der gegen die Autorität chinesischen Rerierung gerichtet wäre.
K
Verschlimmerung der Lage in Ostasien.
'TB. London,.April1915. Die japanisch=chinesische Konserenz vom 31. März hat die Lage verschlimmert. Die Japaner, die offenbar durch den Ausfall der Wahlen einen stärkeren Rückhalt gewonnen haben, erklärten, sie seien außerstande, die Verhandlung über die 21 Forderungen länger hinauszuziehen. China müsse alle im Prinzip annehmen oder die Folgen tragen. Die Konferenz wurde am folgenden Tage fortgesetzt. Die Stimmung ist allgemein seyr pessimistisch. Meldungen aus Psinaufu besagen, daß die Unruhe dort im Wachsen beriffen sei, weil die Japaner Laufgräben bauten und andere orbereitungen träfen, die darauf schließen ließen, daß eine Belagerung zu erwarten sei.
Der-Boot=Krieg.
WTB. London,.April1915.(Nicht amtlich.)(Reuter.) Auf der Höhe von Startpoint ist heute nacht der englische Dampfer Lockwaad torvediert worden. Die Bemannung wurde durch ein Fischerboot aus Brixham gerettet.
Die Opfer der=Boote.
WTB Lendon,.April1915.(Drahtb.) Nach einer amtlichen Bekanntmachung der Admiralität wurden seit Beginn der deutschen Blockade 27 Schiffe von Unterseebooten versenkt. In der Woche vom 24. bis 31. März sind 5 Schiffe von insgesamt 16220 Brutto=Tonnen durch Unterseeboote versenkt worden.
WTB Frederiksstao,.April1915.(Drahtbericht.) Die Reederei der norwegischen Bark Nor erhielt aus Rotterdam ein Telegramm des Kapitäns, in dem mitgeteilt wird, daß ein deutsches Unterseeboot am 31. März das Schiff torpediert habe, na###en es die Mannschaft von Bord geschickt habe. Das Schiff war mit einer Holzlaoung von Frederiksstad nach Hull unterwegs. Die Mannschaft wurde von dem norwegischen Dampfer Unita gerettet und gestern nach Rotterdam gebracht.
TU Rotterdam,.April1915.(Drahtber.) Der englische Dampfer Beelswing, 2202 Tonnen, welcher am 2. März von Tyne nach Dieppe abgefahren war, wird als stark überfällig angesehen. Wahrscheinlich ist er torpediert worden oder auf eine Mine gestoßen.
*
Hülfskreuzer Prinz Eitel Friedrich
zur Abfahrt bereit.
WTB New York, 3Aprill915. Der deutsche Hülfskreuzer Eitel Friedrich begann am Mittwoch Kohlen einzunehmen. Eine bewaffnete Patrouille bewacht das Schiff, um die der Kapitär ersucht hatte, da er Drohbriefe erhielt.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WI'B Wien,.April1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 3. April, mittags: An der Front und in den Ostbeskiden sind seit gestern nur im oberen Latorcza=Tale und auf den Höhen südlich Virawa Kämpfe im Gange. Neu eingesetzte russische Verstärkungen zwangen beiderseits des Cisna und Berechny=Gorne die kämpfenden exponierten Gruppen etwas zurückzunehmen. Angriffe auf die Stellungen nördlich des Uszoker=Passes wurden blutig abgewiesen. Von den zuletzt vor Prezemysl gestandenen russischen Kräften wurden nun alle Divisionen an der Karpathenfront festgestellt.
In Südostgalizien nur Artilleriekämpfe. Vor unseren Stellungen zwischen Tnjestr und Pruth herrscht nach erfolgreichen Kämpfen am 1. April Ruhe.
*
Ein verunglückter Landungsversuch,
WTB Konstantinopel,.April1915.(Drahtbericht.) Das Haupiquartier teilt mit: Keine wesentliche Aenderung in den Dardauellen und auf den anderen Kriegsschauplätzen. Am 21. März bombardierte ein englischer Kreuzer den Marktflecken Monaileh an der Kuste von Hedias und versuchte, dort zu landen. Nachdem er daran verhindert worden war, kehrte er am folgenden Morgen zurück und bombardierte fünf Stunden hindurch den genannten Flecken, zerstörte die Moschee, auf die er besonders das Feuer richtete, und beschädigte einige Hauser. Der Feind versuchte, Truppen in Schaluppen zu landen, wurde aber infolge des Widerstandes unserer Truppenäbteilungen und der bewaffneten Bevölkerung unter schweren Berlusten verjagt. Darauf zog sich der Kreuzer zurück. Wir hatten keine Verluste an Menschenleben.
*
Die trübe Lage Montenegros.
Rom, 3Apri1915.(Eig. Drahtber.) Der Berichterstatter der Tribuna in Cettinje bezeichnet die Lage Montenegros als unhaltbar, da es vom Feinde regelrecht belagert sei. 90000 Mann sperrten die Grenze und das Meer ab gegen insgesamt 15000 Montenegriner. Die französischen Munitionslieferungen seien ein wahres Unglück für das Land, da die Rauchwirkung alle montenegrinischen Batterten verrtet. Die Oesterreicher richteten unter den Batteriestellungen auf dem Lowcen große Beschädigungen an, ja machten die Batterien geradezu undrauchdar. Seitdem mache die Aushungerung Montenegros Fortschritte, akte Grenzdörfer seien zerstört und die Lebensmittelzufuhr völlig obgeschnitten.
*
do Dreiverbandshetzer in Bulgarien an die Luft
gesetzt.
Die bulgarische Regierung hat sich zu einem energischen Schritt entschloffen, um einige Störenfriede im eigenen Lande tos zu werden. Sie hat eine Anzahl Korrespondenken ausgewiesen, die sich durch besonders gehässige Berichte ausgezeichnet haben. Sie hat den Gesandtschaften des Dreiverbandes eine Liste der Ausewiesenen übermittelt und hinzugefügt, das diese, falts sie nicht em Befehl zum Verlassen des Landes in der angegebenen Frist nachkommen, an einem noch zu bestimmenden Orte unter Polizeiaussicht gestellt werden. Der russische Gesandte erhob gegen diese Maßregel Einspruch und verlangte wenigstens eine Vertagung ihrer Ausführung, worauf jedoch die hulgarische Regierung nicht einging. Durch diese Maßregel werden besonders russische und engtische Zeitungsberichterstatter detroffen, die in letzter Zeit uper bulgarische Heeresangelegenheiten falsche Nachrichten verbreitet und dadurch den begreiflichen Unwitten der leitenden militärischen Kreise in Sofia herausgefordert hatten.
X
Die Russen in Teheran.
WTB St. Petersburg, 3April1915. Nowoje Wremja meldet aus Teheran: In Persien herrscht große Aufregung, weil russische Abteilungen in Enseli an Land gesetzt worden sind. Der russische Gesandte in Teheran dementiert offiziell die Gerüchte über eine Okkupierung Teherans durch die Russen. Es solle nur das russische Eigentum in der Provinz Enseli geschützt werden.
*
Auf eine Mine aufgelaufen.
VTB. Bremen,.April1915. Nach einem Privattelegramm der Weserzeitung ist der amerikanische Dampfer Green Briar, von New York kommend, in der Nordsee gesunken. Die Mannschaft wurde in Wyk auf Föhr und Amrum gelandet.
Für
Dros. Co 20., Fr Lehrern Ma Spen e, weid .=Kriel eine genieut) 20: lung Zeichen Josef Peters. Heinrich Kan Ph. Ohonau bekannt 5 Volkszeitunc Bücherrevi,o
Bei der
Körnie 5 M „5., Schu #o Brüls 18.50., C Birr 13 M. 34,02., I II. Rate.5 Quinta B Frankenstein mann durch 50., Ant Ferner 3
Reinh
Personal de Vollauche, Palast Gro Dastor Heff Ernst Rols Wientraut. Königi. Zol Ferd. Seise Krämer, Frauenvere Domhof 28. 1 Schuljah klasse der Schulerin? schule Klas Frau Heyn bach, Kla Hassel, M Helene Bre Kasper, W Fr. Herm. Schule An Querner, S Mittlere Uebungssch toniterstr., I. Mädcher verein der der Fraue D. Fremer Frau Kom Frau Pra Köln=S. Drosselwe Niehl=Mer Salieiring (Leiter Ro Rektor Or Bolder. F Hel. Bank Bohr. Fr Hilpich, F Frl. Klei Berger. 5 Dutrich, Müller, May. Ob Wolf. Frmann, Fr Fr. Euler Midoelho Cohmann Direktor Knerr, J Fr. Wilh Lüd ri. G. Flecke Hans Kr Fr. W. Frl. Hun Geisler, Jak. Ma Müller, Gocherstr lung Bo Hier Auß in dar
0
Ref 9 M dran t Sühne Prasider hausen 10 000 1000 M Bes 200 Fellen Oppenh 10., Minder 54.20 M Komm 10.000 Schulte Mar L 10 00 der Ob 10., Fr. Sch Gebr Glocken aus St Zörner 10 000 Rate) Geheim weit.

Bildschöne
#e
Moderne Blumenhüte.75 % Hochaparte Damenhüte9. 25 # Schicke Hüte Baielt.85 Glocken-Kinder-Hüte.75
Kommunion-Hüte
ganz entzückend gearheltet
Entzückende
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93&a Sonntag, 4. Aoril 1915
Seite 3.
Für das Rote Kreuz sind weiter
der englische m 2. März ik überfällig der auf eine
Hülfskreuzer ehmen. Eine der Kapitär
richt.
ird verlaut Ostbeskiden id auf den eingesetzt
isna und in Gruppen Stellungen
indenen rus Karpathen
eingegangen:
Dros. Conrath, Oberleorer, 20., Oberstadtsekretär 20., Fr. E Morian 5., Oberlehrer Dr. Giesen 23 M Cehrer n Maria Joeiten 35 M. Lehrerin Klara Joesten 35
Vor unseren nach erfolgricht.) Das ung in den n. Am 21. den Markt= d versuchte,
war, kehrte Auf Stunden ee, auf die nige Häuser. den, wurde lungen und ten verjagt. eine Verluste
erichterstatter tenegros als sei. 30 000 m insgesamt unitions= as Land, da verrtet. Die in auf dem ie Batterien ungerung stört und die
die Luft
ischen Schritt
ande tos zu
gewiesen, die haben. Sie ste der Ausalls sie nicht gebenen Frist inter Polizeierhob gegen is eine Berrische Regiebesonders
ten 55 M. Lehlern KrurnV..
Spen e, weiche anläßlich der Brotducha sgade im Saulgebäude .=Kliel eingezaht worden ist 13,56., Robert Brede(In genteur) 20., VI. B Aposteln=Gymnasium 5., Kriegssammlung Zeichensaal Oberrealichule 20., Hermann Knuth 4 M, Peters. Lehrer, 20., Von einer Mädchenklasse.00 M, Heinrich Kamp, Lehrer, III. Rate 15., Prof Th. Meyer 50 M.
h. Ohonau 25., Elckmann 20., Jos. K ab 50., Ur. behannt 5., J. P. Bachem, Geschäftsstelle der Kölnischn Volkszeitung 167.85., dito 295., Pros. Lessenich 10., Bücherrevisor Klein 20 M.
Bei der Sanmelstelle Ulingelpütz gingen ein für Liebesgaben:
offen, die in falsche NachUnwitten der ert hatten.
Körnie 5 M, Frau Graf 3 M. N. N. 3., Direktor Sternbeig ., Schule Fr. Köllen, III. Klasse 10., Skatklasse 20 N
Loo Brüls.50., Schüler der Oberrealschule Humboldtstraz 18.50., Cölner Lebrer nnenverein 30., Fr. B. Busch 3
Birr 13., Mari. Wiche Suc. Wicke&amp; Mayel, Barcelona, 4,02., Jac. Wirtz 30., Kriegsfreiw=ll. Fernsprech=Abilg. II. Rate.50 M, Zweigstelle Ehrenfeld(Frl Zimmermann) d., Quinta B Kreuzgasse 13., Frau Assessor Hertel 1., Loui# Frankenstein(7. Rate, 10 M, Frau Schmitz 2., Haus Heimann durch die Kölnische Volkszeitung 20., Prof. Möllmen 50., Antoni Tassante 50 M, Cremer 50 Dig Ferner wurden Liebesgaben an der Sammelstelle Klingelpüg argegeben von: Reinh Schmutzler&amp; Co., Vanderstein=Bellen, J. P. Bachem. Personal des Postam's I, Cöln, I1. Knabenklasse in der Schule Wollküche, Pof. Dr. Meder, Vogt. Wingen eld, Vergnügungs Palast Groß=Cöln, Schülerin Comes, Schule Lindenbornsraß Dastor Heffter, Frau Kommerzienrat Noell, Heinr. Gehrhardt Ernst Rolshoven, Klasse IVh Lyzeum der enangelischen Gemeind Wientraut, Behnsen. Stein, Frau Aler Sartorius. Hans Köß Königi. ZollamtI Cranenburg, Maud, Schule Severinswall Ferd. Seisert, P arrer Nikolay, Jos. Franke. Gentzke, Gertru Krämer, Herm. Otto Caesar, Fr. Burghof. Vaterländische Frauenverein Godesberg, Schwesternkränzchen, Beratungsstelle Domhof 28. Quarta des Dreitön gen=Gymnasiums. Schüler des 1 Schuljahres der Rechtschole. Lehrer Weder III. kath. Knaben klasse der Volksschule Ehren eld, Platenstraße 7. E. Körper Schulerin d. Reichsverbandes deutscher Konsumvereine, Ursuline
Einkaut ein grosses Feldbennbid graise.
E
se 5a, Ehrlich, Kath. Schule Köl=Riehl, Schuhmacher Frau Heymann, Wolffohn, Meffert Mädchenschule Ro hgerbr
schule Klasse
bach. Klasse II. Käuees, Fortbildungsschule Handelsbla Hassel, Matlere Mäochenschule 1, Ainni und Elisabeth Sauler Helene Braun. Agnes Heber. Schule Lindenbornstraße, Frau Dr Kasper, oidner. Bürstenfabrik Loerick. Deuster, Frau Femke Fr. Herm. Kniepping, Fr.. Rheinbold, Fr. Seiffert, Fr.. Lan zbein Schule Antoniterur., Wagner, Prof. Moldenhauer, Frl. Nelles
Querner, Schule Hermülheim, Schweiternaranzchon Jakordenstr Mittlere Mädchenschule I, Rothgerberbach,
Joharn Didde
Uebungsschule Gereonskloster, V. Rädchenschulklasse Schule An toniterstr., Rotes Kreuz Euskirchen, I. Mädchenki. Schule Frankstr. I. Mädchenschulklasse der Schule Klingelpütz, Kindergärterinnn verein des Kindergartens der Köngn Lu##en=Schule, Schüleri der Frauenschule St. Apernstr. Ab eil. Kindergarten, Schüleris D. Fremerey, Schule Hammacher. Frau Ungeheuer, Frau Stiegler Frau Kommerzienrat.; Charlier, Friu Sauermann, Heitkam; Frau Präsident Weegmann, Evangelische Mädchenschule Klasse Köln=S# Palanterstr., Sammelstelle Köln=Niehl, Leiter H Hallen dronelwen Wwe. voll, Mädttenschule.=Merheim, Sammelstell
„„„„„„ G*
Srofselwheh Wae.Von, MabrensallteK.
Niehl=Merheim, Ka h. Schule.=Riehl, Frau Ziegler, Sammel elle Salieiring, Sammel####le Chlodwigplatz, Sammelstelle Nippes (Leiter Kammersänger Rost), Dr Jänicke, Fil Müller, Frl. Kle.n. Rektor Ortmann, Wwe. F. Rost, Fr. Goß, Fr. Fröhlch, Paui Bolder, Frl. K. Kremer, Sauer=Engelhardt, Reg.=Rat Simons Hel. Bank, C. Zimmermann, Frau Mar Kath. Hörner, AuBohr, Frau Offermann, Frl Bergmann, F au Bäcker, Fr Hilpich, Frau Mohrho##z, Weink llerei P. Bolder, Frl. Tapper; Frl. Klein, Frl Eichel, Frau Gschösse, Frl. Faßbender, The Berger, H. Helwig. G. Knerr, Wwe. Thaelingem, G. Kunz, F Dutrich, Frau L. Zapp. P Jansen, Fa. Blasberg&amp; Co. Frau Müller, Mädchenschule Klasse 1 der Schule Auguststr., Clar
Bütter, Maschenschule KlafstP Der SulliGauh,, Eiat
May. Oberlehrer Schmitz, Dr. Sonnen chein, Frau Simon, Wolf Frau Schimmel, Frau Schumacher. Fr. Lizau, Fr. Bönk
mann, Fr. Heimann, Frau Dünnwald, Fr. Böhm, Fr Wiesener Fr. Eulener, Simon Meyer, Baurat Lange, M. Kramer, Fr Middelhoff, Fr. Kutsch. Fr. Böhl, Fr. Becker, Fr. Fuchs, Fr Cohmann, Ir Sudram, Fr. Niedecken. Fr. Much, Fr. Heiden Direktor Müller, Fr. Salm, Fr. Eppenich. Fr. Oppermann. Fr. Knerr, Fr. Stein, Fr. Eickhold, Fr. I Flecken, Frau hiesk
Kuert, Fr. Brein, Fr. Eicholb, Fr. 9 Fiemen, Fraun
Fr. Wilh. Hüppele. Fr H. Klein, Fr. Kau, Fr. Rumsionkel, Fr Lüd ri. Ir Wohlfeil, Fr. Dörenkamp, Joh. Schmitz, Jos. Lauff G. Flecken, Baumeister Gunkel, Fr. Landwehr, Fr. Binger.
cer Gunnel, Fr. Landwehr, Fr. Binger
po heker Kühn, Wilh Rued, Joh. Fischer
Hans Kretzer, Fr. apo hener Ruhn, Wilh Kurc, Urh. Fische.
Fr. W. Bertholet, Stadtrat Auer, Fr. Winter, Christine Hoß Frl. Hunger, Stadtrat Birigen, Jul. Wirig u. Peter Lan, Fr
Hrr. Junher. Biadlrur Wirigen, Sul Wilgn" □
Geisler, Heinr. Fischer Hil. Fischer. Fr Bommes, Fr. Neuf ind Jak. Marx, Gerh. van Thiel, Sanitätsrat Dr. Kremer. C. Chr Müller, Sanitatsrat Dr. Pilaram, I.
Müner, Sanmtsrat Dr. Pilgram, I. Mädchenklasse Schul Gocherstr. Fr. Schröder, Fr. Wollseifen, Hugo Henn, Weinhandlung Bolder, Jos.#eck, Fr. Laudenberg, Ernst Saal. Hierbei befinden sich Gaben von größtem Werte.
Außer den in natura überwiesenen Gaben gingen bis jetzt in dar ein
rund 1614 687,— M. 9
Sallahe
Haarentfettungs
unerreichtes
trockenes
ettungsmittel, entfettet die
Haare rationell auf trockenem Wege macht sie locker u. leicht zu frisieren, ver5 72-¾ hindert Auflösen der Frisur. verleiht
seinen Duft, reinigt die Kopshaut. Ges, eupfohlen. Dosen N.80,.50 u..50 bei Damenfriseuren, in Parfümerien. Nachahmungen weise man zurück.“
Mit
wenigen Groschen K.
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Stenotypistin
sucht für d. Abendstund. Nebenbeschäftigung. Offerten unt E 75 an die Annahmestelle Ubiereing 6.
Schneiderin
erf., perf. im Anf. v. Mädchen u. Backfisch=Kostümen pr.Tag2,50 Off unt. B 350 a. die 2. Ge schäftsstelle, Breitestr. 85. 1
Städtische Kriegssal
soje Wremja fregung, weil en sind. Der e Gerüchte die Russen. nz Enseli gevattelegramm
fer Green
gesunken.
um gelandet.
1
35. Quittung.
(Beiträge von M. und mehr.)
Referendar Conzen 10 M, Wwe. 6 Warringer 50., Toni Oppezheim 9 M. Fa. Frank&amp; Lehmann 3000 M. Mürchen=Thaater 50.,####ergran t&amp; Cie. 3000., N. N. 7., Georg Hein; 15 M, N. N. 1043 20 M. Sühne Zims 6., aus nicht eingelösten Quartierscheineen 20,10., Rg Prasident Dr. Steinmeister(weitere Rate) 3000 M, Geh imrat Camphausen(weitere Rate) 10000., Frau Oelbermann(weitere Rate 10000.. Fra: E van der Zypen 10000., Weteuropäische Telegr.=Be. 1000., Deutsch=Niederl. Te.egr.=Ges. 200., Deutsch=Südamerik. Telegr.= Bes 2000., D utsch=Altant. Telegr.=Ges. 5000 M. aus verkauften woll Fellen a. d. Armenverwalt. 1771.60., N N. 5., N. N. 10 M. va. Oppenheim jr.&amp; Co. 10000 M, Dr. R. L eb 178,50 M, Henr ette Ewald 10.. Beriin=Anhalt Masch.=Bau=Aktienges. Bayenthal 5000., Heinrich Minderop 5000., Leop. Seligmann 10000 M. Vortrag Paul Lindenberg 54.20., Barmer Bankverein 50 0., Komm.=Rat Alfr Schütte 10000 M, Komm=Rat C. Leverkus 10000., Deichmann&amp; Cie(weitere Rate 10000., Peter Potz 100., Rhein=Westf. Disk=Ges. 5000., Amalie Schulie=Hiltrop 300 M, Georg Troumer 10., Justus Jacobs 50 M,
Mar Loeb Chem. Fabrik 400., Fa. Gebr. Stollwerck(weitere Rate 10 00 M. Gebr. Liedmann&amp; Oehme(weitere Rate) 500., Zeichensaal der Oberrealschule Köln 20., N. N. 15., Skatklub E. K Schw. 2.
10 M. A.#####., Lumpenverbauf 17 M. von einer NewYorkerin 0
Fr. Schneider.10 M, Sammelbüchse Abt. 3 26,61 M. von d. Arbeiterinnen Gebr Stollwerck=Ge 200., N. N. 50., Tho=Spenden Sinagoge Glockengasse(5. Ausweis) 40., Land= u Seekabe werke.00 M, Erlos aus Strohsäcken 30., Aktienge Humboldt 10000 M. Generaldir. Ber jrat Zörner 500., Joh Maria Farna geg dem Gülchsplatz(weitere Rae) 10,000., Gust. Mittelstenscheidt 50 M. Frau Geh.=Rat Otto Andreae weit. Rate) 1000., Geheimrat Frhr. Theod. v. Guilleaume(weit. Rate) 10000., Geheimrat Dr. Louis Hagen(weit. Rate) 10000., Komm=Rat Frz.Hagen weit. Rate) 10000., Justizrat Dr. Viktor Schnitzler(weit. Rate) 5000.,
Kölner Rückvers.=Ges. 10000 M, Kalker Masch.=Fabrik 5000., van der Zzypen u. Charlier(weitere Rat:) 10000., Beamie d. Agrippina 50., Dr. Bungers Wien.50., Dr. Georg Ahrens New=Orleans 75., Toni Dappenheim 13,02., Geh.=Rat Schniewind 200., Ed. Quester 20 M, O. Reibe 5., Reifenberg u. Cie. 3000., B. O 10., Vereinigte Stahlwerke v. d. Zypen u. Wissener Eisenhütten 10000., Frau Komm.=Rat F. C. Guilleaume weitere Rate) 20000., Alex Fein 20., Louis
Frankenstein 10., Dr. J. M. Ruetz 5., Komm.=Rat Adolf Lindgens (weitere Rite) 10000., Emil Lindgens=Leverkus(weitere Rate) 10.000 Mark. Sammelkom tee Köln=Dellbrück 1630., Aus der Büchsensammlung des Roten Kreuzes 15000., Prof Dr. Flechtheim 500., Stammtisch Simonis 13. Rate 20., Leo Reber 3,70 M, Hedw. Endemann(weltere Rure 10000., Dr. Krauß 50., Komm=Rat Karl Scheiber 5000., Rhein. Aktien=Ges. f. Braunkohlen 10 000., Arbeiter d. Schlachthofes 189.35., Städt. Pensionär 10., Aus Verkauf von Möbeln 5 M, Städt. Orchester 5. Rate 200., Inspekt. Jan en 5., Verein für dram. Kunst 30., Beamte und Un erbeamte des Postamts Köln 13 5,50., Ougfeld 4., Arbeiter und weltliches Pflegepersonal der Krankenanstalt Lindenburg 3. Rate 146,15., Prof. Dr. Meder 100., Führer Nippes ?., Verkaufte Gegenstände aus Kriegssammlung 1!., MannheimBremer Petrol=Akt.=Ges. 86 M. Aug. Osthof 20., Von der Arbeiterschaft d. Fu. Siebenborn u. Co. Zollstock 2. Rate 50., Oberlehrer Dr. Wiegand ., Wessel 20., Leonh. Tietz Akt.=Ges.(weitere Rate 10 000., Beamte d. Alla Ortskr.=Kasse 160.30., Personal Postamt 1“., Märchentheater 60 M. Ge#elisch. Runder Tisch##ter Posthof 2. Nate 15 M, Offiziere Linienbatt. Fußart. 7 50., Frau Jak. Scheidt„., Handwerker der B. W. Köln=Gereon 9. Rate 35., Kegelges. Köln=Kettenberg weitere Rate) 30 M. Juliane Lövenich 3 M, Karl Heymann 300., Verein egem. Artilleristen 50., W. Salomonsky 500., Aug. Herzog 19.50., Dol. Kommissar a. D. Steinke 25., Rich. Gleßner 30., Personal Postamt II 3. Rate 106., Fa. Rosenberg u. Hertz 500., Frau Karl Heusmann 50., Hülfsfonds des New=Y rker Herald 209,21 Mark, Geh. Regier.=Rat F. von Sybel 100., L. Peill u. Cie. Düren 20., Schlomm Wolssohn 30., N. N. 18.40., Dienstags
Kuth 50., Aus Dellbrück 110., Köln. Unfall=Vers.=Akt.=Ges. 10 000.,
Paul Lohmar 25., Pet. Lützeler 20., Justizr. Eltzbacher(weitere Rate 1000., Dr. G. von Mallinckrodt(weitere Rate) 3000 M, Geh=Rat Rob Esser 10000., Karl Reuter 200 M, Schneider(Heimarbeiter) Firma L Einmahl u. Cie. 40., vom Bureau d. Kri gssamml. gesammelt 43,57 M. Artur G. 5., Kölsche Jungens in Namur 50., Amtsgerichtsrat Weißweiler 20., Alfons Frings 100., Ernst Schwarzlose 100., Hamberg u. Gaus 75., Prof A. de la Chaen 100., Frl. Löhe 50 M Luise Mann 5., Städt. Orchester 6. Rate 200., Dr. Grebe 20 M Die Beamten des Bahnpostamtes X Cöln=Deutz 6 Rate 200., Skat gesellschaft Gillessen 20., Aug. Sartor 10., N. N. 4., Straßenbahn aus 15 Pfg.=Fahrscheinen 9. Rate 5000., Grießel 25., Frau Bart mann 41.40., Bertha Michels 6 M. Arbeiter des Schlacht= u. Viehhoses .51., Geh. Baurat Berger 300., Vaterländ. u. Rhenania Vers.
a nssIhis Cachnor 90 MM Stammtisch Drinz Eugen
Ges. 5000., Frau Generaldir. Lechner 20., Stammtisch Prinz Eugen 1530., Gewerde= u. Kaufmannsgericht: Rixen g. Rhein. Wäschefabrik
„ on- Tala.- MDüban. Strohhutfohrik.50.. Metzaemeister
" Geweroe- u. Kauffannsgericht, Wgee p.
3., Firma Cölner Mützen= u. Strohhutfabrik 6,50., Metzgermeister J. Gerhards 9,50., Schödder g. Pohlig u. Co. 3., Beisitzer C. Vieh me 9.
meyer 5., Fa. Louis Löwenberg 7,50 M, Hub Schnitzler 5 M, Donalies g. Löller 3., Prüf.=Kommission d. Aposteln=Gymnas. Gebühren einer Reife=Prüfung 40., Sch. 100 M, Vorturnerschaft des Schiller=Gymnas. Ehrenseld 30., Sally Wolffsohn 250., Oberlehrer Scheidt 3 Rate 35., P. Fischer 25., AArmenbezirhe: 1: 919.47, 2b. 04 227 33
960 M.(6. Rater. 4: 159.65., 6: 283.45., 7: 296., 8: 159.60 M
: 64.20., 9a: 106,75., 9b: 100., 12: 47,50.. 15: 102,10.,
407,70., 21: 211., 32: 86.70., 34: 397,65., 35a: 111 M. 355: 598.55 M.(10. Ra), 40: 408,10., 47: 223,80., 475: 83,90., 51,15., 505: 28., 50e: 132,40., 50: 93,17., 52a: 148.85
Mark, 56a: 84,30., 57: 279,30., 60: 108., 61: 88., 68: 64., Armenbezirke Cöln=Mülheim: 5: 387,50., 7: 5,20.,§: 94,10., 0: 73 M. 10: 129,85 M. Sammlung der Lehrer der Stadt Cöln(weitere
Rate): 415,06., Sammlung der Beamten der Stadt Cöln(weitere Rate):
Zusammen: 395 858,36 M. Insgesamt: 1715 700,19 M.
Für alle diese Gaben wird herzlichst gedankt!
Cöln, den 30. März 1915. Oberbürgermeister Wallraf.

Seite 4.
Kölner Leeal-Auzeiger Dr. 93&a Senntag, 4. April 1915
Ungenügender Weizenverbrauch in Deutschland.
WIB Berlin,.April1915.(Drahtber. Amtlich.) Das Verhältnis der in Deutschland verfügbaren Bestände an Weizen und Roggen hat sich durch den vorzugsweisen Verbrauch von Roggenmehl im Heere und bei der Zivilbevölkerung so verschoben, daß, wenn künftig nicht mehr Weizenmehl verbacken wird, in den letzten Monaten überwiegend Weizenmehl vorhanden sein würde. Ich habe deshalb auf die Kriegsgetreidegesellschaft eingewirkt, daß sie bei ihren Mehlüberweisungen auf die Herstellung eines richtigen Verhältnisses Rücksicht nimmt.
ücficht arnntt.
Die Kommunalverbände werden deshalb auch gegen ihren Antrag Weizenmehl neben Roggenmehl zugewiesen erhalten
Antrag Weizenutehi neben Virggenneyr5..
und haben durch Erlaß der geeigneten Backvorschriften dafür zu sorgen, daß ein äußerst nahrhaftes Mischbrot hergestellt wird. Reines Weizenbrot dagegen sollte nur ausnhmsweise gegessen werden.
Der Reichskommissar. gez. Michaelis, Unterstaatssekretär.
6 Zur Vorsicht.
Von ärztlicher Seite wird uns geschrieben: In den Keimen, welche die Kartoffeln im Frühjahr im Keller treiben, ist ein scharfes Gift, das Solanin, enthalten; deshalb dürfen diese Keime nicht in den Futter=Eimer geworfen werden, sondern müssen dem MüllEimer übergeben werden.
" Warme Unterkleidung für unsere Truppen.
WTB Berlin,.April1915.(Drahtber.) Man begegnet neuerdings vielfach der Auffassung, daß jetzt, beim Herannahen milderer Witterung, die Versorgung unserer Truppen im Felde mit warmer Unterkleidung überflüssig sei und die bisher damit beschäftigt gewesenen Organe der freiwilligen Liebestätigkeit ihre Arbeit einstellen könnten, zumal aus dem Felde vielfach von Ueberfluß an Wollsachen berichtet wied. Diese Ansicht ist nur zum Teil begründet. Was zunächst den Osten betrifft, so sind dort die klimatischen Verhältnisse vorläufig noch so ungünstig, daß dort Liebesgaben der vorbezeichneten Art immer noch mit lebhaftem Dank entgegengenommen werden. Aber auch für den Westen bleibt immer noch viel zu tun übrig. Freilich wird sich die Hinaussendung von ganz warmen Sachen, Wolldecken usw. mit der Zeit erübrigen. Leschte wollene Hemden und Unterjacken aber sowie Strümpfe werden dort immer noch gebraucht.
Der Kriegsausschuß für warme Unterkleidung E. V.(Reichstag), der im Laufe des letzten halben Jahres für mehr als 20 Millionen Mark(davon 4 Millionen aus eigenen Mitteln) warme Sachen in seinen Wollzügen nach Ost und West an die Front befördert hat, ist deshalb dazu übergegangen, anstatt der unmittelbaren Versorgung der Truppen mit Wollsachen im Westen eine Reihe von Depots anzulegen, von denen aus die Truppenführer in Ergänzung der von der Heeresverwaltung gelieferten Ausrüstungsgegenstände ihren Bedarf an wärmenden Sachen beliebig entnehmen können. Die gleiche Einrichtung ist für den Osten geplant.
Außerdem aber hat sich die Notwendigkeit herausgestellt, in höherem Grade wie bisher auf den Schutz unserer Truppen gegen Nässe Bedacht zu nehmen, die ihnen in den jetzigen Frühjahrswochen nicht nur unbequem, sondern gesundheitsschädlich werden kann. Nach langen Bemühungen ist es dem Kriegsausschuß für
einan(Staff auahindig an machen.
Port. Fracf fünger Bmage.„„„„O„—
warme Unterkleidung gelungen, einen Stoff ausfindig zu machen, der kein Wasser durchläßt, dabei leicht und porös und
Ee eue und im Handel
zu einem Preis erhältlich ist, daß der große Bedarf einigermaßen gedeckt werden kann. Der daraus gefertigte Regenumhang ist so zugeschnitten, daß der Tornister des Mannes darunter
Der Kriegsausschuß hat bereits 6000 Stück von diesen Umhängen an die Front gebracht und hat nunmehr Zuwendungen in Höhe von 400000 M. erhalten, um den Schutz gegen Nässe in weiterem Umfange zu ermögtichen.
Besuchszeiten der städtischen Bibliotheken und Lesehallen sowie des Stadtarchivs im Sommerhalbjahr
0A) Rundharmonikas an die Front zu schicken, ist die Redaktion des Kölner Local=Anzeigers gern bereit. Es liegen bei ihr von Kölner Truppenteilen dringende Bitten um mehrere solcher Instrumente vor. Stammtische oder Vereine hätten eine vorzügliche Gelegenheit, unseren Kämpfern draußen mit einer Sammlung für den Ankauf solcher Instrumente eine Liebestat zu
erweisen.
A) Der Wasserstans des Rheines, der zu Anfang der vergangenen Woche eine starke Aufwärtsbewegung erfuhr, ist in den letzten Tagen infolge der heiteren trockenen Witterung wieder gefallen. Für den Verkehr auf dem Strome ist das Fahrwasser aber noch recht günstig. Einschränkung beim Beladen der großen Kähne ist nicht erforderlich und die Schiffahrt kann auch für die nächste Zeit ohne Einschränkung ausgeführt werden. Die Pegelböhe in Köln betrug am Samstag 3,06 Meter gegen 2,89 Meter vor acht
„„ T
(A) Oeffentliche Versteigerung. Am 10. April, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr, werden auf Bahnhof KölnGereon im Lagerkeller öffentlich meistbietend versteigert: 100 Kilogramm Roh= und Rauchtabak, Zigarren und Zigaretten, gerösteter und roher Kaffee, Wurstwaren, Gemüse, Frucht= und Fischkonserven, Schokolade, Apfelsinen, Möbel, Federbetten, Schultornister, Fahrräder, ein Bajazzo=Automat, 1 Stück Herrentuch, Futterstoffe, Normalwäsche, getragene Kleider und Wäsche, Filz, 1 Kiste graues Wollgarn auf Spulen.1 Kilogramm, Lumpen, leere Säcke, 1 Wagendecke, 1 Dynamomotor, Stahlzylinder 85 Kilogramm, 1 Nadelpresse, Spundbleche, Schuhnägel, Asbest=ZementPlatten, Reisekoffer, Körbe, Fasser und anderes mehr.
.40 Unfall. In der Kistenfabrik in der Zülpicherstraße in KölnSülz ist gestern nachmittag ein 25jähriges Mädchen in eine Kreissäge gefallen; es zog sich schwere Sehnenverletzungen an der Hand bzw. am Arm zu. 9
Stadtbibliothek, Gereonskl. 12, Erdgeschoß
Stadtarchiv, Gereonskloster 12, Erster Stock
Bibliothek des KunstgewerbeMuseums Hansaring 32 a Volksbibliotheken u. Lesehallen: An der Rechtschule 8 Niederichstr. 3 Georgstr.—13 Pfälzerstr. 34 Frankstr. 26 Antwerpenerstr. 27 Ehrenfeld, Geisselstr. 3 Nippes, Turmstr. 5 Deutz, Ferdinandstraße (Stiftung Charlier) Kalk, Kalker Hauptstr. 208 Vingst, Mielenforststr. 125
An Wochentagen:
Ausleihe: 11—12½ Uhr, 4Samstags von 110 Uhr -1 Uhr
10—1 Uhr,—7 Uhr
10—
10—4 Uhr
Bibliothek:
Uhr,—9 —9 Uhr
Uhr
Lesesaal u. Zeitschriftenzimmer: 10—12½ Uhr,—6½ Uhr
Samstags von 10—1 Uhr
Samstags von 10—1 Uhr
10—
10—4 Uhr
Lesehalle:
-1 Uhr,—10 Uhr —10 Uhr
„ 0„„
Dienstags und Freitags 6 bis 8 Uhr
An
und Feiertagen:
Geschlossen
Geschlossen
1010½—12½
Bibliothek:
1 Uhr,—0 Uhr —6 Uhr
Uhr
Lesehalle:
10-1-8 1
—8 Uhr
111
—8 Uhr
Uhr
11
Die Volksbibliotheken und Lesehallen sind an folgenden Tagen geschlossen: Neujahr, drei Fastnachtstagen, Karfreitag, am 1. und 2. Oster= und Pfingstfeiertage und vom 24. bis 26. Dezember;
Die Stadtbibliothek: Neujahr, heilige Dreikönige, Kaisersgeburtstag, Karfreitag, Ostermontag, Christi montag, Fronleichnam, Peter und Paul, Allerheiligen, Buß= und Bettag, Mariä Empfängnis, 1. Weihnachtsfei
„ G K OE„ Gnn. 9 1losomther his Tahresichlun:
1 Uhr 11
1 Uhr
Kaisersgeburtstag, an der
Himmelfahrt, Pfings= Empfängnis, 1. Weihnachtsfeiertag, außerdem behurmonlug, Fronteichnam, Perer und Paui, Gurtheinap„„„
Reinigung in der Woche nach Pfingsten und vom 24. Dezember bis Jahresschluß;
Das Stadtarchiv: jährlich während dreier aufeinanderfolgenden Wochen.
Die Bibliothek des Kunstgewerbe=Museums: Neujahr sowie an beiden Feiertagen: Ostern, Pfingsten, Weihnachten.
Das
Eiserne&amp; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Franz Jung aus Köln, Regierungsbauführer,— Dr. Walter Stollwerck aus Köln, Ingenieur,— Prof. Titz, Direktor der Maschinenbauschule in Köln,— Kanonier Franz Hoch von der 5. Batt. des Rhein. Fußart.=Reg. 8 aus Köln,— Stabsveterinär der Res. Dr. Clevisch, städt. Tierarzt in Köln=Ehrenfeld,— Forstreferendar Erwin Dubois aus Zabern, Leutn. d.., Fest.= Masch.=Gew.=Abt. Nr. 9, zugeteilt einer Flieger=Abteilung,— der Feldwebel Lietzau, Köln=Sülz, Zülpicherstraße 122, beim ReserveArtillerie=Regiment 9, 7. Batterie.
Assessor Dr. jur. Paul Feuser aus Köln=Deutz, Leutn. d.., wurde vom Großherzog von Oldenburg mit dem Friedrich=AugustKreuz ausgezeichnet. Leutnant Feuser erhielt das Eiserne Kreuz
bereits
Die Württembergische silberne Militärverdienst=Medaille für Tapferkeit erhielten folgende Unteroffiziere und Mannschaften im Luftschiffer=Bataillon Stollwerck: die Vizefeldwebel Fackler und Evp.— die Unteroffiziere Schillina und Tschaffon,— die Gefreiten Sieber, Auchter und Kohlhammer— die Luftschiffer Haas, Marquardt und Weil.
:
Aus Kölns Nachbarschaft
sg Verbotene sozialdemokratische Zeitungen.(Eig. Drahtb.) Solingen,.April1915. Das Generalkommando des 7. Armeekorps hat das Erscheinen der Bergischen Arbeiterstimme in Solingen, der Remscheider Arbeiterzeitung in Remscheid, der Düsseldorfer Volkszeitung
und der Arbeiterzeitung in Essen für drei Tage verboten. Die Veranlassung zu dem Verbot ist der Abdruck eines Bernsteinschen Artikels: Worauf es ankam, aus der Leipziger Volkszeitung, der die Abstimmung im Reichstag betraf.
0A) Vensberg,.April1915. In der letzten Gemeinderatssitzung wurde der Antrag gestellt, unbedingt etwas gegen die in hiesiger Gegend herrschende Kaninchenplage behördlicherseits zu tun. Es wurde beschlossen, diesbezüglich beim Landrat vorstellig zu werden.
CA Immekeppel,.April1915. Auf der Tagesordnung der am 31. März stattgefundenen Gemeinderatssitzung von Bensberg stand auch: Errichtung eines Spritzenhauses in Immekeppel. Dem Punkt wurde nicht zugestimmt, sondern die Errichtung des Spritzenhauses bis auf weiteres verschoben.
(A) Brühl,.April1915. Drei Kisten mit Liebesgaben wurden seitens der Stadtverwaltung wieder an die Front geschickt.— Ein Kellerbrand in einem Geschäft an der Kölnstraße wurde von Mitgliedern der freiwilligen Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht.
— Rentmeister J. Bodewig beging am 1. d. M. sein 25jähriges
Jubiläum.— Wegen vermehrter Arbeitslast und verminderten Büropersonals sind ab 1. April bis auf weiteres die Büros der Bürgermeisterämter von Brühl=Stadt und Brühl=Land geschlossen.
40p n n be 9999 ee
Occcheferr—
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local Anzeigers für den Monat April er““ Man wolle denselben nur gegen Quittung abgeben.
.4) Der Jahresbericht eines Berufsvereins. Früher als in anderen Jahren gibt der Deutschnationale HandlungsgehülfenVerband diesmal seinen Jahresbericht heraus. Er bietet ein anschauliches Bild der Kriegswirkungen auf einen grozen Berufsverein. Die Mitgliederzahl war vom 1. Januar bis zum 1. Juli von 148079 auf 159051 gestiegen. Bei Jahresschluß standen 60000 Mitglieder im Felde. Erklärlicherweise hat sich nach Kriegs ausbruch die Zahl der Beitrittserklärungen stark vermindert. übrigen aber deuten alle Anzeichen darauf hin, daß der Krieg das Zusammengehörigkeitsgefühl der Verbandsmitglieder noch bestärkt hat. Der Einlagenbestand der Verbandssparkasse stieg trotz des Krieges von 3,9 auf 4,3 Millionen Mark und die Zahl der Sparer von 13680 auf 16 164. Einen„Ansturm“ hat die Deutschnationale Spartasse selbst in den aufgeregten Tagen des August nicht erlebt. Die Abhebungen, die gemacht wurden, konnten weit über die satzungsgemäßen Erfordernisse hinaus anstandslos ausgezahlt werden. Kurz vor Kriegsausbruch erfolgte die Gründung der sugendsparkasse, die jedem Lehrlingsmitglied ein Sparkassenbuch mit einer Stammeinlage aushändigt. Die Kriegsunterstützungskasse zahlte bis zum Jahreswechsel 133044., die Darlehenskasse 15222., die Stellenlosenversicherung 319 403 M. aus. Die Rechts schutzabteilung erteilie 18687 Rechtsauskünfte, besorgte 1326 Vermittelungen und übernahm 404 Vertretungen von Mitgliedern vor
Mittellingen und
den Gerichten. Ihre gesamte Tätigkeit erfolgt unentgeltlich.
Gerichts=Verhandlungen
() Deutschfeindliche Kundgebung.
Ein 45jähriger Arbeiter aus Holland, der dort auch Soldat gewesen ist, aber seit 17 Jahren schon im Rheinland ansässig ist und arbeitet, hatte am 19. März auf seiner Arbeitsstelle in Neuß zu seinen Mitarbeitern gesagt:„Die Deutschen müßten den Krieg ver lieren, weil sie die Neutralität Belgiens gebrochen hätten. Die Deutschen seien jüngst von den Engländern zurückgeschlagen wor den und hätten dabei 10000 Mann verloren, die Engländer aber keinen einzigen; und das sei schön so. Wenn die Deutschen s# stark wären, dann sollten sie doch mal nach Holland kommen un die dort internierten Deutschen befreien; dann würden sie alle er soffen.“ Aehnliche deutschfeindliche Aeußerungen hatte der Holländer auch früher schon einmal gemacht. Vor dem Außerordent lichen Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln entschuldigt — sich damit, er habe die von ihm gemachten falschen Ausstreuunge
or dautscho Morluste in einer holländischen Zeitung geleten. Das
er fiil, Gämit, er halde Die von ihin genitlcher
über deutsche Verluste in einer holländischen Zeitung gelesen. Das Außerordentliche Kriegsgericht verurteilte den Angeklagten wegen
Airßerotbentriche Veriegsgeriche Vernr.....„
deutschfeindlicher Kundgebungen und Verbreitung falscher Nach richten zu drei Wochen Gefängnis auf Grund des Gesetzes über
den Belagerungszustand.
(□0 Liebesgabendiebstahl.
Ein 42jähriger verheirateter Postaushelfer, der aus Liebesgabenpaketen Zigaretten und zwei Taschenlampen gestohlen hatte, wurdvon der Kölner Strafkammer zu einem Jahr Gefängnis verurteilt
Die
Stellenvermittelung brachte 4452 Bewerber in Stellung. Alle diese Zahlen lassen erkennen, welche Kraft in unseren großen Berufsvereinen steckt. Sie haben sich vor dem Kriege und erst recht im Kriege als unentbehrlich erwiesen.
Von mehr als 10000 Aerzten empfohlen und von Hunderttausenden von Verbrauchern in langjähriger Benutzung erprobt Formamint-Feldpostbrief-Packungen mit Neusilber-Taschenröhrohen ohne Preiserhöhuns In Apotheken und Drogerien. Illustrierte Broschüren auf Abforderung kostenlos durch Bauer&amp; Cie., Berlin 48/6 6, Friedrichstr. 231.
in
Das morgens
Sexta und den 15. Ar chule Frei die Unter ammeln st Eingang1 Anm Schuljahr) nit Ausna angenomm
Da: den 16 nahme von 8
(Real
demst
Kleine Por: und Eis
u
Real= u vorzügl. daher ft Boste E
Feuill
34
Sie Holztr Ritter Ein k stand weißer geknüt hölzer Auf d einem Kleide und 1 Regal Fee kleine Bibli Gatte Da gestell mann
Freyt unter Märe aus aufbe Vo
der 9 schau hand
Eine
goldh

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 93&a Sonntag. 4. April 1915
Seite 5.
Liebesgabenhatte, wurdis verurteilt
Junderttauing erprobt er-TaschenDrogerlen. nios durch 231.
Städt. Gymnafum und Realgymnosum
in der Kreuzgasse mit Vorschule.
April,
Das neue Schuljahr beginnt Freitag, den 16. Ar morgens 8 Uhr. Die Aufnahmeprüfungen für die
Serta und die übrigen Gymnasialklassen finden Donnerstag, den 15. April, von 8 Uhr ab, für die Oberstufe(Ia.) der Vorchule Freitag, den 16. April, von 8½ Uhr ab statt. Die fur
die Unterstufe(III) der Vorschule angemeldeten Schüler verammeln sich Freitag, den 16. April, 11 Uhr, in der Vorschule Eingang Kreuzgasse).„
Anmeldungen für die Oberstufe der Vorschule(Ia., 4. Schuljahr) und für die Gymnasial= oder Realgymnasialklassen, nit Ausnahme der VI. und., werden täglich von 11—121 Uhr
Gevowiven. Der Direktor: Dr. Vogels.
höh. Knabenschule u. Pensionatkerpen
bei
Köln.
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Reglabteilung(Englischer Ersatzunterricht) Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude,—4 Morgen Garten. Die Abgangszeugnisse berechtigen z. Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von d. Leiter der Schule u. des Pensionates. Fernspr. Amt Horrem 113. Brodmann, geistl. Rektor.*7
Städtische Mittlere Mädchenschule II
Niederichstraße 1.
Das neue Schuljahr beginnt Freitag, den 16. April, morgens 8 Uhr. Die Aufnahmeprüfung findet tags zuvor(15.), von 8 Uhr morgens an, statt.
Dr. Franke.
Knaben=Pensionat Leichlingen
Beste Empfehl. Sich. Förderung.“ Ausk. durch Rekt. Linder.
Sparhasse der Bürgermeisterei Küppersteg
in Wiesdorf, Nobelstr. 5
Fernsprecher Nr. 131, Amt Schiebusch-Manfort
(Mündelsicher)
verzinst vom 1. April ds. Js. ab alle Spareinlagen in jeder Höhe
Deutsches Erzeugnis!
K
Stollwerck„Gold“
Schokolade
Tafeln-Täfelchen- Plättchen
Rakao=Pulver
125- 250- 500 Gr.=Pakete
Wie selten zuvor, wurde der große Nähr= und Kräftigungswert von Kakao und Schokolade von unseren Truppen im Felde anerkannt! 20
mit
4% Zinsen
Deutsches Erzeugnis!
lanstarrt(realgymn.)
und Lyzeum der Ursulinen
Köln, Machabäerstr. 4.
Mit der Anstalt ist ein Pensionat und Halbpensionat verbunden.
Näheres durch die 1“
Oberin.
und nimmt täglich abrufbare Gelder an zur Verzinsung auf Oepositen-, Konto-Korrent und Scheck-Konto und vergütet hierfür die zeitgem. Zinssätze.
Spareinlagen werden immer auch ohne vorherige Kündigung bei Zurückrechnung eines kleinen Prozentsatzes für Kündigungsfrist zurückgezahlt. 80
Die Kasse ist geöffnet: an allen Werktagen vorm. von —12½ u. nachm. von—5 Uhr mit Ausnahme Samstags nachmittags, auch Sonntags vormittags von—10 Uhr.
Einzahlungen bezw. Uebertragungen können auch gemacht werden auf Postscheckkonto Köln Nr. 9062, auf ReichsbankGirokonto Opladen, auf Konto des Barmer-Bankvereins Hinsberg Fischer&amp; Co. Köln, der Landesbank in Düsseldorf und der Preuss. Central-Genossenschaftskasse in Berlin C 2.
Gelegenheif!
Wenig gespiclte
Helft unseren
Verwundeten
Ziehung 20.—23. April 1915
im Ziehungssaale der Königlichen General-Lotterie-Direktion
Rote Kreuz
ISchufd- Ford a.
(Realgymnasialklassen Bexla bis Obertertis einschl.)
dem Städt. Realgymnasium Köln-Deutzangegliedert
Kleine Klassen.— Pension bei dem Leiter und den Lehrern. Porz hat Straßenbahnverbindung mit Köln, Dampfschiffund Eisenbahnstation. 9B
Schaaf. Rektor.
Gute reine Makulatur
Opernhaus
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4
außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
Harmoniums# GeldLollerie
K. 110, 200, 250, 300
545454 Lose. 17851 Geldgewinne bar ohne Abzug zahlbar
im Gesamtbetrage von M.
K 250 und 300
Kath. Knabenpensionat
und höhere Knabenschule
Schloß Brohleck b. Brohl a. Rh.
Real= u. realgymnas. Klassen VI-II. Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 70 Schüler, 7 gepr. Lehrer, daher für schwächl. u. zurückgebl. Schüler besonders geeignet.
Beste Empfehl. der Eltern.„
Prosp. d. Direktor Kleins. o#
Feuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger. 4. April1915.
c hans Ritter und seine Frau.
34] Original-Roman von H. Courths=Mahler.
Sie gingen hinaus. Ganz schmal und steil war die kleine olztreppe, die nach dem Giebelstübchen hinaufführte. Frau Ritter öffnete oben auf dem kleinen Vorplatz eine schmale Tur. Ein kleiner Raum mit schrägen Wänden tat sich auf. Darin stand eine ganz einfache, eiserne Bettstelle mit einer sauberen, weißen Decke mit bunter Kante zugedeckt, deren Abschluß bunte geknüpfte Fransen bildeten. Vor dem Fenster befand sich ein hölzerner Tisch, ebenfalls mit einer bunten Leinendecke belegt. Auf der anderen Seite stand in der Ecke ein Waschgestell mit einem schmalen Spiegelchen, daneben ein braungestrichener Kleiderschrank. Geradeüber vom Bett stand eine Kommode und über derselben befand sich ein kunstlos zusammengefügtes Regal, das mit allerlei Büchern angefüllt war.—
Fee trat schnell an das Büchergestell heran, nachdem sie den kleinen Raum mit gerührten Blicken betrachtet hatte. Diese kleine Bibliothek hatte wohl die ersten geistigen Bedürfnisse ihres Gatten befriedigen müssen.
Da waren in der einen Reihe seine ganzen Schulbücher aufgestelli. In der zweiten Reihe befanden sich allerlei kaufmännische Lehrbücher, einige Werke von Jules Verne, Gustav Freytags„Soll und Haben“ und Reisebeschreibungen. Das unterste Fach war mit verschiedenen Bändchen angefüllt. Märchenbücher, Robinson und sogar die ersten Bilderbücher aus seinen frühesten Kindertagen hatten sorgende Hände hier
aufbewahrt.
Voll tiefer Rührung nahm Fee ein solches Bilderbuch aus der Reihe heraus und schlug es auf. Es war mit bunten, anschaulichen Bildern versehen und eine steife, ungelenke Kinderhand hatte unter jedes Bild die Erklärung geschrieben.
„Das ist ein Adler— das ist ein Pferd.“ So ging es weiter. Fee schob das Buch lächelnd an seinen Platz zurück.
„Wie gut du alles verwahrt hast, Mutter,“ sagte sie leise
Frau Ritter nickte.
„Ja, Töchterchen, an jedem dieser Bücher hängt eine Erinnerung. In lese in stillen Stunden darin, und da steigt die Vergangenheit vor mir auf.“
Sie nahm ein Märchenbuch aus der Reihe und schlug es auf. Eine Weile suchte sie darin, bis sie die bunte Illustration einer goldhaarigen Prinzessin fand.
Gegründet
858.
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 39 Passende Geschenke zur
Kommunion
Taschenuhren, Uhrketten, Wecker usw.
Fernruf
B7948.
Auswahlen stets gerne zu Diensten.
600000
Hauptgewinne Mark
100000 50000 390
29990
10000
Original Rote-Kreuz- 4——
Geld-Lose M..30
Porto und Liste extra 30 Zu haben bei den Königl. Lotterie- Einnehmern und in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
R. Molling, Hannover
und Berlin W. 9, Lennestraße 4.
#underte aus freien Stücken erfolgte Anerkennungen bestätigen die gute Wirkung der kleinen Anzeigen im LA.
„Sieh dir das mal an, Feechen. Das Bild hat Hans als Knabe oft betrachtet, und wenn er vor mir auf dem Schemelchen saß und es mir zeigte, sagte er oft: Wenn ich groß bin, Mutter, heirate ich eine Prinzessin mit goldenem Haar.— Da siehst du - der Junge setzt alles durch. Jetzt hat er wirklich eine Prinzessin geheiratet— sogar eine Fee, und goldenes Haar hat sie auch.“
Fee lachte leise und küßte die Mutter.
„Ach, du bist eine Schwärmerin, Mutter. Ich bin leider keine Fee— sonst— ja— sonst würde ist doch etwas tun können, um deinen Hans recht glücklich zu machen!"
Die alte Frau sah forschend in das junge, schöne Gesicht. „Möchtest du es denn gerne tun, mein Töchterchen?"
Fee preßte die Hände ans Herz.
„Ja, Mutter— ja. Hans hat mir so viel Gutes getan so viel— ich möchte ihm dafür danken.“
Da lächelte die alte Frau mit strahlenden Augen.
wenn du es nur recht von Herzen willst, dann wirst du es auch können.“
Fee seufzte und anwortete nicht. Aber sie dachte betrübt: Nein, ich kann ihn nicht glücklich machen, weil ich ihm nichts sein kann. Er sucht sein Glück wohl auf andere Art— Frauenliebe gilt ihm kaum etwas.
Frauenliebe?
Sie erschrak über sich selbst. Hatte sie ihm denn Liebe zu bieten?
Unruhig strich sie sich über die Stirn.
Dann sagte sie zaghaft:
„Schenke mir dies Buch mit der goldenen Prinzessin, Mutter, bitte.“
Frau Ritter legte es lächelnd in ihre Hand.
„Ja, Feechen, du sollst es haben. Und ich freue mich sehr, daß es dir eine Bitte wert ist.“
Fee nahm das Buch fest an sich. Ihr Herz schlug so stark und unruhig gegen dies schlichte, kleine Märchenbuch, daß sie meinte,
es zu hören.
Mit einem langen Blick sah sie sich nochmals in dem Zimmerchen um.
Schweigend verließen die beiden Frauen den kleinen Raum. Unten angelangt, verabschiedete sich Fee schnell und herzlich von der Mutter. Diese begleitete sie bis zur Tür. Fee brach eine von den rotlila Fliederdolden und befestigte sie an ihrem Gürtel. „Er duftet so herrlich, Mutter, dein Flieder," sagte sie tief aufatmend.
„Ja, Feechen, Fliederduft im Mai— das macht Herzklopfen,“ scherzte die Mutter.
Als Fee dann im Wagen saß, sagte sie still vor sich hin: „Fliederduft im Mai macht Herzklopfen.“
Klopfte deshalb ihr Herz so rebellisch?
Sie schlug das Buch auf und suchte das Bild der goldhaarigen Prinzessin. Und als sie in das schön rot und weiß gemalte Gesicht der Prinzessin sah, die eine Krone auf dem goldblonden Haar trug, da mußte sie leise in sich hineinlachen. Kurze Zeit nach ihrer Ankunft zu Hause kam auch ihr Mann heim. Er trat in ihren kleinen Salon, in dem sie sich aufhielt. Sie begrüßte ihn mit einem freudigen Blick, als freue sie sich seiner Heimkehr, und doch mit einer leisen Befangenheit.
Er sah lächelnd in ihre glänzenden Augen, aus denen das heimliche Grübeln verschwunden war, das in all den Wochen darin gelegen hatte.
„Nun, Fee— du warst wohl heute vormittag bei Mutter?“ Sie errötete jäh, und, tief aufatmend, faßte sie schnell seine Hand
„Ja, Haus— und— ich habe sie nach allem gefragt und weiß nun, wie unrecht ich dir mit meinen Zweifeln tat Nie mehr will ich an dir zweiseln, ich will dir in Zukunft vertrauen— auch wenn ich dich nicht verstehe.“
Er küßte ihr die Hand, und in seinen Augen war ein frohes Licht.
Noch ein Viertelstündchen konnte er in ihrem kleinen Salon mit ihr plaudern. Sie saß, in einen Sessel geschmiegt, ihm gegenüber. Gleich nach ihrer Heimkehr hatte sie sich für das Diner umgekleidet. Sie trug ein weißes, schleierartiges Gewand über zarter, changierender Seide, mit einem silbernen Gürtel und silbernen, zarten Spitzen. Er wünschte sie immer in eleganter Toilette zu sehen, das wußte sie, und deshalb schmückte sie sich stets mit Sorgsalt für ihn.
Der Diener meldete, daß die Suppe ausgetragen sei, und Hans Ritter führte seine Frau in das Speisezimmer, das mit solider, unaufdringlicher Pracht harmonisch ausgestattet war.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 93* Sonntag, 4. Aprit 1915
G Ostern.
Mit dem hohen Osterfeste ist der Mittel= und Höhepunkt des ganzen Kirchenjahres angebrochen. Solemnitas solemnitatum, Fest der Feste, nannte schon das christliche Altertum das h. Osterfest. Die Entstehung des Wortes Ostern ist unbekannt. Einige leiten es ab von ostium(Tür), andere von Ostara(Gottheit des strahlenden Morgens), wieder andere von Urständ, Auferstehung. In der Kirchensprache heißt das Fest Pascha, d. h. Uebergang oder Dominica Resurrectionis. Nach einer Bestimmung des Konzils von Nicäa wird das Osterfest an dem ersten Sonntag gefeiert, welcher auf den ersten Vollmond nach der Frühlings=Tag= und Nachtgleiche(21. März) folgt. Es kann also frühestens auf den 22. März und spätestens auf den 25. April fallen. In unserer Zeit ist vielfach von einer Verlegung des Osterfestes auf einen bestimmten Sonntag im April die Rede. Es besteht aber noch keine Aussicht auf eine Verwirklichung des Gedankens.
Ostern hat eine sogenannte privilegierte Oktav, in der keine sonstigen Feste gefeiert werden dürfen. Bis ins Mittelalter hinein waren sogar sämtliche Tage der Osterwoche gebotene Feiertage. Nach Ostern richten sich alle sogenannten beweglichen Feste, wie Pfingsten, Fronleichnam, erster Advent usw. Die hohe Bedeutung der h. Osterzeit kommt in der Liturgie der Kirche in herrlicher Weise zum Ausdruck. Die Kirchenfarbe ist die weiße, die Farbe der Freude und des Lichtes. Alle Gebete der Kirche sind durchwebt mit dem Jubelruf„Alleluja", d. h.„Preiset den Herrn". Auf der Evangelienseite des Altares brennt beim feierlichen Gottesdienst bis zum Himmelfahrtstage die am Karsamstag geweihte Österkerze, das Sinnbild des auferstandenen Heilandes. Zu Ostern erschallen wieder die mehrstimmigen Gesänge, die während der Fastenzeit in der Kirche verstummt waren.
Um die Liturgie der Osterwoche recht zu verstehen, muß man im Auge haben, daß sie voll von Anspielungen auf die h. Taufe ist, von welcher der Durchzug durchs Rote Meer ein Vorbild war. Man muß sich dann immer die Ereignisse vergegenwärtigen, die den Auszug aus Aegypten begleiteten: das Österlamm, das Meer, dann das Manna, das Wasser aus dem Felsen usw. Das Hauptvorbild von Ostern aber ist das Opfer des Lammes, das die Juden beim Auszug aus Aegypten abschlachteten und mit dessen Blut sie die Türpfosten bestreichen mußten, damit der Würgengel vorüberging.
Von jeher sind die Begebenheiten aus dem Leben des Herrn, wie sie uns im Verlaufe des Kirchenjahres vor Augen geführt werden, eine unerschöpfliche Quelle für die christliche Kunst: für Malerei, Poesie, Tonkunst usw. gewesen. So hat es auch dem Fest der Auferstehung nicht an würdigen Malern gefehlt. Man braucht nur zu erinnern an die alten Meister: Perugino, Fra Angelico, Grünewald und die Meister der neueren Zeit: Karl Begas, Joh. Schraudolph, A. Degen, B. Plockhorst. Auch in der Poesie ist der Östergedanke vielfach und innig behandelt worden. Unter diesen Sängern befinden sich Namen von sehr gutem Klang, wie Annette von Droste=Hülshoff, Luise Hensel, M. Herbert, Emilie Ringsei, Emanuel Geibel, Karl Gerok usw. Uns allen sind auch bekannt die altehrwürdigen Kirchenlieder mit ihren kraft= und klangvollen Melodien, die so gern gesungen werden.
Ein wahrer Blütenkranz sinnig=alter Gebäuche hat von jeher wie ein ewig=frischer Rahmen um dieses freudigste aller Feste sich gewunden. Vielfach werden am Osterfeste die Speisen geweiht, namentlich in Polen hat sich diese Sitte erhalten. Ueberall bekannt ist ja die Sitte des Beschenkens mit buntgefärbten Östereiern. Das Ei ist ein Sinnbild der Auferstehung. Wie der Vogel die Schale durchbricht, so hat der Heiland einst das Grab überwunden. Dann pflegt man zu Ostern„Osterlämmchen“ als Sinnbild des Heilandes zu schenken. Die Österfeuer, die auch am Rhein am Osterabend abgebrannt werden, sind zwar heidnischen Ursprungs, können aber ebenfalls auf den Heiland als
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 4. April 1915.
a Frühlings Erwachen.
Österplauderei aus dem Bergischen von Joh. Sahler, Langenfeld.
Frühling!
Wen sollte das Wort nicht im Herzen erfreuen? Wem entrollt es nicht ein köstliches Bild von Naturschönheit, ein Bild, vom Sonnenschein umstrahlter, farbenprächtiger Landschaften, die einen zarten, weißen Blütenflor um die Stirne tragen? Und gar, wenn er uns seinen Besuch abstattet, wenn er seines Füllhorns Segen ausströmen läßt über die weite Gottesnatur! Auch in der Schwere dieser Zeit, ist uns da der Frühling nicht doppelt lieb und wert? Träufelt nicht gerade er mit milder Hand Balsam in wunde Seelen und krankende
Nun ist er da! Wie ein stolzer, junger König hat er den brummigen, alten Winter in die Flucht geschlagen und seinen hehren Siegeszug frank und frei über Berg und Tal, Wiese, Feld und Wald genommen, überall Sonnenschein, hier und da schon Blüten und Blumen ausstreuend, neues, urkräftiges Leben und Weben erzeugend. Die Wälder rauschen sacht— ein lindes Säuseln— die Bächlein plaudern leise, die Vöglein jubeln hell und klar— alles, alles fühlt den mächtigen, unwiderstehlichen Pulsschlag der Natur! Alles ist ergriffen, durchweht, beseelt!
Wo aber hätte der Frühling von seiner Wonne mehr ausgießen, uns seine köstlichen Schätze deutlicher vor Augen zaubern können, als gerade in dem Lande, das wir mit Stol, unser Heimatland nennen? Mit Macht treibts uns in diesen Tagen hinaus in die herrliche Osternatur. Stehen wir im Tal und lassen unsere Blicke zu den Bergen schweifen, so grüßt uns dort ein grüner, tändelnd anschwellender Höhenzug, von dem herab Viehherden ihr liebliches Geläute ertönen lassen. Da ein steil kletternder Bergrücken, von dem stolze Nodelholzwälder und andas Licht der Welt hinweisen. Noch manche Ostersitten ließen sich hier anführen. Erwähnt sei noch das stellenweise auch am Rhein noch übliche„Beiern", das ist das Anschlagen der Glocken im ruhenden Zustand und zwar nach einem bestimmten Rhythmus. Die Osterspiele früherer Jahrhunderte sind seit dem 15. Jahrhundert mehr hinter die Passionsspiele zurückgetreten.
Es ist eine Fügung der Vorsehung, daß das Auferstehungsfest des Heilandes in dieselbe Zeit fällt, in der auch die Natur neuem Leben erwacht. Der Frühling ist ins Land gezogen und neues Leben bricht aus den Tiefen herauf, sich herrlich zu entfalten. Die alte Welt will wieder einmal jung werden. Ueberall ein Knospen und Werden, ein Drängen nach dem Licht, ein Erwachen aus Bann und Erstarrung. Und wenn heute durch alle Lande die Osterglocken ertönen, dann möge das auch für uns eine Zeit der Erweckung und der Freude werden. Mögen die Osterglocken uns sprechen von jenem wunderbaren Ostertag, der auf den Karfreitag des Lebens folgt, denn dieses Allelujageläute dauert fort für die Ewigkeit. B
P Krieg und Hausfrau. Der Katholische Frauenbund, Zweigverein Köln(N. F..) hat in den letzten Monaten die wichtige Frage der Hausfrauenschulung für die Kriegslage in Angriff genommen. In 15 Bezirken der Stadt fanden aufklärende Vorträge statt, 6 mit Kochprobenvorführungen, 4 mit Veranschaulichung durch die Kochkiste. Die Kleinarbeit folgte den anregenden Reden. Sie wird auf verschiedene Weise geleistet, Hausfrauen=Konserenzen der Bezirkssitzungen gaben Gelegenheit zur Aussprache und Aneiferung. Sprechstunden in hauswirtschaftlichen Fragen machen mit neuen Rezepten bekannt.(Zweimal wöchentlich in der Roonstraße 33; einmal wöchentlich in Köln=Deutz Adolph= straße 26.) Praktische Kochvorführungen in vier Bezirken der Stadt erläuterten die Theorie und regen zum Besuch der städtischen Kochkurse an.(Salierring 37, Bayenthal, Lindenthal und Sülz.) Sie weisen immer wieder auf den Gebrauch der Kochkiste hin; diese kann auf dem Sekretariat des Frauenbundes Roonstraße 33 bestellt werden. Das ist ein Anfang. Vieles muß noch geschafft werden mit Einsicht, gutem Willen und nie ermüdender Tatkraft.
§ Städtische Kriegssammlung. Nach der 35. Quittung sind eingegangen: 395858,36., insgesamt bis jetzt 1715 700,19 M.
Kriegsfürsorge.
0 Liebesgaben. Ein Gefreiter im 9. Fuß=Artillerie=Regiment aus Köln erhielt von drei Schülern des Schillergymnasiums in Ehrenfeld zu seiner größten Freude eine Liebesgabe, bestehend in Zigarren und Tabak. Er dankte jedem einzelnen mit einigen Versen, u. a. mit den folgenden:
Für mich war heute ein Freudentag Als mich deine Gaben erreichten—
Und wenn der Soldat auch nicht weinen mag,
Paar Tränen mein Auge doch feuchten.
Dir. Lieber, ist es noch nicht beschert Für des Vaterlandes Freiheit zu kämpfen.
Du weilest noch sicher am häuslichen Herd, Mußt noch die Begeisterung dämpfen.
Toch was du haft, du gibst es ja gern,
Selbst die mühsam ersparten Groschen.
Hab Tank, liever Schüler, doch jetzt fleißig lern',
Derweil hier der Feind wird verdroschen.
IA) Das Liebeswerk der Feldarauen. Die im Dezember
1914 von im Fe
stehenden Mitgliedern der Vereine des Deutschen
Kriegerbundes eingeleitete Sammlung von Löhnungsanteilen zur Unterstützung der notleidenden Familien gefallener Kameraden hat Ende März die stattliche Summe von 317 400 Mark erreicht, da in der letzten=Woche wieder 54211,12 Mark aus dem Felde eingegangen sind. Auch diesmal erscheinen die rheinischen und Kölner Krieger mit zum Teil recht erheblichen Beiträgen. So wurden abgeliefert vom General=Kommando des 26. Reservekorps 24040,77 Mark, von Unteroffizieren und Mannschaften der 7. Kompagnie Reserve=Infanterie=Regiments Nr. 29 81,86 Mark, des 2. Bataillons ReserveInfanterie=Regiments Nr. 69 170 Mark, der 5. Kompagnie 2. Matrosen=Artillerie=Regiments 235,35 Mark, der 1. Artillerie=Munitionskolonne des 8. Armeekorps 387,30 Mark, der InfanterieReserve=Munitionskonne des 8. Reservekorps 563,27 Mark, der leichten Proviantkolonne 1 der Kavallerie=Division Graf Lippe
heimelnde Bauerngüter herunter winken. Und dort kühn aufragende, mächtige Züge bewaldeter Bergriesen.
Wandern wir weiter durch die Talmulden, vorüber an glatten Felswänden, an Schluchten und Rissen, vorüber an blumigen Wiesengründen, weißgetünchten, sauberen Bauernhäusern. Immer unter den erquickenden Weisen eines vielhundertstimmigen Vogelchores. Hier und da hören wir das lustige Klopfen mit Wasserkraft betriebener Hammerwerke. Im zauberischen Glutscheine weißgeheizter Puddelöfen stehen nervige Männergestalten, die hellglühende, unförmige Eisenklumpen zu brauchbaren Gegenständen gestalten. Wir wandeln auf herzhaft grünen Ufermatten eines Bächleins, treten unter das geheimnisvolle Rauschen hunvertjähriger Baumriesen, stehen im Angesichte gewaltiger, zerrissener und verwitterter Ruinen. Rasten und Träumen!
An einer solchen Stelle mögen auch folgende Verse entstanden sein:
Ich lag auf bergischem Gefilde,
Auf Rasen und im Sonnenschein,
Ein Frühlingshauch berührt mich milde, Zu Füßen fließt ein Bächlein klein.
Und aus dem Grunde Nixen steigen, Geschmückt mit Blüten rot und weiß, Und auf dem Rasen Frühlingsreigen Sie tanzen mit behendem Fleiß.
Sie streuen auf der Au', der weiten,
Die schönsten Blüten lächelnd aus, Und ihre Gegenwart zur Zeiten Strömt lichte Sonnenstrahlen aus...
Mitten im Erwachen und Auferstehen, im jungen Keimen und zarten Sprossen der Östernatur ertragen und überwinden wir eher die Leiden und Schmerzen, die der schreckliche Vernichtungskampf an den Grenzen unseres geliebten Vaterlandes über uns verhängt hat. Hier bricht der Born der Hoffnung gewaltig hervor auf eine bald kommende bessere Zeit, auf den Frühling Deutschlands!
131,10 Mark, des Festungs=Bau=Bataillons Ostende 480,77 Mark,
von der 6. Batterie Reserbe=Fußartillerie=Regiments Nr. 9 100., der 2. Landsturm=Pionier=Kompagnie 8. Armeekorps 136,60 Mark, von der 15. Infanterie=Division 1250,45 Mark, vom InfanterieRegiment Nr. 65 4479,37 Mark und von der Fuhrparkskolonne des 8. Armeekorps 81 Mark. □
Der Club Victoria zahlte als vierte Rate für das Rote Kreuz 50 Mark ein.
Kirchliches
:
60 Feldbestellungen an Sonntagen.
Kardinal und Erzbischof von Hartmann erläßt folgende Anordnung:
Bei der bevorstehenden Frühjahrsbestellung der Aecker und Felder wird sich wohl sicher ein großer Mangel an Arbeitskräften einstellen. Auch mit der größten Anstrengung und unter eifrigster Ausnutzung aller Wochentage wird es besonders den ärmeren Familien kaum gelingen, frühzeitig alles zu bestellen.
In Ergänzung unserer Verordnung vom 4. August 1914 (Kirchl. Anz. 1914, S. 121) gestatten wir daher, daß, wo es erforderlich ist, an allen Sonn= und Feiertagen, mit Ausnahme des Öster= und Pfingstsonntages sowie des Fronleichnamsfestes, alle ländlichen Arbeiten für die Frühjahrsbestellung verrichtet werden können.
Die Pflicht, der hl. Messe beizuwohnen, bleibt für alle Gläubigen bestehen. Man möge auch darauf bedacht nehmen, daf geräuschvolle Arbeiten möglichst vermieden werden und die äußere Sonntagsruhe gewahrt bleibe.
Wir machen noch ausdrücklich darauf aufmerksam, daß vor dieser Dispens auch im Interesse anderer Familien Gebrauck gemacht werden kann, und hegen die Hoffnung, daß auf diese Weise auch die Aecker der sog. kleinen Leute zeitig und gut versorgt werden.
Die Herren Pfarrer und Rektoren wollen den Gläubigen von obiger Dispens zeitig Kenntnis geben und dieselben ermuntern, daß sie sich mit besonderer Sorge derjenigen Familien annehmen, die infolge der Einberufungen zum Kriegsdienst am meisten der Hülfe bedürfen.
Köln, den 20. März 1915.
Der Erzbischof von Köln. F. Kard. v. Hartmann.
Gesellschafts= und Vereinsleben
50000 000bMbdbab00 00nlbcaneve.
0060050000
(A) Die Bühnenvereinigung Caritas hatte zum 28. März zu einem Wohltätigkeitsabend eingeladen. Saal und Galerie der Bürgergesellschaft waren. besetzt. Das Hauptinteresse galt wohl dem Werke: Der Sieger des Hrn. Rich. Geßner. Es ist ein Werk, das in flüssiger, edler Sprache geschrieben und sehr bühnenwirksam ist. Die Darstellung war gut und die Spieler zeigten ein Können, das über den Rahmen dessen hinausging, was man füglich von Dilettanten verlangen darf und kann. Die Art und Weise, wie sie sich der nicht leichten Sache erledigten, zeigt eine jahrelange Schulung. Der Spielleiter des Abends, Hr. Münch, konnte mit solchen Kräften in allen Ehren bestehen. Die Streichquartettvereinigung unter Leitung des Hrn. Baur wartete in ganz vorzüglicher Weise mit ernsten Musikwerken auf. Die Kapelle besitzt einen sehr guten Cellisten. Hr. Geßner fand für seine edle Kunst die dankbare Anerkennung eines vollauf befriedigten Publikums.
(A) Stenographieunterricht. Der Stenographenverein Gabelsberger eröffnet am Freitag, abends.30 Uhr, in der Schule Apostelnkloster 26, einen Anfängerkursus in Stenographie. Anmeldungen werden Tienstag, abends, im Vereinslokal, Neumarkt Nr. 18, der am Unterrichtsabend in der Schule entgegengenommen. (Siehe inzeige.)
„Eitel Freudend Sonnenschein
Osherrscht im Schutzengraben
Swenn die Feldpostechte
aretten
bringt.
Preis Ne 3½4 56 S 10
3X456 S 10 Pfg.d. Stck
20 Stck. feldpostrnässigverpackt portoffei
50 Stck. feldpostmässig verpackt 10 Pf.Porto!
Orient. Tabak- u. Eiqareffen-fabr. Venidze Dresden Inh. Hugo Zietz. Hoflieferanf..d Hönigs u. Sachsen
# Trustfrei!
Zwai
Am 15. soll in Cöl pergerpl. bezeichne
dem Bäcker grundstück zu
Flur Anba 1,15 Der eing vor zwei Jak Kaufpreis erk
15
20 Mini
gebäude
Nr. 77,
Lindentl
stud.
grundstü
werden:
Classe
Flur
0
Mar
*1
Am 15 soll in Cö platz, Zim Nippes be
zwangsweis#
Flur Anb Nut Eigentümer zu Cöln=Niz
Am 1 10 Minn pergerpla in Cöln zu Cöln steigert n
Flu
Hof
steu
ist der 47 Unterau brach, me ungesäum 18jähriger damit, m keit dem steht noch hat, ist de dahin an Für seine ein schön wenn der kommen. die Komt sich bei il können jc das müss Guglhi in den V Tag ein Jungen harten E wie er g frisch un an Schlo stundenle hör fragt Augen st redeten höheren brechen? wir dürf Und wen Heulen
tur zu sachenat inein s neistern. Hurra! als eine ein Schr gern, da
Der g licher A Bericht gebürtig fanteriel

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93&a Sonntag. 4. Hpril 1915
Seite 7.
Zwangsversteigerungen.
Am 15. April 1915, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Deutz belegene,
dem Bäcker Wilhelm Hasenberg zu Cöln=Deutz gehörige Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Siegburgerstraße Nr. 71
Flur 115 Parzelle Nr. 1788/62, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum sowie Hinterhaus, groß 1,15 Ar, 600 Mark Gesamtnutzungswert.
Der eingetragene Eigentümer hat angeblich das„Grundstück vor zwei Jahren durch einen Bevollmächtigten verkauft und den Kaufpreis erhalten.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. d
Am 15. April 1915, vormittags 10 Uhr 20 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnLindenthal belegene, der Gertrud Görtz, stud. phil. in München, gehörige Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Classen=Kappelmannstraße Nr. 12,
Flur 69, Parzelle Nr. 1241/251, Wohnhaus mit Haufraum und Hausgarten, groß 4,93 Ar, 3000 Mark Nutzungswert.
*1 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 15. Avril 1915, vormitt. 9 Uhr 40 Min. soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichensperger platz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln Nippes bele jene Hausgrundstück
zwangsweise versteigert werden:
Franziskastraße Nr. 14
Flur 88 Parzelle Nr. 1845/174, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,76 Ar groß, 1080 M Nutzungswert,
Eigentümer: Frau Michael Fischer junior, Brigitta geb. Opladen, zu Cöln=Nippes. und Miteigentümer.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
WERKSTATTEN FUR KUNSTLERISCHE IE WOHNUNGS · EINRICHTUNGEN
Brautausstattungen
in jeder Preislage—
Lichtken&amp; Friederichs
Möbelfabrik KOLN Am Hof 28.
Kein Ausschankverbot
für echten
Dino Vermuth di Torino
Detailpreis Glas zu 5 und 10 Pfg.
hat preiswert abzugeben
Peters Nachf., Rheinaustr. 1A.
Fernsnrecher A 731.
Griechenpforte 4.
Weil keine hohen Geschäftsunkosten, Verkauf solider Schuhwaren stets zu den billigsten Preisen. Außerdem Rabattmarken oder 5 Proz. in bar. Bu
Das Asthma hält Sie
unbarmherzig fest.
Ihr Asthmatiker wißt, was leiden heißt! Fraglich u ist es jedoch, ob Ihr so leiden müßt! Leset was Eure frühere Leidensgenossin, Frau E. Trippert, Caub(Rheinland), Blücherstraße 161, uns mitteilt: „Mein Mann litt während geraumer Zeit an Asthma. Immer klagte er über Schmerzen in der Brust und im Rücken. Der Schleim war wie festgemauert, was ihm starke Beklemmung verursachte, sodaß er nach Atem ringen und fortgesetzt husten
mußte.
Vergeblich versuchte ich verschiedene Mittel, bis ich eine Flasche Akker’s Abteisirup für meinen Mann kaufte. Sofort nach der ersten Flasche löste sich eine ganze Menge veralteten Schleimes. Von Tag zu Tag erholte sich mein Mann mehr und mehr und als die Flasche Akker's Abteisirup aufgebraucht war, fühlte mein Mann sich so gesund wie je zuvor.“
Akker's Abteisirup
ist ein bewährtes Mittel bei Asthma, BronchialKatarrh, Schleim- und Keuchhusten, Halsschmerzen,
Heiserkeit und anderen Krankheiten der Atmungsorgane; Akker’s Abteisiran wirkt auf die Krankheitskeime abtötend, stärkt die Atmungsorgane und beugt bei rechtzeitigem Gebrauch ernsteren Brustkrankheiten vor. Man fordere als Zeichen der Echtheit den roten Streifen mit Unterschrift
L. I. Akker.
alle Sorten in Holz. Zink u. d Holzstoft in allen Größen.
P. F. Ermke Ooe.
Mühlengasse 10
am Alten Markt.
Gegründet 1803
Also je größer die Flasche, desto vorteilhafter der Einkauf.
Giacomo Petrucco
Aemilianstr. 14
Terrazzo u. Mosaik, speziell in
Terrazzo=Kunststeintreppen.
Erste Fabrik am Platze. B Gear. 1880. Telephon B 3675.
Am 13. Auril 1915, vormittags 10 Uhr
10 Minuten, soll im Justizgebäude, am Neichens pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene, dem Kaufmann Wilhelm Abels zu Cöln gehörige Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Balthasarstraße Nr. 8,
Flur 44, Parzelle Nr. 1280/170, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,11 Ar, mit 2000 M. Gebäudesteuer=Nutzungswert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
ergheim
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete große
0•
Preis per Flasche von 230 Gramm K.—
„ 550„
„ 1000" K.50
Engros-Vertrieb Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn &amp; Co., Köln. Zu haben in den Apotheken: Aposteln1potheke, Neumarkt 45; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69-73; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7: Hirsch-Apotheke, Hohestraße 35-37: HofApotheke, Wallrafplatz 1; Kronen-Apotheke, Severinstraße 27; Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57; Reh-Apotheke, Salierring 64; Reichsadler-Apotheke, Salierring 19; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.— In
Köln-Ehrenfeld: Apotheke zum weißen
Hirsch, Ottostraße 9.— In Mülheim:
Einhorn-Apotheke, Freiheitstraße 72; Hirsch-Apotheke, Freiheitstraße 55.— In Köln-Merheim: Nordstadt-Apotheke, Neußerstraße 611.— In Köln-Bayenthal: Roland-Apotheke, Goltsteinstraße. ga
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei-usw. Maschinen. Autogene Schweisserei. Transmissionen.
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Frais- usw. Arbeiten.
Bevor Sie einen anstrengen— in Rechts-u. Handels9.angelegenh. all. Art —, beraten Sie sich mit langjähr. erfahr. Fachmann
Berrenratherstr. 242.
—12,
Auch brieflich.
Wiedemeyer
Syndikus.
Ehrentafel.
Einzelschilderungen von Beldentaten deutscher Soldaten.
Den Jungen ein Vorbild
ist der 47 Jahre alte Sergeant Philipp Guglhör, Waldarbeiter aus Unterau bei Kochel im bayerischen Gebirge. Als der Krieg ausbrach, meldete er sich, obwohl selbst der Landsturmpflicht entwachsen, ungesäumt zu seinem ehemaligen Regiment. Zwar hatte er einen 18jährigen Sohn, der ebenfalls sofort zur Fahne eilte. Aber damit, meinte Guglhör, habe die Familie Guglhör ihre Schuldigkeit dem Vaterland gegenüber noch nicht getan.„Der Junge versteht noch nichts, der muß erst etwas lernen; bis er ausgelernt hat, ist der Krieg schon vorbei, und die Guglhörs müssen sich dann dahin anschauen lassen, daß sie nicht mitgetan haben,“ meinte er. Für seine Frau legte er einen Zettel auf den Tisch, darauf stand ein schöner Gruß, und er sei zu seinem Regiment eingerückt, und wenn der Krieg aus sei, dann werde er schon wieder heimkommen. Erstaunt sah der junge Leutnant, der vertretungsweise die Kompagnie führte, den Mann im wallenden Bart an, als dieser sich bei ihm meldete und erklärte, ins Feld mit zu wollen.„Sie können ja mein Vater sein, für Sie ist der Felddienst nichts mehr, das müssen wir Jungen schon allein schaffen.“
Guglhör ging aber doch mit. Er hat die hartnäckigen Kämpfe in den Vogesen mitgemacht, die einen Monat hindurch fast jeden Tag ein blutiges Waldgefecht brachten. Gar mancher von den Jungen drohte unter den übermenschlichen Anstrengungen und den harten Entbehrungen zusammenzubrechen. Aber„Vater Guglhör", wie er gar bald in der Kompagnie genannt wurde, war immer frisch und obenauf. Und wenn man ganz entkräftet vom Mangel an Schlaf und vom Hunger, aufs äußerste abgespannt infolge des stundenlang währenden feindlichen Granatfeuers den Vater Guglhör fragte, wie es ihm gehe, dann antwortete er mit leuchtenden Augen stets:„Ausgezeichnet.“ Dann reckten sich die Jungen und redeten sich ein, daß das alles noch gar nichts sei, daß sie noch viel höheren Anforderungen gewachsen seien, und daß keiner zusammenbrechen dürfe, solange Vater Guglhör noch obenauf bleibe; denn wir dürfen uns doch nicht von dem„Alten“ beschämen lassen! Und wem im Gefecht das Zischen der Infanteriegeschosse und das Heulen der Granaten die Ruhe zu nehmen drohte, der brauchte iur zu sehen, mit welcher Selbstverständlichkeit der Alte aus der sachenau sein Gewehr abschoß und wieder lud und dazwischen ninein seine Pfeife neu stopfte; dann konnte er seine Nerven leichter neistern. Und hieß es:„Fällt das Gewehr! Marsch! Marsch! Hurra! dann stürmte der wilde Jäger so schnell wie die Jungen als einer der ersten auf den feindlichen Schützengraben los, gewiß ein Schreckbild für den Gegner. Nur Hurra rufen wollte er nicht gern, da wäre ihm ja seine Pfeife aus dem Munde gefallen. Kameradschaftliche Aufopferung.
Der gegenwärtige Krieg ist reich an Beispielen kameradschaftlicher Aufopferung unter unseren Leuten. Die in dem nachstehenden Bericht geschilderte Tat des aus Kappelwindeck, Amt Bühl i.., gebürtigen Reservisten Joseph Friedmann vom elsässischen Infanterieregiment 112 liefert hierfür einen neuen Beweis.
Am Nachmittag des 30. November wurde er ausgeschickt, um Holz zu Unterständen zu holen. Kurz vorher war einer seiner Kameraden im offenen Vorgelände verwundet worden und versuchte sich, um Deckung zu gewinnen, da, wo er lag, im Boden einzugraben. Friedmann, erfüllt von kameradschaftlichen Gefühlen, ließ sich nicht abhalten, seinem Kameraden zu helfen. Er nahm einen kleinen Spaten, lief über das offene Gelände hinweg, dem Kameraden zu und warf ihm den Spaten entgegen. Da jedoch unglücklicherweise der Spaten zu weit von dem Verwundeten gefallen war und letzterer bei jeder kleinen Bewegung heftiges Maschinengewehr= und Gewehrfeuer erhielt, so versuchte Friedmann nochmals, ihm zu Hülfe zu eilen. Nicht achtend des inzwischen auf Tommenen mörderischen Maschinengewehr= und Gewehrfeuers des Findes, kroch Friedmann bis an die etwa 30 Meter entfernte Liegestelle des Verwundeten heran, schanzte ihn ein und deckte ihn drei Stunden lang durch seine eigene Person, bis der Einbruch der Dunkelheit ihm gestattete, den Verwundeten mit Hülfe von drei Mann zurückzubringen.
*
+
Die nachstehende Schilderung einer Tat des Gesreiten der Reserve Golz aus Neudorf=Mühle, Kreis Chubin, Provinz Posen, der zuletzt in Hannover wohnte, von der 11. Kompagnie eines Füsilierregiments legt ein beredtes Zeugnis dafür ab, daß unsere Leute ihre gefahrvollen Aufgaben nicht nur mit Tapferkeit und Unerschrockenheit, sondern auch mit erstaunlicher Gewandtheit auszuführen verstehen.
Am 12. Dezember 1914 wurde der Gefreite Golz mit einer Patrouille abgesandt, um die Wirkung eines Minenwurfes gegen einen feindlichen Schützengraben festzustellen. Unter dem Schutz der Dunkelheit gelang es der Patrouille, an das feindliche Drahthindernis heranzukommen, ohne von den dort liegenden französischen Patrouillen bemertt zu werden. Da es nun schwierig wurde, zu dreien weiter zu kommen, ließ Golz seine Begleiter hier zurück. Er selbst kroch durch das Drahthindernis und stellte fest, daß er am rechten Flügel des feindlichen Schützengrabens dicht vor einem Kanal lag. Unternehmungsgeist und Verwegenheit trieben ihn dazu, hinter den französischen Graben gelangen zu wollen. Auf einer Laufbrücke überschritt er den Kanal und kam so hinter die feindliche Stellung. Ein am Uebergang stehender feindlicher Doppelposten hatte ihn nicht bemerkt. Ungehindert kam er jetzt an ein Gehöft und sah, daß es von Franzosen besetzt war.
Weiter vorzugehen hielt Golz nicht für ratsam und entschloß sich, vorsichtig über die Laufbrücke zurückzuschleichen. Plötzlich aber hörte er ein heftiges Krachen im französischen Sützengraben, wodurch dei Franzosen in Aufregung gerieten und sofort ihre Verteidigungslinien mit Reserven besetzten. Die ganze Nacht über blieben die Franzosen in gespanntester Aufmerksamkeit. Offenbar erwarteten sie einen deutschen Angriff, der aber garnicht beabsichtigt war. Wie Golz später erfuhr, war eine Handgranate von einer deutschen Patrouille in den Schützengraben geworfen worden.
Dem Gefreiten Golz war aber durch die hervorgerufene Wachsamkeit des Feindes der Rückweg versperrt, und er war gezwungen, sich bei Anbruch des Tages zu verstecken. Eine in der Nähe liegende Strohdieme schien am besten dazu geeignet. Hier hatte er tagsüber auch gute Gelegenheit, die feindlichen Stellungen zu beobachten. Langsam verstrichen ihm die Stunden auf seinem gefährlichen Beobachtungsposten. Stets mußte er gewärtigen, bemerkt und gefangen genommen zu werden.
Beim Eintritt der Dunkelheit kamen auch richtig einige Franzosen auf die Strohdieme zu und Golz glaubte, gesehen worden zu sein. Doch seine Sorge war umsonst, die Rothosen holten sich nur Stroh für ihre Unterstände. Dies brachte ihn auf einen verwegenen Plan: Er nahm ebenfalls zwei Bündel Stroh über Kopf und Schulter und schritt hinter den Franzosen her. Am feindlichen Schützengraben angekommen, warf er das Stroh fort, sprang über den Graben, lief nach vorn und kam auch ungehindert durch den Drahtverhau, der an dieser Stelle glücklicherweise zerstört war Ein französischer Posten rief ihn an, aber Golz lief ohne zu ant worten weiter. Trotz der hinter ihm hergesandten Schüsse kau er glücklich durch und stieß bald auf eine eigene Patrouille, die ausgesandt war, um ihn zu suchen. Mit dieser kam er zu seiner Kompagnie zurück, wo er seinen Vorgesetzten ausführliche Angaber über den Feind machen konnte.
Bereits einige Zeit vorher hatte Golz schon eine gute Patrouil= lenleistung vollbracht und war dafür mit dem Eisernen Kreuz zweiter Klasse ausgezeichnet worden. Für seine zweite brave Tat wurde er durch eine Anerkennung im Tagesbefehl seines Korpskommandeurs belohnt.
Gerichts=Verhandlungen
OnkongevOg oRRLLOPOTESORLLOREDTEOPOPOPCCpRg
(A) Paletotmarder.
Als solcher betätigte sich am 18. Februar d. J. der Kellner Peter Joseph L. Ein Stabsarzt ging im Café Monopol auf die Toilette die aber verschlossen war. Nach einigen Sekunden kam er zurüc und vermißte Paletot, Hut und Stock, die dicht an der Ausgangs tür gehangen hatten. Soeben ging L. mit diesen Sachen weg Der Arzt rief:„Sie haben sich geirrt,“ aber L. floh in großer Sprüngen zum Domkloster. Auf den Ruf:„Festhalten, Spitz bube!“ hielt man den L. fest, der dann in einen anscheinend echter epileptischen Anfall verfiel. L. war schon in dem Epileptiker institut in Süchteln gewesen. Dr. Plempel hielt eine Untersuchung für angebracht, indessen könne L. auch in Dämmerzustand gehandelt haben. Das Gegenteil sei aber auch möglich, nämlich, daß L gerade in diesem Zustand zufaßte, könne Zufall sein. L. erklärte: Ich weiß von nichts ab und kann keine Strafe annehmen. Das Gericht nahm Verantwortlichkeit an; die Tat erscheine raffiniert. Der Anfall liege nach der Tat. Da Vorstrafen vorliegen, erschiener neun— der Antrag war sechs— Monate Gefängnis am Platze. 00
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
(Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die ZusammenE setzung des Blutes und der damit zusammenhangende Stoffwechsel unseres Körpers. Werden die Stoffwechselabfälle nicht richtig ausgeschieden, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. Es treten alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie i. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furnnkel, Blutandrang nach dem Kopfe usw.; Rheumatismus, Gicht. Podagra, Nieren= und Leberleiden rechnet man
auch zu den Stosswechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder Weise anregend, aus nschadlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goctze's antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 u. Goctzin Blutreinigungspillen Kr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und üben dadurch einen verbessernden Einfluß auf die Blutzusammensetzung aus. Apotheker Goetze’s Blutreinigungstee Nr. 150 in Paketen à.60 und 3 Mk.. Blutreinigungspillen und Pulver Nr. 150 in Sch a.60 und 3 Mk. sind in Köln und Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern Versand: *###hete###m goldenen Kopf, Köln, Schildergasse 71/73.

Seite 3.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 93&ap Sonntag, 4. Npril 1915
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 4. April 1915.
O Stuvvekreger.
Des Ovends, do dröck em Weetshuus de Bank Mänchein, däm doheim de Zick weed zo langk.
Do weed no gehörig puliteseet.
Mer gläuv bal, dat mallich do hätt studeet,
Oder winnigstens hätt de Kregsschull besoch,
Weil mallich do schwätze kann esu klog.
„Der Hindenburg, dal es’ne prächtige Mann;
Mer süht och, dat hä jet Oentliches kann.
Dä deit nix, wat hä nit got üvverlaht.
Ich selvs hätt et akurat su gemaht.“—Su säht wahl dä ein,— un drink dann zor Ehr Vum Russefänger et zehnte Glas Beer.
„Em Weste, do geiht et och lantsam vöran,“— Fängk dorop glich ene andere an.
„Wann ich nit kann schlofen en der Naach,
Hau üpper die Saach döck ich nohgedaach. Hätt ich do't Kummando, noch andersch ei gingk!“
Dann verkamesölt hä en Portion Schink.
Et meint no’ne drette:„Alles wat rääch,
Mer läv en de Schötzegräve nit schlääch
Se hau do ehr Oevocher un ehr Klaveer;
Se künne sich och noch maache Plaseer.
Un knapp eß er Esse do lang noch nit.“—
Trop schängk hä, dat et kein Röggelcher gitt.
Su setzen se do un schwade de Schnüß,
Doch kütt no vum rude Krütz ens de Büß,
Da knotteren se met stellem Verdroß:
„Nä wat doch dä Krege Geld einer koß!“
Se werfe, us patriotischem Senn,
En de Büß zwei Penninge dann erenn.
Gertrud Elisabeth.
D Kregsbilder KXXII.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
„De Klocke sin vun Rom zoröckgekumme, et eß Pooschte," su rofen un jubileere de Kinder un luuschen dem feierliche Klang, dä der Welt et verkünd, dat der Heiland eß opgestande, dat hä geseg hät üvver Dut un Höll. Un och en disem Joyr, em Kregsjohr 1915, erschallt et Alleluja un dä wunderbare Triumphgesang en alle katollische Kirche, dä Zeugnis avläht vun der Gottheit Jesu Christi, dä de Fessele des Dudes gesprengk, dä sing Feinde besegt, un dä glorreich us dem Grav eß opgestande. Un wann auch manche Tron met dem Alleluja sich misch, wann och mänch einer hück op Pooschte kick ope fresch Grav, dat singe Tude nit mih zoröckgitt, su löoch unger Trone doch fruhe Hoffnung us uns Auge, de Hoffnung un faßte Zoversich, dat eimol alle Gräver sich öffne, dat eimol iwig Pooschte kütt, dat mer eimol all die widdersin, die dä schreckliche Kreg uns geraub. Wie de Fröhlingsblömcher vun Dag zo Dag getruster ehr Köppcher der Sonn entgägestrecke, un wie en der Nator e neu, freudig Levven erwaach, un de Vügel zor Ihr Goddes ehr Leeder anstemme, su senk och Pooschte däm dütsche Volk neue Mot un neue Hoffnung cn et Hatz. Mag dä Kreg och lang dore un ville un blodige Offer koste— mer Dutsche loße dröm der Kopp nit hange, dann Gott eß met uns, da doch eimol der Fridde uns scheck, dä uns föht durch Naach un Dunkel ner lange Schmätzenszick zo'em wunderbar schöne Ostermorge. Un su fiert ei dütsche Volk et diejöhrige Pooschte, wann och nit met ensem glöckliche, su doch met enem hoffnungsfreudige„Alleluja“.
Wenn no och, we gesaht, am hückigen Dag ville Dausende öm ehr Dude kriesche, su scheck doch unsen Herrgott he ov do ald ens 'em deef bedröckte Minschehätz himmlische Balsam un e unverhoff Glöck, dat de ganze üyverquellende Silligkeit vun Pooschte im brängk. Dat hätt och vor winnige Dag en Famillije us der Nöhde vun Kölle erfahre, die ganz geweß hück am Ostermorgen, en unbeschrievlichem Jubel op de Kneen litt un immer un immer widder Gott dank, dat ha su wunderbar ehr geholfen hät.
Als Haß, Neid un Falschheit sich vereinen dätt, öm uns gelieb Vaterland en der schrecklichste vun alle Kreege zo träcke, als der Kaiser reef un ganz Dütschland jubelnd im folgte, do nohm och ene junge Poosch vun circa 24 Johr Avschied vun singer Mutter un Geschwister, öm met no Belgie zo marscheere un zo verhööde, dat vun do us der feindliche Enfall no Dütschland probeet wood. Hatt un schwer un schmäzlich wor dä Avschied we bei su ville Millione Dütsche,— doch ei moot jo su sin, et wor jo der Welle Goddes, un et heeß jo kämpfe mei Gott
för Kaiser un Rich,— do braht mallig freudig si Offer, un
wenn dä junge Zaldat och zinterdem, dat singe Vatter dut wor, sing Mutter un funf Geschwister ungerhalde dat, su moot doch da Gedanke doran zoröcktredde vör dem Haupgedanke:„Et Vaterland muß gerett wääde!“ Ein öm et andere Mol mahr si Mutter im et Krützche op de Steen, als hä zom letzte Mol
se 5märme dät, un endemmm se im noch en gesähnte Muttergoddesmedallje ömhung, säht sei:„Mag Gott dich behöbde, leeve Albäät, mer stonn jo all en singer Hand. Wo do och sin mags, en Kampf un Schlaach, denk dran, dat zo Huns e Mutterhätz
vör dich bäät Dag un Naach. Wenn Gott met der eß, dann
kann keine Feind dich verderve.“
Un dann govv se im noch ehr Bild, dat se grad vor e paar Mond noch hatt maache lohße, un unger Kriesche un Schluckse kommen de Bröder un Schwestere un nohmen och vun im Avschied. Un all gooven se im och ehr Fotografie, domet hä, wann hä ens e frei Stündche hatt, doch winnigstens em Bild die widdersohch, die im de Leevste op Aede wore. Et Traudche ävver, sing ältste Schwester, die nor e Jöhrche jünger wor als hä, un die met besonderer Lieb an im hung, hatt op dat Bild geschrevve:„Ihrem innigstgeliebten Bruder Albert Welter gewidmet im Kriege 1914 von seiner für ihn betenden Schwester Gertrud. W. bei Köln.“
Faß andächtig nohm dä junge Kreger die Bilder en Empfang, borg se an singem Hätze un reß sich dann, su schwer et im och wood, us de Aerme vun Mutter un Geschwister. Noch eine Bleck, noch ei Winke met der Hand, un dann wor hä fott, dem Aug zwor entschwunde, ävver öm esu läbendiger en de Hätze vun denne, die hä derheim zoröckleeß. Un no e paar Dag ald befung hä sich medden em Kampf un Schlaachgetümmel, maht de Eroberung vun Lüttich met un erläävten all die Greuel, die ne feige, heimtückische Feind de dütsche Kreeger bereiten dät. Em Anfang schrevv hä fließig un esu off hä kunnt no Huus, un hä verstund durch singe fresche Mot un sing Begeisterung, där hä en sing Breef un Kaate Usdrock goov, et Hätz vun Mutter un Geschwister zo trüste.
Doch, op eimol hoot dat Schrieve op. Ald zehn Dag wore vergange, ohne dat e Levvenszeiche vun im gekumme wör, un de Frau Welter un ehr Kinder packten en furchtbare Unrauh. Un widder vergingken e paar Woche un keine Breef, kein Kaat fung der Wäg en de Heimat. Och, wat wor dat en schreckliche, entsetzliche Zick, we wood do jede Stund, jede Minutt zo ner Iwigkeit. Eimol moot hä doch widder schrieve, eimol moot doch e Levvenszeiche vun im kumme, hä kunnt doch nit dut, hä kunnt doch nit gefalle sin. Wat hann do Mutter un Geschwister gebäät un der Himmel bestürmb, hä mööch inne der Albäät doch erhalde. Doch et schung, dat all ehr Bedde, we bei su ville andere, dismol nit erhoot wood, denn et kom kein Noreech, un su woßten se nit, ov hä noch läärten oder ald dut wor.
Endlich no lange, bange Woche, do kom eines Nommedags der Breefdräger un braht ene Breef,— ävver nit vum Albäät, un vun fremder Hand wor hä geschrevve. Kaum hatt de Mutter in gesin, do schreit se, noch bevör se m opgemaht, laut op:„Der Albäat eß dut, söns hätt hä selvs geschrevve.“ Un während schreiend un krieschend de Kinder se ömringe, määt se met zedderige Häug dä Breef op, un erus fällt et Bild vum Traudche Starr ston se all do, denn jitz wessen se jo, dat ehr schreckliche Ahnung zor Geweßheit gewoode eß. Un su wor et och. En dem Breef wood der Mutter geschrevve,„dat ehre Sonn hingerröcks durch Franktirörs erschosse wör woode. Hä wör späder unger ville andere Leiche gefunge woode, un secher hätten de Feinde im alles geraub, denn ußer dem Bild, wat hemet zoröckgescheck wöbd, hätt sich nix bei im gefunge. Durch dat Bild wör ävver och singe Name un Adreß faßgestallt woode, un su hätt denn winnigstens singer Familije Noreech gegevve wääde künne. Se sollten sich trüste, denn hä wör jo als tapfere Zaldat der Heldedut vör et Vaterland gestorve; hä wör met alle Ihre begrave woode un tög em Grav Nummer 17.“
Dä Schmätz, dä Jammer, dä do usbroch, eß nit zo beschrieve. Tausende Dütsche hau in ald erlääv un durchgemaht, un mallich föhlt in en singer ganze Größe un en singer ganze Deefe, un nümmes kann in den andere abnemme. Dat muß erdrage und ersuldet wääde, wenn och kei Mensch ei schildere kann, we schwer et eß. Un en deese, deese Schmatz versunke wor jitz de Familije Welter, un als de Exequie for der Albäät gehalde woote, als allemole sohche, we furchbar et Leid un der Gram der ärme Mutter wor, do wor kein Aug en der ganze Kirch, dat nit en Trone schwomm. Doch, su gewaldig och ehre Schmätz wor, su heel se sich doch oprääch; ehre Trus un ehr Kraff fung se em Gebett un en dem eine Gedanke:„Christi Mutter stand mit Schmerzen"; su wollt och sei oprääch ston unger dem Krütz, dat der Herrgolt ehr gescheck, un nit zosammebreche.
Monate vergingke, un stelle, schmätzliche Troor herrschte en der Familije Welter, wo fröhter su mänchmol hätzlich Laachen erklunge wor. De Mutter gingk doch nit mih esu ganz grad we fröhter, un iesgro wor ehr Hoor gewoode. Se daachten, se sproche, se dräumden vun nix anderem, als vum verstorve Albäät, un einer woß noch mih we der andere zo verzälle, we got hä gewäs wor. Eines Nommedags no sooß de Frau Welter am Finster un streckte Strümp für de Kreger em Feld, do sohch se der Breefdräger op ehr Huus ankumme.„Wat mag dä dann hau?“ denk se bei sich,„ich hau doch vun nümmes ene Breef zo erwaade.“ Doch se steiht op un geiht dem Breefdräger entgage, dä ehr ene Breef gitt met da Woot:„Hier, Frau Welter, ein Brief aus Frantreich.“
„Aus Frankreich?“ frög se un nimmp dä Bref entgäge. Doch kaum hätt se ne Bleck drop geworfe, do deit se ne Schrei su laut, esu gewaldig, we wahl selde einer sich vun Mutterleppe loßgerunge hätt. Zoglich ävver weed et ehr schwatz vör de Auge, un wann dä Breefdräger nit zogesprunge wör un se geschnapp hätt, dann wör se ohnmächtig hingesunke. Op dä Schrei hin komen ävver och de Kinder gelaufe, un bahl hatten se de
Mutter, die noch immer nit zo sich gekumme wor, op ei Kannepee
gelaht. Doch et doote nit lang, do schlog se de Auge widder op, kickte verstürt öm sich un frogte:„Dä Breef, wo eß Breef?“ Do ävver fohlt se och ald, dat se dä Breef noch kramphaff en de Häng heelt, un do reef, nä, do schreite se „Kinder, he dä Breef!— dä Breef eß— vum Albäät!“
„Vum Albäät?“ reefen allemole un meinten, de Mutter wor vör Leid irrsennig gewoode. Doch als se dä Breef sohchen, do schreiten och sei op, denn wat doch eigentlich ganz unmöglich wor, dat zeigten sich ehre Auge: dä Breef wor wirklich vum Albäät. Et Traudche wor de ehzte, die sich erkräg; se reß da Breef us dem Oemschlag, un eine Bleck op die Ungerschrevo goov ehr de Geweßheit, dat wirklich der Albäät dä Breef geschrevven hatt. Un no los se vör, während die andere me große, beinöks entsetzte Auge dosoße un zohoote. Un do stall sich dann erus, dat wirklich un wohrhaftig der Albäät noch am Levve wor. Hä wor schwer verwundt woode un dann en fran zösche Gefangeschaff gerode. Monatelang hatt hä do zwesch Levven un Dut em Lazarett geläge, ohne dat et im mügelich wor, e Levvenszeiche vun sich zo gevve. Jitz ävver, su schrevo hä, gingk et im besser, un wann hä och gefange wör, su wör hä doch noch am Levve, un dat wör doch de Haupsaach.
Als er Traudche zo Eng gelese, do sooßen allemole zoeets do als wann se us Stein wöre gemeißelt gewäs. Dä Uevvergang vum deefste Schmätz zor größte Freud wor zo unerwagt gekumme un wat et Leid nit gekunnt, dat hatt et Glöck gedonn,— ei hatt de Mutter schwaach gemaht. No ävver, als se sohche, da et keine Draum, sondere Wirklichkeit wor, do broch die üvver sillige Freud sich Bahn, do gingk e Jubileere loß, we et jitz en diser schwere Zick nor selde vörkütt. Immer un immer widder feelen se sich gägensiggig öm der Hals, un mer hoot nix andersch, we nor die avgeresse Woot:„Der Albäät lääv, der Albäät läcv!“
We avver wor et gekumme, dat esu bestemmp sing Dudesnoreech wor metgedeilt woode? Dat wor esu gekumme: Mei dem Albäät wor ene Jugendfründ vun im, ne arme Waisejung en der Kreg getrocke. Dä junge Mann no hatt en Aug op ei Traudche geworfe; wor ävver, weil hä su ärm wor, zo bang gewäs, jet davun zo sage. Als se no zosamme en Feindesland wore un Sick an Sck kämpfe d.:, do sooßen se eines Ovends, als se e paar Momangs Rauh hatte, beienein, un der Albäct trook de Bilder vun sing Angehörige us der Täsch un kunnt sich nit satt an Mutter un Geschwister sinn. Als no ävver singe Fründ et Bild vum Traudche sohch, do kunnt hä nit mih an sich halde. Hä gestunnd dem Albaät sing Lieb zom Traudche un dät esu lang beddele, bes singe Fründ im dat Bild üvverleeß. An dem Ovend wor wahl unger alle Zaldate nümmes esu glöcklich we hä; doch am andere Dag trof in ald de heim tückische Kugel, un em Sterve greff hä noch no dem Bild, dai sie gröts Kleinod op Aede gewoode wor. Zo glicher Zick wood der Albäät verwundt un kom en Gefangeschaff, un su wor et mügelich, dat singe Fründ als Albääkt Welter begrave wood.
Dat Glöck, die Freud un Silligkeit vun Mutter un Geschwister kann ich einfach ni schildere,— dat kamer nor em Hätze met föhle. Do der Albäät durch sing schwer Verwundung ganz kampfunfähig gewooden eß, su eß hä och, dank der Försorg vun unsem Paps, met usgetuusch woode, un jitz eß hä zo Huus un ließ sich vun Mutter un Geschwister feukele un fläge. Wann se su genöglich beieinein setze, dann vergonn ävver kein fünf Minutte, wo de Mutter im nit üvver der Kopp strich un frög „Jung, beßt'e wirklich do, beß'te am Levve?“ Un dann kritt hä sing Mutter, hält se leev un säht:„Jo, Mutter, ich ben
do. Ich ben vun de Dude opgestande. Dem Himmel sei Dank. Mer künne vun Hätze singe:„Alleluja!“
Lür Rhenmatiher u. Nervenleidende.
Jahrelange Schmerzen waren in 3 Tagen verschwunden. Herr E. Kelch, Hagen, schreibt:„Ich leide schon seit Jahren an Rheuma tismus und Blasenleiden und konnte vor lauter Schmerzen kaum noch auftreten. Da ich mir schon öfter alle möglichen Mittel hatte kommen lassen, welche oft sehr teuer warn und rein gar nichts geholfen hatten kaufte ich mir eine Packung Togal, denn ich sagte mir: wenn es nicht hilft, dann ist nicht viel verloren. Das Resultat war so überraschend, daß ich es selbst kaum glauben konnte. Schon nach dem Gebrauch von 2 Tab letten konnte ich gehen und am nächsten Morgen konnte ich wie seit langen Jahren frei und unbehindert auftreten. Heute, am dritten Tage, fuhle ich mich am ganzen Körper trotz des miseradlen Wetters so wohl, daß es ein Freude ist. Ich kann daher Togal allen Leidensgefährten sehr wari empfehlen.“ Aehnliche Erfahrungen und noch überraschendere Erfolge er zielten viele andere, welche Togal nicht nur bei Rheumatismus, sondern auch bei Nervenleiden, Kopischmerzen, Hexenschuß, Ischias, Schmerzen in den Gelenken, sowie bei Jufluenza gebrauchten. Alle Apotheken führen Togal=Tableiten. p
Cito, Göricke, Robinson grosse Auswahl, billige Preise.
Heinrich Lindlau
nur Berlich 5.
Fernspr. A 3290. 90
C
Inan kauft jetzt gute IHöbel Lesonders preiswert!
Die Firma
Gebrüder Schürmann. Köln, Zeppelinhaus u. assen
verkauft, um ihren Betrieb aufrecht erhalten zu können
Möbel und Wohnungseinrichtungen bester Qualität ganz ausserordentlich billig.
Aufbewahrung euent. bis nach dem Kriege kostenlos.

Kannepee
e widde
vo eß da reef nod dreite se
!“
itter wor hchen, do inmöglich lich vum se reß da zerschrevo Breef ge dere met do stall noch am en fran zwesch
mügelich u schrevi ,<space> s u<space> w ö r<space>
beets do. evvergang gekumme nn,— er ohche, dat sie üvveret jitz en er widder andersch, r Albäät
g Dudesne: Mer Baisejung lug op et
3
o bang indesland Ovends, er Albäct un kunnt vver singe it mih an Traudche ild üvvernümmes de heim Bild, dai Zick wood su wor et
wood.
beschwister Hätze met ung ganz irsorg vun Huus un Wann se kein fünf un frög dann kritt r, ich ben sei Dank.
unden an Rheuma kaum noch tie kommen Ifen hatten nn es nicht aschend, daß von 2 Tab ie seit langen ge, fuhle ich daß es eine sehr warin Erfolge er ius, sondern Schmerzen in eken führen
on 5.
90.
Offene Stellen
100 Monteure
metor-, Getriebeschlosser und einige Dreher
für Automobil Reparaturen gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung per sofort
gesucht.
Militär=Reparatur=Abteilung Paulus
des Immobilen=Kraftwagen=Depots
Hachen, Liebigstraße.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 93 m Senntag, 4. Nyril 1915
Vorbereitung
f. alle Kl. höh Lehranst. u. alle Schul= u. Militär=Ex., besond. beschleunigte Vorbereitung für Notprüfungen, auch abends, b. akad. u. fachm. geb. Lehrer. la. Ref. Dr. mäß. Auch Pens.
Off. unt. B 311 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b4
Seite 9.
Hocherrsch. Wohnung
Kaiser-Wüheim-Ring 1
2. Etage
8 Zimmer, Badezimmer, Mans., Keller, elektr. Licht, Zentralheiz, Hausmeister. Wünsche zur Herrichtung d. Wohnung könn. noch berücksichtigt werden. Bescheid
Büro molttestr. 93
Tel. A 8292. 0*
Kirchen=Schweizer
für die katholische Pfarrkirche
in Köln=Bayenthal sofort gesucht.
Meldungen im Pfarrhause Bernhardstraße 101. p
Schneider
für Waffenrockkragen sofort gesucht. Dauernde Beschäftigung.
Verband christlicher Schneider
Venloerwall 9. 58
Stallknecht
sowie einige militärfreie
Eiskutscher
gesucht. Weyler, KölnMülheim, Berlinerstr. 105.*
Arbeitsgesuche
Alle Reparat.
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Zahlenhausen 27. Karte genügt.
Moltkestr. 13
3. Etage per Juli
6 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. Kellerabteile, Ecker, Balkon, Kachelösen, elektr. Licht, Linol. usw., elektr. Treppenbeleuchtung.
Besch. Büro Molthesr. 93
Telephon A 8292.*
Neu=Ehrenfeld,
3.,., Diele, ev. Bad, mod. eing. Besch Siemensstr. 16, p. r.
zirchenhaus. Siebenburgen A
A schöne abgeschl. 4. Etg., 2 Zim. u. Küche m. a. Beg. an st. kl. Fam. z..Näh.Thoennessen, Siebenb. 4B
sirchenhaus, Paulstr. 27,
6 abgeschl. 1. Elage, 4 Zimm u. Ksche usw. an kl. Familie
zu vermicten.
2 Etage, 4 Zimmer und Küche, Nippes, Siebachstr. 121, zu 35.4, zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
I bgeschlossene 1. Etage, 4 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Krefelder Str. 38, Kontor.
Elage m. Aussicht auf d. Rhein billig zu vermieten. Dor
slicht versetzie Schüler 55
können das verlor. Jahr wieder einholen. Vorber. auf a. Klassen u. Prüf. Gute Erfolge. Ia Ref. Berlingen, abad. geb. Lehrer, Humboldtstr. 17. Fernspr. A 4410.
I.
am Rhein, Uferstraße 30.
schreiben
Stenographie u. Garantie
hochherrsch. 3. Etage Roonstraße 38
gegenüber Königsplatz 6 gr. Zim., gr. Küche i Wandpl. m. Spind, kpl. Bad, Mans. usw. Die Wohn. ist ausgestattet mit elektr.Licht, Parkeit u. Linoleumböden und hat cartenwärts gr. überdeckte Veranda, per sofort zu vermieten.8
Besch. Roonstr.30, hv. Tel. 45594.
l. mbl Zim. 1. Ct. f. monatl. S* 15.4. z. verm. Elisenstr. 34. b
9 Zim., 2. Ck. u Man
zu verm. Löwengasse 8.
gr. Zim. 3. Etage billig zu vermieten. Quentelstr. 1.
Maschinenschr.] für Erfolg . g Kursuc., Eintritt täglich .aRELAS U Einzelunierr.
Möbl. Zim..v Mariengarteng.16
Buchführung 10.8 Lenders,
Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
####er erteilt einer eotl. auch
zwei j. Damen abds. v.-) gründl. Unterricht im Latein? Ang. m. Pr. u. B 351 an die 2. Gesch. d.=A. Breitestr. 85. b
gesucht.
Cornelius Esser
Köln=Chrenfeld
Leyendeckerstraße 33.
Kräftiger brav. Junge
eotl. auch Kutscher—
militärfrei, kathol., welcher mit Pferden umzugehen verst., zu 2 Ponys f. herrsch. Stall, Nähe Köln, per sof. ges. Off. m. Lohnanspr. bei freier Station u. Livree unt. K. N. 8223 beförd. Rudolf Mosse, Köln.
uhzmaschine
jeder Art repariert schnell gut u.
billigst. Ertatzteile vorrätig. Iakob Auen, Kupfergasse 29.
Fenspr. B 314. b
S“ sauber und billig. b
Weyrauch, Nachenerstr. 17,hpt.
Damenhüte
w. bill. ang f. Vorh Sach. verwi Zutaten bill. Rubenssir 6. b
Lippes.
Drosselweg 33
mit herrlichem Blick auf die Rennbahn,
1. und 2. Etage zu verm. herrschaftliche Einrichtung Zentralheizung, freie Umgebung.
Bescheid: Christinastraße 64,
Baubureau. 2*
Mietgesuche
Lindenthal.
Kl. ruh. Familie sucht Wohnung v. 3 Zim., Küche, Mans. usw. in bess. Hause zu miet Cotl. kl. Einfamilienh. Offert. unter 285 a. d. Gesch. d. Bl. müss. Preis enth.
Geräumige 4 ZimmerWohnung Mittelpunkt der
Stadt gesucht, 2 Personen.
Off. u. 279 an d. Gesch. d. Blatt.
I21E werden garniert, Fed. I gerein und gekräuselt.
Blindgasse 13.
Lehrling
v. Drog.=, Material=, Farbwaren-Großhdlg. in Köln
zum baldigen Eintritt gesucht. Berechtig. zum einjähr. Militärdienst erfordetlich. Angeb. unt. B 331 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
BuchdruckerSchrittsetzeru. Comptoirlehrlinge ges. St. Apernstr. 67.
Suche für mein Kolonialw. Geschäft einen jung. kath. und einen Laufburschen.
Off. u. Z 179 an die An.-St. d. Bl. Lindenthal, Dürenerst. 179.
Königsplatz 15
hochherrsch. Hochpart.
prachtvolle Lage 7 große helle Zim., gr. Küche i. Wandpl. m. Spind, kpl. Bad, 2 Mans. usw. elektr. Licht, Rachelösen, Parkettböd. Hausmeister, elektr. Treppenbel usw. sehr preiswer: zu vermieten. Besch. Roonstr. 30, Hochp. Fernruf A 5594. p*
Unterricht
A genten u. Händler verd. viel Geld d. Verir. m. Bouillon=, Suppen= u. Hühnerwürfel m. 5 J. Banderole 1000 St. M. 10 frko.
W. Schmidt, Düsseldorf,
Kronprinzenstraße 127.
Lehrling
für Samenhandlung gesucht. Frz. Rudolf Bliersbach,.=Deutz.
#artenarb. u. Lehrling gegen D Vergüt. sof.ges. Quirinstr. 13.
Schulentlassene u.
m.noch nicht i. Kontor
1A gearb., sind. GelegenMs heit sich prakt einzu Jamo#arb. Breite Str. 17..b
Neustadt Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per 1. April eine größere Anzahlhochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim„Winterg. Küche, Diele, einger Bad u. Mädchenz. Der hofwärtige Blick in gr.# Gartenanlagen ist einzig# schön. Auskunft erteilt der Eigt. Ottostr. 42. a" 5
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohnungsnachweis
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u, grossern Wohnungen
wöhllert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 8*
#2
Nähe Gericht, Post und Oberzolldirektion, abg. Unterhaus u. 3. Etage von je 5 Zimmern Küche, eingerichtetes Babezimm., Kachelösen, elektrisches Licht zu 1300 bezw. 1260 M. zu verm. E Hausmeister.
Für schulentlassene jg. Mädchen wird an den
Vereinigten
Privat=Fortbildungsschnleu
von A. Frangenheim u.
G. Hittorf, Elisenstr. 30
ein Jahreskursus ein-Jahreskursus und=Jahreskursus eingerichtet werden, wo Weißnähen, Kleidermachen, Flicken u. Hand arbeiten unterrichtet werden. Anmeldungen bitte frühzeitig Prospekte gratis. o18
Prop. Dienstmädchen
für Haushaltung mit 2 Kindern gesucht.
Köln-Mülheim,
Augustastraße 2, I. Etg rechts.“
(Jotanngructe
Suche für meine Tochter, 15 J. alt, welche die Handelsvorchule(Niederichstraße) mit Erolg bes. hat.
Hutangsstelle, Kontot.
Br. erb. u. I. 41 an die HauptVertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Siomarchstase
0 J
Nähe Stadtgarten abgeschl. 3. Elage, 6 große Zimmer, Küche, einger. Badezim., Balkon usw. zu vermieren.
Bescheid: Bismarchstr 18.
Tel. A 8281. 1
Verkauf von Magermilch.
Da infolge des Mangels an Futtermitteln der Mischpreis und somit auch der Verzehr erheblich zurückgegangen ist, so wird die Stadt von Ende der nächsten Woche ab
kondensierte Hlagermiich
in größeren Mengen in den Handel bringen uno zu einem von ihr festzusetzenden, verhaltnismäßig geringen Preise an die Bevölkerung avg-ben lassen.
Kondensierte Magermilch ist eine unter Zuckerzusatz eingedunstete entrahmte Milch, die außer Fett alle wertvollen Nährstoffe(Eiweißstoffe, Milchzucker, Salze) in konzentriertem Zustande enthält.
Sie stellt eine weiße, sirupartige Masse dar, die durch Verdünnen mit 5 Teilen Wasser eine gebrauchssertige Milch ergibt. Diese gleicht durchaus der ursprünglichen Magermilch. Der süße Geschmack beruht lediglich auf dem Zuckerzusatz Der Zuckergehalt ersetzt sogar in gewisser Weise das fehlende Feit und erhöhr dadurch noch den Nährwert.
Die kondensierte Magermilch wird nach Gewicht verkauft, sie ist in unverdünntem Zustande mehrere Tage haltdar.
Inhaber von Ladengeschäften und Milchhändler, die sich mit dem Verkauf von Milch auf eigene Rechnung defassen wollen. werden gebeten, sich bis zum 6. d. M. bei dem städt. Einkaufsamte, Rathaus, woselbst die näheren Bedingungen zu erfahren sind, zu melden.
Cöln, den 3. April 1915.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Adenauer. 3
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Plarzallenstraße 37.
* Gelegenheitskauf e * Eichen2 Schlatzimmer s
Gute Klapphameras Zuckerfntter.
L mI. Gichenklo hat 9
•12, mit Zubehör zu kaufen gesucht Angebote(mit Probebild) und Preisangabe unter 262 an die Geschäftsstelle des Local=Anzeigers.
Pionier=Uniform,
eigene, für schmale Statur zu kaufen gesucht.
Off. u. 282 an die Gesch. d. Bl.
5 unter Fabrikprels. 8
I. Geerlag, Rubneg. 13. 8
6
9 k. Soullnge Hang
Aprikosen=Marmelade.
nur aus frischer halbstückiger Frucht, gar. rein, ohne Zusatz v Stärkesirup u. Farde, f. Kompott wie Brotstrich sehr zu emp ehlen, 10=Pfd.=Eimer JA. 5. für Köln u. Vorortefr Haus, ausw a. Fabrik. Joseph Bornheim, Bonnerstr 35,
Bismarckstraße 68, Louterrain
1<space> L a d e n l o k a l<space> u.<space> 3<space> R ä u m e<space>
für Bureau und Lager usw
Besch. Büro Vollkest.
Telephon A 8292.
Am Freitag, 9. April, abends 8½ Uhr, beginnt in der Schule Ipostelnkloster 26 ein Anfängerkursus in*
Stenographie.
Hlonorar M. 8.— einschließlich Lehrmittel. Anmeldungen werden entgegengenommen Dienslag, abends, im Vereinslokal Neumarkt 18, oder am Unterrichtsabend in der Schule.
Stenographen-Verein Babelsberger, KEin.
=Zim.=Möbel
Schlafzim., Speisezim., Küche, alles Eichen, weg. Eintritts zum Militär nicht abgenommen, weit unter Preis zu verkaufen.
Fritz Esch,
Mauritiussteinweg 98.
Tiermarkt
Pferd
für alle Arbeit
sofort zu verkaufen.
Besch. Nochem a. d. Linde.* Mehrere schwere und leicht
Pferde
zu kaufen gesucht.
Off u. 11 K 30 an d. Ann.=St. .=Mülheim, Buchheimerstr. 27.“
Die Stadt Cöln hat eine
größere Menge
Zuckeriutter
(Rohzuckermit 5% Häckse! vermischt) erworben, um
es an die Viehbesitzer käuflich abzugeben. Der Kleinverkauf erfolgt durch die hier ortsansässigen Fouragehändler zum Preise von 28,50 für 100 Kilogrammt mit Sack, frei Haus. Es handelt sich um ein hochwertiges Futtermittel, von der schweren Arbeitspferden in langsamer Steigerung bis zu 5 Pfund täglich verabreicht werden kann.
Cöln, den 3. April 1915. Der Oberbürgermeister. * J..: Abenauer
Prima Ackerpferd
erstklassig und fehlerfrei, nur etwas Einkenner(nicht bösar: sofort zu verhaufen. Rath=Heumar, Rösratherstr. 57.
Pferd
mittelstark, f. Geschäftsfuhr
werk, 30 Ztr., zu kaufen gesucht Peter Koch, Modellwerk, .=Nippes. Niehlerst. 276..A10
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 6. April 1915, vormitlags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 3032 zu Cöln versteigert werden: 9“
1 Ledersessel,
1 Hemdenbügelpresse,
1 Schreiotisch,
1 Bild in Goldrahmen,
1 Ritter=Rüftung,
10 Kupons Stoffe,
1 Geldschrank,
1 Sofa mit hohem Haupt.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Lindenthal.
Unterhaus 4 Räume m. Mans. auch für Büro geeig.) m groß. schönen Garten zu vermieten. Klosterstraße 29, 1. Et.
bereitung
Erf. Erstwärterin
sucht v. Mitte Mai ab Pflege. M. Faust, Köln,
Mainzer Straße 7 1.
*
vollst. renov. bess. Haus
bevölkerte Gegend, neues
großes Tadenlokal
mit 1 Z. u.., eotl.1 weit. Zim. v. Lad. ab zutr. auch a. Wohn. von
3 Zimmer u. Rüche
wegen des Krieges o
weit unter dem früheren Preis
für nur 69 M, als Wohn. 50.4
hell. gr. unterkell. Hofraum
mit 2 geraum. Nebenräumen, als Lagerraum oder Arbeitsst, zu 15—20 K f. jetzt od. spät. zu verm. Besch. b. Gerold, 3. Et., Hinterh.
prachtv. 2. Etage
Ubierring 18.Kriegspr..om
6.,., kpl Bad, Leucht=u Heiz gas od. elektr.., Porz.=Ofen.
Gilbachstraße 27,
am Stadtgart., I. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. usw. zu 1360 M. zu vermiet. Bescheid: Bismarckstr. 18. Tel. A 8281. B
Ittoderne Wohnungen, Deutz, # von Sandtplatz 1 sofort zu vermieten, 5 helle Zim., Wohndiele, Küche, Badezimmer und Mansardenzimmer, elektr. Licht. Gas usw.
Weidengasse 26
2 Zimmer=Wohnung billig zu vermieten. Bescheid daselbst und Quatermarkt 9.
f. alle Kl. höh Lehranst. u. alle Schul- u. Militär=Ex., bes.f. Notprufungen. Nichtvers. Schüler hol in! Jahr tev. schon bis Herbst das verlor. Jahr wied. ein. Günst. Gelegenh f nichtvers. Obertert., schnell d. Einj.=Jeugn. z. erlangen. la Ref. Pr. mäß., auch Dens. Anerb. unt. B 353 an die 2 Gesch. d..=A. Breitest. 85. ob
Pflaumenmus.
35 0, Himbeer=Marmelade 45 Birnenmus 30h, sämtliche Sort gar rein, ohne Zusatz v. Stärkesirup u. Farbe, i. 10 Pfd.=Eimer f. Köln u. Vorortefr.., ausw. a Fdr. Jos. Bornheim, Bonnerstraße 35.“
Schw. eich. Schlafzim. m.
###r Ztür. Spiegelschr. u. Dopp.= Bett 295 M. Eich. Herrenz. 350 M. Eich. Fremden=Schlafz. m. Dopp=Beit 185 M. Pitchp. Küche Ztür vorgeb. Eich. Spei ezim. kpl. 375 M. Friesenwall 7. b für Schneider,##tler u. Jum.=Gebrauch, a. 3 gurnäh, gebr ein 1 sehr bill. Frank, Großhandlg. u Einz= Versauf Spichernstraße 71.
Iroderneneue Schlafzim=Einr. 459 110 u. 140fl Küch=Einricht. 85.K, Garnit 50.K, Diwan, Bett, Chaisel., Sofa v 15 7 an Schreib tisch, Bert., Bücherschrank billig. Blaubach 8, I. Privateingang.
Hf. Kanarienhähne u. Weidch
b. z. ok. Heumarkt 11.
#anarienh..A, Weibch..K z. ok Nippes, Simon=Meisterst 44,II.
Ladenlokal
m. Wohn. u. Hof s. Möbelgesch. pp. f. 30 M. sof. Quentelstr. 1 zu vermieten. Telephon 12889.
4 ba. 4. Anbau-Etage 4 gerade Zimmer an stille Familie soferi zu vermieten. Elektrische Treppenhausbe euchtung Greesbergstr. 18, a. D. Rg.
Abgeschlossene 3. Etg.
3 Zimmer u. Küche, 1 oder 2 Mansarden, Zülpicherplatz 3, zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Kalker PrivatZuschneideschule für Damengarderobe.
Akademisch ausgebild. Lehrerin erteilt Näh- u. Zuschneideunterr. nach preisgekröntem System. B
Kunde, w. geschor,, gewasch. u. *) ff. kup. Weber, Vondelstr. 41.
( Vermischtes 2
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 6. April 1915, vorm. 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28versteigert werden:
1<space> e l e k t r.<space> K l a v i e r<space> u n d<space> verschiedene gebrauchte Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. s“
Kesen Berrenratherstr 242
95772, taauch geöffnet. Privat. Mäßige Gebühren.
Lackschriftänter S13raz.8
2U#twer, kath., 40 J. oh. K. a wünscht d. Bekanntsch ein. kath. Dame zwecks Heirat, Witwe mit Kino nicht ausgeschlossen. Etwas Vermögen erwänscht.
Off. u. B 352 ar o. 2. Ge sch. d. BI., Breitektr. 85. b
Metallbetten
Holzrahmenmatr. Kinderbetten bill. an Private. Katalog frei.
Eisenmöbelfabrik, Suhl i. Th.*
Kähm f. Schneid. u. Fam., auch
Annl. Versenkmasch. m. Garant. kaun. bill., gbr. 10. 20,30. günst.Händl Friesenstr. 50, an Gr.=Köln, Eing. Uhrgesch., Lager.b
Wiersbergst. 28.
alent
Rutbakleid, Schieler
billig zu verhaufen. Köln Longerich, Hauptstr. 17.
sunge Mädchen
erhalten gründlichen Unterricht im 4*
Hartie Kommunionandenken- Glasbild.-.Engrospr. dill. Ehrenf, Subdelratherst. 357,I.
Riana kreuzs., w. neu, 280 M.
Plauo Hansaring 19, Lag.
A. Godenan, Ehrenfeld,
Venloerstr. 270, I. Erm. Straßbat.
Klavier-Aniekt. Miufikl. 95
schnellförd. bill. Schneider=Wüst, An d. Linde 2, Eche Machabäerst.
neu n. gebr., 19 M. an
Gelegenh.=Kaufh. Friesenstr..“
Kaufgesuche
werden angekauft
Haare waidmacht 7.
um geschäftlichen Erfolg hat das Inserat
im Kölner Local-Anzeiger
vor jeder anderen Reklameart den besten Erfolg.

Seise 10.
Komer Locat-Anzeiger ür 93 e Sonntag. 4. April 1915
Theater und Konzerte
•%0
a Neuntes Gürzenichkonzert in Köln.
Die Matthäus=Passion. Hoch über alles Leid und alle Schwere der Zeit hinweg tröstet, erhebt und beseligt die Passionsmusik Joh. Seb. Bachs. Gewaltiges, Ewiges offenbart sich in ihr und was nur je ein christlich=gläubiges deutsches Herz bewegte, findet seinen Ausdruck in den Höhen und Tiefen dieser erhabenen Musik, die am Schlusse der MatthäusPassion den Hörer mit einem wundersamen Gesange der Violinen aufrichtet, in dem es wie das trostreiche Wort der Verheißung li aufleuchtet: Siehe, ich bin bei euch alle Tage bis ans ende der Zeiten! Wenn es darum eine Kraft gibt, die unser benken, unseren Sinn, unsere Seele abzulenken vermag von dem erzes und der Trauer dieser Tage und Monde, im das unsere Gedanken unaufhörlich und unabänderlich, ruheino ranlos sich bewegen, so ist es die Musik Joh. Seb. Bachs in
einen beiden großen Passionsoratorien. Nachdem im vorigen
ahre die Passion nach dein Eoangelisten Johannes zur Auf#rung gelangt war, griff man in diesem Jahre wieder zu der volksüntlicheren Matthaus=Passion zurück, die, alljährlich am Tarfreitage wiederkehrend, längst zu einem sicheren Besitzstück unserer
# heworben ir. Ueber dar Werk selbst, eine der
ewaltigsten Säulen der deutschen Chorliteratur, die stärkste Offenirung des Seelenlebens und der gewaltigen Willens= und
,<space> b r a u c h t<space> d a r u m<space> n i c h t s<space> m e h r<space> g e<space>
rden. Die Auffuhrung, für die sich durch Steinbach alltug und Vortrag ein ganz bestimmter 1 hat, in den im Evor und Orchester gleichmäßig einkenrde von Hermann Avendroth erstmals geleitet.
vornherein annehmen dürsen, daß sich ihm bisher ten hatle, das Riesenwerk zu dirigieren, t in Köln, wo Mitwirkende und Hörer durch vielabrung und Gewöhnung mit ihm innig vertraut gevor keine leichte Aufgabe gestellt sah. Es spricht uns bisher schon in der Konzertmusik gezeigt hat, für sein Stil
ahrig vorden sind, ir die
verschiedenen
sich
weigen
und seine ruhige Ueberlegenheit, daß er den aus so vielerlei
lementen zusammengesetzten Apparat vollkommen beherrschte, auch einige Male zu Schwankungen und
tockungen kam. Ein Tontoloß wie die Marthäuspassion
ird nicht auf den ersten Ansturm bezwungen. eschäftigung mit ihr und ergiebige Vorbereitung
von keinen Weg balo fi Lebhaftigkeit einander, gelege manches, insbe innerhalb eines rungen, so trat Kreuzigungschö recht erfolgreich valtige Introit leitung von Knabenchores b dramatische D
wal
der
er 10 ren
en
rur
sie die
einberuf hrung di tür de en Forl
stonnen T schönen Ge haben wir Rezitative
Intensive in Proben, die
der Hast bedrangt sind, werden ihn den rechten inen. Fehlte dem Chore gestern in bezug auf Schattierung, Abtönung der Stimmen gegench auch in bezug auf Reinheit der Tonhöhe noch ich das Hervortreten als Chor=Individualität rbereiteten Aufbaues und packender Steigeh ein Streben nach packender Dramatik in den bei den kanatischen Ausbrüchen der Menge lvor. Iu den Toppelchören, von denen der gesions mit Bereiligung des unter in F. Michalek hell und frisch singenden ders ausdrucksvoll zu Gehör kam, war die wirkung nicht gleichmäßig erzielt, sehr schön gesungen. Von der Orgel begleitet, dem Gesamtchore zugefallen, da die Röglichkeit der bisherigen a capellaomserdatoriumschor nicht zuließen. Das gegen frühere Aufführungen etwas sielen u. a. die Altarie in-moli Boßarie Komm' füßes Kreuz mit der
K
e Choräl mnal alle ngen die ich den einer geboten. und die —
OuS 7)
heran
ello=)begleitung fort. In der Orchesterbesetzung alb, das sonst zur Begleitung der czogen wurde, nicht als einen Ausfall an Klangreiz empfunden, dagegen die Beibehaltung der(von den Solohoboisten vortrefflich behandelten) oboi’amore und da caccia wegen ihrer charakteristischen Klangfarbe begrüßt. An der Orgel waltete Prof. Franke, der bewährte Bach=Stilist in der Ausführung des Continuo, mit feinem Kunstgeschmack, nur leider nicht ohne einige Versehen beim Einsatz. Das Violinsolo bei der-moll=Altarie wurde von Herrn Konzertmeister Bram=Eldering tonschön und beseelt gespielt, Herr Wehsener begleitete die Sopranarie Aus Liebe will mein Heiland sterben mustergültig auf der Flöte. Das Gesamtorchester vermochte in dynamischer Hinsicht, was Schattierung des Klanges in Uebergängen und Zwischenstufen anlangt, nicht ganz zu befriedigen. Vortrefflich aber war das Solistenquartett. Herr Heinrich Kühlborn(woher der Fahrt? verschwieg das Programm) hat die rechte, in der Höhe mühelos ansprechende Tenorstimme eines Bachschen Evangelisten. Man hatte sich dem Wohllaut und Reiz seines weichen, edlen Organs, das er ganz auf den Charakter der Partie einstellte, rasch angefreundet. Sein mezza voce, unentbehrlich für die hochgeschriebene Partie, trägt vorzüglich, ist nur zuweilen noch auf den Effekt des rein Gesanglichen bedacht. Auch die Bachsche Stilistik beherrscht dieser wohlgeschulte, musikalisch zuverlässige Tenorist, dem das Erbe als Evangelist nach Litzinger, A. Walter und Senius von selbst zufällt, mit Sicherheit und Geschmack. Ein Christus von unirdischer, beseligender Güte und Milde war wieder Hr. Paul Bender aus München, der mit der Gewalt eines von durchdringender Intelligenz getragenen Ausdrucksvermögens wirkte. Die Sopran=Arien sang
Frau
mit der
und stilistischen Sicherheit entspringt schönheit. Der prächtige Alt von Frl. Maria Philippi(Basel) bewährte sich in den Arien Buß' und Reu' und Erbarme dich, mein Gott, die sie mit aller Warme und Innerlichkeit sang. Auch des Zusammenwirkens der beiden gesunden und schönen Stimmen in dem Duett für Sopran und Alt: So ist mein Jesus nun gefangen, sei nicht vergessen. Die sog.„schwarzen“ Bässe waren Hru. Franz Lindlar anvertraut, der scharf zu charakterisieren verstand, in der Arie Am Abend, da es kühle war, auch sein sonores Organ voll, wenngleich etwas unter Fernhaltung des erwünschten Legatos, zur Geltung brachte. Das Publikum folgte der Aufführung mit andachtsvoller Hingebung bis zum Schlusse, und nur zwei Zuhörerinnen müßten sich betroffen fühlen, wenn wir den Tadel aus einem Bericht von 1832 über die erste Aufführung der MatthäusPassion in Königsberg wiederholen wollten:„Ein Teil der Zuhörer lief schon in der ersten Hälfte zur Türe hinaus.“
Die Karfreitagsaufführung hat die Reihe der diesmaligen Gürzenichkonzerte, die um ein Drittel ihrer gewohnten Zahl verringert werden mußte, zum Abschluß gebracht. Viel Schönes wurde in ihnen geboten, das umso mehr Anerkennung und Tank verdient, als es sich unter den zwangvollen Nöten eines Dirigentenwechsels und eines furchtbaren Krieges vollzog, der in den Personalbestand des Aufführungskörpers durch zahlreiche Einberufungen zum Waffendienst fühlbare Lücken gerissen hat. Aber die nun hinter uns liegende Konzertsaison hat uns auch einen neuen Dirigenten von großer Begabung und voll ernsten Tatendranges beschert, dessen Wirksamkeit wir mit vollem Vertrauen entgegensehen dürfen. Möge für Hermann Abendroths fernere Tätigkeit bald die Morgenröte eines starken, gesicherten, lange andauernden Friedens anbrechen!
genen Ausdrucksvermogens wirtte. Die Sopran=urten sang Mintie Lauprecht van Lammen aus Frankfurt a. M. der überlegenen Ruhe und Vergeistigung, die einer technischen stilistischen Sicherheit entspringt, und mit blühender Tonlichter=Etüde hatte virtuosen Schwung. Hr. Malata sah sich mit
sehr lebhaftem Beifall bedankt. Einen weniger glücklichen Abend hatte Frl. Tiny Debüser aus Düsseldorf, die, von Prof. Kroegel meisterhaft begleitet, Lieder von Brahms und Hugo Wolf sang. Bei Brahms erstrebte sie eine Vertiefung auf Kosten der Natürlichkeit des Vortrages, der so temperamentlas erschien, tatsächlich aber nur gekünstelt war. Am besten gelang ihr H. Wolfs Verschwiegene Liebe, dem ein innerliches Mitjubeln nachzufühlen war. Ihr schönes Organ, das in der tiefen Lage so besonders warm klingt, bedarf noch kräftigerer Stützung des Atems, als sie an diesem Avend wahrzunehmen war.„
Zu einem wohltätigen Zwecke veranstaltete Terese Sarata die ausgezeichnete Kölner Geigerin, im großen Saale des Gürzenichs ein Konzert, das gut besucht war und viel Feldgrau unter das Konzertpublikum mischte. Sie spielte die-dur=Sonate von Beethoven, die sogen. Frühlingssonate und die Sonate in-moll von Brahms mit bewährter Meisterschaft, ein Haydnsches Andante mit beseelter Wärme von Ton und Vortrag, Paganinis Variationen über Mein Hut, der hat drei Ecken mit sprühender Virtuosität und endlich die schwierigen Variationen von H. Leonard über Deutschland, Deutschland über alles mit ebensoviel Musikalität als geigentechnischer Virtuosität. Begleitet von Professor August Schmid=Lindner aus München, einem feinfühligen Musiker, gesellte sich ihr als Mitwirkende in drei Liedern von Hummel, A. Kleffel und Mozart Frl. Henny Wolff, deren Stimme und Vortrag wieder ihre hervorragende Eignung für den Lied= und Konzertgesang(den wir nicht der weniger sicheren Eignung für die Bühne geopfert wünschen möchten) bezeugten. Auch Frl. Wolff fand sehr lebhaften Beifall.
Kriegsfürsorge.
Die Beträge sind so reichlich eingeflossen bei der Kölner briegsspende, daß sie imstande ist, über 1000 Regenmäntel der Westarmee zur Verfügung zu stellen. Die Absendung nach Westflandern geschieht am Dienstag der nächsten Woche. Dem Transport werden weiter zugefügt die in Köln gesammelten Tabakvorräte, als 10 000 Pakete Tabak, 10000 Ziaarren und eine größere Anzahl Zigaretten, ebenso auch sonstige Gebrauchsgegenstände, wie Taschentücher, Pfeifen usw., so daß eine ganze Waggonladung vorhanden ist. Der Transport geht zuerst nach Gent, von dort aus geschieht die Verteilung an die einzelnen Regimenter der Westarmee.
WTWNUPPOSsSE!
Handelsteil
EOORDURLOUNRST SSE
amp; Köln,.April1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee, Java rann Pfg. 155 165, gelb 140 180, grün 130 140, bläulich bis feinblau
135 155, Santos-, aus#e esen 112 120, nicht ausge esen 107•115, Santos Perl-, ausgelesen 125 130, Sanlos-, Perl-, nicht ausgeresen 120 125, alle; das 1e Kil. Zucker. Raffinade-, Grundpreis ce nach Fabrik) M. 46.75 48.00. Reis, Arracan- M. 70-75, Rangoon-Tafel, 76-88. gapan. Tafel- 8592, Paina-Tafel- 92-105, Java-Talel- 95.110, alles die 100 Kll.
+ Köln,.11ri11915. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 11,00-12.00 Wiesenheu 10,00 11.00, Rorgenbreitdrusch-Stron 3,50-4,25, Krumm- und
Pressstrob.80-.20 die 100 Kil.„ u
5
3. April1 915. CEige
∆ Konzerte in Köln. In der Musikalischen Gesellschaft setzte sich zu Beginn des letzten Abends Hr. Fritz Malata an den Flügel, ein Schüler von Prof. L. Uzielli. Schumanns große-durFantasie zu spielen, ist für diesen ungemein musikalischen Künstler kein Wagnis. Jeder Satz war sicher erfaßt, die ganze Phantasie echt musikalisch durchlichtet und groß gestaltet. Auch die pianistische Technik ist hochstehend, man wünscht sie sich nur noch gefeilter und reicher schattiert, besonders in den Uebergangsfarben, so bei Schumann, so bei Mozart, dessen-moll=Fantasie etwas feiner gespielt werden durfte. Chopins-moll=Ballade war mit Bedeutung erfaßt, eine Rhapsodie von Dohnänyi ganz köstlich gespielt und Liszes Irr##n..uuprili 915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl, M. 150 165, Sesamöl M. 150 165, Lein ol, gekocht, mit Fass M. 148 is 156. Rüböl, gereinigt, mit Fass, M. 160 165, die 100 Kil. Petroleum, amerikanisches, ausgemessen 25 27 die 100 Liter.
Köln,.pril1915.###igenbericht der Köm. Volksztg.) Heringe. hollämtische Voll-, M. 74,00 76,00 de Tonne: Sardellen M. 50.00## Koln.April1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte.- Rosinen, Elemé-, M. 135-150, Sultanin- 145-180. Korinthen. Choice Amalias 90-95, desgl. kleinbeerige 95—100, alles die 100 Ki.„„„„
mn Köln,.Apri 1915. Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, amerikanisches, in Kü ein von 25 Kil. M. 230,00-240,00, do. mn Fasserr von 50 Kll. 228.00-233.00, alles die 100 hl.
as Ihr am Brote spart, gebr Ihr dem Vaterland.
ölner Local-Iinzeiger.*
Köln, 4. April 1915.
60# Des Meisters Trost.
Mein Lied, nun geh' auf Wanderschaft An den Rhein in die Kreuz und Quere.
In tausend Herzen brennt und klafft Die Kriegeswunde, die schwere.
Auf Frankreich= Feldern die Winterschlacht!
Das steht in Erz gegraben,
Was Rheinlands Söhne stolz vollbracht Und— wie sie geblutet haben.
Wohl ist darob viel Herzenslast In Halfenhäusern und Kotten; In Staoi und Tocf— so scheint es fast— Will Leid des Ruhmes spotten.
Frum an
ad ih
der
11
ein
tr0l 111
oschie
mein Lied, zum Rhein!
r<space> S t e l l e!<space>
ndswort hinein, aben helle;
Herzen licht, en und weinen;
Meister spricht en Seinen:
ieb
19
in
hin
intt in die Ewiwahrlich trägt
und Leben e Schanze schlägt magev
ten Liebe Lohn keiten;
en segnend schon breiten.
und Mut
NKreuze
schaut,
rC
Der Tulder mahnt „Kein Jünger u
lus Qual und Blut: der den Meister!"
Wigbert Reith.
Jeldpostbrieft
unsere
D
Offiziere
kämpfen und sterben.
10 Adjutanten im Inf.= 1914 an seine Mutter
Wie
1. Feldpostkarte des Obe Rat. 68 sarl Fonck von zwei Tage vor seinem Tode:
Die Franzosen hatten gestern den Ort Biévre in Belgien, 30
lentnants 1 24. August
Kilometer nordöstlich Sedan, sehr geschickt zur Verteidigung eingerichtet und bejetzt. Unser Angriff wurde mit großem Schneid durchgeführt. Unsere Verluste waren groß. Mein Brauner wurde angeschossen, als ich den Befehl zum Angriff überbrachte. Sehr anstrengend war es doch. Die Hauptsache ist und bleibt der Erfolg. Das liebe Vaterland werden wir schützen gegen eine Welt von Feinden. Die Person des Einzelnen spielt gar keine Rolle. Wer fällt, der fällt— Soldatenlos. Wir Offiziere müssen unseren vortrefflichen Leuten stets das leuchtende Beispiel in allen Lagen sein und bleiben. Zu ihren Offizieren sollen sie in schweren Stunden hinblicken, um Vertrauen und Zuversicht sich zu erhalten und zu stärken. D. ist lot, v. P. verwundet. Mach dir keine Sorgen, es geht vorwärts; ohne Opfer kein Erfolg!
2. Mitteilung eines verwundeten Musketiers, der den schwer verwundeten Offizier aus dem Feuer getragen hat, an die Mutter des Oberleutnants:
„Zu Pferde im feindlichen heftigen Feuer hat er die Befehle überbracht. Dann herunter vom Pferd und in die Schützeulinie vorgelaufen, ein Gewehr ergriffen und ruhig wie am Scheibenstand gezielt und geschossen und zu ruhigem erfolgreichem Schießen gemahnt und angeleitet— so war unser Oberleutnant.=Ihr Rheinländer, jetzt wollen wir zeigen, daß wir auch im Feuer Teufelskerls sind und die Rotbuxen über den Haufen rennen! Auf und weit voraus war er. Wir stürzten ihm nach und los auf den Feind. Wo er war, da ging uns das Herz auf, da schwand jeder Kleinmut, da wurde es leicht und licht in uns, da mußte es gut gehen. Und wie sorgte er für uns! War die Lage noch so schwierig, rastlos tätig und umsichtig wie er war, fand er den richtigen Weg. Wir entbehrten nichts. Er dachte an alles, er sorgte für alles, für uns zuerst, für sich zuletzt. Unvergessen wird es bleiben, wie er bei Donchery den schwerverwundeten Kameraden aus heftigem Feuer, weil Gefahr der Verblutung vorlag, zum ersten Verbandsplatz trug und dann wieder in die Schützenlinie eilte. Als dann später die feindliche Kugel ihn niederstreckte, da wußten wir, wieviel wir verloren hatten, und kein Auge der Kameraden blieb trocken, als wir ihm am Abend nach dem Gefecht bei Douchery die letzte Ruhestätte bereiteten, das Heldengrab sich über ihm geschlossen hatte und mit den Zeichen unserer Verehrung und Liebe geschmückt war.“
3. Auszug aus dem Briefe des Arztes über die letzten Stunden des schwer verwundeten Oberleutnants:
Es war bei Donchery am 26. August, als nach der Einnahme des Ortes vom anderen Ufer der Maas der Ruf um Unterstützung zu uns kam. Unser Bataillon, an seiner Spitze
1 Ihr tapferer Sohn neben Oberstleutnmnt., überschritt auf einer Notbrücke den Fluß, und im Eilschritt ging's den gegenüberliegenden Hang hinauf, als auch schon das feindli he Geschoß Ihren Sohn traf. Wenige Augenblicke später war ich mit meinem Sanitätsunteroffizier bei ihm. Er lag bewußtlos da
und blutete aus dem Mund. Das Geschoß war neben der Nase eingedrungen, hatte den Kiefer verletzt und dann den Lebensner## in der Halswirbelsäule getroffen. Wir hatten nach einigem Bemühen die Freude, daß er die Augen aufschlug und mich erkannte. Da hoffte ich noch für sein Leben. Aber bald sah ich, daß seine rechte Seite gelähmt war und er doch ein Opfer der tückischen Kugel wurde. Ich befreite ihn durch eine rasche Einspritzung von seinen Schmerzen und bettete ihn gut, während
meine Krankenträger eilten, um eine Tragbohre zu holen. Er
gab mir zu verstehen, daß er sich freue, daß ich bei ihm sei. Er nannte mich— Du— von dem Augenblicke an. Nach einiger Zeit sagte er:„Nun geh' weiter, laß mich hier liegen, andere haben dich nöti er.“ Dann lag er wieder einige
Minuten ruhig mit geschlossenen Augen, bis unsere Maschinengewehre über die Straße ratterten. Da sah er mich fragend an, und ich erklärte ihm, was das für ein Geräusch sei.„Das ist gut, nur drauf auf die Kerle!“, war seine Antwort.„Werden wir siegen?“, war seine nächste Frage, die ich natürlich bejahte. Beruhigt schloß er wieder die Augen. Nach einer Weile drückte er meine Hand mit seiner Linken und meinte:„Bist ein lieber Kerl. Wenn ich sterbe, hier(auf seine Brusttasche zeigend) sind Bataillons=Papiere, an dich nehmen. Auch Uhr und Ring Mutter bringen und grüßen.“ Die nächsten Minuten beteten wir dann zusammen, bis die Bahre kam, auf die wir ihn sorgsam
betteten, um ihn zum Verbandsplatz im Dorf zu tragen. Ich
mußte weiter, da vorne neue Arbeit meiner wartete, und verabschiedete mich von ihm. Er dankte mir, läch lte mir zu und
fragte dann als letztes:„Werde ich auch das Eiserne Kreuz bekommen?“ Sicher hätte er es bekommen, der Gute, der bereits am Vormittag so tepfer sich gezeigt hatte, wenn nicht seine Stunden gezählt gewesen waren.
Dies ereignete sich etwa gegen 4 Uhr nachmittags. Als ich am späten Abend zum Verbandplatz kam, sah ich ihn als H lden. den Gott zu sich gerufen hatte, mit friedlichem Gesichtsausdruck still daliegen. Er war bald nach der Ankunft wieder in Bewußtlosigkeit gefallen und gegen 7 Uhr sanft entscblafen. Sein Tod ist mir und allen Herren von unserem Regiment, besonders denen, welchen er nahe stand, sehr zu Herzen gegangen. E war ein ganzer Soldat, ein lieber fröhlicher Kamerad und ein guter Mensch. Sein Leben ließ er für unser geliebtes Vaterland, bis zur letzten Minute trotz schwerster Verwundung siegeszuversichtlich und stolz.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 93&a Sonntag, 4. April 1915
Seite 11.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Freitag, den 2. April, unsern lieben, guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
nach kurzem Leiden, vorher gestärkt mit den Hleilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 73 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nchmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Wwe. Maria Struttmann, geb. Schmitz Wwe. Elise Darscheidt, geb. Schmitz Walburga Sturm, geb. Schmitz Florentine Klein, geb. Schmitz Philipp Sturm. zurz. im Felde,
Jak. Klein, zurz. im Felde, und 5 Enkel.
Köln, den 4. April 1915.
Die Beerdigung findet statt am Ostermontag, den 5. April, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Weidengasse 58 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 7. April, morgens 9 Uhr, in St. Ursula.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dicses als solche zu betrachten. p
Gestern abend 7 Uhr verschied nach kurzem schwerem Leiden unser innigstgeliebter Vater, Schwiegervater, Großvater, Urgroßvater, Bruder, Schwager und Onkel, Herr
Jch. Peier Thurn
Rentner
mehrmals versehen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im 73. Lebensjahre.
Um stille Tcilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Joh. Thurn Anna thlow geb. Thurn Christian Thurn Carl Thurn
Gertrud Richter geb. Thurn Peter Thurn Heinrich Thurn Franziska Thurn geb. Plum Katharine Thurn geb. Plum Garl ihlaw
Elisabeth Thurn geb. Kaiser Emil Richter
Gertrud Thurn geb. Müller Helene Thurn geb. Ulrich.
Köln-Kalk, Köln-Mülheim, Altenrath, den 3. 4. 15.
Die Beerdigung findet am Ostermontag, den den 5. 4. 15, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Kalk, Vietorstraße 35 nach dem alten Fricdhof Köln-Mülheim statt.
Die feierlichen Exequlen werden an demselben
age
vormittags 9 Uhr, in der St. Josephszu Köln-Kalk übgehal en.
Soitte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche
zu lutrachten.
Aum Namenstag ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. Bachem.
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend gegen 8% Uhr unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Witwe
Klara geb.
W
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen 10½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unserc herzensgute, treusorgende Mutter, Schwieger mußer, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
August Zerres
Gertrud geb. Thelen
gestärkt mit den Heilsmitteln
katholischen
Kirche, im Alter von 83 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Josef Seidenberg, Ingenieur,
Plankgasse 60
Joh. Andr. Seidenberg, Prokurist,
Meister Gerhard-Straße 12
Anton Canpellen, Betriebsingenicur,
Rolandstraße 70
und die übrigen Hinterbliebenen.
Köln(Karfreitag), 2. April 1915.
Beerdigung: Ostermontag, 5. April, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Meister Gerhard-Straße 12 aus nach Melaten(neuer Friedhof).*cr
Feierliche Exequien: Mittwoch, den 7. April, 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz Jesu.
nach läin
Sterbeea
ngerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. akramente der rom.-kathol. Kirche, im Alter von 67 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
August Zerres Michael Zerres
Frau Halene geb. Pfeider
Balthasar Zerres u. Frau Käthe geb. Fritz August Zerres Jun. u.
Heinrich Zerres, z. Z.
11.
Mathias Zerres. z. Z.
U.
Biemüller
Für die tröstende Teilnahme und die zahlreichen Kranzspenden bei dem Tode unseres unvergesslichen Sohnes und Bruders
August
sagen wir allen lieben Verwandten, Bekannten und Kameraden, sowie dem kathol. Studenten-Verein Wiking, Auchen, und den Kriegervereinen von Müngersdorf und Köln unsern tiefgefühlten Dank.
Köln-Müngersdorf, den 2. April 1915. 1v*
Familie Lambert Keller.
Gertrud Unkei geb. Zerres Maria Bedorff geb. Zerres Georg Zerres u. Frau Maria Peter Unkel Moritz Badorff und 15 Enkel.
Köln, Berlin, Borsdorf b. Loipzig,
Die Beerdigun
Sterbehause Weiden
Die feierlichen morgens ½210 Uhr.
Frau Elise geb.
im Felde,
Frau Anna geb. Gottschalk
im Felde,
Frau Elise geb. Gelissen
geb. Pohl
1915.
n 3. April
findet Dienstag, den 6. April er., nachmittags 41 uach dem Friedhofe Melaten Excquien serden gchalten St. Ureni
Uhr, vom
ecnn Pfarr
a
„lAbteilung fnn—
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleler.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt Tel. A 16·6.
Helft unseren## Verwundelen.
Zichung 20.—23. April 1915
Rote-Kreuz33
“ Die Kölner
Anstal
Inhaher A Peters
9
Viktoriastrasse 30 a Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege* im Wochenbetfe. 1*
Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Boug
Haschaalam gefallener Krieger nach
HeimAOIER den neuesten Bestim
besorgt
UINS„„„„„„
mungen. Eisenbahn- und Autotransport von und nach allen Rishtungen. Komplette Bestattungen.
Vicle Referenzen liegen vor.
Krotelder Strasse 42. Tersrul K SS41A Angung unenan enanganas
Rasiermesser
aus feinsten
deutschem Stahl
Abziehriemen Rasierpinsel,-Spiege!
und Rasier-Seifen
empfiehlt
zu Sussersten Preisen
unholde Kricg
Dem Stammhalter hat der sonst s0 ein allerliebstes
Zwiliggsscw ssterupaat
beigesellt, was hocherfreut anzeigen
Alfons Weinrich
Privatsekretär S. K. I. des Prinzen Max Herzog zu Sachsen
und Frau Margareta geb. Zang.
Käln, den 2. Aprl) 1915.
Weissepburgstr. 41. p
P. Ullrich
Schildergasse 3
Ehrenstraße 14.
-<space> E i g e n e<space> I I e h l s c h l e i f e r e i.<space>
GANEKGHHBUTBHBEBBIABEMBNAS
Original-Rats-KrouzGeld-Lose M.
3
Amtenbrink
Schlldergasse 30.
Hüte
sowte Mütz. in all. nur neue Fass. Kommunion=u. Konfirmand.=Hüte. Ein Posten vorjähr. Formen v. 1 Mh. an. Reparaturen gut und billig. Frz. Schäfer. Hutfabrik, Inh.&E. Luer, Friesensraße 31. b
Feine Zervetat-Wurst.
Würste v. 1½—= K. garanttert reines Schweinefleisch. in Dostnolji v. zirka 9 8 Ind., K.60, hat abzugeden
Franz Graefe, Wandsbek,
Lüdeckerstraße 46.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 1. April 1915.)
Sterbefälle. Franz Weidenfeld, Dacker, Reserv., led., 23.,
U. Krahnenbäumen 79.- Stbylla Apt ged. Klauer, verh. 64., Ritterstraße 31.- Gottfried Grzegorzewski, 8., Friesenwall 72.= Elise Ließen, led. 64., Alberfusstr. 31. Matthias Küpper, Friseur, Re erv., verh., 25., Domstr. 89.- Albert Umschlag. Postschaffn., Gefrei#er, led., 31., Gerconswall 48.- Margareia Boden, 2.. Weidengasse 42.— Franz Wichinahoff. Dacker, perh., 41., Köln=Sülz, Palanterstr. 9B.- Ludwig Hieber, Schuhmacher, Reserv., led., 26., Domstraße 32,- Joh. Jos. Tholl, Anstreicher. Musk., led., 22., Krefelderstraße 25,- Peter Pliester, Kgl. Eisend=Geh., Unteroffiz., very., 25., Balthasarstr. 35.- Friedr. Karl Spitzmann, Bankbeamt., Gerr. d. Res., led., 25., Maybachstr. 176, alle im Felde gefallen.- Deter Rose, Friseur. verh., 28., Antwerpenerstr. 7.. Wwr. Joseph Gerstenbroich, Schenkwirt, 67., Köln=Riehl, Niederländer Ufer 33.- Anna Chrinina Schmidt geb. Holzhaeuser, verh, 79., Maybachstr. 157.- Klara Kronauge, bed, 78., Auerheiligenstr. 12.- Heiar. Mar Rubertz, Reisend., Unteroffiz., led., 33., Johannisstr. 50, im Felde gefallen.- Elisabeih
Müller, 3., Melchiorstr. 28.— Deter Joh. Langen. Kondit.=Geh.,
Wehrm., verh., 28., Greesbergstr. 2, im Felde gefallen.- Karl Vallender. Schlosser, z. It. Soldat, led., 22., Veledastr. 3.- Wwr. Joh. Herweg. a. Ber., undekannt.- Mar Steinborn, Zimmerm., z. Zt. Soidat, ied., 27., Severinstr. 159.- Wilhelm Eschbach, Straßenb.=Schaffn., z. Zt. Soldat, led., 29., Alteburgerstr. 68.- Friedrich Wagner, Bautechwiher, z. 3t. Unteroff., led., 26., Bonnerstr. 5.- Franz Spang, Hüttenschlosser, z. It. So.dat, led., 24., Vondelstr. 32.
Standesami der Stadt Köln.(Vom 3. April 1915.)
Sterbefälle. Johanna Emilie Neukirchen, geb Morgenroth verh., o. Ber., 35 J, Aquinostr. 35.- Otto Horstmann, Kaufmannslehrl. Kr.=Freiwill.), ledig, 16., Kaiser=Wilhelm=Ring 2.- Johann Unkelbach, Schlosser, verh., 29., Gereonswall 50.- Alex Weyer, Restaur., ledig. 33., Mauthgasse 4.— Wwr. Peter Schmitz, Landwirt, 73., Weidengasse 58." Joh. Friedrich Kurt Schilling, Bankbeamter(Vizefeldwebel), ledig, 27., Sudermanplatz 1. Wwe. Katharina Gertrud Breuer, geb. Krieger, o.., 79., Gladbacherstr. 38.- Wilhelm Mehl. Kaufm, verh., 32 J, Goltsteinstr. 66„ Wwe Christine Brauweiler,
geb. Hassel. Rentn., 71., Melyiorstr. 35.- wertrud Zerres, geb Thelen,
o. Ber., verh., 66., Weidengasse 41.- Wwe. Katharina Schmitz, geb. Wachendorf, o.., 69., Alle heitigenstr. 12,- Anna Gramlich, 1., Köln=Kald, Kapellenstr. 11.- Fritz Schüle, 1 J. Heinritzstr. 22.- Wilhelm Hamacher, 8., Zugasse 51.- Max Plätzsch, Eisendreher, z. 3. Soldat ledig, 26 J. Bonnerur. 26.- Johann Eymold, Arbeiter, z. 3. Soldat, ledig, 22., Severinstr. 103.- Joseph Wiesen, Viehwärter. 24., Köln=Bayen.hal, Altedurgerstr. 225.„ Friedrich Röseler, 1., Eljaßstr. 50.- Wwe. Sibylla Hoecke, geb. Hohn, o. Ber., 66., Merovingerstraße 61.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 1. April 1915.)
Sterbefälle. Nik. Ludw. Horchem, Exped., Musket. 5. Komp. Inf.= Reg. 29, ledig, 33., Köln=Klettenberg, Luxemburgerstr. 416.— Anna Fischer, 12., Dürenerstr. 118.- Wwe. Marg. Wegbahn, geb. Stock, 77 J. Köln, Quentelstr.-6.- Leonh. Erbs, Hausbursche, Gefreiter 2 Komp., Inf.=Reg. 15, 21., Dürenerstr. 210.- Heinr. Lauenstein, Maurer, 17., Dorste(Kr. Osterode).- Bard. Hennes, ledig. 28., Köln, Vor St. Martin 13.
Standesamt Köln-Ehrenfeld.(Vom 28. 3. bis 2. 4. 1915.)
Sterbefälle. Wwr Johann Efferen, 55., Geisselstr. 65.- Wwr. Stephan Hein, 67., Landmannstr. 58.- Friedr Wilh. Hinz, verh., 54 J, Stammstr. 63.= Wwr. Eduard Mosell, gefallen. 38., Körnerstraße 76.— Deter Heinr. Reusch, verh., gefallen, 27., Thielenstr. 8. Friedrich Schwerdt. verh., gefallen, 39., Lenauplatz 5. Johann
Graf, verh., gesallen, 27., Platenstr. 11.- Leonhard Hohns, verh., gefallen, 36., Takustr. 22.. Joseph Michel, 1 Std., Körnerstr. 23.—
Giisabeth Dresen, led., 19., Herbigkr. 3. Barbara Faber geb.
Becher verh., 60., Benloerstr. 178.- Joseph Klein, 2½., Venloerstraße 537. Joseph Hochstadt, verh., 30., Reißstr. 1.
Standesamt Adin=Kippes.(Vom 28.—31. März 1915.) Sterbefälle. Karl Lück, Gefreiter, ledig, 24., Baudrixl. 7.- Josephine Pasternacki, 11., Neußerstr. 304,- Hans Schwäpe, 9., Krüthstr 27.- Joseph Kraemer, ledig. 22., Sebastlanstr. 218.- Jakob Halberhann, perg. 65., Noulstr. 25,„Bernhard Lang, Unteroff., ledig, 26., Hermesgasse 31.: Heinr. Peters, Reserv., ledig, 24., Merheimerstr. 65.- Peter Thiebach, Kriegsfreiw., ledig, 26., Liebachstraße 163.- Mar Kiesal, Feidw, ledig, 29., Boltensternstr. 10-16.Herm, Walterbauer, Unteroff., ledig, 22., Boltensternste. 10-16. With. Wirtz. Reserv., verh., 26 J. Neußerstr. 315.- Marg. Kau, geb. Esser, verh., 39 J. Sechzlgste. 29.— Gust Dietsch, Reserv., ledig, 24 J, Merheimerstr. 190.- zwr. Heinrich Bierpert, 71., Deutz.
Standesam Köln=Mülheim.(Vom 21. 3. 15.— 27. 3. 15.)
Sterbefälle. Christine Wurms, geb. Berg. verh., 47 J. Bachstr. 89.
Elie Rembold, geb. Fuchs. verh., 33., Bensberg.„ Agnes
Sinthern, 1., Köln Stamfnheim, Bahnhofstr.34.- Walter Franzky, Musketier, led., 22., Köln=Flittard.- Hub. Zerwas, Musketier, led 21 J. Agnes Katharina Minzenbach, 3., Kasernen=
Kraße 11. Matth. Nittmann, ¼ St., Ehristophstr. 19A. Sophie Schaffrath, geb. Zitzen. War. 67., Franzstr. 6.— Walter Börlin, Kaufmannslohrl., 18., Frankfurterstr. 40.- Heinx. Büscher, Fabrikarbeiter, verh., 60., Holweiderstr. 45.- Wilh. Frielingsdorf, Motorwärter, 63., Köln=Holweide.- Wilh. Kalmus, Invalide, Wwr., 65., Dellbrückerstr. 42.— Erich Ludw. Henning, Reserv., verh., 25 J.
" Heinr. Krings, 12., Sedanstr. 2.- Wilh. Knöpfel, Serg.,
led., 31 J. Eklsad. Greis, geb. Koll, Witwe, 73., Peschstra##o###. Heinr. Schüller, 8., Köln=Holweide.- Alb. Friede. Karl Hildebrand, Vizefeldw., led, 32 J.„ Wanda Marg. Vertha Marie Satuke, 1., Weißenburgerstr. 47.- Wilh. Inderkand,
led, 51., Bladbacherstr. 106. Karl Roesler, Gerichtssadre##r. Rechnungsrat, verh., 64., Gladbacherstr. 37.— Joh. Okroi, 2., KölnFlittard, Leverkusenerstr. 9.- Paulus Schorn, Reservist, Id., 23 J. Jos. Lutz, 1„ St., Wichheimerstr. 32.- Pet. Dung, Vizefeldw., led., 27 J.
- Paul Jos. Dott, Offizier=Stellvertr., led., 30 J.
A
0

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 93&a; Sonntag. 4. April 1915
1000388001083063 * mA 6
2
Täglich 3½ Uhr:
C
6
2
6
Famgants
9 1
Finteitt R0 2278 SA
E
R
Lichtspiele Hohestrasse 11-13"
189910393300 69
naren
Stanigarten
4 Sonntag und Montag
21 lirn Pangan!
Uin
Heute
Eie Teien lehen
::: Drama in 3 Akten:::
von Walter Schmidthässler
und das grosse zeitgemässe Programm.
Magn
von Strumpen in Baumwolle Wolle, Seide, Fler u. durchhr cher
Ausserdem das Neueste von der
Ost- u. Westfront.
Anfang d. Abendvorstellung 9 Uhr
G
* Ninges
Jeden Dienstag.Samstag neues Programm.
Im 2. Saale Mittw. u. Samstags
Kinder-Vorstellung.
Vereinigte Stadttheater.
Breite Strasse 2l. Tel. A TTZ..
Unser hervorragender
Festspielplan:
Die Toten leben
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Dreisen
Heute, Sonntag: Parsifal.— Anfang 6 Uhr.
Montag, den 5. April 1915, im Opernhaus
Die Bohème.
Oper in 4 Bildern von Giacemo Puccini.
Musikalische Leitung. Waller Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Fink; Herren: Clemens, Gleß Renner, Vanoni, Foerster.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.50 Mark, 1. Parkeit 2,75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte 2. Parkett 2,20 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reche
.75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. RanSeite erste Reihe).75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre.30., einschließlich der städt. Billettsteuer un Garderobeg bühr.— Galerie 0,50 M.
Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Nr. 94.
Drama in 3 Akten von
Walter Schmidthässler
In den Hauptrollen:
W. Schmidthässler und Hedda Vernon(Köln).
Wes
Sein Störenfried
Dienstag, den 6. April 1915— Anfang 7½ Uhr
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen: Wolf, Wolter, Laumer. Saleska Herren: Renner, Wardmeier, Liszewsky, Winckelshoff, von Schei t, Giesen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 1012 Uhr
Schuhe Anzüge
A a ae ——— 2
—
Lustspiel in 3 Akten von
Franz Hofer.
In der Hauptrolle: Dorrit Weixler
eine der liebenswürdigsten Erscheinungen der gesamten deutschen Lichtbildliteratur.
Mittwoch, den 7. April 1915— Anfang 7½ Uhr
Der Zigeunerbaron.
Komische Oper in 3 Akten von Johann Strauß.
Der
WTB Gr
Heute, Sonntag, Die Journalisten.
* Anjang 7 Uhr.
a Frmälinlo Ahangomegt
Limhumgte Kisnicient
gültig vom Lösungstage
A
*
1uf
Piehen
jeder Art
für Haus u. Feld
225
61
771
—.#Goll Amor macht
manchmal
tolle Streiche
Lustspiel in 1 Akt Gespielt von der Elite der nordischen Künstler
Kuariaitstäcko
zu bill. Preisen
J. R. Cliever, Kölr
41 Friesenstr. 41. Wiederverkäufer r* Vorzugspreise.
Der Heilwurde mehr Segen stiften, wenn er nicht als letzter Heilversuch benutzt wurde.
Robert de haas,
Maonesopath. Salier=Ring 47, Tel. A.13. Sprechst.—6 Sonnt. 10—1 Uhr.#a Behandlung aller Krankheiten.
Mache auf meine Gallen einkur aufmerksam.
L
7
bis 31. Dezember 1915:
Die Hauptkarte
*0 Die erste Zusatzkarte 29 Jede weitere Zusatzkarte
** Einzelkarte für alleinstehende Per (21 3: sonen unter 30 Jahren
Bilder aus der sächsisch-böhmischen Schweiz
Wundervolle Aufnahme aus dem wildromantischen Elbsandsteingebirge.
Der schönste bisher veröffentlichte Landschaftsfilm!
Ein
Empfehle zur
ersten h. Kommunion
meine stets groge Auswahl in
Gesang= u. Gebetbüchern, Rosenkränzen Stuis, Krenzen. Medaillen, Andenken und Erzählungsbüchern.
chulanfang sämtl. Bedarfsartikel.
Kodens, Neußerstraße 57-59.
G.
mn
Restaurant Comn- Köln
K8
ein kleines Buch beiHgen. Unecre Sold
□ lechzennachLesestoff.
= Private Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. und Westf.
V.
Auch in den hartnäckigsten Fällen von
Toufender
)<space> a u s<space> c h l i e ß<space>
bediene man ich des idealen Mittels Barce
Garnnner: un he5l
Ler Lusehndeh-VereinngungVenmen
Fachlehr-Anstalt I. Ranges.
Ersolgreichste Ausbildung für Schneidermeister,
Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
## n,<space> N e u m a r k t<space> 2 7 2 3.<space> 3 8 8<space>
2#
Nöcker
an die Ann.=Cxped. Huco in Ehrenjeld erdet.
lebernahme von Wohn- und Geschäfts1 hnnsern. Villen und Fabrikanlagen, auch moderneSchaufensterumbauten. 1 E
In der Elsenbahn
bei langen Fahrten ist ein Kutes Buch der
beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnts liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
——
noamiung zum Militär in gewohnter Fortführung meines
ert, verkaufe ich zu Engrospreisen sämtliche
Krieggausgabe der Eikowoche
es Be“
u. Werl
Lebende Berichterstattung des Berliner Lokalanzeigers.
Montag, den 5. April 1315— im Schauspielhaus
Richmodis von Aäucht.
Ein Mirakelspiel in zwei Abteilungen von Emil Kaiser. Musik von Richard Schulz=Dornburg.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Landen Bischoff. Baumbach, Brings, John, Putz=Fricke; Herren: Würthenberger, Senden, Gode, Nitzgen. Hermanns, Rutkowsky, Willi, Majewski, Portz Porth. Kiesau, Korth, Waldmeier.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Am 2 unsere T Drie Gre Im D 1 sische
Dienstag, den 6. April 1915— im Schauspielhaus
Die Käuber.
Ein Schauspiel in 5Akten(12 Bilder) von Friedrich von Schiller. Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Dame: Baumdach; Herren: Turrian, Aßmann, Senden, Kiesau, Korth, Heb r. Hermanns Majewski, Dysing. Würthenberger, Nitzgen, Gode, Diehl, Portz, Willi, Rutkow-ky.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 11½ Uhr.
Russisa
wurden
Mittwoch den 7. April 1915— Anfang 8 Uhr
Richmodis von Haucht.
Der
WTB G
Märchen-Theater
E Bürgergesellschaft(Röhrergasse) C
Aufführungen zugunsten der Hinterbliebenen gefallener Krieger.
e
I.
à Ostersonniag, den 4. April, nachm. 5 Uhr
P„Der Verschwender“
AA
##
Dramatisches Märchen in 5 Akten mit Musik u. Tanz.
Ostermontag, den 5. April, nachm. 5 Uhr
„„„
Ersiklassige helle Biere Münchener Löwenbräu.
Auserlesenste Weine.M..20 pr.Flasche an. Besonders empfehlend Rhein-, Mosel- und Rotweine in ¼ Ltr. Karaffen 35 Pfg.
Mittagessen v. M..20 an, Dutzendkarten M..00. Abendessen v. M..50 anl, Dptsendkarten M..30
Reichhaltige Auswahl stets der Jahreszeit entsprechender Frühstücks-, Tages- u. Abend-Platten.
Weingrosshandlung: Brüderstrasse 4.
.„Der Schlosstrompeter“
∆ Romantisches Märchenschauspiel in 5 Akten mit Musik, Gesang und Tanz. 13b
Nach dem 3. rande i Belgier jedoch d Ebenso zösische Ein ste stellung Varenn zusamm Franz Pontgegen Belände
Sperrsitz num..25 M. Balkon 1„. I. Pl..75.
II. Pl..50 A. III. Pl..30 M Vorverkauf b. Portier.
Linoleum
Gelegenheitskauf.
Zolellzidle, Biamen, Federn, Strohhüite
5
Jgen, auen an Private. Gekaufte Hüte und
Waren können sofort von meiner Modistin garniert werden.
23. am Muscum. Eugen Forell.
#<space> D a s<space> G e s c h ä f t<space> i s t<space> v o n<space> 1 2 1.<space> b i s<space> 2 ½<space> U h r<space> m i t t a g s<space> u n d<space> S o n n t a g s<space> g a n z<space> g e s c h l o s s e n.<space> 0 B<space>
Eine größere Anzahl Rest-Kupons von Inlaid-Linoleum, passend für einzelne Zimmer, billig zu verkaufen. d“ Auf W unsch wird die Verlegung unter Garantie übernommen.
Wilhelm Graf
Richmodstrasse 13 Fernruf A1308
Generalvertrieb der Bremer Linoleumwerke Delmenhorst.
ge,
allsg,
11.
Ein r unter abgesch
Sonst eignet.
in grosser Auswahl
kauf- und mietweise.
Teilzahlung nach Uebereinkunft. Miete wird bei Kauf in Anrechnung gebracht. Reparaturen und Stimmungen sorgfältigst
unter Garantie. 0*
Friedr. Prein,
Geggenget Planoforte-Fabrik Bichmad.
Die H friedigend reiche Bi haben sie lassen.
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: 1. V. Heinr. Mülle;. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifas Gutherlet. Alle in KAln.
* Namen-Strohhüte
werden gewaschen, gereinigt, gefärbt und nach neuester Mode
—„„ Lür..-%. Illonmehl
werden gewaschen, gereinig M
fassoniert. Spezialität: Danama=Hüte. Große Auswahl Formen gute Bedienung, kulante Preise.
Erste Köiner Stroh= und Filzhul=Wäscherei.
Gegr. 1897. Tel. S 2953.
Annahme: Antonsgasse 4, Tachenerstraße 46.
* Fabrik: Streitzeuggasse 29.
WTB haben al Hazebrou nur Sad Bomben. Fliegern ein deuts abgewors (Der Re
WTB wurde 0 einem de Eine Bo
zur geri