n Bezugspreis bei
ap; Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monat„ lich; mit dem wöchentl. n illustriert.Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und# S Bild 10 Pf mehr.# # Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 „ Ausgabe A mit Colonia§p; K in 1,80(3 Mon.). m.20 K *(zmon.), m 0,00(1mon.). " Ausgabe B mit Lolonia und§ n Welt und Zeit in Wort una### S Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
Lecal
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
s Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 25 und letzte Seite 30 Pf. 2 ne für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e # Platzvorschriften 10% Zuschl.# K<space> R e k l a m e p r e i s<space>
* Die 90 mm breite Kolonel=# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. S zweite Seite 00 Pf. 26 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 n Offertengebühr 25 Pf. 82 „
&a Geschäftsstellen: Marzellen- 2# 5 Strasse 37 u. Breitestr. 35.
Kölner Fremdenblatt.
sanzunansunnnnnnnunnnnnnnnnnnnusn#
Köln, Montag, 28. Juni 1915
Nr. 176 Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37:
Krr. sro. Zeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
A6920 bis 6328 En
29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
14000 Russen gefangen.
aschinengewehre erbeutet.
Ein italienisches Torpedeboot versenkt.
Der Tagesbericht von Sonntag.
WIB Großes Hauptquartier, 27. Juni 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Neben der Kathedrale von Arras stehende feindliche Artillerie wurde von uns beschossen. Ein Munitionslager flog in die Luft.
In den Argonnen, nordwestlich von Vienne le Chateau, wurde ein Grabenstück gestürmt und gegen mehrere französische Gegenangriffe gehalten.
Nachdem wir auf den Maashöhen in den letzten Tagen die Versuche des Feindes, sich in den Besitz des ihm am 24. Juni entrissenen Geländes beiderseits der Tranchée zu setzen, vereitelt hatten, überraschten wir den Gegner gestern mit einem Angriff auf den Höhenrücken hart südwestlich von Les Eparges. Er war nach kurzem Kampf in unserer Hand. Der Gegner machte während der ganzen Nacht Anstrengungen, den Rücken wieder zu nehmen. Alle seine Angriffe schlugen fehl.
Die Angabe in der amtlichen französischen Mitteilung vom 26. Juni über die Fortnahme von vier deutschen Maschinengewehren bei Ban de Sapt ist erfunden. Der Feind ist nach seiner Niederlage dort nirgends bei seinen Gegenangriffen auch nur bis in die Nähe der von uns eroberten Stellungen gekommen. Hingegen hat unsere Beute sich auf 268 Gefangene, zwei Revolverkanonen, fünf Maschinengewehre, sieben größere und kleinere Minenwerfer erhöht.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Keine wesentlichen Aenderungen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Deutsche Truppen haben nach hartnäckigem Kampf die Höhen des nördlichen Dniesterufers zwischen Bunaczowce(nordwestlich von Halicz) und Chodorow gesturmt und in der Verfolgung die Gegend von Hrehorow(halbwegs Zurawno=Rohatyn) erreicht.
Feindliche Stellungen nordwestlich von Rawaruska wurden von hannoveranischen Truppen genommen. Wir machten dabei 3300 Gefangene und erbeuteten mehrere Maschinengewehre. Auch bei dieser Gelegenheit wendeten die Russen ihren Gebrauch, unsere Truppen durch Winken mit weißen Tüchern heranzulocken, um sie dann niederzuschießen, an. Die russischen Teile wurden vernichtet.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 27.Juni1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplay.
Nach der Niederlage bei und südlich Lemberg zogen sich die Russen mit den Hauptkräften in östlicher Richtung zurück und stellten sich auf den
Höhen östlich Dawidowka östlich Miklascow und bei Jariczow Stary neuerdings mit starken Kräften. An dieser Front nahmen unsere Truppen in mehrtägigen Kämpfen Vorstellungen des Feindes. Sie arbeiteten sich bis auf Sturmdistanz heran an die feindliche Hauptstellung und drangen schließlich an zahlreichen Stellen in diese ein. Namentlich im Abschnitt bei und südlich Bobrka wurde der Gegner aus dem zusammenhängenden Frontstück geworfen. Seit heute früh sind die Russen wieder auf der ganzen Front im Rüczuge. Auch nördlich Zolkiew und nördlich Rawaruska weicht der Feind vor den verfolgenden verbündeten Truppen.
Am oberen Dniester dauern die Kämpfe fort. Deutsche Truppen erstürmten nach hartem Kampfe die Höhen bei Bukaczowce.— Flußabwärts Halicz und an der bessarabischen Grenze herrscht im allgemeinen Ruhe.
In den Kämpfen der letzten Tage fing die Armee Böhm=Ermolli allein vom 21. bis 25. Juni 71 Offiziere, 14100 Mann und erbeutete 26 Maschinengewehre.
Am Kanal von Monfalcone wurde gestern ein feindlicher Angriff südlich Sagrado abgeschlagen. Sonst fanden am Isonzo wie an den übrigen Fronten nur Geschützkämpfe statt.
Ein englisches Urteil über die Kriegslage.
WTB London, 26.Juni1915.(Drahtb.) Die Times schreibt in einem Leitartikel:
Die tatsächliche Lage ist so, daß wir wenig Fortschritte gegen den Feind machen. Die Franzosen führten zwar eine längere, kräftige und tapfere Offensive aus, wodurch sie gewisse nützliche Stellungen nördlich Arras errangen, aber es besteht keine direkte Aussicht, die deutsche Linie zu durchbrechen und den Feind zum Rückzug auf sein eigenes Gebiet zu zwingen. Die britische Armee kann den eigenen Anteil an dieser Aufgabe nicht eher erzwingen, als bis sie eine weit größere Zufuhr an schwerem Geschütz, an Brisanzgeschossen und Maschinengewehren erhält, was monatelang dauern wird. Man muß die verwirrenden Berichte außer acht lassen und die Möglichkeit eines verlängerten Stellungskrieges im Westen ins Auge fassen. Im Osten schob der erfolgreiche Vormarsch Mackensens die Wiederaufnahme der russischen Offensive für einige Zeit hinaus. Wenn die Russen den Sommer über ihre Stellungen behaupten, so ist das alles, was man erwarten kann. An den Dardanellen ist längst die Aussicht auf einen baldigen Erfolg verschwunden. Die dortige Diversion ist gegenwärtig eine besorgniserregende, sich langhinziehende und höchst kostspielige Operation, wofür Soldaten und Munition dringend gebraucht werden. Die Times meint, ein offenes Aussprechen der Wahrheit sei nötig, um der Nation die Lage deutlich zu machen. Wenn das Volk die Lage verstände, würde es eine sofortige und vollständige Mobilmachung der ganzen nationalen Kraft verlangen.
Die Times scheut sogar vor der Wahrheit nicht zurück, um ihr Ziel, die allgemeine Wehrpflicht, zu erreichen.]
4
von der Westfront.
Auch Newcastle von einem Zeppelin bombardiert.
Bergens Aftenblad(Nr. 139 vom 19. Juni) berichtet nach den Aussagen von zwei Augenzeugen, daß in der Nacht vom 8. zum 9. Juni(?) die Stadt Newcastle von einem Zeppelinluftschiff bombardiert worden sei. Es sei bereits am Dienstagnachmittag(8. Juni) Nachricht vom Festlande gekommen, daß ein Luftschiff mit westlicher Flugrichtung gesichtet worden sei. Um halb 12 Uhr nachts explodierte die erste Bombe über Newcastle. Das Luftschiff flog in einem großen Bogen über die Stadt und warf in kurzen Zwischenräumen Bomben sowohl über South Shields als auch über Newcastle. Weder englische Flugzeuge noch die bald einsetzende Beschießung mit Geschützen vermochten dem Luftschiff etwas anzuhaben. Nach etwa einer halben Stunde verschwand dieses seewärts. der Stadt brach eine Reihe von Bränden aus. Die Newcastler Zeitungen brachten über die Begebenheit nur eine kurze Notiz, in der gesagt war, daß es Tote und Verwundete gegeben habe, doch sei die Anzahl noch nicht festgestellt. Es wird vermutet, daß eines der Luftschiffe, die Hull beschossen(vgl. Nr. 500 der Kölnischen Volkszeitung), die Fahrt bis Newcastle fortgesetzt habe; es stimmt dies indessen nicht mit der Zeitangabe, da die Beschießung Hulls in der Nacht von Sonntag auf Montag(7. zum 8. Juni), stattgefunden hat.
Die Kämpfe bei Arras.
TU Genf, 28.Juni1915.(Drahtber.) Verursacht durch das Tag und Nacht mit geringer Unterbrechung fortgesetzte deutsche Bombardement wüten Feuersbrünste im ganzen Nordteile der Stadt Arras und den die Reserven der Verbündeten beherbergenden Vorstädten. Das Bombardement war wegen der Verhinderung französischen Nachschubes von günstigem Einfluß auf die deutschen Operationen. Bei Souchez und Neuville werden die Kämpfe bei Nachlassen französischer Spannkro“ fortgeführt.
*
von der Südfront.
Ein italienisches Torpedoboot versenkt.
WTB Wien, 27.Juni1915, nachmittags.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Eins unserer Unterseeboote hat am 26. Juni in der Nordadria ein italienisches Torpedoboot torpediert und versenkt. Flottenkommando.
6 Der vielseitige Bundesgenosse.
Unser Kriegsberichterstatter Rudolf Kastner meldet uns aus dem k. k. Kriegspressequartier vom 26. Juni 1915: Auf einem südtirolischen Gebirgskamm sah ich vor zwei Tagen einige gefangene Italiener, die sich bei einem Geplänkel zwischen unserer Gendarmeriepatrouille und ihrer weitaus überlegenen Abteilung ergeben hatten. Sie machten den Eindruck von Menschen, die froh waren, einer ihnen unerklärbaren lästigen Beschäftigung „glücklich" entronnen zu sein. Ebensowenig überraschend, aber ungleich wichtiger war der Einblick in ihre Einberufungskarten, das Datum lautete nämlich auf Mitte— Januar 1914. Damit ist die längst bekannte Tatsache auch dokumenmentarisch nachgewiesen, daß Italien, während es noch der Bundesgenosse Deutschlands und Oesterreichs war, von dem bevorstehenden Ueberfall des Dreiverbandes auf uns genaue Kenutuis hatte, wenn nicht gar, was jetzt viel wahrscheinlicher ist, mit im Spiele gegen uns war. So brachte Italien es fertig, zugleich der dritte in einem und dec vierte im anderen Bunde zu sein: die Geschichte wird diesen kläglichen Verrat für alle Zeiten bewahren.
Die Teilnahme Italiens an dem Dardanellen=Unternehmen.
Aus der Schweiz, 27.Juni1915.(Eig. Drahtb.) Das Giornale'Italia erfährt aus Cairo: Die Operationsbasis gegen die Dardauellen wird nach der italienischen Küste(nach Apulien, Tarent oder Calabrien) verlegt, da die ägyptische Küste ein fortwährendes Ein= und Ausschiffen(?) bedinge, auch wirke das Klima ungünstig auf Pferde und Lasttiere ein. Italien würde zwei Armeekorps, sowie ein Geschwader unter dem Oberbefehl des Herzoas der Abruzzen nach den Dardanellen entsenden.

Seite
Hierdurch würden dann die Engländer genau so Herren von einem beträchtlichen Teile Süditaliens geworden sein, wie sie es in Nordfrankreich, namentlich in Le Havre und Dünkirchen tatsächlich sind. In den genannten Städten haben sich, nebenbei bemerkt, die Engländer so stark festgesetzt und so heimisch gemacht, daß die Franzosen schon fürchten, daß die Engländer nach dem Friedensschluß diese Städte nicht mehr verlassen. Die in Rom erscheinende Tribuna brachte die Meldung von der Teilnahme Italiens an dem Kampfe an den Dardanellen direkt aus London. Vorsichtigerweise sprach sie aber nicht von Truppenlandungen, sondern nur von der Entsendung von Kriegsschiffen.
Die Nachricht von der Teilnahme Italiens an den Dardanellenkämpfen hat aber in Italien wie eine Bombe eingeschlagen und einen geradezu niederschmetternden Eindruck hervorgerufen. Es ist bekannt, daß die Ernüchterung nach dem Kriegsrausch in Italien sehr rasch gekommen ist und von Tag zu Tag stärker wird. Sollen zu den gewaltigen Opfern, die die Kämpfe um das unerlöste Gebiet bereits gefordert haben, noch weitere an den Dardanellen kommen, wo die Ohnmacht der englisch=französischen Streitkräfte gegenüber dem Heldenmute unserer Verbündeten täglich offenbarer wird? Angesichts dieser Stimmung im Volke ist es nicht verwunderlich, wenn jetzt die italienische Regierung, wie uns ein Eigener Drahtbericht aus der Schweiz meldet, amtlich ableugnet, an dem Kampfe an den Dardanellen teilnehmen zu wollen.
von der Ostfront.
Der Deutsche Kaiser bei den österreichisch= ungarischen Truppen.
WTB Wien, 26.Juni 1915. Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Am 19. Juni traf der Deutsche Kaiser mit militärischem Gefolge in Przemysl ein. Nach der Besichtigung der wiedereroberten Festung, insbesondere der Forts an der Nordfront, begab sich der Monarch auf den Tatarenhügel, wo der k. und k. Brückenlopfkommandant die Entstehung und Geschichte der Festung, sowie ihre Schicksale und ihre Bedeutung im jetzigen Kriege in übersichtlichem Vortrage darstellte, dem der Kaiser mit lebhaftem Interesse folgte. Nun ging es an die Frout zu dem westlich von Janow gerade in heftigem Kampfe stehendem Beskidenkorvs des Generalleutnants von der Marwitz. Der Kaiser beglückwünschte den General zu der erfolgreichen Führung und zu den hervorragenden Leistungen der ihm unterstellten Truppen und ließ sich über den Verlauf des Gefechtes genauen Bericht erstatten.
Als der Kaiser erfuhr, daß unweit von ihm das seinen Namen tragende k. und k. Infanterieregiment Nr. 34 sich in heißem Kampfe befinde, ließ er dem Regiment seine kaiserlichen Grüße übersenden. Dem Obersten des Regiments, der sich bald hiernach zur Meldung eingefunden hatte, äußerte der Kaiser seine besondere Freude darüber, sich auf dem Kampfplatz seines schönen Regiments zu befinden. Mit großer Befriedigung nahm der Kaiser zur Kenninis, daß das Regiment sich während des ganzen Feldzuges durch eiserne Pflichttreue, vorzüglichen Geist und hervorragende Tapferkeit ausgezeichnet habe. Er gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß es ihm vergönnt gewesen sei, dem Regiment schon so zahlreiche Eiserne Kreuze zu verleihen. Auf dem Kampfplatze meldete sich auch der k. und k. Gruppenkommandant, der eine Darstellung des bisherigen Gefechtes und der augenblicklichen Lage gab.
Der Kaiser nahm die Meldung mit großer Befriedigung entgegen und äußerte den Wunsch, nun auch die österreichisch-ungarische Artillerie im Kampfe zu sehen. Unweit vom Standorte des Kaisers war eine schwere Haubitzbatterie im Walde aufgefahren, dahinter, die erstere überschießend, eine Kanonenbatterie, beide im heftigen Feuer gegen die von den Russen noch zähe behaupteten Stellungen. Als der Kaiser mit Aubruch der Dunkelheit die musterguttig gewählten und ausgestalteten Artilleriestellungen verließ, wurde er von den eben nicht im Kampfe stehenden Truppen, vorwiegend Ungarn, mit vielstimmigen Hurra=, Hoch= und Elienrufen begrüßt.
Aus dieser spontanen Huldigung sprach der freudige Stolz unserer braven Truppen, den hohen Verbündeten ihres geliebten Kaisers und Königs in ihrer Mitte zu sehen und ihm zu zeigen, was die im Vereine mit den Deutschen kämpfenden österreichisch= ungarischen Streitkräfte in der Verteidigung ihres Vaterlandes zu leisten vermögen. Mustergültig war die Haltung der Offiziere und Mannschaften. Alle voll Kampfeslust und Siegeszuversicht, keine Spur von Ermattung trotz wochenlanger, oft Tag und Nacht währender Vorwärtsbewegung. Ueberall nur der unbeugsame Wille, für Kaiser und Vaterland den Siegeslauf fortzusetzen.
Der Reichskanzler im österreichisch=ungarischen Hauptquartier.
'IB Wien, 27.Juni1915.(Drahtber.) Der Reichskanzler von Bethmann Hollweg und der Staatssekretär des
Auswärtigen Amtes von Jagow sind zu Besprechungen mit dem österreichisch=ungarischen Minister des Aeußern, Freiherrn von Burian, aus dem Großen Hauptquartier hier eingetroffen. Der Reichskanzler wird auch von Seiner Majestät dem Kaiser Franz Joseph empfangen werden.
Der Reichskanzler in Wien.
Ein Berliner Telegramm der Frankf. Ztg. meldet: such des Reichskanzlers von Bethmann Hollweg, wie
Der
der
Be* Ae des
Staatssekretärs des Auswärtigen von Jacow in Wien ist, wie
man in hiesigen diplomatischen Kreisen annimmt, nicht veranlaßt worden durch irgendwelche neu aufgetauchte Fragen oder neu entstandene politische Situationen, sondern es handelt si##offenbar um die Fortsetzung von Besprechungen, die schon längere Zeit unter den verbündeten Mächten schweben. Es liegt nahe, zu vermuten, daß dazu auch diejenigen Mittel und Wege gehören, die notwendig und geeignet sind, den großen Anstrengungen, die die Mächte des Dreiverbandes gegenüber den Regierungen der Balkanstaaren entfalten, wirksam entgegenzuarbeiten.
Die Schlacht um Grodek und die Wereszycastellung.
WTB Berlin, 27.Juli1914.(Drahtber.) Aus dem Großen Hauptquartier erhält das Wolffsche Telegraphenbureau über die Schlacht um Grodek und die Wereszycastellung folgendes Telegramm:
In der Nacht vom 15. zum 16. Juni trat der Feind vor der Frout der verbündeten Truppen den Rückzug in östlicher und nordöstlicher Richtung an. Er ging jetzt zweifellos in seine Stellung an der Wereszica und in die sogenannte Grodekstellung zurück. Die Wereszica ist ein kleines Flüßchen, das in dem bergigen Gelände von Magierow entspringt und in südlichem Lauf dem Duiester zuströnnt.
So unbedeutend dieses Flüßchen an sich auch ist, so bildet es doch durch die Breite seines Tales und durch die darin gelegenen zehn größeren Seen einen zur Verteidigung besonders geeignete. Abschnitt. Was an natürlicher Stärke dieser Stellung noch fehlte, wurde durch Kunst ersetzt. Diese entfalteten die Russen aber vor allem in Janow, nordwärts der an die Wereszyka anschließenden Grodekstellung, die sich in einer Länge von über 70 Kilometer in nordwestlicher Richtung bis in die Gegend von Narol Miasto erstreckt. Tausende von Armierungsarbeitern hatten hier monatelang gearveiiet, um eine Stellung zu schaffen, die den russischen Ingenieuren alle Ehre macht.
Hier fanden die umfangreichen Ausholzungen statt. Dutzende von Infanteriewerken, Hunderte von Kilometern Schützen=, Deckungs= und Verbindungsgräben waren ausgehoben. In ihrer Gesamtlage bildete diese Stellung das letzte große Bollwerk, wodurch die Russen den siegreichen Geguer aufhalten und sein Vordringen auf Lemberg zum Stehen bringen wollten. Das russische Heer erwies sich außerstande, diesen Absichten seiner Führer zu entsprechen. Einem Garde=Kavallerieregiment mit beigegebenen Geschützen und Maschinengewehren gelang es am 16. Juni, auf der Straße Jaworow—Niemirow eine im nördlichen Anmarsch in die Grodekstellung begriffene russische Infanteriebrigade überraschend anzufallen und in die Wälder zu zersprengen. Am Abend wurde die Stadt Niemirow erstürmt.
Am 18. Juni waren die Armeen des Generalobersten von Mackensen vor den feindlichen Stellungen aufmarschiert, und am Tage darauf setzten sie schon zum Sturme an. Am frühen Morgen wurde gegen die Grodekstellung und gegen die Wereszykalinie zum entscheidenden Angriff vorgegangen. Sehr bald wurden die feindlichen Stellungen auf den Höhen beiderseits des Sosnienwaldes genommen, vier feindliche Geschütze erbeutet und die russischen Positionen auf dem Horoszykoberg, der zu einer wahren Festung ausgebaut war, gestürmt.
Den Hauptangriff führten preußische Garderegimenier, vor ihnen lag westlich Magierow die vom Feinde besetzte Höhe 350. Schon von weitem erscheint sie, die das Vorgelände um 50 Meter überhöht, als Schlüsselpunkt der ganzen Stellung. Zwei Reihen übereinander angelegte Schützengräben mit starken Eindeckungen, Drahthindernissen, Astverhauen vor der Front bildeten die Befestigungsanlagen. Bei Tagesanbruch begann der Artilleriekampf. Er führte schon um sechs Uhr morgens zur völligen Ausschaltung der russischen Artillerie, die sich, wie immer in den letzten Tagen, zurückhielt und sich nur vorsichtig und unter sparsamen Munitionsverbrauch am Kampfe beteiligte. Um sieben Uhr morgens konnte die feindliche Stellung für sturmreif gehalten werden und der Sturm befohlen werden. Die Besatzung der Höhe nahm zwar noch das Feuer gegen die Stürmenden auf, ohne ihnen jedoch nennenswerte Verluste zuzufügen. Die deutsche schwere Artillerie hatte ihre Schuldigkeit getan und den Feind so demoralisiert, daß dieser zwar anfänglich noch schoß, es dann aber vor dem Einbruche vorzog, das Weite zu suchen. Ueber 700 Gefangene, etwa ein Dutzend Maschinengewehre fielen den Angreifern in die Hände. In den genommenen Gräben lagen allein 200 tote Russen.
Inzwischen richtete der Angriff sich auch gegen die Nachbarabschnitte. Bald sahen sich die Russen gezwungen, auch ihre sehr starke, nördlich der Straße nach Magierow mit der Front nach Süden verlaufende Stellung kampflos zu raumen. Da es gelang, mit dem fliehenden Gegner auch in Magierow einzudringen und nördlich der Stadt nach Osten vorzustoßen, so wurde auch die Stellung bei Bialo=Piaskowa unhaltbar. Die Russen fluteten zuruck und versuchten erst bei Lawrykow wieder festen Fuß zu fassen. Am späten Abend nahm ein Garderegiment noch den Bahnhof von Dobrocin ein, auf dem die Russen noch kurze Zeit zuvor Truppen verladen hatten, und gewann damit die Straße Lemberg=Rawaruska. Die Nachbarkorps standen am Abend etwa auf gleicher Höhe mit den Garderegimentern.
Wiederum war der Durchbruch auf rund 25 Kilometer breiter Front geglückt. Das Schicksal Lembergs hier und an der Wereszyca war entschieden, diese Linie wurde am späten Abend, teilweise in den ersten Morgenstunden des 20. Juni erstürmt. Das deutsche Korps, zu dem sich an diesem Tage der Deutsche Kaiser begeben hatte, stürmte die ganze feindliche Stellung von Stawki bis Folwerk Bulawa. Seit den Morgenstunden des
20. Juni war der Feind, der stellenweise schon in der Nacht abgezogen war, vor der ganzen Front in vollem Rückzuge nach Osten. Die Verfolgung wurde sofort ausgenommen. Am Abend dieses Tages standen die K. K. Truppen bereits dicht vor den Befestigungen Lembergs.
Kaiser Franz Joseph an General Böhm=Ermolli.
WTB Wien, 26.Juni1915.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Kaiser Franz Joseph richtete an den Kommandanten der zweiten Armee Böhm=Ermolli nachfolgendes Telegramm:
Mit stolzer Freude erfüllt mich Ihre Meldung von der Einnahme Lembergs, die Ihr und Ihrer tapferen zweiten Armee glänzendes Verdienst bleibt. Ich danke aus vollem Herzen meinen heldenmütigen Truppen und verleihe Ihnen, mein lieber General der Kavallerie Böhm=Ermolli, das Militärverdienstkreuz mit Kriegsdekoration. Meine wärmsten Grüße und Wünsche sende ich Ihnen und meiner zweiten Armee. Franz Joseph.
Der Seekrieg.
Die Wirkungen des-Bootkrieges.
WIB Stockholm, 27.Juni1915.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Aftonbladet aus Malmoe ist das dortige Bureau der Oeresund=Gesellschaft angewiesen, vorläufig auf eine Woche keine schwedischen Lebensmittel zur Beförderung nach Enaland via Kopenhagen anzunehmen. Der Anlaß dazu ist, wie verlautet, der Umstand, daß ein deutsches Unterseeboot den norwegischen Dampfer Veuus auf der Reise von Bergen nach England zwang, seine Lebensmittelladung über Bord zu wersen. Die englische Gesellschaft, welche allwöchentlich große Mengen Butter von Schweden nach England über Kopenhagen exportierte, wählte vorsichtshalber den anderen direkten Weg von schwedischen Häfen aus.
WTB London, 27.Juni1915.(Drahtber.) Die Preise für Wollkleidung und Schuhe sind gestiegen, die billigeren Qualitäten der Wollwaren um 25 Prozent.„Die Ursache lieg! in der Preissteigerung der Rohmaterialien und in höheren Arbeitslöhnen.“
*
Der Krieg im Orient.
Der türkische Tagesbericht.
WTB Konstantinopel, 26.Juni1915.(Drahtber.) Aus dem Großen Hauptquartier wird gemeldet:
An der Kaukasusfront versucht der Feind, welcher vor unseren wiederholten und wirkungsvollen Angriffen in der Gegend von Kale Bogasi zurückweicht, sich um jeden Preis mittels neuer Verstärkungen in früher vorbereiteten Stellungen zu halten, um den Rückzug seines rechten Flügels zu vermeiden.
An der Dardanellenfront bei Ari Burnu am 25.
Juni beiderseits schwaches Feuer. Im Laufe des Nachmittags erzielte unsere Artillerie zwei Treffer gegen ein feindliches Transportschiff vor Kaba Tepe, worauf ein Brand an Bord ausbrach. Eine Granate traf ein feindliches Torpedoboot, und zwei Granaten ein feindliches Transportschiff, das Munition landete. Dieses Transportschiff entfernte sich von der Küste, da an Bord ein Brand ausbrach.
Im Süden bei Seddil Bahr unternahm der Feind wiederholt Angriffe gegen Teile der Verschanzungen unseres Zentrums, wurde aber jedesmal verlustreich zurückgeschlagen. Auf dem rechten Flügel nur Infanterie= und Artilleriefeuer.
Nach der Zahl der zum Abtransport der Verwundeten dienenden Schiffe und nach den Haufen von Gefallenen zu urteilen, die noch nicht vom Kampffelde fortgeschafft waren, werden die feindlichen Verluste in der Schlacht vom 21. Juni auf mehr als 7000 Mann geschätzt.
Von den übrigen Fronten ist nichts von Bedeutung zu melden.
Der Einmarsch der Montenegriner in Albanien.
TU Ram, 27.Juni1915.(Drahtber.) Die Montenegriner haben St. Giovanni di Medua besetzt, und ohne Widerstand zu finden, die Bevölkerung entwaffnet. Sie marschieren jetzt, nach dem Giornale'Italia, nach Alessio.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Die Montenegriner haben San Giovanni di Medua besetzt.
WTB Rom, 28.Juni1915.(Drahtbericht.) Das Giornale 'Italia meldet aus Skutari: Die Montenegriner haben, ohne Widerstand zu finden, San Giovanni di Medua besetzt
Vermischte Kriegsnachrichten.
Vergeltung für französische Völkerrechtsbrüche.
WTB Berlin, 26.Juni1915.(Drahtber. Amtlich.) In völkerrechtswidriger Weise haben am 13. Mai und am 31. Mai französische Kriegsschiffe die deutschen Konsurate in den offenen türkischen Städten Alexandrette und Haiffa zerstört. Zur Vergeltung für diesen Frevel und Deckung des Schadens an türkischem und deutschem Besitz wird den französischen Städten Valenciennes und Roubaix eine Buße von je 150000 Franken auferlegt.
Der Rücktritt des russischen Kriegsministers.
TU Amsterdam, 27.Juni1915.(Drahtber.) Reuter bestätigt in einer Meldung aus St. Petersburg den Rücktritt des russischen Kriegsministers General Suchomlinoff.
[Minister Suchomlinoff ist in erster Linie mitverantwortlich für den Ausbruch des Weltkrieges.
Die serbische Propaganda an den bosnischen Mitteischulen.
WTB Serajewo, 26.Juni1915.(Drahtber.) Als Nachspiel zum Hochverratsprozeß Princip und Genossen wurde vor dem Kriegsgericht in Travnik die Hauptverhandlung gegen 39 Mittelschüler durchgeführt, die als Mitglieder von Mittelschülerorganisationen, die im Dienste der großserbischen Propaganda standen, des Verbrechens bzw. des Vergehens der Störung der öffentlichen Ruhe und Ordnung angeklagt waren. 31 Angeklagte wurden zu Gefängnisstrafen von einem Monat bis zu drei Jahren verurteilt, acht Angeklagte wurden freigesprochen.
Odol
in hübscher Metall=Felddose
½ Flasche 85 Pfg.
In allen einschlägigen Geschäften.(Dorto 10 Pfg.)
4
1. 4
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 176&a Montag, 28. Juni 1913
Seite
Bekanntmachung,
betreffend Herstellungsverbot für Baumwollstoffe.
Auf Grund§9 Buchstabe b des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4. Juni 1851(in Bayern auf Grund Artikel 4 Ziffer 2 des Gesetzes über den Kriegszustand vom 5. November 1912) wird folgendes
Herstellungsverbot
erlassen und zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
§ 1.
Vom 1. August 1915 an dürfen bis auf weiteres folgende, ausschließlich oder vorwiegend aus Baumwolle zu fertigende Web- und Wirkwaren ohne Unterschied, ob glatt, gemustert oder buntgewebt, nicht mehr hergestellt werden:
1. Stoffe für Leib= und Bettwäsche:
Sämtliche Gewebe, zu welchen— sei es in Kette, sei es in Schuß— Garne unter Nr. 16 engl. oder über Nr. 32 engl. zu verwenden sind, ohne Rücksicht auf die Fadenstellung; ferner sämtliche Gewebe, zu deren Herstellung mehr als 5 Schäfte gebraucht werden.
2. Stoffe für Haus= und Tischwäsche:
Tischzeuge und Tischtücher, Servietten, Handtücher und Handtuchzeuge im Stück, Küchentücher, Scheuertücher, Staubtücher, Frottiergewebe, Inletts, Daunenköper, gerauhte Bettücher.
3. Kleider= und Futterstoffe:
a) Sämtliche Gewebe, zu welchen— sei es in Kette, sei es in Schuß— Garne unter Nr. 16 oder über Nr. 32 eugl. zu verwenden sind, ohne Rücksicht auf die Dichte der Fadenstellung; ferner sämtliche Gewebe, zu deren Herstellung mehr als 5 Schäfte gebraucht werden.
b) Stickereistoffe, Filets, Tülle, Spitzen, Schleierstoffe, Fransen;
Kleiderfrottés, Kleidervelvets,=plüsche und=samte.
4. Stoffe für Inneneinrichtung:
Matratzendrelle, Bettvorlagen, Wandbespannungsstoffe, Tapezierstoffe, Möbeldrelle, Läuferstoffe, Möbelplüsche, Tisch- und sonstige Decken, Vorhangstoffe Fellstoffe, Vorhangkretonnes, Madrasvorhänge, Gardinen aller Art
5. Stoffe für technische Artikel:
Säcke, Treibriemen, Seile, Bindfaden, Walzentücher, Seihtücher, Käsetücher
6. Bänder, Litzen, Riemen, Gurte, Besatzartikel und Posamente7. Wirkwaren jeder Art.
Das Verbot erstreckt sich auch auf solche Gegenstände, welche den unter 1 bis 5 aufgezählten Verwendungszwecken dienen und den aufgeführten Stoffen im wesentlichen gleich sind, jedoch unter anderer Bezeichnung gehandelt werden.
Die Herstellung der unter das vorstehende Verbot fallenden Waren ist nach wie vor erlaubt, wenn hierzu ausschließlich Garne von Nr. 60 engl. einfach aufwärts Verwendung finden.—
§ 2.
.. Tus Verbot erstreckt sich nicht auf Web- und Wirkwaren irgendwelcher Art, welche.=3mnmecc
1. in der Zeit bis zum 1. August 1915 zur Erfüllung von unmittelbaren oder mittelbaren Aufträgen der Heeres= oder der Marineverwaltung in Arbeit genommen waren.
2. 1. August 1915 durch den Kriegsausschuß der Baumwollindustrie, dessen Gründung in Aussicht genommen ist, zur Vergebung gelangen,
3. aus Rohstoffen oder Halberzeugnissen gefertigt werden, welche nachweislich erst nach dem 15. Juni 1915 vom Ausland nach Deutschland eingeführt worden sind.
§ 3.
Im öffentlichen Interesse und zur Aufrechterhaltung des Wirtschaftslebens können Ausnahmen vom Verbot der Herstellung, insbesondere der unter Ziffer 5 aufgeführten technischen Artikel, durch das Königl. Preuß. Kriegsministerium, Kriegsrohstoff=Abteilung (Sektion W II.), Berlin SW 48, verlängerte Hedemannstraße 9/10, bewilligt werden.
§ 4.
Wer das in§ 1 ausgesprochene Herstellungsverbot übertritt oder zu solcher Uebertretung auffordert oder anreizt, wird, sofern nicht nach allgemeinen Strafgesetzen eine höhere Strafe verwirkt ist, mit Gefängnis bis zu einem Jahr bestraft.
Cöln, im Juni 1915. 5g80d
Verfügende Behörde. Gouvernement der Festung Cöln.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Der Jahrestag von Serajewo.
WTB Wien, 27.Juni1915.(Drahtber.) Sämtliche Blätter widmen in tiefempfundenen Artikeln dem Jahrestage der Ermordung des Thronfolgers Franz Ferdinand und dessen Gemahlin Worte warmen Gedenkens an das Fürstenpaar, indem sie hervorheben, daß dieser Tag der Trauer von der österreichisch= ungarischen Monarchie zu einem Zeitpunkte begangen wird, da der allgerechte Himmel ihr die erhebendste Sühne für jenen Doppelmord vergönnte. Mit Ehrfurcht und Dankbarkeit gedenkt die Monarchie stets und kraftvoll des Toten, der mit unermüdlicher Sorge an jenem Werkzeuge schmiedete, das heute sein Andenken glänzend ehrt und rächt, an die große Schlagsicherheit unserer Armee.
Akademische Ehrung Mackensens.
* WIB Halle, 27.Juni1915.(Drahtber.) Die rechts= und staatswissenschaftliche Fakultät der Universität Halle ernannte den Feldmarschall Mackensen zum Ehrendoktor der Staatswissenschaften. Mackensen hat früher der Universität Halle als akademischer Bürger angehört.
Russische Schwierigkeiten.
WIB Basel, 26.Juni1915.(Drahtber.) Der Basler Anzeiger bringt unter der Ueberschrift: Russische Schwierigkeiten! einen Artikel, in dem es unter anderem heißt:
Nach dem Fall Lembergs darf man sich nicht verwundern, wenn die russische Armee nochmals eine letzte Kraftanstrengung macht, um das rollende Schicksalsrad aufzuhalten. An Aufmunterungen wird es nicht fehlen. Man weiß in Rußland ja nur zu gut, was auf dem Spiele steht. Nach diesem ungeheueren Kampfe wird das vae victis!(wehe den Besiegten) dem Unterlegenen furchtbar in die Ohren gellen. Die Lasten, welche der Krieg schon gebracht hat, werden sich für den Besiegten vervielfachen und auf ja Jahrhunderte hinaus einen schweren Druck ausüben. Man wird alles tun, um dem zu entrinnen und weiterkämpfen, trotzdem jeder Tag die Lasten und Opfer vermehren muß und schließlich selbst Freunde verraten, wenn das nur Hülfe verspricht.
Nu. 19 nie wird man in Rußland wahrscheinlich nicht tun, nämlich einsehen, daß es besser wäre, bald aufzuhören, anstatt alles auf eine Karte zu setzen, weil einflußreiche Personen wissen, daß sie in diesem Spiel um Kopf und Kragen spielen, ein Spiel, in das sie auch den Zaren hineingeritten haben, und Witte der Retter ist tot.
Die Verbündeten sollen zahlen.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Kopenhagen: Die Ruskoje Slowo erklärt, Rußland wünsche keinen Separatfrieden mit Deutschland. Da aber Rußland gegenwärtig die schwersten Kriegslasten tragen müsse, wäre es recht und billig, wenn Frankreich und England ihm fiananzielle Unterstützung zukommen ließen. Es wünsche daher mit seinen Verbündeten eine baldige dementsprechende Vereinbarung.
Die russischen Krisengerüchte
sind nach Politiken vom 23. Juni auf die militärischen Mißerfolge zurückzuführen. Zwei scharf geschiedene Parteien umgeben den Zaren. Maklakoff war der Hauptanstifter der Kriegspartei und sein Zurücktreten bedeutet daher eine Schwächung derselben. Bedenklicher als diese vereinzelten Anzeichen sind die Unruhen in Moskau. Man wird unwillkürlich an 1905 erinnert. Möglicherweise aber bedeutet das Vorhandensein der Duma jetzt ein Sicherheitsventil. Die Bewegung aber muß als noch eine im Interesse des Friedensschlusses tätige bezeichnet werden. Die Unglücksfälle des Krieges, der wachsende Unwille und die Wut über die absolutistische Regierung kommt jetzt aber doppelt zum Ausdruck, da die Opfer, die das Volk bringen muß, furchtbar sind.
Der Wunsch, daß die Duma zusammentreten möge, klingt von Tag zu Tag lauter und ebenso die Forderung, daß die Minister, welche der Duma nicht genehm sind, zurücktreten müßten. Das deutliche Hervortreten des Rufes nach parlamentarischen Reformen muß als beachtenswert angesehen werden. Die Regierung wird sich wahrscheinlich dem Wunsch nach parlamentarischem Regiment jetzt eher geneigt zeigen als sonst.
Ein feindlicher Landungsversuch an der anatolischen
Küste.
WTB Konstantinopel, 27.Juni1915.(Drahtber.) Privatnachrichten zufolge versuchte ein englisches Schiff am 24. Juni in Iilidsche bei Edremid, nordöstlich von Mytilene Soldaten zu landen, wurde aber durch die kraftvolle Abwehr der türkischen Küstenwache unter großen Verlusten für den Feind daran gehindert. 5
Kirchliches
C0r0r OORCRORSSROODOBOSSUPOS
0 In der Ofarre St. Maria=Himmelfahrt erfolgt am morgigen Festtage Peter und Paul die Einführung des neuen arrers Franz Becker, der bisher so lange Jahre in der St. Nikolauspfarrgemeinde zu Köln=Sülz segensreich gewirkt hat; die kirchliche Feier beginnt um 4 Uhr nachmittags.
PPUrMbrrr
P00.
Theater und Konzerte::
6008 80 0000000 0000m
(2) Das zweite Gürzenich-Konzert der vereinigten Männergesangvereine Concordia(Köln), Loreley(Köln=Kalk), Quartett=Verein(Köln=Sülz) und Orpheus(Köln=Mülheim) zum Besten des städtischen Fonds für die Hinterbliebenen gefallener Krieger der Stadt Köln hatte sich am Sonntagabend bei überaus starkem Besuch eines unbestrittenen Erfolges zu erfreuen. Sowohl die Darbietungen der vereinigten Männerchöre unter Leitung ihres bewährten Dirigenten Musikdirektor Willy Lorent, wie auch die Leistungen der hervorragenden Solisten verliehen dem Konzert in künstlerischer Hinsicht ein erstklassiges Gepräge. Der Abend wurde durch einen stimmungsvollen Orgelvortrag unseres heimischen Meisters Karl Sattler eingeleitet, der eins seiner besten eigenen Tonwerke, die Sonate op. 19 in-moll, zu Gehör brachte. Die vereinigten Gesangvereine, die in stattlicher Stärke auftraten, sangen zunächst mit schöner Klangwirkung die Männerchöre Morgenruf von W. Sturm, Ritters Abschied von Johanna Kinkel und Der Soldat von SilcherRibbert und später An der Heimat halte fest von M. Neumann, Reiters Morgenlied von Kirchl und Frühling wird es doch einmal mit Tenorsolo des Vereinsmitgliedes S. Blatzheim von P. Wülfing; die seelenvolle Innerlichkeit der Volkslieder gelangte vollauf zur Geltung. Konzertsängerin Frl. Henny Wolff erzielte mit ihrem sieghaften Sopran in der Arte der Maria aus Tonizetti's Regimentstochter großen Erfolg, desgleichen unser gefeierter Bariton Jul. vom Scheidt vom Opernhaus mit den beiden wuchtigen Liedern Um Mitternacht von Gustav Mahler und Der
Arbeitsmann von Gustav Brecher. Einen hohen Genuß boten auch die beiden Vertonungen Ouvertüre und Abendlied von J. Rheinberger für Geige(Konzertmeister Benno Walter) und Orgel(Organist Karl Sattler), die besonders durch das prächtige Zusammenspiel gewannen. Der zweite Teil des Konzerts brachte noch eine Steigerung des künstlerischen Gehalts der Darbietungen und stellte besonders erhöhte Anforderungen an die vereinigten Chöre, die denselben vollauf gerecht wurden: die Arie mit Chor aus der Oper Der Schwur von C. Kreutzer, bei der Hr. Julius vom Scheidt das Solo hinreißend schön sang, hinterließ so eine tiefe Wirkung. Konzertmeister Benno Walter erfreute die Anwesenden mit dem gediegenen Vortrag mehrerer ungarischer Tänze von Brahms=Joachim. Frl. Henny Wolff brachte in den Liedern für den Kaiser von C. Ramrath, Landsturms Abschied von Hugo Kaun und Liebesgaben von F. Wirtz ihren silberhellen Sopran zur Geltung. Einen wuchtigen Ausklang fand das Konzert mit den sechs Altniederländischen Volksliedern für Männerchor, Tenor= und Baritonsolo, sowie Orgel= und Klavierbegleitung von E. Kremser. Alle Darbietungen des Abends wurden durch rauschenden Beifall ausgezeichnet. Infolge des starken Besuchs dürfte auch der gute Zweck des Konzerts erreicht worden sein.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
561t 5703930.
() Der Rechenschaftsbericht des Verbandes Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig über das Jahr 1914 ist erschienen. Der Verband konnte mit einer Steigerung des Mitgliederzuwachses auf 102 558(1913: 102 124) Mitglieder abschließen, von denen bis Ende des Berichtsjahres 31 634 unter den Fahnen standen(jetzt 46000). Der Verband hielt alle satzungsmäßigen Leistungen an die Mitglieder aufrecht, leistete sogar mehr, indem er das Hinterbliebenengeld auch für die im Kriege gefallenen Mitglieder gewährte. An Stellenlosengeld kamen 182 122,29 M. zur Auszahlung, weitere 21053,56 M. aus der Unterstützungskasse für besondere Fälle und den Zinsen der Stiftungen. Die Ableilung Stellenvermittlung besetzte 7044 Stellen. Die Arbeitsbeschaffung für Kriegsbeschädigte ist für alle kaufmännischen Angestellten kostenfrei. Der Kaufmännische Jugendbund umfaßt insgesamt 380 Ortsabteilungen mit rund 12000 Mitgliedern. Die Krankenund Begräbniskasse(Ersatzkasse) des V. D. H. zahlte im Berichtsjahre 694 833,41 M. Krankengelder, 118 865,58 M. Krankenhauskosten, 626 611,38 M. Arzthonorare, 186 255,89 M. für Arzneimittel 79414,93 M. für Heilmittel und 61 904,07 M. Sterbegelder aus. Die Sparkasse des V. D. H. zahlte vier Prozent Zinsen. Die Abteilung Rechtsberatung und Rechtsschutz erwirkte durch Vermittlung und Klagen 36 863,62 M. an barem Gelde und 69 gute Zeugnisse. Von der Kriegsunterstützungskasse, der 95 752,20 M. an freiwilligen Beiträgen zugingen, konnten über 900 Familien unterstützt werden.
((A) Rriegsteuerungszulagen der Versicherungsunternehmungen. Man schreibt uns: Eine Reihe Versicherungsunternehmungen haben ihren Angestellten angesichts der Kriegsteuerung in wohl erwogener sozialer und nationaler Einsicht Teuerungszulagen, zum Teil neben den sonst auch üblichen Zuwendungen gewährt. Es sind nicht allein die Unternehmungen mit besonders ausgedehntem Geschäftsbetrieb, sondern auch reine Lebensversicherungen. Unsere nationale wirtschaftliche Kraft zum Durchhalten wird dadurch zum Vorteil unserer Geschäftswelt gestärkt.
(A) Dom Lehrverhältnis. Ein Lehrling war mit einer vierwöchigen Probezeit eingestellt. Nach Ablauf dieser Zeit trat er aus, so daß kein Lehrvertrag zustande kam. Der Lehrling verlangte nun am Gewerbegericht Lohn für die vier Wochen der Probezeit. Der Lehrmeister führte an, daß er dem Jungen schon nach 14 Tagen ausdrücklich gesagt habe, daß er für die Probezeit keine Vergütung bekomme. Das Gericht vertrat den Standpunkt, daß der Lehrmeister wenigstens bis zu dem Tage, wo diese Erklärung erfolgte, also für 14 Tage, Lohn zahlen müsse. Co

4.
Ehrentatel.
Einzelschilderungen von Heldentaten deutscher Soldaten.
Die Liebesgaben der Pioniere.
Es waren einige Tage nach dem Sturm auf Carency, als an die 8. Kompagnie der Befehl erging, den noch nicht besetzten Ortsteil, welcher noch von Franzosen gehalten wurde, zu nehmen und die Rothosen zu vertreiben. Da nun unsere Artillerie die Hauptstützpunkte, wie Brauerei und weißes Haus, wegen ihrer tiefen
ige n. wirtsam befeuern konnte, wurde der 8. Kompagnie ein Pionier=Kommando zugeteilt, welches im Verein mit einer Infanterie=Patrouille, der ich als Führer zugeteilt war, die Häuser sprengen und durch Minen und Handgranaten die Franzosen beunruhigen und vertreiben sollte. Zu diesen Gängen blieben uns zwei Wege offen. Entweder unten durch den nördlichen Ortsteil, oder der Weg oben durchs Dorf. Auf diesen beiden Wegen gingen wir nun fast jede Nacht vor, um unsere Liebesgaben, wofür wir stets eine offene Hand hatten, zu verteilen. Da wir nun im Anfang nicht recht wußten, wo die Hauptkräfte der Franzosen steckten, beschlossen wir in der Nacht vom 16. Oktober auf den 17. Oktober die Franzosen herauszufordern und das Feuer auf uns zu lenken. Die Infanterie=Patrouille und zwei Pioniere, ausgerüstet mit leeren Konservenbüchsen, Eimern und einer Leuchtpistole gingen den Weg unten durchs Dorf, drei Pioniere mit Handgranaten oben durchs Dorf, um oberhalb des vermutlich von den Franzosen besetzten Hauses zu kommen. Ein Schuß kündigte uns die Ankunft Nun legten wir los. Zuerst gaben wir einige Schüsse auf die französische Stellung ab. Diese wurden aber nicht erwidert. So mußten wir denn das Haus, von wo wir die Schüsse abgefeuert hatten, verlassen und uns neben dem Hause auf eine Wiese legen. Von hier aus warfen wir einige Büchsen auf das Dach des Hauses und auf die Straße. Die Wirkung blieb nicht aus. Wir bekamen ein lebhaftes Feuer. Nun wußte das Liebesgabenkomitee genug.
Rasch wurde eine Leuchtrakete abgeschossen. Für die Franzmänner blieb der Lohn nicht aus. Der Segen kam von oben. Am 20. Oktober sollte es der Brauerei an den Kragen gehen. Zwei Kisten Sprengmunition schien uns für dieses Unternehmen nicht zu viel. Um diese nun besser transportieren zu können, kamen wir auf den Gedanken, die Munition in ein Weinfaß zu packen und dieses auf das Untergestell eines Kinderwagens zu befestigen, versehen mit dem Schild„Liebesgaben aus dem schönen Rheinland". Autonummer 404 gings los. Wir gingen durchs Dorf zum Kreuzberg am Südwestausgange des Dorfes und schlichen uns den Abhang hinunter bis zum französischen Drahtverhaue vor, wo sich in Entfernung von etwa 15 Metern ein französischer Posten befand. Drahtverhaue wurden durchschnitten. Die Zündschnur wurde angewendet und schon sauste das Auto mit einer=Zuggeschwindigkeit den Abhang hinunter gegen ein Stallgebäude der Brauerei, welches einen Augenblick später, durch die furchtbare Detonation in einen Trümmerhaufen verwandelt wurde. In der folgenden Nacht sollte sich diese Geschichte wiederholen. Aber kaum waren wir am Kreuzberg angelangt, als wir auch schon mit Minen beschossen wurden. So mußten wir diesmal unverrichteter Sache heimkehren und trösteten uns auf ein anderes Mal.
Am 31. Oktober wurde zu einem neuen Liebesgabentransport gerüstet. Nachmittags drei Uhr gingen wir durch den Laufgraben, —.## zweiten Zug mit den Unteroffiziers=Posten verband, vor.
hatten uns ordentlich mit Sprengmitteln versehen: Ein Faß mit 325 Körpern und eine Kiste Handgranaten. Von der, von uns besetzten Wirtschaft unten am Bahngleise aus mußten wir kriechen und unsere Liebesgaben an einem langen Strick nachziehen. So kamen wir denn zum Bauernhaus, von wo aus die Operation beginnen sollte. Sofort versuchte ich näher an die Franzosen heranzukommen. Es gelang mir mit einem Pionier in einen französischen Schützengraben zu kommen, der nachts von diesen besetzt war. Hier fand ich sechs französische Handgranaten. Auch konnte
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X28. Juni 1915.
e5 Die Goldene Hoffnung.
62] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
Auf ihren Wunsch zimmerten die Matrosen eine bequeme kleine Bettstelle für den Findling, in welcher ihm ein gutes Lager bereitet wurde, und darin schlief er nachts in Agathes Kajüte, während am Tage bei schönem Wetter die Bettstelle auf Deck gebracht wurde, und das Kind darin schlief oder auch saß und mit den Spielsachen sich beschäftigte, welche ihm verschiedene von den Matrosen, bei denen er bald sehr beliebt geworden, zurecht gemacht hatten. Und nicht nur die Matrosen, sondern auch der Steuermann und der Kapitän zeigten ein lebhaftes Interesse für den Kleinen.
So verging Tag auf Tag. Aber Agathe zeigte sich noch immer unverändert. Ihre Erinnerung blieb völlig verdunkelt un unerweckt. Alle Versuche, die Forsberg machte, blieben erfolglos. Oft wollte er eine Saite aus dem Seelenleben ihrer Vergangenheit durch Fragen oder Rückblicke wieder erklingen lassen und dadurch ein Bindeglied zur Neubelebung ihrer Erinnerung gewinnen. Aber so oft er das tat, starrte sie ihn mit stummer ratloser Verwirrung an, und wenn er ein wenig beharrlich in sie drang, ließ sie bald betrübt ihren Kopf sinken, zog wie von Schmerzen gequält ihre Stirn in Falten und weinte leise vor sich hin, so daß er mit bitteren Selbstvorwürfen aufhürte, sie weiter zu quälen.
Und doch, je langer sie zusammen waren, desto deutlicher war es ihm, baß ihre Zuneigung zu ihm sich stets entwickelte und zunahm. Durch seine Hingebung, durch seine ängstliche Sorge um sie wurde ihr Herz völlig gewonnen.
Ob ne etwa zuweilen noch einen Anfall des Nachtwandelns beram, daruber war Forsberg im unklaren, weil er vorsichtshalber, damit sie nicht etwa in diesem Zustande unbemerkt auf Deck gehen und über Bord fallen möchte, regelmäßig jeden Abend ihre Kajütentür von außen verschloß. Sie hatte diese Gewohnheit längst bemerkt, aber ihn nicht nach dem Grunde gefragt, auch nicht die geringste Neugierde gezeigt. Sie fügte sich darein, wie i alles andere, was er tat, mit einer kindlich vertrauensvollen Unterordnung, welche ihn unendlich tief rührte und fast den Eindruck auf ihn machte, als ob sie mit klaren Worten sagte, daß sie selber fühle, wie viel ihr fehle und wie sie seines Rates und seiner Leitung bedürfe.
Lesal-Auzeiger Nr. 176&amp; Montag, 23. Juni 1915
ich von hier aus feststellen, daß eine vor uns stehende Barrikade auch bei Tage besetzt war. Sofort schickte ich Granaten nebst Meldung an die Kompagnie. Nun bereiteten wir alles vor, um an die Brauerei heranzukommen. Aber leider konnten wir noch nichts unternehmen, da der Mond schon beim Anbruch der Dunkelheit in voller Größe am Himmel.stand. So warteten wir denn die Dunkelheit ab, stellten Posten aus und fingen an uns ein Abendessen zu bereiten. Leider haben wir es niemals bekommen.
Denn der eine hatte noch mehr Lust zum Arbeiten wie der andere. Schließlich am anderen Morgen gegen vier Uhr wurde es dunkler.
Nun ging's dabei. Als Patrouillenführer ließ ich es mir natürlich nicht nehmen, als erster das Liebesgabenauto vorzuschieben. Begleitet von zwei Gefreiten von den Pionieren, kamen wir bis auf zwanzig Meter an die Barrikade heran. Hier wurden wir von den Franzosen bemerkt und feste beschossen. Umkehren gab’s nicht, und wir beschlossen, das Faß zu entzünden und so wenigstens durch moralische Wirkung die Franzmänner zu vertreiben. Kaum hatten wir uns ins Gehöft zurückzogen, als auch schon die mächtige Explosion erfolgte. Jetzt ging's lustig los, eine Handgranate nach der anderen werfend, stürmten wir die Barritade. Dies war uns allerdings noch nicht genug. Wir acht pflanzten das Seitengewehr auf, und im Hurra ging's auf das weiße Haus zu, um auch hier Liebesgaben zu verteilen. Aber bereits nach dem ersten Paketchen hatten sie die Näse voll. Die ganze Gesellschaft hatte durch den Keller in dem Laufgraben Reißaus genommen. Bei der Durchsuchung fanden wir nur noch einige Ausrüstungsstücke. Rasch fertigten wir aus einem Damenhemd und Unterrock eine deutsche Flagge an und hißten sie auf dem Dach unseres neu eroberten Hauses. Dann wurde von uns aus lauter Freude das Lied: „Deutschland, Deutschland über alles“ gesungen. Es war gegen acht Uhr morgens. Wir mußten nun daran denken, die Wege und Zugänge zu verbarrikadieren. Bei dieser Gelegenheit fiel leider einer unserer Kameraden. Denn die Franzosen hatten sich wieder einmal gesammelt und rasendes Feuer auf uns und unseke Flagge eröffnet. So kam es auch, daß die Verbindung mit der Kompagnie abgeschnitten war. Diese bekamen wir erst wieder durch einen Laufgraben, den wir am Nachmittage um vier Uhr fertig hatten.
Dann bekamen wir das erste Essen seit 24 Stunden.
Drei Tage später ging's nun wirklich an die Brauerei. Des Nachts ein Uhr, nachdem wir die Arbeiten einer Sappe wegen ihrer Langweiligkeit eingestellt hatten, kroch ich mit einem Pionier über den Hof längs der Mauer eines Schuppens vor. Zu diesem Zwecke hatten wir die Stiefel ausgezogen. Ausgerüstet waren wir mit Handgranaten und Pistole. Die drei Mauern, die uns noch vom Hauptgebäude trennten, wurden kurzer Hand von uns gesprengt. Da der Weg nun offen stand, wurde das Werk vollendet.
Die anderen Leute kamen mit einem Faß Sprengstoff zu Hülfe.
Da die Fenster des Hauptgebäudes ziemlich hoch waren und die Tür verbarrikadiert, setzten wir eine Leiter an und stiegen ein, nachdem wir vorher einige Handgranaten hineingeworfen hatten. Im mittleren Zimmer wurde das Faß aufgestellt und mit Sandsäcken verpackt. Während ein Pionier die Zündung anbrachte fertigte ich noch rasch eine Skizze an. Dann zogen wir, wie auch die vorher ausgestellten Posten, uns zurück. Auf der Erde liegend, warteten wir ab. Kaum zwei Minuten, dann ein Aufblitzen und ein furchtbares Krachen. Obwohl der Mond hell leuchtete und wir verschiedene Leuchtraketen abgeschossen, herrschte eine Viertelstunde völlige Dunkelheit, und fortwährend rieselte der Staub vom Gemauer auf uns hernieder. Dann ging's wieder vor. Eine Brauerei sahen wir nicht mehr. Wir nahmen jetzt die Stallungen aufs Norn. Der Gefreite Kiel, der bereits für die Patrouillengänge das Eiserne Kreuz 1. Klasse erhalten, und ich schlugen mit einem Eisen eine Tür ein, um von hier aus die französischen Posten und vor allen Dingen den sogenannten Emton zu beschenken. Was uns, wie hinterlassene Blutspuren und ein zerbrochenes Gewehr anzeigten, auch gelungen ist. Jetzt kam der erste Zug zur Verstärkung. Dieser nahm die Durchsuchung der weiteren Häuser vor, während die Granatspucker sich zurückzogen, um zu frühstücken
: Gerichts-Verhandlungen
0 Als„Feubes, properes Mädchen“
nahm laut Anzeige ein Zigarrenhändler das Dienstmädchen E. W. an. Das Mädchen erbrach die Drahtabsperrung zum Laden und eignete sich für 300 M. Zigarren, Zigaretten und Tabake an. Aus der Geldbörse der Hausfrau holte es nach und nach kleinere Geldsummen heraus. Sie gab an, sie habe die Sachen ins Feld geschickt, hatte die Zigarren aber in Wirklichkeit im Keller verborgen, um sie zu verkaufen und den Erlös für ihren Sonntagsputz zu verwenden. Die Strafe wurde auf vier Monate Gefängnis bemessen.
0) Ein Unverbesserlicher
der Landstreicher M. Sch. von Habbelrath. Er hat etwa 15
Jahre Zuchthaus und andere Freiheitsstrafen verbüßt. Seine Gewohnheit ist, junge Burschen auf der Landstraße aufzusuchen und zu Diebereien zu überreden. So freundete er sich wieder einem aus Mainz gebürtigen, auf der Wanderschaft befindlichen Bäckerlehrjungen an und bestahl in Gemeinschaft mit ihm Opferstöcke in drei katholischen Kirchen. Der Verführte wurde zu vier Wochen Gefängnis bei bedingter Begnadigung, der alte Sünder aber zu echs Jahren Zuchthaus, zehn Jahren Ehrverlust, Polizeiaufsicht und Ueberweisung nach Brauweiler verurteilt.
4A Bekundung deutschfeindlicher Gesinnung.
Ein 36jähriger Schreiner aus Rußland, der dort auch von 1901 vis 1905 in Alexandropol am Schwarzen Meer in einem Infanterie=Regiment gedient hat, jetzt aber in der Gemeinde Badorf in Arbeit steht, hat mehrfach Mitarbeitern gegenüber deutschfen ich Rev.###ahrr. Er wird vom Kriegsgericht mit drei
Wochen Gefängnis bestraft.
(1 Wegen unrichtiger Angabe über Getreide bzw.
vorräte
war ein Ackersmann aus Stommeln vom Schöffengericht Köln freigesprochen worden mit der Begründung, es sei nicht widerlegt, daß er die Angaben habe richtig machen wollen. Die von der Staatsanwaltschaft angerufene Strafkammer verhängte 30., zu denen noch die Kosten beider Prozesse kommen.
Verkehrsnachrichten
Weylmann, Unteroffizier.
00000
(60 Köln, 27.Juni 1915. Der Personenzug 85 Köln—Grebenbroich—M. Gladbach erhält vom 5. Juli d. J. ab nachstehenden Fahrplan: Köln, Hauptbahnhof ab.16 nm., Rommerskirchen an.57, ab.58 nm., Oekoven an.05, ab.06 um Grevenbroich an.15, ab.17 nm., Gubberat an.23, ab.24 um Jüchen an.30, ab.34 und weiter wie bisher..=Gladbach an .02 nm. Der Personenzug 1209 Bensberg—Köln—Mülheim- Olpe erhält vom 15. Juli ab nachstehenden veränderten Fahrplan: Bensberg ab.39 nm., Köln=Deutz an.14, ab.22 nm., Köln=Kalk an 4,28, ab.38 nm. und weiter wie bisher. Olpe an .04 nm.
Standesamt Köln-SUlZ.(Vom 21./6.—26./6. 1915).
Sterdefälle. Franz Jos. Maria Keiser, Graveur, Jäger d. 2. Komp
d. Jäger=Bat. 8, ledig, 20., Köln=Klettenderg, Scherfginstr. 16.— Frin Sinon Oetermann, 3 Mon., Köln=Zollstock. Komarweg 65.- Andreas Kahlki, St reiner, Wehrmann d. 3. Komp. d. Res.=Inf.=Reg. 240, verd 35., Lechenicherstr 8.- Karl Wilh. Schumacher. Schlosser, Unteroff d. 4. Kom., d. Res.=Inf.=Reg. 240, verh., 27 J. Köln=Zollstock, Herthastraße 55.- Gertrud Thomassen, 19 Tage, Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 3942.- Loeodox Jgh. Hormann, Ers.=Reservist d. 7 Komp. d. Res.=Inf.=Reg. 240, verh, 27., Sülzburgstr. 117.— Anton Betten Bierbrauer, verh., 57., Köln=Klettenberg, Luxemburgerstr. 321.- Maria Anna Schröck, 2., Köln=Zollstock, Kalscheurerweg 103.
Zuweilen, wenn er sie längere Zeit, ohne von ihr bemerkt zu
werden, beobachten konnte, begann doch eine leise Hoffnung in ihm zu erwachen, und es erschien ihm, als sei das Kind durch ein gewisses Eingreifen der göttlichen Vorsehung ihnen gesandt, um durch seinen Einfluß auf Agathe zum Wiederentfachen des erloschenen Lichtes ihrer Seele beizutragen.
Eines Tages trat er, im Begriff nach oben zu gehen, in die große Kajüte und vernahm, da die Tür nach Agathes Kajüte aufstand, ihre Stimme, wie sie halb zu sich selbst, halb zu dem Kinde sprach, mit dessen Ankleiden sie eben beschäftigt war. Er blieb regungslos stehen, um auf ihre Worte zu lauschen, und hörte, wie sie nach einem tiefen Seufzer, fast einem leisen Schluthzen, vor sich hin flüsterte:
„Mein süßer Liebling, weshalb kann ich mich denn nur an gar nichts erinnern? Weshalb weiß ich von allem, was ich früher, ehe ich auf die Insel kam, erlebt haben soll, ebenso wenig, wie du von deinem kurzen Leben weißt? O, mein Liebling, wie würde ich Gott danken, wenn er mir dies Licht gewährte, welches mir jetzt versagt ist.“
Sie schwieg, beugte sich über den Kleinen, küßte ihn leidenschaftlich und brach dann in leises Schluchzen aus, worauf Forszuruczog.— stuge zu verattn, sich vorschtig
Die Goldene Hoffnung umfuhr das Kap der Guten Hoffnung mit einer stetigen, prächtigen Brise. Und sie dauerte an. bis sie wieder nordwärts fuhren. Dann folgte allerdings weniger förderliches Wetter; aber sie hofften, daß der Südostpassat bald einsetzen würde, und selbst mehrere Tage widrigen Windes vermochten nicht die freudige Erregung ihrer Herzen zu dämpfen jenem pfeilschnellen Dahinschießen entsprungen war. Während dieser ganzen Zeit war Agathe unverändert dieselbe geblieben. Das Kind nahm sie völlig in Anspruch. Zwischen dem mabiran und dem Steuermann bildete sie jetzt häufig den Gesprächsgegenstand. Eines Tages stellte der Kapitän sogar tiessinnige Betractungen darüber an, wie es nun wohl werden würde, wenn sie erst wieder in Deutschland anlangten.
„Freilich,“ antwortete der Steuermann,„für den Doktor liegt die Sache schlimm genug. Ein schönes junges Mädchen zu lieben ihr durch ein unerhörtes Wunder das Leben zu reiten und dann zu finden, daß sie einen gar nicht mehr kennt, daß sie gar nicht daß man sie liebt— das ist schlimm.“
Aber otzwohl der alte Steuermann so redete, hatte er doch einige Ratschläge, die, wie er fest glaubte, dem jungen Schiffsherrn helen konnten. Die Gelegenheit, sie mitzuteilen, kam, als
der Steuermann die Wache hatte. Forsberg kam auf Deck, um etwa zehn Minuten lang ruhelos mit auf dem Rücken gekreuzten Armen und ohne einen Blick für die Schönheit der Nacht auf und ab zu wandern.
Dann stützte er sich mit einem tiefen Seufzer auf die Schiffsbrüstung und blickte über die Meeresfläche hinaus, bis seine Augen auf dem leuchtenden Monde ruhen blieben.
„Ich würde an Ihrer Stelle nicht verzweifeln, Herr Doktor.“ äußerte nun der Steuermann teilnahmsvoll.
Forsberg wandte sich gerührt um, versetzte aber hoffnungslos:„Meiner Ueberzeugung nach hätte schon mein
bloßer Anblick— der Anblick des Mannes, den sie liebte, den sie in kurzer Zeit heiraten sollte— das sicherste und kräftigste Mittel zum Wiedererwachen ihrer Erinnerung sein müssen. Was sonst noch möglich oder abzuwarten wäre, ist mir unerfindlich.“
„In gewissem Sinne haben Sie ja recht, Herr Doktor. Da Ihre Persönlichkeit die Erinnerung der jungen Dame nicht wieder erweckte, so müssen Sie eben andere Dinge in Betracht ziehen.“
„Aber was sonst sollte denn ihre Erinnerung wecken können?" rief Forsberg heftig.
„Das ist schwer zu sagen. Aber eine Kleinigkeit, irgendein Zufall könnte die Heilung bringen. Vor allen Dingen ist große Geduld notwendig, und eye Sie alle Hoffnung aufgeben, müssen Sie abwarten, wie sich die Sache auf dem Lande entwickelt. Denken Sie doch nur an das kleine Dorf Wiesby! Warten Sie nur, Herr Doktor, bis sie das Haus sieht, in dem sie gewohnt hat, bis die Dorfleute, deren Gesichter sie kennt, sie begrüßen und sich freuen, sie wiederzusehen. Dort kann die geringste Kleinigkeit, die ihr in früherer Zeit wirklich vertraut war, wie ein Lichtstrahl aus einer Blendlaterne plötzlich wieder die Erinnerung wecken.“
Steins einfache Worte gaben Forsberg einen Wink, auf den er allein vielleicht nicht gekommen wäre. Er schöpfte neue Hoffnung aus den Aeußerungen des alten Mannes.
Bis halb zwölf Uhr wandelte er auf dem Verdeck auf und ab. Als er sich dann entschloß, nach unten in die Kajüte zu gehen, trat er zu dem Steuermann und reichte ihm die Hand mit den Worten:„Gute Nacht, Herr Stein. Ihre Worte von vorhin haben mir neue Hoffnung gemacht, herzlichen Dank dafür.“
(Fortsetzung folgt.)
BI.A

er Nr. 176&a Montag. 25. Juni 1915
Wissenswertes über die KriegshinterbliebenenFürsorge.
Trotz der vielen Veröffentlichungen in den Tageszeitungen und der Bemühungen der Beratungsstellen herrscht in weiten Kreisen der hiesigen Bevölkerung noch immer eine gewisse Unklarheit über die gesetzlichen Bestimmungen der staatlichen HinterbliebenenFürsorge.
In Folgendem sollen einige Punkte erläutert werden, um noch etwa herrschende Zweifel zu zerstreuen.
Gnadenlöhnung.
Unter Gnadenlöhnung ist die Löhnung eines Angehörigen des Heeres und der Marine zu verstehen, welche für einen Monat nach seinem Tode an die Hinterbliebenen weiter gezahlt werden kann.
Vom Felde aus wird häufig an die Angehörigen von gefallenen Kriegern eine Bescheinigung über die Höhe der obenerwähnten Gnadenlöhnung gesandt. Die Inhaber dieser Bescheinigungen wenden sich nun in vielen Fällen an die Bezirks=Kommandos und die verschiedensten Heeresverwaltungsstellen, ja sogar an staatliche und städtische Kassenverwaltungen, in der irrigen Meinung, daß sie diesen Betrag sofort erheben können.
Wie jedoch auf der Bescheinigung ausdrücklich hervorgehoben, meistens aber nicht beachtet wird, dient diese nur als Ausweis für etwaige Anforderungen von Gnaden= und Versorgungsgebührnissen. Die Gnadenlöhnung wird nicht in allen Fällen gezahlt, wie weiter unten genauer erörtert ist.
Witwen= und Waisengeld.
Wie die Erfahrung gezeigt hat, gibt es noch immer viele Kriegswitwen, die gar nicht wissen, daß ihnen eine Rente für sie und ihre Kinder zusteht. Anderseits ist vielfach die Meinung verbreitet, daß die Rente erst nach dem Kriege zur Auszahlung gelangt.
Um diesen irrigen Meinungen entgegenzutreten, wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß allen Kriegswitwen die Rente zusteht und diese nach Erfüllung der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen sofort zur Auszahlung gelangt. Es erhalten die Witwe und die Kinder— letztere bis zu 18 Jahren— die Hinterbliebenenrente nach Ablauf der Gnadenzeit, d.., daß für den ersten Monat den Witwen nur die Gnadenlöhnung zusteht und die Witwen= und Waisenrente erst mit dem zweiten Monate nach dem Tode des Mannes beginnt.
Da nun bei den Soldaten der Unterklassen in den meisten Fällen die Gnadenlöhnung geringer ist als die Witwenrente, setzt nach einer neueren Bestimmung, unter Fortfall der Gnadenlöhnung, die Rente mit dem auf den Sterbetag folgenden Tage ein. Hierdurch sind die Hinterbliebenen in geldlicher Hinsicht erheblich besser gestellt worden.
Damit eine Witwe möglichst bald in den Besitz der ihr zustehenden Rente gelangt, ist der erste Weg für sie zu dem Polizeirevier ihres Wohnsitzes(in den Landbezirken zum Bürgermeisteramt), vo ein entsprechender Antrag gestellt werden muß. Bei dieser Gelegenheit ist die sich etwa in den Händen der Antragstellerin befindliche Gnadenlöhnungs=Bescheinigung abzugeben. Um jegichen Mißverständnissen vorzubeugen, wird darauf hingewiesen, daß ein Antrag selbstverständlich auch dann gestellt werden kann, wenn die Antragstellerin nicht im Besitze dieser Bescheinigung ist.
Selbst wenn eine amtliche Todesmeldung noch nicht vorliegen sollte und sich die Kenntnis des Todes nur auf Mitteilungen von Kameraden stützt, kann bereits der Antrag gestellt werden.
Die Versorgung ist gesetzlich festgelegt und nicht als ArmenUnterstützung aufzufassen.
Die genaue Frufung der von der Witwe gemachten Angaben
geschieht durch die zuständigen Militärbehörden.
Kriegselterngeld.
Dem Vater und jedem Großvater, der Mutter und jeder Großmutter rann fur die Bauer der Bedürftigkeit ein Kriegselterngeld
gewährt werden, wenn der Verstorbene Kriegsteilnehmer
a. vor Eintritt in das Feldheer oder
nach seiner Entlassung aus diesem bis zur Zeit seines Todes oder bis zu seiner letzten Krankheit ihren Lebensunterhalt ganz oder überwiegend bestritten hat.9
Anträge auf Kriegselterngeld sind ebenfalls bei der Polizei (in den Landbezirken beim Bürgermeisteramt) zu stellen.
Fal ist de Bescheinigung über Gnadenlöhnung, falls sich eine solche in den Händen der Antragsteller befindet, bei der Behörde abzugeben, wo der Antrag gestellt wird. Der Antrag kann selbstverständlich auch dann ausgenommen werden, wenn die vorerwähnte Bescheinigung nicht zur Stelle sein
sollte.—
Es wird noch einmal besonders darauf hingewiesen, daß die Anträge auf Bewilligung des Kriegselterngeldes nur dann Aussicht auf Erfolg haben, wenn die auf dem Felde der Ehre gefallenen Söhne nachweislich den Lebensunterhalt der Antragsteller auch wirklich ganz oder überwiegend(das heißt mehr als zur Hälfte) bestritten haben.
Die Zahlung der Gnadengebührnisse unterliegt den gleichen Voraussetzungen, die für die Bewilligung des Elterngeldes maßgebend sind.—
Geschwistern, Geschwisterkindern oder Pflegekindern können ebenfalls Gnadengebührnisse gewährt werden, wenn der Verstorbene, deren Ernährer er ganz oder überwiegend gewesen ist, diese in Bedürftigkeit hinterläßt.
Löhnung.
Den Angehörigen von in Gefangenschaft geratenen oder vermißten Kriegern kann im Falle dringender Bedürftigkeit die ganze Löhnung oder ein Teil derselben während der Gefangenschaft oder des Vermißtseins bewilligt werden.
Anträge auf Zahlung dieser Löhnung sind ebenfalls bei den zuständigen Polizeirevieren und in den Landbezirken bei den Bürgermeisterämtern zu stellen.
Karten, Briefe oder sonstige Ausweise, welche über die Gefangennahme oder das Vermißtsein Aufschluß geben, sind bei Stellung eines solchen Antrages den betreffenden Behörden abzugeben. Diese persönlichen Papiere werden den Angehörigen nach Erledigung der Anträge wieder zugestellt.
Es bedarf wohl keines besonderen Hinweises, daß alle Anträge auf Hinterbliebenen=Fürsorge von den zuständigen Behörden mit ganz besonderer Aufmerksamkeit behandelt und auf dem schnellsten Wege erledigt werden.
Wie schon wiederholt in den Tageszeitungen veröffentlicht, erteilt die Versorgungsabteilung des Bezirkskommandos I Köln, Vorgebirgsstraße Nr. 49, bereitwilligst jede gewünschte Auskunft über Hinterbliebenen=Fürsorge auf Zimmer 41 in den Vormittagsstunden von—12 Uhr.
w Die Inrückgestellten. Die Bezirkskommandos erlassen folgende Bekanntmachung: Es sind vielfach Zweifel darüber entstanden, ob die den Kriegslieferanten belassenen unentbehrlichen Facharbeiter, die bis 30. Juni d. J. beurlaubt oder zurückgestellt waren, sich am 1. Juli ohne weiteres stellen müssen oder ob sie einen diesbezüglichen Befehl abwarten können. Es wird bekanntgegeben, daß letzteres der Fall ist, daß diese Leute also nach Ablauf der Zurückstellung und Beurlaubung sich nicht ohne weiteres „ stellen haven, sondern besondere Gestellungsbefehle abwarten
□) Im Museum für Volkshegiene Im Dau wird am Dienstag, den 29. d.., Prof. Dr. Czavlewski über die Cholera en. der Vortrag findet im Vortragssaale abends.30 Uhr statt.
Ein Brand entstand in der Nacht zum Sonntag in der
Kakao=, Schokolade= und Zuckerwarenfabrik von Wiese August
Seite k.
&amp; Sons in der Friedenstraße. Es gelang den eifrigen Bemühungen der Feuerwehren, den Brand zu beschränken und ihn von ge.# bebauten Umgegend abzuwenden. Zwei Räume der Fabrik brannten aus und besonders viel Sachschaden wurde anJedoch wurde der Betrieb der Fabrik nicht beeinträchtigt; er kann in vollem Umfange aufrecht erhalten bleiben.
D die Spitzbuben. Zwei Kannen Milch wurden von einem
Fuhrwerke in der Bayenstraße gestohlen.— Ein Handwagen, mit Gemüse und Kirschen beladen, verschwand in der Engelbertstraße. — Unachtsamkeit einer Dame brachte wieder einen Taschendieb an Straßenbahnhaltestelle am Dom in den Besitz von 60 M.— Einbrecher holten aus zwei verschiedenen Häusern am Deutschen ##g. Herrenrleider, Schuhze, ein Fahrrad, Schreibwaren.— Der Wechselgeldkuiff mit einem Zwanzigmarkschein gelang einer Frau a##sthalle; sie nahm von der hereingefallenen Händlerin S Genzuse mit.— Zwei junge Burschen zahlten in ihre Wohnungsschuld nicht und wollten nach Hamburg verschwinden. Auf dem Hauptbahnhof wurden sie verhaftet.— Zwei Ladendiebinnen erwischte man an der Breitestraße auf frischer Tat und
zur Bolze#— Ein stellenloser Kaufmann kam als
efacher Fahrraddieb in Haft.— Der Kutscher eines LebensIs Set gs hat, sein n Arbeitgeber etwa 600 M. unterschlagen
und das Geld bis auf einen Teil verjubekt. Er wurde festgenommen.
Warnung vor einem Schwindler. Ein Gauner besucht
die##nen gefallener Soldaten und bietet sich zur Vermittelung
von Bildvergrößerungen an. Er läßt sich 1 Mark als Anzahlung geben und der Rest ist Schwindel. 401“
Unsa.—. Ein Briketthändler fiel auf der Luxemburgerstraße
von seinem Wagen und mußte, innerlich verletzt, zum Hospital
r Pe ae stote Puer Wasengausane Kürzte em Padfaher
Personalnachrichten.
0 Die Kote Kreuzmedaille dritter Klasse wurde verliehen an: Elektromonteur Fritz Bell(Sülz), Schreiner Georg Dedio, Kaufmann Joseph Dohle, Student der Maschinenbauschule Alfred Evpler, Schriftsetzer Rudolf Harrer(Zollstock), Alexianer= bruder Karl Hüter(Lindenthal), Handlungsgehülfe Wilhelm Hütren, Barmherziger Bruder Rudolf Paduschek, Geschäftsdiener Peter Reinecke, Handlungsgehülfe Ernst Ritter(Nippes), Posameatier o Schall(Deutz), Tapezierer Lorenz Schönefeld, Schwester Ursula Fischer, Schwester Notburga Heinen, Schwester Thiaoildis Jansen(alle in Köln).
ANATOGEN
von 21000 Herzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven.
Feldpostbrief-Packungen
in allen Hpotheken und Drogerien.
Die Allgäuer Milch von herngesunden Gebirgskühen, berühmt
durch ihre hervorragende Qualität, wird an Ort und Stelle zur Her stellung von Nestles Kindermehl verarbeitet. Herrscht Milchknappheit, so tun, dieses milchhaltige Präparat für Säuglinge und sur Kranze, welche eine Milchdiät durchmachen
Radernedi G. u. d.., Karlia g. ½
Jur den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei VerantworAg., Fur die Richtiakeit des dort Gesagten bürgt lediglich
der Unterzeichner oder der Einsender.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 28. Juni 1915.
: Kleines Feuilleton
i
O Em Rusemond.
De Ruse sin am Blöhe.
Se dufte un se glöhe
Am Dag un en der Naach.
En Gäde un Anlage De Strüch ehr Laß kaum drage;
Wat eß dat doch en Praach. Dat eß'ne Rusemond!
Vil Kreger sin gefalle. För Deutschland goven alle Ehr Blot, su ruserut.
Un mänche noch ganz junge
Dertösche wood gefunge;
Dä storv der Heldedut En singem Rusemond.
Mänch Grave Krütz hät kräge;
De Kamerade läge Dorop'ne Rusekranz.
Die ruhe do en Ehre,
Die weede bovve feere Verklärt, em golde Glanz,
Ne iw'ge Rusemond.
Gertrud Elisabe:h.
c Loblied eines Soldaten auf die Pfeife.
ich will dir sagen,
O Pfeise, treue Freundin des Soldaten: was ein dankbares Herz mir eingibt.
O Pfeife, kleine Pfeife, du Heim der Wärme, des Lichtes und der Freude, gesegnet seist du! Du bist ohne Stil und Schönheit. Deine kleine Röhre wird von unteren Zähnen gekaut oein Kopf ist schwarz geworden und halb verkohlt. Beinahe verdienst du nicht den Namen, den man dir gegeben hat. Und dennoch gäb dich keiner von uns her, nicht für tausend Mark und wenn wir dich unglücklicherweise verlieren, seufzen wir wie eine von ihrem Römer verlassene Julia. O Pfeife, kleine Pfeife gepriesen seist du!
Du tröstest uns. Dank dir ertragen wir mit Ergebung die Nächte, ohne zu schlafen, die Kälte und die Eintönigkeit der allzu gleichförmigen Stunden. Ohne dich würden wir vor Heimweh sterben in dem gelben Schmutz der Schützengräben von Flandern. Du erinnerst uns an die ruhigen Abende zu Hause. Du allein hältst uns mit dem Leben verbunden, jeuem Leben, das uns so nichtig erscheint unter dem Sausen der Kugeln und den Explosionen der Geschütze. O Pfeife, kleine, trostbringende Pfeise, gesegnet seist du!
Du erleuchtest uns. Der Wachposten, in ein Meer von Nebel und Langeweile getaucht, fieht den Graben entlang kleine, rote Punkte, die durch die Dunkelheit der Winternächte leuchten. Er sühlt, daß er nicht allein ist, daß andere wachen, wie er, in demselben Schützengraben, in der Nähe, in den weiter entfernten, bis ins Unendliche, zu seiner Rechten bis zum Meer, zu seiner Linken bis zu den Schweizerbergen. Er versteht, daß er ein Wassertropfen der ungeheuereu, fruchtbringenden Woge ist, die durch Städte, durch Wälder und Felder, auf französischer Erde vorrückt. Er empfindet dann mehr als je den Wert seiner Aufgabe. O Pfeife, kleine, erleuchtende Pfeife, ich preise dich!
Du erwärmst uns. Natürlich ist es manchmal schwer, dich anzuzünden. Die feuchten Streichhölzer wollen nicht brennen, das Feuerzeug ist abgenutzt. Der Feind, der uns gegenüber war Finge uns, eine gebückte Haltung einzunehmen, den
Kopf in die Decke einzudrehen, um so den Tabak anzünden zu können, ohne daß das Feuer unsere Gegenwart verrät. Aber sind diese Schwierigkeiten einmal überwunden, durchdringt die wohltuende Wärme unseren Körper bis zur Seele. Ach, dann genießen wir eine halbe Stunde voll Seligkeit. Schon zu Ende liebkosen unsere Finger noch gierig dein warmes, belebendes Holz. O Pseife, kleine, wärmende Pfeife! Du reinigst uns. Ohne dich würde unser müder Organismus alle Mikroben des ekelhaften Schmutzes, des nassen Strohes aufnehmen und der Sachen, die sich in einer Ecke des Schützengrabens zersetzen. Dein Rauch ist soviel wert, wie alle Wohlgerüche des Orients. Mit ihm räuchern wir unseren Mund, die Hände und die Kleider; du ersetzt uns Kölnisches Wasser und Odol. O Pfeife kleine, reinigende Pfeife!
Du bist die treue Freundin unserer Stunden, und mit einer symbolischen Gleichheit bist du gleich gern zwischen den Zähnen eines Bauern, wie eines Millionärs oder eines Gelehrten. Allen gibst du deinen tröstenden, stärkenden Rauch. Mit ihm nährst du uns, wenn wir Hunger haben; sind wir müde, belebst du uns, frieren wir, dann erwärmst du uns; wenn der Schlaf uns
überwältigen will, hältst du uns wach, du beruhigst unsere abgespannten Nerven.
O Pfeife, kleine Pfeife, Heim der Wärme, des Lichtes und der Freude, gesegnet seist du! B. C.(Köln).
— Ein Ciroler Held. Baronin von Handel=Mazetti
die berühmte Romanschriftstellerin, hat im Spital zu Linz einen Nordtiroler oft besucht, der, wie sie in der Reichspost erzählt, vier Monate lang Kämpfe und Märsche und Waffentaten der„Blumenhunde“(so nannten die Russen die oft mit Blumen geschmückten Tiroler Schützen) mitgemacht hatte, nun aber im Sterben lag mit Lungenentzündung und Starrkrampf. Das Edelweiß auf seiner Bluse war mit seinem Heldenblut getränkt. Von seiner linken Hand waren die Finger und die Mittelhand abgenommen, die
u. r, vi seinen treuen Stutzen regiert hatten, als er den Tod in die Reihen der Maskalis gesandt hatte.„Nun,“ so fährt die Dichterin fort,„lag er im Sterben, und der Kapuziner betete bei
#und im Delirium wanderte sein Geist nach seinem Tirol und zu den Eltern, und seine schon lallende Zunge sprach von nichts anderem als von ihnen. Doch er überwand den Tod, und
seine schrittweise
Aerien er uns, die Wir ihn lebgewonnen hatten, um in seine Heimat zu ziehen; in den Kampf
Purte sa rie wpieder gehen kön gu, sagten die Aerzte, denn seine
Linke war fast weg, er konnte kein Gewehr mehr halten. Er war
darüber traurig, ich war froh. Wie hatte seine Mutter um ihn geweint, wie viele Schmerzen hatte er gelitten! Wahrlich, er hatte alles für den Kaiser gegeben, bis auf sein junges Leben, es war des Opfers genug. Und ich stellte mir gern vor, daß er in seinem Heimattale unweit der Schweizer Grenze von allem erlittenen Leid nunmehr ganz genesen sollte, und daß, wenn die Schwalben sich zum Herbstflug sammelten, eine Karte kommen würde:, Jetzt hab' ich mir eine Bre ur gesucht, sie heißt so und so. Gratulieren Sie unsle Und
es war drei Tage nach der italienischen Kriegserklärung, da kam von ihm, und drin las ich:„Liebe Frau Baronin, jetzt muß ich Ihnen was Interessantes erzählen. Ich werde wieder einrücken. Denn was ich noch leisten kann für Gott, Kaiser und Vaterand, das tue ich gerne, und lieber tue ich alles, als daß unser liebes Heimatland so zugerichtet wird, wie Galizien und Bukowina.# Aus diesem Briefe, der aller Schönrederei entbehrte, wie flammte er so wunderbar auf, der heilige Opferbrand, von dem Bruder Willram gesungen hat! Wie pulste in den wenigen kargen Worten das Blut Hofers und Sigmayrs, jenes klare Heldenblut, vor dessen undefleckter Reinheit alle Spitzfindigkeiten befrackter Diplomaten zunichte werden! Wir, wir lassen unser Tirol nicht zugrunde
Tirot bleidbe kaiserlich zum esten vontiut, wir stellen unsern Rann.

Losal-Anzeiger Nr. 176&amp Montag. 25. Juui 1915
Ehrentatel.
Einzelschilderungen von Heldentaten deutscher Soldaten.
Die Liebesgaben der Pioniere.
Es waren einige Tage nach dem Sturm auf Carency, als an die 8. Kompagnie der Befehl erging, den noch nicht besetzten Ortsteil, welcher noch von Franzosen gehalten wurde, zu nehmen und die Rothosen zu vertreiben. Da nun unsere Artillerie die Hauptstützpunkte, wie Brauerei und weißes Haus, wegen ihrer tiefen Lage nicht wirksam befeuern konnte, wurde der 8. Kompagnie ein Pionier=Kommando zugeteilt, welches im Verein mit einer Infanterie=Patrouille, der ich als Führer zugeteilt war, die Häuser sprengen und durch Minen und Handgranaten die Franzosen .unr hige und vertreiben sollte. Zu diesen Gängen blieben uns zwei Wege offen. Entweder unten durch den nördlichen Ortsteil, oder der Weg oben durchs Dorf. Auf diesen beiden Wegen gingen wir nun fast jede Nacht vor, um unsere Liebesgaben, wofür wir stets eine offene Hand hatten, zu verteilen. Da wir nun im Anfang nicht recht wußten, wo die Hauptkräfte der Franzosen steckten, beschlossen wir in der Nacht vom 16. Oktober auf den 17. Oktober die Franzosen herauszufordern und das Feuer auf uns zu lenken. Die Infanterie=Patrouille und zwei Pioniere, ausgerüstet mit leeren Konservenbüchsen, Eimern und einer Leuchtpistole gingen den Weg unten durchs Dorf, drei Pioniere mit Handgranaten oben durchs Dorf, um oberhalb des vermutlich von den Franzosen besetzten Hauses zu kommen. Ein Schuß kündigte uns die Ankunft an. Nun legten wir los. Zuerst gaben wir einige Schüsse auf die franzosische Stellung ab. Diese wurden aber nicht erwidert. So mußten wir denn das Haus, von wo wir die Schüsse abgefeuert hatten, verlassen und uns neben dem Hause auf eine Wiese legen. Von hier aus warfen wir einige Büchsen auf das Dach des Hauses unt auf die Straße. Die Wirkung blieb nicht aus. Wir bekamen ein lebhaftes Feuer. Nun wußte das Liebesgabenkomitee genug. Rasch wurde eine Leuchtrakete abgeschossen. Für die Franzmänner blieb der Lohn nicht aus. Der Segen kam von oben. Am 20. Oktober sollte es der Brauerei an den Kragen gehen. Zwei Kisten Sprengmunition schien uns für dieses Unternehmen nicht zu viel. Um diese nun besser transportieren zu können, kamen wir auf den Gedanken, die Munition in ein Weinfaß zu packen und dieses auf das Untergestell eines Kinderwagens zu befestigen, versehen mit dem Schild„Liebesgaben aus dem schönen Rheinland". Autonummer 404 gings los. Wir gingen durchs Dorf zum Kreuzberg am Südwestausgange des Dorfes und schlichen uns den Abhang hinunter bis zum französischen Drahtverhaue vor, wo sich in Entfernung von etwa 15 Metern ein französischer Posten befand. Drahtverhaue wurden durchschnitten. Die Zündschnur wurde angewendet und schon sauste das Auto mit einer=Zuggeschwindigkeit den Abhang hinunter gegen ein Stallgebäude der Brauerei, welches einen Augenblick später, durch die furchtbare Detonation in einen Trümmerhaufen verwandelt wurde. In der folgenden Nacht sollte sich diese Geschichte wiederholen. Aber kaum waren wir am Kreuzberg angelangt, als wir auch schon mit Minen beschossen wurden. So mußten wir diesmal unverrichteter Sache heimkehren und trösteten uns auf ein anderes Mal.
Am 31. Oktober wurde zu einem neuen Liebesgabentransport gerüstet. Nachmittags drei Uhr gingen wir durch den Laufgraben, der den zweiten Zug mit den Unteroffiziers=Posten verband, vor. Wir hatten uns ordentlich mit Sprengmitteln versehen: Ein Faß mit 325 Körpern und eine Kiste Handgranaten. Von der, von uns besetzten Wirtschaft unten am Bahngleise aus mußten wir kriechen und unsere Liebesgaben an einem langen Strick nachziehen. So kamen wir denn zum Bauernhaus, von wo aus die Operation beginnen sollte. Sofort versuchte ich näher an die Franzosen heranzukommen. Es gelang mir mit einem Pionier in einen französischen Schützengraben zu kommen, der nachts von diesen besetzt war. Hier fand ich sechs französische Handgranaten. Auch konnte
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X25. Junil 915.
e5 Die Goldene Hoffnung.
62] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
Auf ihren Wunsch zimmerten die Matrosen eine bequeme kleine Bettstelle für den Findling, in welcher ihm ein gutes Lager bereitet wurde, und darin schlief er nachts in Agathes Kajüte, während am Tage bei schönem Wetter die Bettstelle auf Deck gebracht wurde, und das Kind darin schlief oder auch saß und mit den Spielsachen sich beschäftigte, welche ihm verschiedene von den Matrosen, bei denen er bald sehr beliebt geworden, zurecht gemacht hatten. Und nicht nur die Matrosen, sondern auch der Steuermann und der Kapitän zeigten ein lebhaftes Interesse für den Kleinen.
So verging Tag auf Tag. Aber Agathe zeigte sich noch immer unverändert. Ihre Erinnerung blieb vollig verdunkelt
und unerweckt. Alle Versuche, die Forsberg machte, blieben erfolglos. Oft wollte er eine Saite aus dem Seelenleben ihrer Vergangenheit durch Fragen oder Rückblicke wieder erklingen lanen und dadurch ein Bindeglied zur Neubelebung ihrer Erinnerung gewinnen. Aber so oft er das tat, starrte sie ion mit stummer ratloser Verwirrung an, und wenn er ein wenig beharrlich in sie drang, ließ sie bald betrübt ihren Kopf sinken, zog wie von Schmerzen gequält ihre Stirn in Falten und weinte leise vor sich hin, so daß er mit bitteren Selbstvorwürfen aufhörte, sie weiter zu quälen.
Und doch, je länger sie zusammen waren, desto deutlicher war es ihm, daß ihre Zuneigung zu ihm sich stets entwickelte und zunahm. Durch seine Hingebung, durch seine ängstliche Sorge um sie wurde ihr Herz völlig gewonnen.
Ob sie etwa zuweilen noch einen Anfall des Nachtwandelns bekam, darüber war Forsberg im unklaren, weil er vorsichtshalber, damit sie nicht etwa in diesem Zustande unbemerkt auf Deck gehen und über Bord fallen möchte, regelmäßig jeden Abend ihre Kajütentür von außen verschloß. Sie hatte diese Gewohnheit längst bemerkt, aber ihn nicht nach dem Grunde gefragt, auch nicht die geringste Neugierde gezeigt. Sie fügte sich darein, wie in alles andere, was er tat, mit einer kindlich vertrauensvollen Unterordnung, welche ihn unendlich lief rührte und fast den Eindruck auf ihn machte, als ob sie mit klaren Worten sagte, daß sie selber fühle, wie viel ihr fehle und wie sie seines Rates und seiner Leitung bedürfe.
ich von hier aus feststellen, daß eine vor uns stehende Barrikade
—, bei Tage besetzt war. Sofort schickte ich Granaten nebst
Meldung an die Kompagnie. Nun bereiteten wir alles vor, um an die Brauerei heranzukommen. Aber leider konnten wir noch nichts unternehmen, da der Mond schon beim Anbruch der Dunkelheit in voller Größe am Himmel stand. So warteten wir denn die Dunkelheit ab, stellten Posten aus und fingen an uns ein Abendessen zu bereiten. Leider haben wir es niemals bekommen. Denn der eine hatte noch mehr Lust zum Arbeiten wie der andere. Schließlich am anderen Morgen gegen vier Uhr wurde es dunkler. Nun ging's dabei. Als Patrouillenführer ließ ich es mir natürlich nicht nehmen, als erster das Liebesgabenauto vorzuschieben. Begleitet von zwei Gefreiten von den Pionieren, kamen wir bis auf zwanzig Meter an die Barrikade heran. Hier wurden wir von den Franzosen bemerkt und feste beschossen. Umkehren gab’s nicht, und wir beschlossen, das Faß zu entzünden und so wenigstens durch moralische Wirkung die Franzmänner zu vertreiben. Kaum hatten wir uns ins Gehöft zurückzogen, als auch schon die mächtige Explosion erfolgte. Jetzt ging's lustig los, eine Handgranate nach der anderen werfend, stürmten wir die Barrikade. Dies war uns allerdings noch nicht genug. Wir acht pflanzten das Seitengewehr auf, und im Hurra ging's auf das weiße Haus zu, um auch hier Liebesgaben zu verteilen. Aber bereits nach dem ersten Paketchen hatten sie die Näse voll. Die ganze Gesellschaft hatte durch den Keller in dem Laufgraben Reißaus genommen. Bei der Durchsuchung fanden wir nur noch einige Ausrüstungsstücke. Rasch einem Damenhemd und Unterrock eine deutsche Flagge an und hißten sie auf dem Dach unseres neu eroberten Hauses. Dann wurde von uns aus lauter Freude das Lied: „Deutschland, Deutschland über alles“ gesungen. Es war gegen acht Uhr morgens. Wir mußten nun daran denken, die Wege und Zugänge zu verbarrikadieren. Bei dieser Gelegenheit fiel leider einer unserer Kameraden. Denn die Franzosen hatten sich wieder gesammelt und rasendes Feuer auf uns und unseke Flagge eröffnet. So kam es auch, daß die Verbindung mit der Kompagnie abgeschnitten war. Diese bekamen wir erst wieder durch einen Laufgraben, den wir am Nachmittage um vier Uhr fertig hatten. Dann bekamen wir das erste Essen seit 24 Stunden.
Drei Tage später ging's nun wirklich an die Brauerei. Des Nachts ein Uhr, nachdem wir die Arbeiten einer Sappe wegen ihrer Langweiligkeit eingestellt hatten, kroch ich mit einem Pionier über den Hof längs der Mauer eines Schuppens vor. Zu diesem Zwecke hatten wir die Stiefel ausgezogen. Ausgerüstet waren wir mit Handgranaten und Pistole. Die drei Mauern, die uns noch vom Hauptgebäude trennten, wurden kurzer Hand von uns gesprengt. Da der Weg nun offen stand, wurde das Werk vollendet Die anderen Leute kamen mit einem Faß Sprengstoff zu Hülfe. Da die Fenster des Hauptgebäudes ziemlich hoch waren und die Tür verbarrikadiert, setzten wir eine Leiter an und stiegen ein nachdem wir vorher einige Handgranaten hineingeworfen hatten mittleren Zimmer wurde das Faß aufgestellt und mit Sandsäcken verpackt. Während ein Pionier die Zündung anbrachte fertigte ich noch rasch eine Skizze an. Dann zogen wir, wie auch die vorher ausgestellten Posten, uns zurück. Auf der Erde liegend warteten wir ab. Kaum zwei Minuten, dann ein Aufblitzen und ein furchtbares Krachen. Obwohl der Mond hell leuchtete und wir verschiedene Leuchtraketen abgeschossen, herrschte eine Viertelstunde völlige Dunkelheit, und fortwährend rieselte der Staub vom Gemauer auf uns hernieder. Dann ging's wieder vor. Eine Brauerei sahen wir nicht mehr. Wir nahmen jetzt die Stallungen aufs
Lorrz Der freite Kiel, der bereits für die Patrouillengänge das Eiserne Kreuz 1. Klasse erhalten, und ich schlugen mit einem Eisen eine Tür ein, um von hier aus die französischen Posten und vor allen Dingen den sogenannten Emton zu beschenken. Was uns, wie hinterlassene Blutspuren und ein zerbrochenes Gewehr anzeigten, auch gelungen ist. Jetzt kam der erste Zug zur Verstärkung. Dieser nahm die Durchsuchung der weiteren Häuser vor, während die Granatspucker sich zurückzogen, um zu frühstücken.
Wehlmann, Unteroffizier.
Zuweilen, wenn er sie längere Zeit, ohne von ihr bemerkt zu werden, beobachten konnte, begann doch eine leise Hoffnung in ihm zu erwachen, und es erschien ihm, als sei das Kind durch ein gewisses Eingreifen der göttlichen Vorsehung ihnen gesandt, um durch seinen Einfluß auf Agathe zum Wiederentfachen des erloschenen Lichtes ihrer Seele beizutragen.
Eines Tages trat er, im Begriff nach oben zu gehen, in die große Kajüte und vernahm, da die Tür nach Agathes Kajüte aufstand, ihre Stimme, wie sie halb zu sich selbst, halb zu dem Kinde sprach, mit dessen Ankleiden sie eben beschäftigt war. Er blieb regungslos stehen, um auf ihre Worte zu lauschen, und yorte, wie sie nach einem tiefen Seufzer, fast einem leisen Schluthzen, vor sich hin flüsterte:
„Mein süßer Liebling, weshalb kann ich mich denn nur an gar nichts erinnern? Weshalb weiß ich von allem, was ich früher, ehe ich auf die Insel kam, erlebt haben soll, ebenso wenig, wie du von deinem kurzen Leben weißt? O, mein Liebling, wie würde ich Gott danken, wenn er mir dies Licht gewährte, welches mir jetzt versagt ist.“
„Sie schwieg, beugte sich über den Kleinen, küßte ihn leidenschaftlich und brach dann in leises Schluchzen aus, worauf Fors# um ior nicht seine Nave zu verraten, sich vorsichtig
Die Goldene Hoffnung umfuhr das Kap der Guten Hoffnung mit einer stetigen, prächtigen Brise. Und sie dauerte an. bis sie wieder nordwärts fuhren. Dann folgte allerdings weniger förderliches Wetter; aber sie hofften, daß der Südostpassat bald einsetzen würde, und selbst mehrere Tage widrigen Windes vermochten nicht die freudige Erregung ihrer Herzen zu dämpfen welche jenem pfeilschnellen Dahinschießen entsprungen war.
Während dieser ganzen Zeit war Agathe unverändert dieselbe geblieben. Das Kind nahm sie völlig in Anspruch. Zwischen dem Kapitän und dem Steuermann bildete sie jetzt häufig den Gesprächsgegenstand. Eines Tages stellte der Kapitän sogar tiefsinnige Betrachtungen darüber an, wie es nun wohl werden würde, wenn sie erst wieder in Deutschland anlangten.
„Freilich,“ antwortete der Steuermann,„für den Doktor liegt .<space> S a c h e<space> s c h l i m m<space> g e n u g.<space> E i n<space> s c h ö n e s<space> j u n g e s<space> M ä d c h e n<space> z u<space> l i e b e n<space> ihr durch ein unerhörtes Wunder das Leben zu reiten und dann zu finden, daß sie einen gar nicht mehr kennt, daß sie gar nicht weiß, daß man sie liebt— das ist schlimm.“
Aber ovwohl der alte Steuermann so redete, hatte er doch einige Ratschläge, die, wie er fest glaubte, dem jungen Schiffsherrn helfen konnten. Die Gelegenheit, sie mitzuteilen, kam, als
5900000000000080 005
Gerichts-Verhandlungen
□ Als„Fraves, properes Mädchen“
nahm laut Anzeige ein Zigarrenhändler das Dienstmädchen E. W
an. Maochen brach die Drahtabsperrung zum Laden und eignete sich für 300 M. Zigarren, Zigaretten und Tabake an. Aus der Geldbörse der Hausfrau holte es nach und nach kleinere Gelddie gab an, sie habe die Sachen ins Feld aeschickt, hatte die Zigarren aber in Wirklichkeit im Keller verborgen, um sie zu verkaufen und den Erlös für ihren Sonntagsputz zu verwenden. Die Strafe wurde auf vier Monate Gefängnis bemessen.
0 Ein Unverbesserlicher
ist der Landstreicher M. Sch. von Habbelrath. Er hat etwa 15 Jahre Zuchthaus und andere Freiheitsstrafen verbüßt. Seine Gewohnheit ist, junge Burschen auf der Landstraße aufzusuchen und zu Diebereien zu überreden. So freundete er sich wieder einem aus Mainz gebürtigen, auf der Wanderschaft befindlichen Bäckerlehrjungen an und bestahl in Gemeinschaft mit ihm Opferstöcke in Kirchen. Der Verführte wurde zu vier Wochen Gefängnis bei bedingter Begnadigung, der alte Sünder aber zu echs Jahren Zuchthaus, zehn Jahren Ehrverlust, Polizeiaufsicht und Ueberweisung nach Brauweiler verurteilt.
□ Bekundung deutschfeindlicher Gesinnung.
Ein 36jahriger Schreiner aus Rußland, der dort auch von 1901 bis 1905 in Alexandropol am Schwarzen Meer in einem Infanterie=Regiment gedient hat, jetzt aber in der Gemeinde Ba## Arteit##, hat mehrfach Mitarbeitern gegenüber deutschG####en gefuotl. Er wird vom Kriegsgericht mit drei
Wochen Gefängnis bestraft.
0 Wegen unrichtiger Angabe über Getreide bzw. Mehlvorräte
war ein Ackersmann aus Stommeln vom Schöffengericht Köln freigesprochen worden mit der Begründung, es sei nicht widerlegt, daß er die Angaben habe richtig macen wollen. Die von der Staatsanwaltschaft angerufene Strafkammer verhängte 30., zu denen noch die Kosten beider Prozesse kommen.
9000000ferOnS S.
60) Köln, 27.Juni 1915. Der Personenzug 85 Köln—Grebenab nachRommersab.06 nm.
##rrnt un. biae, ab.24 nm.,
Jüchen an.30, ab.34 und weiter wie bisher..=Gladbach an .02 nm. Der Personenzug 1209 Bensberg—Köln—Mülheim- Olpe erhält vom 15. Juli ab nachstehenden veränderten Fahrplan: Bensberg ab.39 nm., Köln=Deutz an.14, ab.22 nm., Köln=Kalk an 4,28, ab.38 nm. und weiter wie bisher. Olpe an .04 nm.“
Standesamt Köln-SUIZ.(Nom 21./6.—26./6. 1915).
Sterbefälle. Franz Jos. Maria Keiser, Graveur, Jäger d. 2. Komp.
d. Jäger=Bat. 8, ledig. 20., Köln=Klettenderg, Scherfginstr. 16.— Fritz Simon Oetermann, 3 Mon., Köln=Zollstock. Komarweg 65.- Andreas Kahlhl, St reiner, Wehrmann d. 3. Komp. d. Res.=Inf.=Reg. 240, verh.,
Karl Wild. Schumacher, Schlosser, Unteroff.
rc, gertels## verh., 27 3, Köln=Zollsitoch, Herthastraße 55.- Gertrud Thomassen, 19 Tage, Köln=Klettenberg, Luxem3943.- Jheodor Joh. Hormann, Ers.=Reservist d. 7. Komp.
verh, 27., Sülzburgstr. 117.— Anton Betten Bierbrauer, verh., 57., Köln=Klettenberg, Luxemburgerstr. 321.- Maria Anna Schröck, 2., Köln=Zollstock, Kalscheurerweg 103.
der Steuermann die Wache hatte. Forsberg kam auf Deck. um etwa zehn Minuten lang ruhelos mit auf dem Rücken gekreuzten Armen und ohne einen Blick für die Schönheit der Nacht auf und ab zu wandern.
Dann stützte er sich mit einem tiefen Seufzer auf die Schiffsbrüstung und blickte über die Meeresfläche hinaus, bis seine Augen auf dem leuchtenden Monde ruhen blieben.
„Ich würde an Ihrer Stelle nicht verzweifeln, Herr Doktor.“ äußerte nun der Steuermann teilnahmsvoll.
Forsberg wandte sich gerührt um, versetzte aber hoffnungslos:„Meiner Ueberzeugung nach hätte schon mein
bloßer Anblick— der Anblick des Mannes, den sie liebte. den sie in kurzer Zeit heiraten sollte— das sicherste und kräftigste Mittel zum Wiedererwachen ihrer Erinnerung sein müssen. Was sonst noch möglich oder abzuwarten wäre, ist mir unerfindlich.“
„In gewissem Sinne haben Sie ja recht, Herr Doktor. Da Ihre Persönlichkeit die Erinnerung der jungen Dame nicht wieder erweckte, so müssen Sie eben andere Dinge in Betracht ziehen.“
„Aber was sonst sollte denn ihre Erinnerung wecken können?" rief Forsberg heftig.
ist schwer zu sagen. Aber eine Kleinigkeit, irgendein Zufall könnte die Heilung bringen. Vor allen Dingen ist große Geduld notwendig, und ehe Sie alle Hoffnung aufgeben, müssen Sie abwarten, wie sich die Sache auf dem Lande entwickelt. Denken Sie doch nur an das kleine Dorf Wiesby! Warten Sie nur, Herr Doktor, bis sie das Haus sieht, in dem sie gewohnt hat, bis die Dorfleute, deren Gesichter sie kennt, sie begrüßen und sich freuen, sie wiederzusehen. Dort kann die geringste Kleinigkeit, die ihr in früherer Zeit wirklich vertraut war, wie ein Lichtstrahl aus einer Blendlaterne plötzlich wieder die Erinnerung wecken.“
Steins einfache Worte gaben Forsberg einen Wink, auf den er allein vielleicht nicht gekommen wäre. Er schöpfte neue Hoffnung aus den Aeußerungen des alten Mannes.
Bis halb zwölf Uhr wandelte er auf dem Verdeck auf und ab. Als er sich dann entschloß, nach unten in die Kajüte zu gehen, trat er zu dem Steuermann und reichte ihm die Hand mit den Worten:„Gute Nacht, Herr Stein. Ihre Worte von vorhin haben mir neue Hoffnung gemacht, herzlichen Dank dafür.“
(Fortsetzung folgt.)
„**
T

Nr. 176&amp Montag. 28. Juni 1915
Wissenswertes über die KriegshinterbliebenenFürsorge.
Trotz der vielen Veröffentlichungen in den Tageszeitungen und der Bemühungen der Beratungsstellen herrscht in weiten Kreisen der hiesigen Bevölkerung noch immer eine gewisse Unklarheit über die gesetzlichen Bestimmungen der staatlichen HinterbliebenenFürsorge.
In Folgendem sollen einige Punkte erläutert werden, um noch etwa herrschende Zweifel zu zerstreuen.
Gnadenlöhnung.
Unter Gnadenlöhnung ist die Löhnung eines Angehörigen des
und der Marine zu verstehen, welche für einen Monat nach seinem Tode an die Hinterbliebenen weiter gezahlt werden kann.
Vom Felde aus wird häufig an die Angehörigen von gefallenen Kriegern eine Bescheinigung über die Höhe der obenerwähnten Gnadenlöhnung gesandt. Die Inhaber dieser Bescheinigungen wenden sich nun in vielen Fällen an die Bezirks=Kommandos und die verschiedensten Heeresverwaltungsstellen, ja sogar an staatliche und städtische Kassenverwaltungen, in der irrigen Meinung, daß sie diesen Betrag sofort erheben können.
Wie jedoch auf der Bescheinigung ausdrucklich hervorgehoben, meistens aber nicht beachtet wird, dient diese nur als Ausweis etwaige Anforderungen von Gnaden= und Versorgungsgebührnissen. Die Gnadenlöhnung wiro nicht in allen Fällen gezahlt, wie weiter unten genauer erörtert ist.
Witwen= und Waisengeld.
Wie die Erfahrung gezeigt hat, gibt es noch immer viele Kriegswitwen, die gar nicht wissen, daß ihnen eine Rente für sie und ihre Kinder zusteht. Anderseits ist vielfach die Meinung verbreitet, daß die Rente erst nach dem Kriege zur Auszahlung gelangt.
Um diesen irrigen Meinungen entgegenzutreten, wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß allen Kriegswitwen die Rente zusteht und diese nach Erfüllung der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen sofort zur Auszahlung gelangt. Es erhalten die Witwe und die Kinder— letztere bis zu 18 Jahren— die Hinterbliebenenrente nach Ablauf der Gnadenzeit, d.., daß für den ersten Monat den Witwen nur die Gnadenlöhnung zusteht und die Witwen= und Waisenrente erst mit dem zweiten Monate nach dem Tode des Mannes beginnt.
ba nun bei den Soldaten der Unterklassen in den meisten Fallen die Gnadenlöhnung geringer ist als die Witwenrente, setzt nach einer neueren Bestimmung, unter Fortfall der Gnadenlöhnung, die Rente mit dem auf den Sterbetag folgenden Tage ein. Hierdurch sind die Hinterbliebenen in geldlicher Hinsicht erheblich besser gestellt worden.
Damit eine Witwe möglichst bald in den Besitz der ihr zustehenden Rente gelangt, ist der erste Weg für sie zu dem Polizeirevier ihres Wohnsitzes(in den Landbezirken zum Bürgermeisteramt), vo ein entsprechender Antrag gestellt werden muß. Bei dieser Belegenheit ist die sich etwa in den Händen der Antragstellerin befindliche Gnadenlöhnungs=Bescheinigung abzugeben. Um jeglichen Mißverständnissen vorzubeugen, wird darauf hingewiesen, daß ein Antrag selbstverständlich auch dann gestellt werden kann, wenn die Antragstellerin nicht im Besitze dieser Bescheinigung ist.
Selbst wenn eine amtliche Todesmeldung noch nicht vorliegen sollte und sich die Kenntnis des Todes nur auf Mitteilungen von Kameraden stützt, kann bereits der Antrag gestellt werden.
Die Versorgung ist gesetzlich festgelegt und nicht als ArmenUnterstützung aufzufassen.
Die genaue Prüfung der von der Witwe gemachten Angaben geschieht durch die zuständigen Militärbehörden.
Kriegselterngeld.
Dem Vater und jedem Großvater, der Mutter und jeder Großmutter kann für die Dauer der Bedürftigkeit ein Kriegselterngeld gewährt werden, wenn der Verstorbene Kriegsteilnehmer
a. vor Eintritt in das Feldheer oder
d. nach seiner Entlassung aus diesem bis zur Zeit seines Todes oder bis zu seiner letzten Krankheit ihren Lebensunterhalt ganz oder überwiegend bestritten hat.
Anträge auf Kriegselterngeld sind ebenfalls bei der Polizei (in den Landbezirken beim Bürgermeisteramt) zu stellen.
Auch in diesem Falle ist die Bescheinigung über Gnadenlöhnung, falls sich eine solche in den Händen der Antragsteller befindet, bei der Behörde abzugeben, wo der Antrag gestellt wird. Der Antrag kann selbstverständlich auch dann ausgenommen ### wenn die vorerwähnte Bescheinigung nicht zur Stelle sein
Es wird noch einmal besonders darauf hingewiesen, daß die Anträge auf Bewilligung des Kriegselterngeldes nur dann Aussicht auf Erfolg haben, wenn die auf dem Felde der Ehre gefallenen Söhne nachweislich den Lebensunterhalt der Antragsteller auch wirklich ganz oder überwiegend(das heißt mehr als zur Hälfte) bestritten haben.
Die Zahlung der Gnadengebührnisse unterliegt den gleichen Voraussetzungen, die für die Bewilligung des Elterngeldes maßgebend sind.„eees Aap
Geschwistern, Geschwisterkindern oder Pflegekindern können ebenfalls Gnadengebührnisse gewährt werden, wenn der Verstorbene, deren Ernährer er ganz oder überwiegend gewesen ist, diese in Bedürftigkeit hinterläßt.
Löhnung.
Den Angehörigen von in Gefangenschaft geratenen oder vermißten Kriegern kann im Falle dringender Bedürftigkeit die ganze Löhnung oder ein Teil derselben während der Gefangenschaft oder des Vermißtseins bewilligt werden.
Anträge auf Zahlung dieser Löhnung sind ebenfalls bei den zuständigen Polizeirevieren und in den Landbezirken bei den Bürgermeisterämtern zu stellen.
Karten, Briefe oder sonstige Ausweise, welche über die Gefangennahme oder das Vermißtsein Aufschluß geben, sind bei Stellung eines solchen Antrages den betreffenden Behörden abzugeben. Diese persönlichen Papiere werden den Angehörigen nach Erledigung der Anträge wieder zugestellt.
Es bedarf wohl keines besonderen Hinweises, daß alle Anträge auf Hinterbliebenen=Fürsorge von den zuständigen Behörden mit ganz besonderer Aufmerksamkeit behandelt und auf dem schnellsten Wege erledigt werden.
Wie schon wiederholt in den Tageszeitungen veröffentlicht, erteilt die Versorgungsabteilung des Bezirkskommandos 1 Köln, Vorgebirgsstraße Nr. 49, bereitwilligst jede gewünschte Auskunft über Hinterbliebenen=Fürsorge auf Zimmer 41 in den Vormittagsstunden von—12 Uhr.
w Die Zurückgestellten. Die Bezirkskommandos erlassen folgende Bekanntmachung: Es sind vielfach Zweifel darüber entstanden, ob die den Kriegslieferanten belassenen unentbehrlichen Facharbeiter, die bis 30. Juni d. J. beurlaubt oder zurückgestellt waren, sich am 1. Juli ohne weiteres stellen müssen oder ob sie einen diesbezüglichen Befehl abwarten können. Es wird bekanntgegeben, daß letzteres der Fall ist, daß diese Leute also nach Ablauf der Zurückstellung und Beurlaubung sich nicht ohne weiteres „ steuen haben, sondern besondere Gestellungsbefehle abwarten
□) Im Museum für Volkshegiene Im Dau wird am Dienstag, den 29. d.., Prof. Dr. Czavlewski über die Cholera er Vortrag findet im Vortragssaale abends.30 Uhr statt. Ein Brand entstand in der Nacht zum Sonntag in der Kakao=, Schokolade= und Zuckerwarenfabrik von Wiese August
Seite E.
&amp; Sons in der Friedenstraße. Es gelang den eifrigen Bemühungen der Feuerwehren, den Brand zu beschränken und ihn von e.„ bebauten Umgegend abzuwenden. Zwei Räume der Fabrik brannten aus und besonders viel Sachschaden wurde angerichtet. Jedoch wurde der Betrieb der Fabrik nicht beeinträchtigt; er kann in vollem Umfange aufrecht erhalten bleiben.
D die Spitzbuben. Zwei Kannen Milch wurden von einem Fuhrwerke in der Bayenstraße gestohlen.— Ein Handwagen, mit Gemüse und Kirschen beladen, verschwand in der Engelbertstraße. — Unachtsamkeit einer Dame brachte wieder einen Taschendieb an der Straßenbahnhaltestelle am Dom in den Besitz von 60 M.— Einbrecher holten aus zwei verschiedenen Häusern am Deutschen Ring Herrenkleider, Schuhe, ein Fahrrad, Schreibwaren.— Der Wechselgeldkniff mit einem Zwanzigmarkschein gelang einer Frau in####axrthalle, sie nahm von der hereingefallenen Händlerin M. Gemuse mit.— Zwei junge Burschen zahlten in Porz
ihre Wohnungsschuld nicht und wollten nach Hamburg verschwinden. Auf dem Hauptbahnhof wurden sie verhaftet.— Zwei Ladendiebinnen erwischte man an der Breitestraße auf frischer Tat und führte sie zur Polizei.— Ein stellenloser Kaufmann kam als mehrfacher Fahrraddieb in Haft.— Der Kutscher eines Lebensmittelgeschäftes hat seinem Arbeitgeber etwa 600 M. unterschlagen und das Geld bis auf einen Teil verjubelt. Er wurde festgenommen.
Warnung vor einem Schwindler. Ein Gauner besucht die Familien gefallener Soldaten und bietet sich zur Vermittelung von Bildvergrößerungen an. Er läßt sich 1 Mark als Anzahlung geven und der Rest ist Schwindel. 9
Unfälle. Ein Briketthändler fiel auf der Luxemburgerstraße von seinem Wagen und mußte, innerlich verletzt, zum Hospital
gebracht werve.:.— In der Waisenhausgasse stürzte ein Radfahrer und brach den linken Arm.
Hütten, Barmherziger Bruder Rudolf Paduschek, Gesch tsdiener Roter Reinecke, Handlungsgehülfe Ernst Ritter(Nippes), Posamentier Jakob Schall(Deutz), Tapezierer Lorenz Schöneferr. Schwester Ursula Fischer, Schwester Notburga Heinen, Schwester Thiadildis Jansen(alle in Köln).
ANATOGEN
von 21000 Herzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven.
Feldpostbrief-Packungen
in allen Hpotheken und Drogerien.
Die Allgäuer Milch von kerngesunden Gebirgskühen, berühmt
durch ihre hervorragende Qualität, wird an Ort und Stelle zur stellung von Restles Kindermehl verarbeitet. Herrscht Milchknappheit. so wird man also gut tun, dieses milchhaltige Präparat für Säuglinge und
215 Pearzuggsmitel für Franze, welche eine„Michdiäkt durchnachen
Kiadermedi G. m. d. H, Barlia““. 9 Retes
den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftstelle keinerlei VerantworFür die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
Kölner Lecal-Anzeiger. 2 Köln, 28. Juni 1915.
PoMrerr
: Kleines Feuilleton:
O Em Rusemond.
De Ruse sin am Blöhe.
Se dufte un se glöhe Am Dag un en der Naach.
En Gäde un Anlage De Strüch ehr Laß kaum drage; eß dat duch en Praach.
Dat eß'ne Rusemond!
Vil Kreger sin gefalle. För Deutschland goven alle Ehr Blot, su ruserut.
Un mänche noch ganz junge Dertösche wood gefunge;
Dä storv der Heldedut En singem Rusemond.
Mänch Grave Krütz hät kräge;
De Kamerade läge Dorop’ne Rusekranz.
Die ruhe do en Ehre,
Die weede bovve feere Verklärt, em golde Glanz,
Ne iw'ge Rusemond.
Gertrud Elisabeth.
c Loblied eines Soldaten auf die Pfeife.
O Pfeife, treue Freundin des Soldaten: ich will dir sagen was ein dankbares Herz mir eingibt.
O Pfeife, kleine Pfeife, du Heim der Wärme, des Lichtes und der Freude, gesegner seist du! Du bist ohne Stil und Schönheit. Deine kleine Röhre wird von unseren Zähnen gekaut dein Kopf ist schwarz geworden und halb verkohlt. Beinahe verdienst du nicht den Namen, den man dir gegeben hat. Und dennoch gäb dich keiner von uns her, nicht für tausend Mark und wenn wir dich unglücklicherweise verlieren, seufzen wir wie eine von ihrem Römer verlassene Julia. O Pfeife, kleine Pfeife gepriesen seist du!
Du tröstest uns. Dank dir ertragen wir mit Ergebung die Nächte, ohne zu schlafen, die Kälte und die Eintönigkeit der allzu gleichförmigen Stunden. Ohne dich würden wir vor Heimweh sterben in dem gelben Schmutz der Schützengräben von Flandern. Du erinnerst uns an die ruhigen Abende zu Hause. Du allein hältst uns mit dem Leben verbunden, jeuem Leben, das uns so nichtig erscheint unter dem Sausen der Kugeln und den Explosionen der Geschütze. O Pfeife, kleine, trostbringende Pfeife, gesegnet seist du!
Du erleuchtest uns. Der Wachposten, in ein Meer von Nebel und Langeweile getaucht, fieht den Graben entlang kleine, rote Punkte, die durch die Dunkelheit der Winternächte leuchten. Er fühlt, daß er nicht allein ist, daß andere wachen, wie er, in demselben Schützengraben, in der Nähe, in den weiter entfernten, bis ins Unendliche, zu seiner Rechten bis zum Meer, zu seiner Linken bis zu den Schweizerbergen. Er versteht, daß er ein Wassertropfen der ungeheuereu, fruchtbringenden Woge ist, die durch Städte, durch Wälder und Felder, auf französischer Erde vorrückt. Er empfindet dann mehr als je den Wert seiner Aufgabe. O Pfeife, kleine, erleuchtende Pfeife, ich preise dich!
Du erwärmst uns. Natürlich ist es manchmal schwer, dich anzuzünden. Die feuchten Streichhölzer wollen nicht brennen, das Feuerzeug ist abgenutzt. Der Feind, der uns gegenüber wacht, zwingt uns, eine gebückte Haltung einzunehmen, den Kopf in die Decke einzudrehen, um so den Tabak anzünden zu können, ohne daß das Feuer unsere Gegenwart verrät. Aber sind diese Schwierigkeiten einmal überwunden, durchdringt die wohltuende Wärme unseren Körper bis zur Seele. Ach, dann genießen wir eine halbe Stunde voll Seligkeit. Schon zu Ende liebkosen unsere Finger noch gierig dein warmes, belebendes Holz. O Pseife, kleine, wärmende Pfeife! Du reinigst uns. Ohne dich würde unser müder Organismus alle Mikroben des ekelhaften Schmutzes, des nassen Strohes aufnehmen und der Sachen, die sich in einer Ecke des Schützengrabens zersetzen. Dein Rauch ist soviel wert, wie alle Wohlgerüche des Orients. Mit ihm räuchern wir unseren Mund, die Hände und die Kleider; du ersetzt uns Kölnisches Wasser und Odol. O Pfeife kleine, reinigende Pfeife!
Du bist die treue Freundin unserer Stunden, und mit einer symbolischen Gleichheit bist du gleich gern zwischen den Zähnen eines Bauern, wie eines Millionärs oder eines Gelehrten. Allen gibst du deinen tröstenden, stärkenden Rauch. Mit ihm nährst du uns, wenn wir Hunger haben; sind wir müde, belebst du uns, frieren wir, dann erwärmst du uns; wenn der Schlaf uns
du beruhigst unsere abüberwältigen will, hältst du uns wach, gespannten Nerven.
O Pfeife, kleine Pfeife, Heim der Wärme, des Lichtes und der Freude, gesegnet seist du! B. C.(Köln).
. Ein Tiroler Held. Baronin von Handel=Mazetti
die berühmte Romanschriftstellerin, hat im Spital zu Linz einen Nordtiroler oft besucht, der, wie sie in der Reichspost erzählt, vier Trogate ang Kämpfe und Märsche und Waffentaten der„Blumenhunde“(so nannten die Russen die oft mit Blumen geschmückten Tiroler Schutzen) mitgemacht hatte, nun aber im Sterben lag mit Lungenentzündung und Starrkrampf. Das Edelweiß auf seiner Bluse war mit seinem Heldenblut getränkt. Von seiner linken
Hand h##en die Finger und die Mittelhand abgenommen, die
S, uhn###enen Stutzen regiert hatten, als er den Tod
in die Reihen der Maskalis gesandt hatte.„Nun,“ so fährt die Dichterin fort,„lag er im Sterben, und der Kapuziner betete bei ihm, und noch im Delirium wanderte sein Geist nach seinem Tirol und zu den Eltern, und seine schon kallende Zunge sprach von nichts anderem als von ihnen. Doch er überwand den Tod, und mit Freuden beobachteten wir in langen Wochen seine schrittweise Genesung, wie das Aufleben einer seltenen Bergblume, deren buntbleich und geknickt niederhing und vergehen wollte. Als der Schnee schmolz, verließ er uns, die wir ihn liebgewonnen hatten, um in seine Heimat zu ziehen; in den Kampf würde er nie wieder gehen können, sagten die Aerzte, denn seine Linke war fast weg, er konnte kein Gewehr mehr halten. Er war darüber traurig, ich war froh. Wie hatte seine Mutter um ihn geweint, wie viele Schmerzen hatte er gelitten! Wahrlich, er hatte alles für den Kaiser gegeben, bis auf sein junges Leben, es war des Opfers genug. Und ich stellte mir gern vor, daß er in seinem Heimattale unweit der Schweizer Grenze von allem erlittenen Leid nunmehr ganz genesen sollte, und daß, wenn die Schwalben sich zum Herbstflug sammelten, eine Karte kommen würde:, Jetzt hab' ich mir eine Braut gesucht, sie heißt so und so. Gratulieren Sie uns!e Und es war drei Tage nach der italienischen Kriegserklärung, da kam
ein lef on ihm, und drin las ich:„Liebe Frau Baronin, jetzt muß ich Ihnen was Interessantes erzählen. Ich werde wieder einrücken. Denn was ich noch leisten kann für Gott, Kaiser und Vaterand, das tue ich gerne, und lieber tue ich alles, als daß unser liebes Heimatland so zugerichtet wird, wie Galizien und Bukowina.= Aus diesem Briefe, der aller Schönrederei entbehrte, wie flammte er so wunderbar auf, der heilige Opferbrand, von dem Bruder Willram gesungen hat! Wie pulste in den wenigen kargen Worten u..se. und Sigmayrs, jenes klare Heldenblut, vor dessen unbefleckter Reinheit alle Spitzfindigkeiten befrackter Divlomaten zunichte werden! Wir, wir lassen unser Tirol nicht zugrunde
Eizot bleiht kaiserlis zum lekten komint, wir stellen unsern Mann.
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176 a Montag. 25. Juni 1915
0„Es brennt!“
Aus nächtlichem Schlummer schreckt Schellengeläute. Schrill, beängstigend— Feuer?!
Ja, es brennt, und nicht weit entfernt muß die Brandstelle sein, denn ein unheimliches Geknister dringt herüber... Ach, drüben das Fabrikgebäude steht in Brand. Lichterloh schlagen Flammen daraus hervor. Welch' ein Glück, denke ich bei mir, daß ein heftiger Regen niederströmt, der wird bald des Feuers Herr werden, denn es prasselt und rasselt ganz gewaltig.
Doch nicht fallende Regentropfen sind die Ursache des geräuschvollen Knisterns, nein, das entfesselte Element singt sein unheimliches Lied von Vernichtung und Zerstörung. Aber Menschenmacht hat schon den Kampf mit ihm ausgenommen: Die Feuerwehr ist in voller Tätigkeit. Immer neue Wagen rasseln drüben durch die Straße; rasch sind die langen Schläuche angeschraubt, die das Wasser zur Feuerstätte führen, zischend fährt Strahl auf Strahl in die wütenden Flammen, Dampf umhüllt alles. Auf der Straße rennen und laufen die Menschen. Zu den Fenstern schauen sie hinaus; in den Türen stehen sie. Sie alle hat des Feuers Macht in Bann geschlagen. Angst, Furcht, Schrecken, Unruhe, Anteilnahme, doch auch Schaulust und Neugierde mag sie bewegen, ihre Nachtruhe zu opfern.
Zu der Besorgnis, daß das Feuer seinen Herd verlasse, und auch benachbarte Gebäude in seine glühenden Arme nehme, scheint kein Grund vorhanden zu sein. Denn still ist die Nacht, kaum daß sich der Wind regt. Schaurig schön ist der Anblick des brennenden Gebäudes. Ein Ziegelbau, mit giebelförmigem Dach und seitwärts hohen Schornsteinen. Wie trutzig stehen letztere, umloht von rotgoldenen lodernden Flammen! Welch Zauberkünstler das Feuer ist! Bald rattern und knattern glühende Raketen in die Luft; bald tanzen brennende Stoffe, gleich echten Goldmünzen hoch auf und nieder; bald schallt es, wie wenn bei lustigem Kegelspiel„alle Neun“ getroffen werden. Und immer dazwischen„hoch im Bogen spritzen Quellen Wasserwogen“.
Tann und wann hört man eine Kommandostimme, kurz, bestimmt, und der Wasserstrahl nimmt eine neue Richtung ein, um die Flammen zu töten. Hier huscht ein Licht gleich einem Irrlicht im Dunkel nahe der Brandstätte umher. Nun scheint es emporzuschweben höher, immer höher, und von grellem Feuerschein beleuchtet erkennt man einen Wehrmann, der auf hoher Leiter emporgeklommen, einem benachbarten Schuppen zustrebt. Bald sind dort die Flammen gelöscht... Auch in dem übrigen Gebäude scheint des Feuers Macht gebrochen zu sein. Fernher ein Hahnenschrei— so graut also schon der Morgen, und weit mehr als eine Stunde tobte der Kampf, in dem sich der Mensch als der Stärkere erwies!
Friedlich schauten die Sterne hernieder. Sie mögen Grauenvolleres gesehen haben dort, wo der Krieg seine brennende Fackel in Dörfer und Städte schleuderte! Und ein Gefühl des Dankes leschleicht einen wiederum, daß wir von dem Krieg im eigenen Lande verschont sind... Nach und nach verliert sich der Lärm auf der Straße. Hell tönen jetzt Vogelstimmen durch die weichende Nacht. Ob die Drosseln sich erzählen, daß der Giebel, auf dem sie so oft gesessen haben, ein Raub der Flammen geworden ist? Ob sie um die Bäume klagen, die ihre von heißem Atem des Feuers versengten Zweige und Blätter trauernd zur Erde neigen?
1 Kölner Volksspende.
Aus einigen Bezirken wird mitgeteilt, daß die Werber und Werberinnen vereinzelt wenig Erfolg hatten oder eine wenig freundliche Aufnahme fanden. Zur Ehre unserer Vaterstadt sind alle Einwohner Kölns erneut aufs herzlichste gebeten, den Werbern und Werberinnen ihr schweres Amt nach Kräften zu erleichtern und die Volksspende durch Einzeichnen, wenn auch eines noch so kleinen Betrages
im Interesse unserer Soldaten und deren Angehörigen
zu unterstützen.
Die Kölner Volksspende besteht aus freiwilligen Gaben, aber angesichts der langen Dauer des Weltkrieges wird die Beteiligung für jedermann zur moralischen Pflicht und vaterländischen wie vaterstädtischen Ehrensache.
Die Werber und Werberinnen dürfen keine Geldbeträge in Empfang nehmen, sondern nur Einzeichnungen in die Liste. Die gezeichneten Beträge werden später von legitimierten Kassierern abgeholt.
(A) Ofarrprozessionen. In St. Alban, St. Andreas, St. Maria in Lyskirchen und St. Michael kündeten wehende Fahnen, reichgeschmückte Fenster, Laubteppiche auf den Straßen den Kirchweihtag, der seinen besonderen Ausdruck im Umgange der Prozessionen findet. Die Sonne tauchte das Bild in Sommerglanz und kam dem wirkungsvollen Farbenspiele der Fahnen und Fähnchen, des Baldachins, des priesterlichen Schmuckes, zugute. Lange Reihen Frauen und Mädchen, mancheine mit dem wallenden Trauerschleier, und unter den Männern sah man nicht nur schwarze Feiertagsröcke, mancher Gruppe drückte die Kriegszeit das Gepräge auf. Ohne das Weiß der Unschuld wäre die Prozession eines ihrer schönsten Merkmale veraubt. Auge und Herz des Beschauers erfreuen sich am Anblicke der festlich gekleideten größeren und kleineren Mädchen, die wieder in stattlicher Zahl sich der Prozession eingereiht hatten. Man darf das„eingereiht“ lobend betonen, denn daß es für Kinder nicht leicht ist, Reihe zu halten, kann man stets an den Knaben beobachten. Der Gesamteindruck auch der gestrigen Prozessionen war die erhebende Empfindung, daß sie in dieser Kriegszeit eine willkommene Gelegenheit bilden, Dank und Bitte mit der Glaubensund Bekenntnisfreudigkeit in der treuen Begleitung des Allerheiligsten durch die Pfarrstraßen zu verbinden.
(A) Den ersten elektrischen Straßenbahnwagen auf der Hängebrücke(Ersatz Schiffbrücke) konnte man heute vormittag beobachten. Er fuhr von Deutz aus bis zur Rampe am Heumarkt und zurück. Die Probefahrt ging befriedigend vonstatten. CO
0)„Die Erstkommunion der Schüler der höheren
Lehranstalten Kölns, die gestern stattfand, gestaltete sich, vom schönsten Wetter begünstigt, in den festlich geschmückten Gotteshäusern zu einer erhebenden Feier. Die Zahl der Erstkommunikanten betrug im ganzen 336, worin die der Mülheimer Gymnasien nicht einbegriffen sind. Die Festgottesdienste morgens wie auch die Dankandachten nachmittags waren sehr zahlreich besucht. Besonders erfreulich war auch der Sakramentenempfang seitens der Angehörigen der Neukommunikanten. Die im Felde stehenden Väter vieler aus ihnen hatten zur größten Freude derselben zur Teilnahme an der Feier Urlaub erhalten und spiegelten in ihren feldgrauen Uniformen den Ernst der Zeit wieder, in der wir leben. Heute morgen fanden in den einzelnen Kirchen Danksagungsmessen statt.
Zu einem erhebenden Feste gestaltete sich auch die Feier der ersten hl. Komunion der Taubstummenzöglinge. In feierlichem Zuge wurden die Kinder unter Begleitung des gesamten Lehrerkollegiums vom Anstaltsgebäude zur festlich geschmückten St. Peterskirche geleitet, wo sie nach kurzer Ansprache ihres Religionslehrers die Taufgelübde erneuerten. Mit den Erstkommunikanten empfingen auch eine größere Anzahl erwachsener Taubstummer die hl. Kommunion. Die ganze Feier wurde verschönert durch mehrstimmige Lieder, die vom Damenchor der Herz=JesuPfarre musterhaft vorgetragen wurden. Nach der Feier wurden die Kinder wieder zum Anstaltsgebäude zurückbegleitet, wo der Anstaltsleiter Schulrat Fieth die Kinder beglückwünschte und bewirtete.
*
Reiche Lichtfülle ergoß sich von den Altären aus auf die des heiligen Augenblickes in Andacht harrenden Kinder. Eindringliche Worte des Priesters stellen ihnen noch einmal mit Ueberzeugung die hohe Bedeutung der in dieser Art niemals wiederkehrenden Stunde dar, suchen noch einmal im Kinderherzen die Entschlußkraft zu stärken, die erste heilige Kommunion die Grundlage für ihr ganzes künftiges Leben werden zu lassen: Wie sie ihre hohe Kerze vor den Altar des Herrn bringen, sollen sie als Jünglinge und als künftige Männer das Licht ihres Glaubens hinaustragen ins Leben, hinein unter ihre Mitmenschen, zum jederzeit leuchtenden Beispiele für Wankende oder Gefallene. In ihrem Erinnern soll die erste heilige Kommunion einem Leuchtturme gleich, weithin wegeweisend aufrecht stehen, wie stark auch die Stürme weltlichen Sinnes und sündigen Begehrs ihn umbranden mögen...
In Ergriffenheit stehen die Angehörigen, stehen die übrigen Gläubigen, während, von Lilienträgern geführt, die jungen Menschen zur Kommunionbank schreiten. Manche Träne sieht man fließen, manche Brust sich heben unter dem Seufzer, der sich ihr entringt. Innerliche Teilnahme am hohen Feiertage des Kindes, starkes Erinnern an das eigene Kinderglück in diesem Sinne, wohl auch wehmütiges Verlangen setzt die Seele des Erwachsenen in starke Schwingung. Das feuchte Auge gilt auch vielleicht dem, der mit dabei sein wollte, wenn sein Sohn des höchsten Glückes teilhaftig wird, und der nun wohl schon schlummert in feindlicher Erde oder sich draußen unseren Feinden entgegenwirft. Und doch: die Dankgebete und Schlußgesänge dringen wie ein Jubelhymnus in den hohen Raum empor, sie zeugen von der beseligenden Kraft neuer Zuversicht und geheiligten Willens, die ausgeht vom Brote des Lebens.
* Im Erzdischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, hat der hiesige Bildhauer Nikolaus Steinbach, ein für die Pfarrkirche zu Niederzier bestimmtes Standbild des h. Arnoldus ausgestellt. Es ist aus Lindenholz geschnitzt und hat eine Höhe von 1,50 Meter. Der Heilige ist mit dem pelzverbrämten frankischen Leibrock bekleidet, ein wallender Mantel fällt über die Schultern, eine eng anliegende Lederkappe bedeckt das blondgelockte Haupt, Jagdtasche und kurzes Schwert hängen vom Leibgurt herab. Die Körperhaltung ist flott und edel, dabei fest und würdevoll. Die unmittelbar auf das geschnitzte Holz aufgetragene Bemalung, die sich durch geschickte Farbenwahl auszeichnet, wurde vom hiesigen Maler Albert Hingst ausgeführt.
(60 Verkauf und Verlängerung von Uetz= und Streckenkarten. Laut heutiger Anzeige der Direktion der städtischen Bahnen kann Kauf und Erneuerung am 80. Juni und 1. Juli bewirkt werden. Für Straßen= und Vorortbahnen findet außer der Verlängerung auch die Neuausfertigung nur im Verwaltungsgebäude in der Weißbüttengasse und im Zigarrengeschäfte Benedict in Deutz, Tempelstraße 1, statt. Der Verkehrsverein in der Bischofsgartenstraße und die Straßenbahnhöfe(mit Ausnahme vom Bahnhof Ost, Kalkerstraße) können ausschließlich Marken für Verlängerung der Gültigkeitsdauer ausgeben. Für die Vorortbahnen allein sind in der Bekanntmachung sechs Geschäftsstellen genannt.
04 Der heutige Hauptmarkt war von den gewöhnlichen
Hauptmärkten nicht zu unterscheiden. Die Zufuhr war, weil gestern onntag und morgen Feiertag, nur mittelmäßig zu nennen. Die Nachfrage war dagegen ziemlich rege und es war eine Preissteigerung in allen Gemüse= und Obstsorten zu verzeichnen. Kirschen wurden in Mengen umgesetzt. Salat war sehr teuer und die neuen Kartoffeln, die in letzter Woche mit neun bis zehn Mark den Zentner bezahlt wurden, kosteten heute 14 bis 17 Mark den Zentner. Das ist eine gewaltige Steigerung. □0
() Für österreichisch-ungarische Militärpflichtige. In der Zeit vom.—24. Juli 1915 findet bei dem k. u. k. österreichisch= ungarischen Generalkonsulate in Köln die neuerliche Musterung jener in der Rheinprovinz und im Fürstentum Birkenfeld wohnhaften österreichischen und ungarischen Landsturmpflichtigen statt, die in den Jahren 1878 bis einschließlich 1890, dann 1892 bis einschließlich 1894 geboren sind, bereits einer Landsturmmusterung unterzogen und hierbei für nicht geeignet befunden wurden. Zu gleicher Zeit haben sich jene in der Rheinprovinz und im Fürstentum Birkenfeld wohnhaften österreichischen und ungarischen Landsturmpflichtigen, welche in den Jahren 1873—1894 geboren sind und aus irgendwelchem Grunde ihrer Landsturmmusterungspflicht nicht entsprochen haben, bei dem genannten k. und k. General= konsulate der Nachmusterung zu unterziehen. Näheres ist aus den öffentlichen Maueranschlägen zu entnehmen.
(A) Eia Herstellungsverbot für Baumwollstoffe gibt das Gouvernement der Festung Köln im heutigen Anzeigenteil bekannt. Es erstreckt sich auf Stoffe für Leib= und Bettwäsche, für Hausund Tischwäsche, für Kleider= und Futterstoffe, für Inneneinrich= tung, für technische Artikel, ferner auf Bänder, Litzen, Riemen,
Gurte, Besatzartikel, Posamente, Wirkwaren. Das Kriegsministerium kann im öffentlichen Interesse und zur Aufrechterhaltung des Wirtschaftslebens Ausnahmen bewilligen.
Wem gehört das Rad? Beim 8. Kriminalbezirk, KölnMülheim, Friedrich=Wilhelmstraße 39, ist ein vermutlich gestohlenes Herrenfahrrad beschlagnahmt; Marke Opel Nr. 379 273, schwarzer Rahmenbau mit blauen Streifen, hochgebogene Lentstange und großer, brauner Sattel. Ter Eigentümer soll sich melden.
für den 29. Juni. Ziemlich warm Regen und nuch Gewirter sino nicht
Mutmaßliche Witterung
und meist wolkig. Strichweise ausgeschlossen.
Aufg..21, Unterg. 8.
90003 0000000000 0000000000 00 00 0085 5
Aus Kölns Nachbarschaft
(A) Dom Lande, 27.Juni1915. Die neue Ernte steht vor der Tür. Noch einige Tage und die kostbaren Halme fallen der Sichel zum Opfer. Mit dem Schneiden der Gerste hat man schon begonnen. Glücklicherweise sind Aussichten auf eine gute Ernte, und der Aushungerungsplan unserer Feinde wird wohl vereitelt werden. Da ist es aber auch notwendig, daß kein Körnchen verkommt. Wenn die Felder abgeerntet sind, ziehen unsere Kinder, klein und groß, in Scharen hinaus zum sogenannten Simmern, d. h. alle zurückgebliebenen Aehren werden sorgfältig gesammelt. Es ist eine Freude zu sehen, wie unsere Kleinen emsig dabei sind und ihre gesammelten Bändchen triumphierend nach Hause tragen. Auf diese Weise helfen auch unsere Kinder zur Rettung unseres geliebten Vaterlandes gegen den Aushungerungsversuch unserer vielen Feinde. Es gibt Fälle, daß auf diese Weise in einer Familie über zwei Zentner Körner zusammengesucht sind. Welch große Masse macht das auf die Gesamtheit! Hunderte, ja Tausende von Zentnern Getreide, die sonst untergepflügt und dadurch verloren gehen, werden fürs Vaterland gerettet. Die Herren Gutsbesitzer und Landwirte werden es den Kindern gewiß gern erlauben, auf den abgernteten Feldern eine Nachlese zu halten, wodurch so manches Körnchen zum Wohle unseres Vaterlandes erhalten wird. Also, Kinder, macht auch ihr mobil.„Alles antreten zum Simmern“, ihr leistet dem Vaterlande dann eben so gut einen Dienst, wie unsere tapferen Soldaten im Felde.
0) Stommeln, 28.Juni1915. Am Dienstag, den 29. Juni (Peter und Paul) findet von nachmittags 4 Uhr ab im Lokale von August Schwermer Auskunftserteilung in Rechtsangelegenheiten statt. Auch werden bei dieser Gelegenheit, falls erforderlich, Gesuche, Steuerreklamationen usw. angefertigt. Die Auskunftserteilung ist für Mitglieder des kath. Arbeiter= und Volksvereins kostenlos. Für Anfertigung von Schriftsätzen wird eine kleine Gebühr erhoben.
0 Siegburg, 27.Juni1915. Oberst Notzke, Direktor der k. Geschoßfabrik und Major Kivving, Direktor des k. Feuerwerkslaboratoriums erhielten das Eiserne Kreuz.— Regierungs=Landmesser bei der k. Spezialkommission hier, Oberleutnant d. R. Mock, Kompagnieführer im Res.=Inf.=Regt. Nr. 56 erhielt das Eiserne Kreuz I. Klasse.— Offizieraspirant Bachem bei der Res.=Artl.=Mun.=Kol. 28 des 8. Res.=.=K. wurde zum Leutnant d. R. befördert.— 18 Schüler des k. Lehrerseminars, die zum Militär gezogen sind, haben die Notprüfung bestanden. Drei waren in Uniform erschienen.— Heute morgen fand in der St. Annokirche die Feier der ersten h. Kommunion der Schülerinnen des städtischen Lyzeums statt.
Gesellschafts- und Vereinsleben
0 Kölner Beamtenvereinigung. Die ordentliche Hauptversammlung fand am Freitag unter dem Vorsitz des Verwaltungsgerichtsdirektors Kramer statt. Aus der Tagesordnung ist hervorzuheben die Verteilung von fünf Prozent Reingewinn an die Mitglieder, sowie die Ermächtigung des Vorstandes, außer den bereits bewilligten Beträgen von 3500 M. weitere 20 000 M. für die Kriegswohlfahrtspflege zu verausgaben. Die ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder, Professor Dr. Andries, Oberpostsekretär Kreitz, Regierungs= und Baurat Lütke, Regierungsrat Mantell und Oberpostsekretär a. D. Selbach wurder wieder= und als Stellvertreter Lehrer Hermes neugewählt. Auch die Rechnungsprüfer wurden wiedergewählt.
Aus aller Welt
Großer Gewitterschaden in Ligurien.
WTB Paris, 28.Juni1915.(Drahtber.) Das Echo de Paris
erfährt aus Turin: Ein heftiges Gewitter hat das Gebiet von Genua und ganz Ligurien verwüstet. Mehrere Eisenbahnbrücken sind eingestürzt. Die Verbindungen sind unterbrochen. Der Schaden ist sehr groß. Zahlreiche Personen sind ums Leben gekommen.
Cd Zigarettenverkauf an Jugendliche. Zu einem Tag
Gefängnis ist am 15. April vom Landgericht Meiningen der Kaufmann Hermann Kurzhalz verurteilt worden, weil eine Anordnung des stellvertretenden Generalkommandos seines Bezirks, die den Verkauf von Zigaretten, Feuerzeugkörpern und Streichhölzern an jugendliche Personen unter 16 Jahren verbietet, von ihm übertreten worden ist. Er hatte einem dreizehnjährigen Jungen fünf Zigaretten verkauft, die dieser für einen Obsthändler besorgen sollte. Das Reichsgericht verwarf die eingelegte Revision, da es nicht darauf ankomme, für wen die Zigaretten bestimmt gewesen waren, sondern an wen sie verkauft worden sind.
##s
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Lehrer Joh. Rohr von der Schule Lochnerstraße und wurde zum Leutnant befördert,— Leutnant der Reserve Paul Brenig, Sohn von Bürgermeister Brenig in Honnef, im Infanterie=Regiment Nr. 69,— Offiziersstellvertreter Huberr Opfergelt.
Handelstei
+ Köln, 28.Juni1915. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewscht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
2250 Schweine. a. M. 110-120(00-00, b. 114-122(00-00),
00.00,00), d. 00-00(00-00, e. 88-115(00-00), f. 95-112 g. 90-104(00-CO). Markt ruhig und geräumt.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
c. 00112 00-00)
Wasserstands-Nachrichten am 28. Juni 1915.
CAufg. 16.43 abds., Unterg..43 morgens.
Konstanz,§., Bodens. 4,11—0,03 m Hüningen,7 om., Rhein 2,45—9,00 Kehl, vorm., Rhein.11—.09 u Mannseim, Lom, Rh..01—0, lIm Heilbronn,#r., Neckar.49 40 00m Cand, s vorm. Rhein 2,43—0,07 m
Bingen, 6., Rheingau 2,13—0,04 a Bingerloch 1,73—.04 0 Trer. 7 vorm., Mosel 0,18--9,05 m Köln, 7 vorm. Rhein 2,20—.09 Ruhrort, 8 om. Rhein 1,29—.09 n Wesel, S vorm., Rhein.12—.10 m

Kömer Local-Auzeiger Nr. 176&amp; Montag. 25. Juni 1915
Seite 7
Offene Stellen
50 Kesselschmiede 20 Dreher
für Kriegsarbeit sofort gesucht von den
" Dulkanwerken in Hamburg.
Dauernde Beschäftigung, guter Verdienst. Freie Reise, für Verheiratete bei Uebersiedelung Umzugskostenvergütung nach Ueber einkunft. Zu melden am 28. und 29. Juni 1915 von 6 Uhr abends ab im Restaurant Metzmacher, Rheingasse 4, am Malzbüchel.
Direktion
einer
stellt sofort jüngere, noch nicht militärpflichtige oder militärfreie Bürobeamte sowie sonstige geeignete Kräfte, die flott stenographieren und
Maschine schreiben, ein.
Offerten mit Zeugnisabschriften, Aufgabe von Ansprüchen und Referenzen unter C 202 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. d*
Tüchtige Näherinnen
für bunte u. weiße Damen- u. Herren-Wäsche, sowie für blaue Arbelter-Jacken u. Hosen in
anserem elektrischen Betrieb gesucht.
Durchgehende Arbeitszeit.
F. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
Tüchtige
sir darernde Arbeit ges. Chemische Fabrik kalk, Dietorstr. 17.
Jugendliche
Arbeiter
für dauernde Beschäftigung gesucht. Land= u. Seekabelwerke, Aktiengesellschaft Köln=Nippes. 9.
Installateure
für Gas und Wasser
sofort gesucht. Gaswerk Siegburg.
Sattler
für dauernd auf Geschirr gesucht. Jakobstraße 2.„
Für kleinen ruhig Haushalt auf Gut bei Brühl kathol.
Stütze,
die in Haushalt u. Küche schon etwas erfahren ist, unt. Leitung der Hausfrau für bald gesucht. Behalt nach Uebereinkunft.
Off. u. B 608 an d. 2. Gesch. d.=., Breitestraße 85. b
Ausläufer
Eber 17 Jahle, der radfahren
kann, sofort gesucht.
Greven&amp; Bechtold,
Buch= und Steindruckerei
Weyerstraße 19. b
Graveursehrling
für die Schilder=Fabrikation zum sofortig. Eintritt ges. Metallgießerei
Wwe. Joh. Schumacher
G. m. b.., Köln, Biberstr. 21.*
Tüchtiger
Maschinist für Lokomobile gesucht.
Rhein. Walzmasch.=Fabrik
Köln=Ehrenfeld,
Subbelratherstraße 405/407.*
Stadtkundig. Junge
der Dreirad fahren kann, nicht unter 16 Jahren, sofort gesucht.
Konditorei Th. Eigel, 5 Perlenpfuhl 19.
Schmiedegeselle
sofort gesucht.
Dr. Klatten,.=Ehrenseld,
k Venloerstraße 177.
Drellhosen und Röcke; nur geübte Frauen wollen sich melden. Dertz, Lindenthal, Bachemerst. 60.
Inständiges Mädchen für
E5 leichte Hausarbeit und zur Hülfe in Metzgerladen gesucht. Alter von 20 Jahren an.
Wilh. Neffgen, Knapsack 17.
Fleiß. Mädchen
m. gut. Zeugn. f. a. Hausarb. ges. Nippes, Sechzigstraße 28.
zg. ordentl. Mädchen sofort
=<space> g e s u c h t.<space> K ö l n= K l e t t e n b e r g,<space> Zyllburgerstr. 4, pt. b
Tächtiges Mädchen für alle 2Hausarbeit gegen hohen Lohn ges. Kalk, Mülheimerstr. 232.
(Stelleusuche.)
Suche für mein. Sohn, 14 J. alt,
Lehrstelle
in d. Eisenwaren= oder Lebensmittelbranche. Off. unter 484 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Cucho für meine 22jährige Süclfe Tochter, kath., Stelle zur Erlernung der Küche und des Haushaltes bei
Familienanschluß. Etw. Taschen= geld erwünscht.
Gefl. Offerten unter C 199 an die Geschäftsst. d. Loc.=Anz.
Erfahrene
Haushälterin
37 Jahre, sucht Stelle, am liebsten bei Geistlichen od. alleinstehendem Herrn.
Fr.=Off. u. S 1 2142 an die
Gesch. d. Köln. Volksztg.
Erfahrene Köchin
sucht Stelle.
Off. unt. B 610 a. d 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Ged. hath. Mädchen f. Stellt
zum 1. Juli in kath. Hause. Off. u. 491 a. d. Geschst. d. Bl.
(Arbeitsgesuche
in der Kindergarderobe u. Weißnähen gut bewandert, sucht noch einige Kund. außer d.., selb übern. a. Ausb. p. Tag.80. Off. u. B 609 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Damenschneiderin suicht
noch Beschäftig. auß. d. Hause, auch nach außerhalb. b Zimerofzki, Hosengasse 31.
Anstreicher- u. Tapez.=
werden sauder u.
Arbenen billig ausgeführt. Ehrenfeld, Landmannstr. 34.
Monrov erf., übern. alle Umänd. Müllkel Verputz., Weißen, Jug., Zement., Beton., Kanaldau usw. Baldner, Heinsbergstr. 8, part.
Hür ein mittelschw. Fuhrw. BeIschäftig. ges. Off. u. 486 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Haarorbeiten bill angefertigt.
Waidmarkt 7.
Zu vermieten
Moltkestr. 14., 3. Etg.
6 Zimmer, Küche m. Spind, Mansarde u. Kellerabil., Kachelösen, Balkon, Badeeinrichtung
Moltkestr. 31, 1. u. 2. Etg. je 5 Zim., Küche m. Sp., Mans. u. Kellerabtl., Erker. Kachelösen etc.
Parterre, Gartenseite,
4 Zim., Küche m. Sp., Mans. und Kellerabtl., Nachelösen, Gärtchen.
Moltkestr. 87, 2. Etage 6 Zimmer, Küche m. Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. Kellerabteile. Parkettböd., Rachelösen, elektr. Licht. Mit Gartenabteil. Bescheid Büro Moltkestr. 93, Teleph. A 8292.*8
Drususgasse 21.
Ladenlokal mit 2 Käumen
part., sowie Wohnung von 4 Zimmern 3. Etage billig zu vermieten. Näheres bei Bo
Rechtsanwalt Dr. Trimborn,
Hohenzollernring 49,
oder Drususgasse 21, 2. Stock.
Abgeschl. 3. Etage
4sch.luft. Räume u. Mans., i. bess.. v. Eig. bew. Hause nur an 1 od. 2 Personen zu vermieten. Nach hinten Aussicht in sch. Gärten.
Rubensstraße 42 neben Ecke Hohenstaufenring.
Kriegshülfe
20 M. Umzugskoft. w. verg.
Im abgeschl. Hause, Nähe Post u. Bahn, sch. Et..5 gr. hell. Räum. m. Gas u. Beg.a. ruh Fm z. Pr. v. 50 M. z. verm. Off. u. 490 a. d. Gesch. d. Bl.
Pleines Landhäuschen,
3 schöne Räume, kl. Stall und Schuppen mit etwas Garten zu vermieten. 12.A monatl. Frau Hammemann, in Höningen bei Köln, Brühlerstraße 10.
Marzellenstr. 51.
Abg. 3. Et. 4., 1 Sp.,., Leuchtgas, zu vermieten, schöne Aussicht. b
Gut möbl. Wohn- u.
zimmer(Entresol) straßenw., immer zu 18.K zu verm. b Besch. Magnusstr. 14, Toreing.
Rippes, Unterhaus.
4 Räume, abgeschl., alle Bequemlichkeit., in dess. Hause zu vermieten. Nohlstr. 25, I.
Deutz.
2. Etage, Düppelstr. 9, zu verm. „ Bescheid Freiheitstr. 83.
Zu vermieten:
3 Zim., Küche. Diele u. Balkon. Ehrenfeld, Eichendorffstraße 45.
(eer schön. Zim an anst. Pers. zu vermiet. Blindgasse 13.
Z. Etage, 4 Zimmer zu om * b Alte Wallgasse 13.
Bayardsgasse 22 zuvermietb
sch. luftige Zimmer zu vermieten. Schwaldengasse 20. b
Zimm. zu verm., Koch= und Leuchtgas. Melchiorstr. 35.
Pfand=Annahme
Peterstraße 22.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 30. Juni 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neu verstraße 30—32 in Cöln
versteigert werden:
1 Sofa, Büfett, Wasch= u. Nachtskommode, Spiegel, Kleiderschrank usw., 1 Schreibtisch, 1 Stehpult, 74 Kartons mit zirka 608 Farbbändern, 38 Kartons mit Schreibmaschinenpapier, Aktenschrank, Schreibmaschine(Stoewer 5 Schreibmaschinentische, 1 Schreibmaschine(Adler), 1 Partie Militärwaffenröcke und Kisten mit Hüten.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 30. Juni 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale zu Deutz, Freiheitstr. 67 versteigert werden.
Ein Schreibpult in Elchen, zwei Schreibmaschinen, ein Pianino in braunem Kasten, ein Büfett. Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.#1
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 1. Juli 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
4 Klaviere, 1 neue Schlafzimmereinrichtung in Eiche mit dreiteil. Spiegelschrank, verschiedene gebrauchte Möbel.
Wiegand
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Am 1. und 2. Juli d. J. von A 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier— Maximinenstraße Nr. 30— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, im Juni 1915. Königliche Eisenbahndirektion.
Felkes
Influenza=Schutz Felkes
Magenstärker
ist unerreicht! 7“
Agl. prt. Klosen-Lollerie.
18 ¼ 1 1/—
5 10 20 40##
v. Klitzing
3 hohenstaufenring 3.
Kgl. Preuß. Lokterie.
40 20 10.4
Köln
Mauritiussteinweg 110
nahe Neumarkt.
ein kleines Buch heilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Rension., alleinst. kl. Beamter oder Handwerker, w. Lust u. Liebe zur Natur hal, zur Bemachung u. Instandhaltung ein. kl. Landhauses mit gr. Garten g. fr. Zim., Brand, Licht u. kl. Verg. ges. Off. u. B 607 an d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
die Buchbinderer von
Theoder Bamm
gegr. 1867, Eintrachtstr. 115, Eingang Viktoriastraße, empfiehlt sich i. allen vorkommenden Buchbinderarbeit
hausreinigung
usw. übernimmt Witwe mit 2 Kindern gegen freie Wohnung oder geringe Miete.
Offert. unt. M 51 a d. Hauptvertr. d. Bl., Nippes, Vierseuerst. 6.
Bekanntmachung.
Die festgesetzten Steuerlisten der für das Steuerjahr 1915 zum fingierten Steuersatze von 4 M. veranlagten Per sonen, sowie die Liste der jenigen Steuerpflichtigen, die im Ermäßigungsverfahren für das ganze Steuerjahr 1914 freigestellt und nach dem fingierten Steuersatze von 4 M. anderweit zu veranlagen waren, liegen vom 6. Juli ds. Is. ab 14Tage lang in der städtischen Steuerableilung 1, Portalsgasse 1. Zimmer 3 aus.
Gegen die Veranlagung ist binnen einer Ausschlußfrist von 4 Wochen nach Ablauf der Auslegungsfrist die Berufung zulässig und zwar
des rechtsrheinischen Gebietes der Stadt Cöln bei der Veranlagungskommission in Cöln=Deutz, Gotenring 38.
für die Steuerpflichtigen
des linksrheinischen Ge dietes der Stadt Cöln, bei der Veranlagungskommission in Cöln, Goebenstr. 10.
Die Steuer wird nicht er hoben. Die Veranlagung ist lediglich erfolgt zur Festellung des Wahlrechtes.
Cöln, den 24. Juni 1915. Der Oberbürgermeister. J. V. Dr. Matzerath.“
Bekanntmachung.
Es sind ernannt: als Ortsbezirksvorsteher: für den Bezirk 3e: Herr Wilhelm August Jahn, Fabrikant, An St. Agatha Nr. 24 für den Bezirk 9a: Herr Franz Wilhelm Wagner. Fabrikant, Aachener Str. Nr. 356. als Ortsbezirksvorsteher=Stellvertreter:
für den Bezirk 9a: Herr Fritz Gielow, Fabrik., Aachener Straße Nr. 421.
Cöln, den 21. Juni 1915.
Der Oberbürgermeister o“ J..: Dr. Berndorff.
Bekanntmachung.
Die Stiftung Friedrich Joseph Richartz für undemitteite Schüler eines hiesigen
Samn ssuns oder Realgymnazu vergeben.
Bewerbungen sind unter Beifügung einer Abschrift des letzten Schulzeugnisses bis zum 15. Juli hierher einzureichen.“ Cöln. den 26. Juni 1915. Der Oberbürgermeister.
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
Iieraußerordentliche VerE kauf von Netz= und Streckenkarten findet wie folgt statt:
a) Neuausfertigung von Karten und Verlängerung der Gültigkeitsdauer:
1. Für Straßen= und Vorortbahnen: An unserer Kasse, Weißbüttengasse 35-43: am 30. 6. von 5 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends.
am 1. 7. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends.
In dem Zigarrengeschäft
von Benedict, Cöln=Deutz,
Tempelstr. 1(Ecke Freiheitstr.): am 30. 6. und 1. 7. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
2. Nur für die Vorortbahn
Cöln-Porz.
auf dem Bahnhol Porz: am 30. 6. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends,
am 1. 7. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends.
3. Nur für die Vorortbahn
Cöln=Weiden auf dem Straßenbahnhof West, Aachenerstraße 145 am 30. 6. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends,
am 1. 7. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends,
4. Nur für die Vorortbahn
Cöln=.=Gladbach auf dem Bahnhof Thielenbruch:
am 30. 6. von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends,
am 1. 7. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends.
in.-Gladbach, im Berg. Löwen:
am 30.., und 1.., von 12—2 Uhr nachmittags.
5. Nur für die Vorortbahn Cöln=Brück=Bensberg(Bauamt): am 30. 6. von 9 bis 11 Uhr
vorm. im Rathaus zu Bensberg(Bauamt), u. von 3 bis 5 Uhr nachm. in der Restauration Klausmann am Staatsbahnhof in Bensberg. b) Nur Verlängerung der Gültigkeitsdauer von Karten:
deim Cölner VerkehrsVerein, Bischofsgartenstr.
am 30. 6. und 1. 7. von 8½ Uhr vorm. bis 7½ Uhr abds., sowie
auf sämtlichen Straßenbahnhöfen mit Ausnahme des Bahnhofes Ost, Kalam 30. 6. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends.
am 1. 7. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
(Auf den Bahnhöfen werden Retzkarten auch neu ausgestellt.)
Direktion" der städtischen Bahnen: Dr.-ing. Kayser.
Das verehrliche Publikum gestatten wir uns darauf aufmerksam zu machen, dass wir uns gezwungen sahen,
die Preise für Hochzeits- und Beerdigungsfahrten usw. zu erhöhen.
Die Erhöhung bewegt sich in den bescheidensten Grenzen und bietet uns in keiner Weise Ersatz für die durch die allgemeine Verteuerung entstandenen höheren Unkosten.
Der neue Tarif tritt mit dem 1. Juli 1915 in Kraft und bitten wir höflichst, das unseren Mitgliedern bisher entgegengebrachte Vertrauen denselben auch weiterhin bewahren zu wollen.
Führherren-Tereiuigung(6..)
in Köln.
5
Tiermarkt
Anzeigen unter diesem Titel haben im Kölner Local-Anzeiger besten Erfolg, wie viele uns zugegangene Anerkennungen bestätigen. Verkäufe und Kaufgesuche von Tieren, Geflügel und Singyögeln werden daher zweckmässig von unsern Lesern in Stadt und Land in dieser Abteilung der kleinen Anneigen des Local-Anzeig. veröffentlicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigere
Köln, Marzellenstr. 37;
2. Geschäftsst. Breitestr. 85.

Seite 8
Köiner Lecal-Auzeiger Nr. 176* Montag, 28. Juni 1915
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, meine treue Schwester, meine herzensgute Schwägerin und unserc innigstgelicbte Tante,
Fräulein Gertrud Hüssen
Lehrerin
zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Sie starb am 26. Juni 1915 nach kurzem, schwerem Leiden, wiederholt gestärkt mit den h. Sakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 47 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen: Wilhelm Hüssen Agnes Hüssen geb. Zenz Wilhelm Hüssen jr.
Lisbeth Hüssen.
Köln. Domstraße 95, den 26. Juni 1915.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 30. Juni 1915, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause St. Marienhospital, Eingang Unter Kahlenhausen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert. 3
Zwangsversteigerungen.
Am 8. Juli 1915, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das nachbezeichnete, in Cöln=Kalk belegene, der Frau Rudolf Burgmer, Katharina geb. Frangenberg, ohne Stand zu CölnKalk gehörige Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Kapitelstraße Nr. 4,
Flur 4, Parzelle Nr. 911/67, Wohnhaus mit Hofraum, groß 90 Quadratmeter, mit 1152 M. Nutzungswert.
p* Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
besonderer Anzeige.
Am 20. Juni starb den Heldentod fürs Vaterland, getroffen von einer feindlichen Granate, unser einziger, lieber, unvergesslicher Sohn, unser herzensguter Bruder, Schwager und Onkel
Eduard Wilhelm Gasten
Einjähriger-Kriegsfreiwilliger Gefreiter Im Res.-Fuss-Art.-Regiment Nr. 7 5. Batterie
im jugendlichen Alter von 22 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten in tiefem Schmerze Die Eltern:
Eduard Gasten und Frau.
Köln, Zülpicher Straße 39, den 27. Juni 1915.
Die Zeit der Ueberführung der Leiche vom Schlachtfelde und die Beerdigung derselben wird noch näher bekannt gegeben. d5
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 19. Juni 1915 durch einen Granatsplitter in Feindesland mein innigstgeliebter Gatte, der treusorgende Vater, unser lieber Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel
Wilh. Geors Brüll
Vizeteldwebel im Intanterie-Regt. Nr. 60
Ritter des Eisernen Kreuzes
im Alter von 31 Jahren.
In tiefstem Schmerze:
Frau Gretchen Brüll geb. Wasser u. 3 kleine Kinder Famille Georg Brüll Familie Jonas Wasser.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 5. Juli, morgen 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Ensen, wozu wir alle Verwandten, Freunde und Bekannte freundlichst einladen. a“
Im Marienhospital zu Köln starb nach Gottes heiligem Ratschluß unser liebes Töchterchen
Theresia
im Alter von 3 Jahren an einer schweren Krankheit. Köln-Nlehl, den 27. Juni 1915.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Zur 1. Klasse abzugeben:
. ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 M.
Taphorn
Kgl. Lotterie-Einnehmer
Köln, Holumbastrasse 1gegenüber der Kolumbakirche.
Tel. A 1740. 5
Porto und Bestellgeld extra.
#gl. Peßz. Klassen=Lotterie.
18 ¼ ½ ½ Lose
5 10 20 40 M.
Postporto 15 Pfg. extra.
Schönen, Einnehmer,
Ehrenstraße 19. b
bo
Zur 1. Klasse 232. Lotterie
40
.1.
20 10
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. o,
1/8 Lose
40 K. 20 A. 10A 5 K
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A g“ an Sachsenhausen=Komödienstr.
Am 8. Juli 1915, vormittags 10 Uhr 15 Minuten, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichens. pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Deutz belegene, dem Metzger Heinrich Dölger zu Cöln=Deutz gehörige Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Flur 114, Parzelle Nr. 1730/178, Wohnhaus
Rolshoverstraße Nr. 62,
mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 2,73 Ar, mit 1500 Mark Nutzungswert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 8. Juli 1915, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichens, pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Lindenthal belegene, dem Peter Josef KörfgenWirt und Fuhrunternehmer zu Cöln=Lindenthal gehörige Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Dürenerstraße Nr. 258,
Flur 63, Parzelle Nr. 5747/5, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,93 Ar, mit 2800 Mark Nutzungswert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Johann Engels u. Frau.
Die Beerdigung findet voraussichtlich Mittwoch, 30. Juni, vom Sterbehause Windmühlenstraße 38, Köln-Niehl aus statt.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Witwe Peter Oslender
geb. Marg. Ramburger
findet statt am Mittwoch, den 30. Juni, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Rektoratskirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. g
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Itr. 6 A
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
E
Samstag, den 3. Juli, Abfahrt.42 Uhr abends nach Königswinter. Treffzeit 9 Uhr abends Hauptbahnhof. Nachtwanderung zum Oelberg. (In Königswinter Gelegenheit zum Besuch der Kirche.) Ankunft in Cöln Sonntag, vorm. 11.04 Uhr.
Karten(M. 1,30 für Fahrt) bei Dietz&amp; Co., Komödien= straße 46 und Mittwochabend von 8½ Uhr ab im Jungdeutschlandheim, Friesenstraße 50.
Fuhrender Verein: Wanderund Kriegsspielverein Preußen.
Ortsausschuß p* für Jugendpflege.
der schönste Ausflugsort d. Geg. durch den Königsdorfer Wald. Diners, Bowle
Kaffee nach bekannter Güte Pension
Bahnhof Lchendorf v. d. Türe Strecke Köln-Horrem-Ichendorf Telephon Post Iehendorf.*y
Maschinenschreiben
Zehnfingersystem, Blindschreib Stenographie(150-180 S. gar.) Stunde 259. Anmeld.-8¼ Uhr. Perlenpfuhl 14,., a. d. Hohestr.
b. u. I.
Rheinische
Lose à 1M. Lotterie
1 Lose aus versch. Tausend 10 Mk., Porto u. Liste 30 Pfg. extra.
Lose in allen Lotteriegeschäften sowie bei dem Generaldebit
HmIORDTIIIH Schildergalle 30,
Sie lausen wie eine Biene,
wenn Sieuns. gestrickten Haus= u. Straßenschuhe tragen. Kein Brennen d. Füße, k. Schweißfüße, k. geschwoll. Gelenke, k. Krampfad.,
k. Venenentz., k. Hüdneraugen k. Ballen k. Drucka# empf.hochlieg. Zehen, k. Gichtk. Rheumatismus mehr; anschmiegend, weich, elast. ausdünftungsfäh. Garant..sich dauernde Hilfe, auch i. d. verzweif. Fällen, u. absol. Brauchbarkeit uns. ge K strickt. Schuhwerks.- Reichh. Lager in sehr warm., mittelw. 7 u. kühl. Strickarten, jed. Witt. sowie jeder Eigenart d. Füße entsprechend.- Illustr. Preisl. fr.
Fahr:““ Winzer&amp; Co., Krautstraße 52. Filiale Köln: Zeughausstr. 10, Ecke Mohrenstr.
Straßenbahnlinie 3, 4, 6, 12, 13.
ns
Oeffentlicher Lichtbilder-Vortrag
„Ueber den Dienst des Vaterlandes :<space> a n<space> u n s e r n<space> K r i e g s- I n v a l i d e n“<space>
Redner: Einil Behnlsch, Gartenstadt-Gesellschaft
Mittwoch, den 30. Juni, abends 8½ Uhr im Isabellensaal des Gürzenich. Nach dem Vortrage freie Aussprache.
Eintritt M..— und M..50 zum Besten der Nationalen Frauen-Gemeinschaft, Köln.
Karten sind zu haben bei der M. Lengfeld'schen Buchhandlung. Gr. Budengasse 6, der Musikalienhandlung H. Könemann, Rudolfplatz 4, und an der Abendkasse.* 180
Mülferberalung
Täglich von 10-12 Uhr: Stadihaus. Zimmer 113
Eheliche und uneheliche Mütter erhalten Rat und Auskunft über Unterkunft vor und nach der Entbindung, über Rechtsfragen, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Arbeitsvermittlung, sowie über alle einschlägigen Fragen.
Montags von—6 Uhr:
Hauswirtschaftl. Beratungen
Kath. Frauenbund, FlandrischeStrasse 10 Montag von—6 Uhr:
Probierküche, Geargspiatt 7
ProbekUchen. ziger Allerlei mit
Reisrand, Einmachen von Rhabarber.
Mittwoch—6 Uhr:
Hauswirtschaftl. Beratungen und Probierküche.
Kath. Frauenbund, Friesenstrasse 20-22.
Kochkisten
sind zu haben zum Preise von 3., Domhof 28, I. Stock. Daselbst in der Einmachküche:
Apfelsinenmus zu 60 Pig. das Pid.
Rhabarbermus„ 50„„„
Erdbeermus„ 70„„„ Erdbeersakt„.00 das Liter.
s Hillosoitsch-Theater:
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
* Heute, Montag, den 28. Juni, abends 8¼ Uhr:
*<space>„ 1 9 1 4“.<space>*<space>
4
Morgen, Dienstag, den 29. Juni(Peter und Paul):
Nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr.•7
*„1014“ 0
3 In Vorbereitung: 2
:„Die gute Partie.“
Taschenmesser
frosse Auswahl und bestes*1
Solinger Fabrikat
empfichlt zu äussersten Preisen
Mindelgasse 3
Henstats 14.
I
bei der Frauenwelr der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchtci an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Dienstag
(Peter und Paul) nachm. von 4 Uhr ab:
FreiKonzert.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
e ia ia in
Dienstag, 29. Juni
(Peter und Paul)
Eintrittspreis:
60 Pfg.
Kinder 30 Pfg. a*
3½ und 8 Uhr:
Konzert
e e ia e ia ie