Bezugspreis m:. Kölner%88 22/6 P vi.
#
7
#4
#
*
24
4
2#
Botenzustellung im engern# Verbreitungsbezirk 40 Pl. 2 im erweiierten 50 Pl monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt####
Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pi mehr.
a Die einspaltige Kelonen=geste
2(38 mm breit) 25 Fl.
S und letzte Seite 33
u für Kein 18 bea. 22 Pl. * Platzvorsche##ten“, Bwchl. 5 8 Reklame#rel
Heneral-Anzeiger küt die rheinissbe Hauptstagt. Kölner Fremdenbiat.
* Die 20 mm## fole
Zeile 75 Pf. 1Ar übm 50 91.
zweite Seite 60 Pf.
- Platzuorschrikten 10% Zuschl.* K Olferten gedühr 25 Pl.
R 2 ∆ wan 155n PA 221 En W 2 2
Postdezug. ohne Zustellgeb.#
Ausgabe A mit Coionia„
N.50(3 Mon.), ID.— 8 (2Mon.), m 0, 50(Mon.).
„ Ausjede B mit Colonia und„ Mrntear Mga„ Gra-ge s u. miestert.
g Wett und Zeit in Wort una„„
4 Bila 10 AImonatlich mehr.„menesesenets esenees woruur WER IER H NKRRFRANERRRANRRRAIRFASMn
am Reute 12 Selien
PXl Mi4mach 71 März 1015 29. Jahrgana. Run i5 Sesten
Geschlisstellen: Marzellengtraeze 17 u. Kreitestr. 35.
Köln, Mittwoch, 51. März 1915 29. Jahrgang.
Nr. 90. Ferazt. Gachaesacke. Vritsaungse Ns 8653. R 82...
r
521##
4 5
*
ismarcks Geburt fiel in eine Zeit, in der nach jahrhundertelangem Zerfall des alten deutschen Reiches das deutsche Freiheitsideal, in harten Kämpfen geschmiedet, wieder neu zum Leben erwachte. Es war der erste Schritt zur deutschen Einheit. Preußen übernahm bald darauf die Führung zur Schaffung dieser Einheit, und kaum funszig Jahre später ergab sich die Notwendigkeit, die Kämpfe um die Hegemonie Preußens in Deutschland endgültig auszutragen.
Zu dieser Zeit lag die Führung der Geschäfte des noch verhältnismäßig jungen Staates Bismarck ob. Seiner weisen Staatskunst, seinem energischen Wollen und seiner nie ermüdenden Tatkraft gelang es, die Grundlage zur deutschen Einheit zu befestigen und sie so zu gestalten, daß wenige Jahre später, als Frankreich die erstarkende Macht Preußens im Interesse seiner Vormachtstellung in Westeuropa nicht länger glaubte erdulden zu können, ganz Nord- und Süddeutschland sich wie ein Mann erhob und gegen den Erbfeind ins Feld zog. Die folgenden Ereignisse sind bekannt.
Es kam der Tag der Schöpfung des neuen Deutschen Reiches, an dessen Geburtsstätte Bismarck Pate stand. Es war sein
Werk. Das, was 1813 geboren war, der deutsche Freiheitsgedanke, wurde durch ihn zum Einheitsgedanken umgeformt. Heute, am hundertsten Geburtstage Bismarcks, haben wir dieses sein Erbe gegen eine ganze Welt voll Feinden zu verteidigen. Deutsche Freiheit, deutsche Kraft und deutsche Einheit: ne haben in diesem unerbittlichen Kampfe ihre Probe zu bestehen, eine harte Probe, wie sie der Alte von Friedrichsruh vorausgesehen hat, als er das Bündnis mit Oesterreich schuf.
Wie sehr Bismarck die Notwendigkeit dieses Bündnisses erkannte, um das Deutsche Reich zu festigen und sicherzustellen, geht aus den Kämpfen hervor, die er 1879 mit seinem kauserlichen Herrn zu bestehen hatte und in denen er sogar den Rücktritt des Gesamtministeriums ankündigte, falls der Kaiser seine Zustimmung zu diesem Bündnis nicht geben sollte. Aus dieser Zeit datiert denn auch der Haß Rußlands gegen das mit Oesterreich verbündete Deutschland, der, von panslawistischen Ideen genährt, eine ständige Kriegsdrohung für die beiden Zentralmächte wurde. Die ehrgeizigen Pläne des Panslawismus, unter Schädigung der österreichischen Lebensinteressen Rußland zur Vormachtstellung auf dem Balkan zu erheben und in den
Besitz Konstantinopels zu bringen, führten dann schließlich zu
diesem fürchterlichsten aller Kriege.
War der erste Kanzler des neuen Reichs in seiner äußeren Politik von überragender staatsmännischer Größe und dabei vom Glücke stets begünstigt, so erheischt die geschichtliche Wahrheit doch auch die Feststellung, daß er in der Leitung und Lösung der innerpolitischen Fragen nicht immer eine glückliche Hand besaß. Er war keine parlamentarische Natur, liebte keine Kompromisse und hätte wohl am liebsten auch in der inneren Politik mit der gleichen Härte und eisernen Gewalt seinen Willen durch gesetzt, wie es ihm dem Ausland gegenüber geglückt war. Das führte gegenüber der katbolischen Kirche, deren inneres Wesen ihm fremd war, den Kulturkampf herbei, den er jedoch aufgab, als er erkannte, daß die Glaubenstreue und die Hirtenliebe der Katholiken Deutschlands sich stärker erwiesen, als seine Voreingenommenheit.
In einem Buche: Europa in Flammen! findet sich eine ergreifende Stelle. Unser Kaiser Wilhelm II. weilt in seinem lieben Hamburg, und sein Weg führt ihn zum ragenden Bismarckdenkmal. Da oben stand, von Bäumen umrauscht, die Reckengestalt aus grauem Stein, in eherner Rüstung, die Hände um den Schwertknauf gefaltet, breitbeinig und fest und den Blick gerichtet weit hinaus auf Deutschlands Meerespforte. Zu seinen Knien schmiegten sich die Adler, und das Haupt ragte hoch hinauf zum blauen Himmel, der mit hellem Glanze den Genius Deutschlands umwob. Plötzlich wandte sich der Kaiser an Senat und Bürgerschaft, die ihn umstanden, laut hallte seine Stimme, als er den Wahlspruch Otto von Bismarcks mit festem Nachdrucke, jedes Wort betonend, sprach: Das Wegekraut sollt lassen stahn, Hüte Dich Jung','s sind Nesseln dran!
Das Wort gilt; in Deutschlands schwerster Stunde steht einig und treu das ganze Volk zusammen, nicht achtend des Unkrauts, der Zwietracht und Zerrissenheit, das ihm verderblich zu werden drohte. Der hundertste Geburtstag des Gründers des Deutschen Reiches sieht das deutsche Volk mit dem Schwert in der Hand die Heimat gegen übermächtige Feinde verteidigen, sieht es einig, innen und außen stark, wie es nie zuvor gewesen. Kein schöneres Geburtstagsgeschenk könnten wir dem großen Kanzler an seinem hundertsten Geburtstage darbringen, als diese Gabe der Einigkeit, Geschlossenheit und Treue des deutschen Volkes!

Seite 2.
Römner Locat-Anzeiger Nr. 90&a Mittwech. 31. März 1915
4 1
5
1
Kämpfe im
Abee Sie eecc
Der Tagesbericht von mittwoch.
WTB Großes Hauptquartier, 31. März 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
Westlich von Pont==Mousson griffen die Franzosen bei und östlich von Regnieville sowie im Priesterwalde an, wurden aber unter schweren Verlusten zurückgeschlagen. Nur an einer Stelle westlich des Priesterwaldes wird noch gekämpft.
Feindliche Flieger bewarfen gestern die belgischen Orte Brügge, Ghistelles und Courtrai mit Bomben, onne militärischen Schaden anzurichten. In Courtrai wurde durch eine Bombe in der Nähe des Lazaretts ein Belgier getötet und einer
verletzt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Das russische Grenzgebiet nördlich der Memel ist gesäubert. Der bei Tauroggen geschlagene Feind ist in Richtung Skawdwilie zurückgegangen.
Die in den letzten Tagen nördlich des Augustower Baldes erneut auf unsere Stellungen vorgegangenen rnssischen Kräften sind durch unferen kurzen Vorstoß wieder in das Wald= und Seegelände bei Seiny zurickgeworfen.
Die Zahl der russischen Gefangenen aus diesen
Kämpfen bei Krasnopol und nordöstlich ist um 500 gefliegen. Bei Klimki, an der Szkwa wurden weitere 220 Russen gesangen genommen.
Oberste Heeresleitung.
Die Zeichnungen auf die zweite Kriegsanleihe.
WTB Berlin, 30.März1915.(Drahtb.) Auch bei der zweiten Kriegsanleihe haben sich alle Schichten der Bevölkerung, reich und arm, gleichmäßig beteiligt. Nach dem nunmehr bei der Reichsbank vorliegenden Endergebnis gruppieren sich die Zeinnungen nach der Größe wie folgt(Die eingeklammerten Ziffern
von der Ostfront.
Die Lage an der ostpreußischen Grenze.
Insterburg, 30.März1915. Die Kämpfe nordöstlich der Straße Tilsit—Heydekrug nehmen einen überaus günstigen Verlauf. Das Wetter, leichter trockener Frost, begünstigt die O perationen. Unter den Gefangenen aus den Kämpfen um Tauroggen befanden sich, nach der Deutschen Kriegszeitung, auffallend viele ältere Männer. Die Kämpfe in und um Tauroggen waren heftig, das klare Wetter für die Artillerie überaus günstig. Viele Dörfer um Tauroggen erlitten durch Artilleriefeuer Schaden. Entlang der Grenze sieht man Feuergarben der
brennenden Dörfer,
An den Verteidigungswerken des Kreises Memet wird eifrig gearbeitet. Die Feldbefestigungsarbeiten machen rasche Fortschritte, da sich diss Bevölkerung freiwillig in großer Zahl zur Arbeit meldet.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
TB Wien, 30.März1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: An der Karpathenfront entwickelten sich gestern im Ranme südlich und östlich Lupkow wieder heftigere Kämpfe. Starke russische Kräfte gingen erneut zum Angriff vor. Bis in die Nachtstunden dauerte der Kampf an. Der Feind erlin große Verluste und wurde überall zurückgeschlagen. Zwischen dem Lubkower Sattel und dem Uzsoker waß wurde ebenfalls hartnäckig gekämpft. Von den vor Przemysl zuletzt gestandenen russischen Kräften wurden bei den Angriffen südlich Dwernik Truppen einer Division konstatiert.
Iu Südostgalizien, am Dunajec und in Russisch=Wolen ist die Situation unverändert.
*
von der Westfront.
Rege deutsche Fliegertätigkeit im Westen.
IVTB Paris, 30.März1915.(Trahtber.) Der Temps meldet: ine Taube überflog am 29. März Cassel und warf sechs Bomben ab, die nur Sachschaden anrichteten. Die Taube überflog sodann Hazebrouck und Bäilleul. Das Flugzeug wurde heftig beschossen, entkam jedoch unversehrt. Das Dorf Vamertingue bei Ypern wurde am Donnerstag, wahrscheinlich von einem deutschen Panzerzug beschoften. Die französischen Verluste und der angerichtete Schaden sind nur gering. Im Gebiet von Nancy zeigen die deutschen Flieger infolge des schönen Wetters lebhafte Tätigkeit. In der Umgebung von Nancy wurden viele Bomben abgeworfen, die zum größten Teil in dem weichen Boden krepierten, ohne Schaden zu verursachen. Pont-äMousson wurde wiederum beschossen. Der Sachschaden scheint beträchtlich. Personen aber wurden nicht verletzt.
Zusammen 2691060(1177235) 9060(4460)
Es wurden gezeichnet:
bei der Reichsbank und ihren Zweiganstalten.
„ Banken und Bankiers...
„ öffentlichen Sparkassen.........
„ Lebensversicherungsgesellschaften
„ Kreditgenossenschaften..
und bei der Post.
565 Mill. M 5592„
1977„
384„
430„
112„
Der Seekrieg.
Auf eine Mine geraten.
WTB London, 30.März1915.(Drahtber. Reuter.) Die Admiralität gibt bekannt, daß der holländische Dampfer Amstel auf der Fahrt von Rotterdam nach Goole am Montag früh um 4 Uhr auf der Höhe von Flambrough auf eine Mine des deutschen Minenfeldes lief. Die Besatzung wurde am Humber gelandet.
Ob die Behauptung der englischen Admiralität, wonach das holländische Schiff das Opfer einer deutschen Mine geworden ist, richtig ist, läßt sich natürlich nicht sofort kontrollieren. England benutzt auch diesen Unglücksfall, um Holland auf's neue gegen Deutschland aufzuhetzen.
Die zugestandenen englischen Schiffsverluste.
WTB London, 30.März1915.(Drahtber.) Die Admiralität gibt bekannt, daß in der Woche vom 17. bis zum 24. März drei britische Schiffe von zusammen 11650 Tonnen Gehalt von Unterseebooten versenkt worden sind. Ein viertes Schiff wurde torpediert, erreichte jedoch den Hafen. In derselben Woche kamen an und fuhren aus 1450 Schiffe von über 300 Tonnen Gehalt.
Zum Untergang der Dampfer Aquila und Falaba.
WTB Rotterdam, 30.März1915.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Rotterdamschen Courant aus London erzählt der Kapitän des Fischdampfers Ottilie, der die Ueberlebenden des Dampfers Aquila rettete, daß das Unterseeboot U 28 gestern etwa 60 Meilen südwestlich von Smalls an der Ostküste Englands einen Schuß in seinen Bug gefeuert habe. Das Unterseeboot kam linksseits und teilte mit, wo das englische Schiff in den Grund gebohrt war, und daß es vier Schaluppen ausgesetzt hätte. Der Kapitän des Fischdampfers rief dem ersten Steuermann zu, er solleversuchen, das Unterseeboot vor den Bug zu bekommen, um es zu rammen. Das Unterseeboot aber lief hinter dem Dampfer, als ob es diese Taktik erraten hätte. Die Mannschaft des Dampfers sagte, das Unterseeboot sei vom neuesten Typ gewesen, habe wie ein Schwan manövriert und an der Oberfläche mindestens 18 Knoten gelaufen.
WTB London, 30.März1915.(Drahtber.) Die Times, die auf Grund der Reuterlüge annimmt, daß das deutsche Unterseeboot, welches den Dampfer Falaba torpedierte, im Kreise um die Ertrinkenden herumgefahren sei, schreibt:
Zum Untergang des holländischen Dampfers Amstel.
WTB Amsterdam, 30.März1915.(Drahtber.) Das Handelsblad meldet aus London: Wie die Morning Post erfährt, sind der Kapitän und die Besatzung des holländischen Schiffes Amstel in Grimsby gelandet. Der Kapitän sagte aus: Kurz nach Mitternacht fand eine heftige Explosion statt im Vorderschiff. Der Bug des Schiffes wurde zerstört. Das Wasser strömte ein. Die Bemannung hatte knapp Zeit, die Boote herabzulassen. Nach einigen Stunden wurden sie von einem Fischerfahrzeug aus Grimsby aufgenommen. Der Kapitän meint, daß nach Art der Explosion und des angerichteten Schadens das Unglück durcheine Mine und nicht durch ein Torpedo ver ursacht wurde.
Vom Hülfskreuzer Prinz Eitel Friedrich.
WTB Paris, 30.März1915.(Drahtber.) Der Matin meldet aus New York: Der Hülfskreuzer Prinz Eitel Friedrich wurde davon benachrichtigt, daß er den Hafen Newport News spatestens am 1. April 7 Uhr abends verlassen musse.
Die Lage um Orient.
Wiederaufflammen des Kampfes an den Dardanellen.
In der Nacht auf den 29. März drangen, einem Drahtbericht der Voss. Ztg. zufolge, drei Panzerschiffe und vier Torpedobootzerstörer in die Dardauellen und beschossen aus großer Entfernung das Fort von Kilid=Bahr. Am 29. März morgens erschienen vier französische Flotteneinheiten im Golf von Saros und beschossen die türkischen Stellungen. Unterdessen drangen englische Panzerschiffe neuerdings in die Dardanellen und beschossen die Forts von Dardanos, welche das Feuer erwiderten. Von mittags bis gegen 4 Uhr war eine Gefechtspause, dann feuerten die Schiffe gegen Kritia, an der europaischen Küste, während die Queen Elizabeth ein indirektes Feuer vom Golf von Saros her unterhielt.
Während des Nachmittags flog ein türkisches Flugzeug über Gallipoli und Tenedos und kehrte unbeschädigt zurück.
Die türkiscen Landstreitkrafte bereiten sich eifrig auf einen Widerstand im Falle einer Truppenlandung vor. Da sie mit schwerer Artillerie versehen sind, glaubt man, mit einer heftigen Schlacht rechnen zu müssen.
In Tschanak=Kaleh wurde die Meldung der Times, wonach die französisch=englische Flotte am 23. März die Beschießung der Forts wieder aufgenommen und dabei ein Fort zum Schweigen gebracht hätte, mit nicht geringem Erstaunen zur Kenntnis genommen. Diese Beschießung habe nie stattgefunden. Sie sei glatt erfunden, um die Welt über die Schwere der Verluste vom 18. März hinwegzutäuschen.
der feindlichen Flotte vor den Dardanellen.
— Rotterdam, 30.März1915. Die Daily Mail meldet aus Athen, daß vor dem neuen Angriff gegen die Dardanellenforts noch weitere Kriegsschiffe erwartet werden. Im ganzen werden acht neue Linienschiffe, nämlich drei englische, vier französische und ein russisches erwartet.
WTB Mailand, 30.März1915.(Drahtber.) Dem Secolo zufolge sind gestern in Neapel die französischen Dreadnoughts Bretagne und Provence eingetroffen, die den Gaulois und den Bouvet bei den Dardauellen ersetzen sollen.
Der englische Landungstruppenbluff.
5 Rom, 30.März 1915. Blättermeldungen aus Kairo
Die Verstärkung
Teneoos berichten von umfassenden Vorbereitungen zu
See=Angriff auf die der
und
einem erneuten kombinierten Land= und
Därdanellen. Im Hafen von Alexandria seien als Neutralitätserklärung Griechenlands 22 Transportsch ffe bereit zu 60000 Mann indischer, australischer und Neu=Seeländischer Truppen, die für siebentägige Seefahrt uno zehntägigen Landmarsch Proviant hätten. Für die nächste Woche werden 60 000 Mann algerische Truppen erwartet, die als Reserven dienen und wofür drei große Feldlager bei Alexandria vorbereitet seien. In Tenedos werden hinter Mont Elias ebenfalls große Lager hergerichtet. 150 Zelte seien gelandet.
Feindliche Truppentransporte nach Syrien.
Rom, 30.März1915.(Eig. Drahtber.) Das Giornale 'Italia meldet aus Kairr. Die hier eingeschifften Truppen
gingen nich nach den Dardanellen sondern nach Syrien, um dort das„Prestige der Verbündeten zu heben".
Chiles Protest gegen die englische Neutralitätsverletzung.
Mailand, 30.März1915. Der Corriere della Sera meldet: Der Protest der Republik Chile gegen die Verletzung
ihrer Neutralität in dem Gefecht bei Juan Fernandez, wo am 14. März die Dresden in den Grund gebohrt wurde, ist am 25. März in London überreicht worden.
WIB London, 30.März1915.(Drahtber.) Die Admiralität teilt zur Versenkung des Dampfers Aquila mit: Das Schiff wurde auf der Fahrt von Liverpool nach Lissabon auf der Höhe von Pemproke torpediert. 23 Mann von der Besatzung und 3 Passagiere werden vermißt. Der Kapitän und 19 Mann wurden in Fishauard gelandet.
+*
Die Spannung zwischen China und Japan.
Die japanischen Truppensendungen nach China. Kopenhagen, 30.März1915. Nach einer Meldung der St. Petersburger Rjetsch aus Tokio erklärte der japanische Kriegsminister dem Korrespondenten des Blattes, daß insgesamt 250000 Mann japanischer Truppen nach China und der Mandschurei zur Einschiffung bereit stehen.
Die chinesischen Kriegsrüstungen.
WTB Kopenhagen, 30.März1915.(Trahtber.) Berlingske Tidende meldet aus Peking: Das Heer, ausgewählte chinesische Truppen, die rings um Peking liegen, ist nunmehr um weitere 100000 Mann, die mit Munition wohl versehen sind, verstärkt worden. Längs der Eisenbahnlinien wurde Artillerie aufgestellt, die den Zugang zur Stadt beherrscht; jedoch scheint keine unmittelbare Gefahr zu drohen, da die chinesische und japanische Diplomatie offenbar Zeit zu gewinnen suchen.
Keine Robilmachung Italiens.
WTB Basel, 30.März1915.(Drahtber.) Wie die Blätter aus Mailand erfahren, entbehren die Gerüchte von einer unmittelbar bevorstehenden Mobilisation jeder Begründung.

Korner Lecal-Anzeiger Nr. 90* Mittwoch, 31. März 1915
Tächer
Seite 3.
Dieses Augebot deniebt zieh nur uuf mein deneltist Stoekengnue A. Kekte Mernogntrune.
6
1
31 5
Ectdsche Temum
Damen-Hüte
mit Blumen und Band reich garniert
Neueste Autiormen
Kinderhüte und Hutformen
3 Hauptpreise:
50 Damen-Hüte#50 Damen-Hüte
mit Stranssfedern und Blumen reich garniert
299
50
Kommunionküte
50 559
inderhüte
50 2250 5
Elegante Federn und Blumen-Garnituren
1
Trauernüls
1
- Elegante Modellhüte zu billisen Preisen.
mS
K
2
N
Schm
Glorhandasse 1. Ecke Herzogstrasse, gegenüber Kolumbakirchs.
ann u an Pnse- s
4
*
RESTAURANT
W
A
140
Nach vollendetem Umbau und Renovierung
öHHUNG
K
1.
#
11 5
Neuer
Besitzer:
1 83
S
C
Möbeltransnort ven und nach jeder Richtung. Gäß. Kughenschulen
bei
beginnt mit dem neuen Frühjahr. Wenn auch## die Zeiten ernst sind, so hat doch jedermann die Pflicht, sich selbst gegenüber genau denselben Wert auf sein Aeußeres zu legen, wie bisher. Für Herren kommen für diesen Zweck Anzüge und Palctots in Frage, und diese verkaufen wir heute mn Anbetracht der Zeit zu sehr billigen Preisen. Auch in
getragenen Massgarderoben
unterhalten wir zurzeit ein großes Lager und bitten wir
I<space> b e i<space> E i n k ä u f e n<space> a u f<space> u n s e r e<space> g e n a u e<space> A d r e s s e<space> z u<space> a c h t e n.<space>
Wir verleihen Gesellschaftsanzüge.
Kaulhaus für Nerren-Gadaroben
„ 1112 0 E„ 1„ 0 Dle
c Theditions&amp; agerkaus Akt.-Grs. Coln
„ 1
1# A
bm
G. m. b. H.
Leiter: Eugen Schrimmer
Köln, Schildergasse 89.
.5—
Stadttransport, g Möbellagerung.
Figene, fest angestellte Packer und Träger.
H
Macchhüßtan S H
alle Sorten in Molz:
Zink und Holzstoft
in allen Größen.
O
Neu eingetroffen:
Oeffentliche Anstalt. Gymnassalklassen bis Untersekunda ausschl Reglabteilung(Englischer Ersatzuntereicht) Gesunde Umgebun; Großes Pensionatsgebäude, 3— 4 Morgen Parten. Die Abgangszeugnisse berechtigen z. Eintritt in die Untersekunda der Vosianstalten. Prospekle von d. Leiter der Schule u. des Pensional##s. Fernspr. Amt Horrem 119. Brodmann, geistl. Rektor.*7
Kath. Knabenpensionat und höhere Knabenschule
— Schloß Brohleck b. Brohl a. Rh.—
Real= u. realgymnas. Klassen VI—II. Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 70 Schüler, 7 gepr. Lehrer. daher für schwächl. u. zurückgebl. Schüler besonders geeignet. Beste Empfehl. der Eltern.
Prosp. d. Direktor Kleins.
H 2. P Müllen
R.&amp; C. Mällel
Juweliere und Uhrmacher
Köln, Hchostr. 1340. Telephon A6582
mpfeblen ihr Lager in Ohren, Juwelen, Silberwaren u. Bestecken.— Gegründet 1887.
##rnge onne Lötfnge. Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung
.
R4„„
A
Ite Geschäftsbücher,
kauft
*
unter Garantien sofortigen Einstampfens#### Elogiusplatz
Gute reine Mannlatur
—
ganze Pogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6
(Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Itr.)
Geschäftsstelle des Köiner Local=Anzeigers,
Marzellenstrate 31.
Muster, nur beste Qualität alles billige, nach
Otto Doenitz Ehrenteld,
Teuloer Strasse 329.
Studieren Sie die kleinen Anzeigen des.##
Iteiter für feinere Damenhonfektign
wegen Wegzugs und krankheitshalber
zu verkaufen
in einer Kreis= und Industriestadt, ca. 20000 Einwohner, welche rotz dem Kriege in vollster Blüte steht. 25 Jahre das feinste Geschäft am Platze,.,####junge Mädchen stets deschäftigt, halte jedes Jahr—5 Zuschneidekurse mit gutem Erfolg ab. Habsiets die feinsten Besätze und Stoffe geführt. Korsettverkauf nach Maß. Adresse:
*:<space> F r.<space> A u g u s t<space> S t a n g i e r.<space> S i e g b u r g,<space> F r i e d r i c h s t r a ß e<space> 2 6.<space>

Seite 4.
Kölner Lecal-Huzeiger Dr. 90&ap Mittwoch, 31. Marz 1915
G
4) Eine Gedenkfeier an der Bismarcksäule,
die am Dienstagabend unter starker Beteiligung vom Ausschuß für Jugendpflege unter Leitung von Prof. Moldenhauer veranstaltet wurde, bildete den Auftakt zu den Erinnerungsfeiern, die aus Anlaß des hundertjährigen Geburtstages Bismarcks in Köln stattfinden. Eine ergreifend erhebende Stimmung lag über der feier, zu der die Spitzen der Behörden, u. a. Regierungspräsident Tr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, Polizeiprasident von Glasenapp, Generalmajor z. D. Boehm, ferner Mitglieder der Stadtverordnetenversammlung und der Handels kammer und angesehene Vertreter der Bürgerschaft erschienen waren.
Die Jugendkompagnien hatten unter dem Kommando des Hauptmanns Breuer vom Gouvernement in stattlicher Stärke Aufstellung um die Bismarcksäule genommen, die in festlicher prangte. Der Kranz der sie umgebenden Villen trug Flaggenund Lampionschmuck; außerdem erklangen von der Stollperckschen Villa die Klänge der Garnisonkapelle unter Leitung des Obermusikmeisters Trenks herüber. Trotz der herrschenden Kälte hatten sich zahlreiche Zuschauer eingefunden, die in weitem Umkreis den Platz umstanden, der unter der Doppelbeleuchtung der Gasfanale und hellen Mondscheins wie in Silberlicht getaucht schien. Patriotische Weisen der Kapelle der königlichen Schutzmannschaft unter Leitung es Dirigenten, Wachtmeisters Düsterdick, leiteten in erhebender die Feier ein; dann hielt Direktor Uhrmann eine begeisternde
Festrede
der wir folgendes entnehmen:
Zu einer denkwürdigen Feier in einer denkwürdigen Zeit haben
uns heute Abend an dieser Stelle versammelt. Ein Jahrhundert hat sich gerundet seit dem Tage, da Otto von Bismarck geboren wurde, im selben Jahr, da die Macht Napoleons gebrochen am Boden lag. Es ist dem deutschen Volke nicht beschieden, in friedlicher Ruhe und festlicher Freude diesen Feiertag der Nation zu begehen. Um das größte Werk des großen Mannes wütet ein Ringen, wie es in gleichem Maße die Welt nach nicht gesehen, hat. Bismarck! Der Name weckt in uns das Bild des gewaltigen Recken, kraftvoll in seiner Persönlichkeit, kraftvoll in seinem Denken und Reden, kraftvoll in seinem Handeln, kraftvoll in seinem Glauben, seinem Lieben, seinem Hassen. Das deutsche Volk ge#nkt für alle Zeiten des gewaltigsten Staatsmannes, der Preußen zur Vormachtstellung in Deutschland erhob, der des Deutschen Reiches felsenfesten Bau gefügt und seine Weltmachtstellung schuf, der durch weise Mäßigung die feste Waffenbrüderschaft mit Oesterreich begründete, die im jetzigen Weltbrand durch Blut und d besiegelt wird. Bismarck ist uns ein leuchtendes Vorbild deutscher Arbeit und deutscher Gründlichkeit, deutscher Treue, Unerschrockenheit und Gottesfurcht. So umschwebt uns sein Vorbild in diesem riesenhaften Daseinskampfe Deutschlands. Bis jetzt ha sich das deutsche Volk in diesem furchtbaren Krieg dem Geiste Bismarcks würdig erwiesen. Fast wollte es vorher scheinen,
als ob der wachsende Wohlstand in langer Friedenszeit uns verweichlicht und entnerbt, als ob der Parteihader weite Volkstreise dem Reiche entfremdet hätte. Als aber das Vaterland in Not und Bedrängnis seine Söhne rief, da war aller Firniß und aller Schein wie weggeblasen, in Einheit und Geschlossenheit hält das deutsche Volk fest zusammen, um sein Dasein u behaupten und seinen Platz an der Sonne zu sichern. Der Geist unserer Väter von 1813 und 14, von 1870 und 71 kam über uns. Unsere Tapferen im Felde verrichten Heldentaten, wie sie in der Weltgeschichte einzig sind. Der eiserne Kanzler kannte sein Volk: „Wir Deutsche fürchten Gott, und sonst nichts auf der Welt.“ Wie herrlich hat sich jetzt dieses Wort bewiesen. Möge das Wort des großen Kanzlers hinüberdröhnen nach Ost und West, hinüber übers Meer und die ganze Welt:„Wir Deutsche fürchten Gott, und sonst nichts in der Welt.“ Wir alle sind von diesem Wort durchglüht und wollen bis zum letzten Mann einstehen für des Deutschen keiches Macht und Ehre. Dieser Gesinnung wollen wir als Treuschwur erneuten Ausdruck geben durch den Ruf: Das deutsche Volk,
das Deutsche Reich hoch, hoch, hoch!
Unter dem Eindruck der packenden Rede wurde der Ruf begeistert aufgenommen, und dann erscholl aus tausenden Kehlen ergreifend der Sang von Deutschland über alles. Zum Schluß der Feier fand ein schneidiger Vorbeimarsch der Jugendkompagnien statt, deren stramme Haltung allgemeine Anerkennung erntete.
0 Die Einschulung der Schulneulinge
soll zu Östern d. J. unterbleiben. Von den rund 860 Lehrern des Stadtbezirkes wurden 305 zu den Fahnen berufen; über 100 weitere haben die Einberufung zu gewärtigen. Dazu kommen noch sonstige Vakanzen durch Krankheit usw., so daß mehr als die Hälfte der Lehrer fehlt. Obgleich etwa 280 Kandidatinnen des Schulamts zur Aushülfe herangezogen und die übrigen Lehrer und Lehrerinnen starker belastet wurden, mußte der Unterricht während der Dauer des Krieges zum Nachteil der Kinder erheblich gekürzt werden. Tazu kommt, daß nenn Schulen mit 160 Klassen zu Lazarett= und sonstigen militärischen Zwecken benutzt und somit ihrer eigentlichen Bestimmung entzogen wurden, so daß heute 200 Wanderklassen vorhanden sind. Durch diese Umstände litt der Unterricht in solch erheblicher Weise, daß die Aufschiebuna der Einschulung, die von der städtischen Schuldeputation genehmigt wurde, aber noch der Genehmigung der Königl. Regierung bedarf, als das kleinere Uebel betrachtet werden mußte.
.) Wie viel muß das Brot wiegen?
äußerst wichtige Entscheidung traf gestern das SchöffenEin Väckermeister war angeklagt, Feinbrote von geringerem Gewichte als 3 Pfund hergestellt zu haben. Bekanntlich müssen Feinbrote 3 Pfund, Schwarzbrote 4 Pfund wiegen. Nun ist es fraglich, zu welcher Zeit die Brote dieses Gewicht haben munen. Wie der Sachverständige bekundete, können die Feinbrote vom Augenblick der Herstellung bis zum Verkaufstermin, das sind 48 Stunden später, durch Eintrocknen bis zu 100 Gramm an Gewicht verlieren. Das Gericht stellte sich nun auf den Standpunkt, daß
die Brote im Angenblick des Verkaufs, also zwei Tage nach der Herstellung, noch das vorgeschriebene Gewicht von 3 Pfund bei Feinbrot und 4 Pfund bei Schwarzbrot haben müßten, da das Publikum auch den Preis für dieses Gewicht zu zahlen habe. Bei Revisionen wurden Abweichungen von diesem Gewicht nach unten so gut wie nach oben festgestellt. In den zahlreichen Filialen des Angeklagten aber waren alle Feinbrote um 50—75 Gramm zu leicht. Der Vorsitzende stellte fest, daß, wenn man nur die kleinste Tifferenz annehme, der Angetlagte, der täglich etwa 1000 Brote
verkaufe, pro Tag seinen Kunden 100 Pfund Brot zu wenig lieferte. Da die„Leidtragenden“ meist arme Leute waren, setzte das Gericht 300 M. Geldstrafe fest. Es handele sich um eine sehr schwere Gesetzesverletzung, die einen bösen Charakter trage, da rößtenteils die ärmere Bevölkerung geschädigt worden sei. Das Bericht habe, wie der Richter bemerkte, erwogen, ob nicht eine noch
höhere Strafe festzusetzen sei.
() Unfälle. In der Weyerstraße kam ein Mann mit der Hand in eine Fleischmaschine und verletzte sich schwer.— Schlimme Kopfwunden trugen zwei Männer davon, von denen einer in der Annostraße ausgeglitten, der andere am Rotgerberbach vom ade gestürzt war.— Einen neunjährigen Knaben, der in der Friesenstraße unter ein Automobil geriet, mußte man mit bedenklichen Verletzungen zum Hospital bringen.— Erhehliche Schnittwunden am Arm zog sich ein Knabe zu, der in der Weyerstraße mit einer Brötmaschine die Treppe herunterfiel.
0) Kleine Brände löschte die Feuerwehr schnell Am Hof und am Lindentor. Ein Kellerbrand in einer Glashandlung an der Rolandstraße, der großen Schaden anrichtete, machte ihr drei Stunden zu schaffen.
Gesellschafts- und Vereinsieben: r r Die Aktiengesellschaft Kölner Bürgergesellschaft hielt gestern unter dem Vorsitz des Stadtverordneten Justizrats Keings ihre 22. Generalversammlung ab. Es waren anwesend 66 Aktienbesitzer, die 270 Stimmen mit einem Aktienkapital von 72 500 M. vertraten. Direktor Cader erstattete den Jahresbericht. Die Vilanz schließt in Aktiven und Passiven mit 2584922 M. ab, das Gewinn= und Verlustkonto mit 304 106 M. und einem Gewinn von 126 665 M. Der Gewinn wird wie folgt verteilt: Abschreibung auf Immobilien, elektrische Anlagen und Maschinen, Mobiliar 71495 Mark, Ueberweisungen zur Talonsteuerreserve und zum Reservefonds 4758., für Verteilung einer vierprozentigen Dividende 40 000., an vertraglicher Tantième, Gratifikationen uno zu Wohltätigkeitszwecken 5851., auf neue Rechnung werden 4559 M. vorgetragen. Dem Vorstande und dem Aussichtsrate wurde Entlastung erteilt. Die nach dem Turnus aus dem Aufsichtsrate ausscheidenden Herren Rechtsanwalt C. Custodis und Bankdirektor Joh. Elkan sowie die bisherigen Rechnungsprüfer Kaufmann Andreas Sinn, Diplomingenieur Alfons Jerusalem und Kaufmann Herm. Schilling wurden durch Zuruf wiedergewählt. Wie in früheren Jahren, so wurden auch dieses Jahr 1000 Flaschen Wein bzw. ein entsprechender Geldbetrag zu wohltätigen Zwecken zur Verfügung gestellt. Die städiische Kriegsfürsorge, das Rote Kreuz und Truppenteile sind mit mehreren 1000 Flaschen Wein, Zigarren, Wollwaren, Schokolade und Fleischwaren bedacht worden. Dem Direktor Cader wurde durch den Vorsitzenden unter Zustimmung der Versammlung für seine umfangreiche Tätigkeit der wohlverdiente Dank ausgesprochen.
25., Georgsplatz 12.- Hermann Uhlenbroch, Schlosser, Musk.
Inf.=Regt. 69, 21., Er Witschgasse 24.- Hermann Dorff, Tagel., ver Res. im Inf.=Regt 65 27., Fleischmengergasse 23.- Anton We: kirchen, Lagerarb, verh., Res. im Inf.=Regt. 65, 37., Gr. Griechmarkt 1I1.- Otto Zeller, Maurer, verd, Wehrm. im Res.=Inf.=Regt.
38., Rinkenpfuhl 35.- Peter Herkenrath, Artist, verh., Ers.=R
Cine
gericht.
Kirchliches
CRCOTUD LRLCUR CLATAULRCCLGRR: 5
X Köln, 30.März1915. Papst Benedikt XV. hat dem Kaufmann Gerhard Taphorn in Köln=Braunsfeld das Kreuz Pro Ecclesia et Pontifice in Gold verliehen.
St. Mauritius. Donnerstag, morgens.30 feierl. Hochamt, abends .15 Anbeiung, 8 nächtliche Römerfahrt,— Freitag 8 liturgischer Gottesdienst, abends.15 Andacht zu Uhren der sieben Schmerzen, danach Fastenpredigt.— Samstag 7 Weihungen, gegen 8 Hochamt.— An den drei Osterragen 40stündiges Gebet. Sonntag u. Montag Komplet um 5, am Osterdienstag um 7 Uhr.
Das
Eiserne a Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Assistenzarzt d. R. Dr. Joseph von Ehrenwall aus Ahrweiler,
— Einj. Gefreiter Wilh. Hartmann aus Köln=Lindenthal, Rer.=
Feldart.=Reg. 15,— Leutn. Berth. Hoffmann beim Garde=Ers.Bat. 30, wohnhaft Köln=Kalk, Ing. der Maschinenbau=Anstalt Humboldt,— Franz Jung, Kgl. Reg.=Bauführer, Unteroffizier im Pionier=Bat. 19, Sohn des Bauunternehmers Jung in KölnNippes,— Hauptm. d. Res. Walter Baur, Teilhaber der Firma Court&amp; Baur, Köln=Ehrenfeld, zurzeit im Gouvernement Antwerpen, Sektion Kraftfahrwesen,— Feldmagazin=Insp. Ludwig Bollia. b. Korps=Proviantamt 8..=., Sohn des Kaufmanns Peter Bollig in Köln,— Unteroffizier Fritz Bollig, Sohn der Wwe. August Bollig in Sinnersdorf bei Stommeln,— Offiz.= Stellv. Ernst Stürmer im Inf.=Reg. 140, vorh. Einj. Unteroff. im Inf.=Reg. 53, Sohn des Bürgermeisters a. T. Karl Stürmer in Köln=Klettenberg,— Fritz Wieneke, Vize=Feldw. im Fußart.=Reg. 16, Sohn d. Fabrik. Wieneke in Porz a. Rhein,— Kriminal=Kommissar Dornseiff von der Königl. Polizei=Verwaltung Köln, zurzeit Leutnant bei einer Maschinengewehrabteilung des Res.=Inftr.=Rgts. 257,— Schutzmann Karl Landig aus Köln=Ossendorf, zurzeit Unteroffizier in der 78. Res.=Pion.=Komp., — der Kandidat d. h. Schulamtes E. Sanitz aus Köln=Deutz zurzeit Gefr. in der 78. Pion.=Komp.
im Res.=Inf.=Regt. 65, 27., Alexianerstr. 5.- Adolf Nikol. Schwar# Bergmann, led., Res., im Felde ges., 23., Weidengasse 40.- Hub Heinr. Hoegen, Techn., led., nanon., im Felde gef., 24., Friesenpatz
- Friedr. Wilh. Heinr. Haverland, Bankbeamter, led., Unteroff. Feide gef., 27., Balthaarstr. 3, II.- ulb. Gust Brömstrup, Kell led., Res. im Felde ges., 26., Lüdecherstr. 4.- Herd Fritz Blank, Re Bauführer, led, Einj.=Freiw. Unteroff., im Felde ges.###9. Schilln str. 29.- Anton Bartoldus, Po assist., led., Unteroff., im Felde ge 25., Cleverur..- Philipp Elsberg, Kaufm., led., Einj.=Freiw.=An.ero im Felde ges., 23., Bismarckstr. 22. Friedr. Malle, Zahnlechn.
Sanit.=Gefr., im Felde ger., 22 J. Eigelstein u.- Herm. Ludw. Felir#
Hülsedusch, Kaufm., led., Musk., im Felde gef., 24., Weitenou str.„ Sophie König, Rentn., led., 77., AltendereWickinghoff, Packer, verh., 44., Palanter#r. 90. Jahob
Montagemeister, Wehrm. d. d. Komp. d. Res.=Inf.=Regt 65, 34 J, Nachene
str. 48. Franz Klutmann, Goldschmied. Unteroff. d. 9 Komp. o. Juf Regt. 53, 21., Lochnerstr. 22.- Prof. Joleph Vins, Gymnasial=Oberl
59., Luxemburgerstr. 72. Jos. Mink, Bäcker, 76., Nachenerstr.
Kath. Warken, 3., Gr. Spitzengasse 69/71- Jakob Deuster,
schmied, 62., Boisserecstr. 22.- Theod. Hoevel, o0. Beruf, 05 J. Karhäusergasse 36.- Eduard Hohn, Gerichtsass, Leutn. d. Res. d. 6. Komp d. Ins.=Regt. 65, 28., Vorgebirgstr. 25.- Wilh. Schafgan, Kaufm zurz. Soldat, led., 25., Alteburgerstr. 4.- Wilh. Bauch, Hül sdrucher zurz., Soldat, led., 23., Karthäusergasse 26.— Gertrud Kleinjung geb. Klein, verh., 80.,.=Raderberg, Brühlerstr. 114.- Joh. FischeDiener, led., zurz. Soldat, 32.,.=Marienburg, Kastanienallee 27. Eduard Laeis, Kaufm., led., zurz. Off.=Stellv., 25., Darmstädterstr. 19
Werner Schumacher, Metallformer, led., zurz. Gefr., 24., un
Katharinen 1h.- Cyristian Christmann, Postbote, led., zurz. Unteroff.
28., Mainzerstr. 64.- Witwer Ludwig von Othegraven, Reniner 86., Mechtildisstr. 13.- Wilh. Kirk, Korbmacher, verh., zurz. Soldat 27 3, Metzerstr. 20.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 30. März 1915.)
Sterbefälle. Pet. Jos. Schüller, verh., Zimmerm., 58., Köln Vondelstr. 27.- Herm. Georg Vogel, ledig. Feinmechan., Unteroff. de Res.=Masch.=Gew.=Komp, Ins.=Reg““"., Gleuelerstr. 88.„ Matih
Jos. Möltgen, ledig. Schmied, 21., 2. Komp. Garde=Feld=Dionier=Reg. Dürenerstr. 114.- Heinr. Gottfr. Krux, Inval., ledig, 35., Köln, Saarstraße 5.- Gertr. Kruff, geb. Bonscheth, verh., 31., Köln, Ohmstr. 41.
- Christine Söntgen, geb. von Lennep, verh., 33., Köln=Zollstock
Herthastr. 51.- Christ. Roth. Gelegenheitsarb., ledig, 44., Köln. Hühner gasse 4.— Karl Höwing, 3., Köln, Rheingasse 36.- Hugo Benner, 19 St., Köln=Sülz, Kyllburgstr. 3.- Marg. Martha Weißweiler, St., Köln, Huhnsgasse 28.
Standesamt Köln-Aais.(Vom 2a. bis 27. März 1915.)
Sterbefälle. Hilda Hardeland, geb Klein, verh., 46., Trimborn straße 4. Anna Maria Linden, geb. Holderbaum, verh., 25., Nießen straße 42.- Wwe. Kath. Charlotte Quack, geb. Siebel, 75., Kaln Hauptstr. 192.- Joseph Radermacher, Rentner, ledig,
Hauptstr. 93.: Leo Selbach, 2 Mon, Kaptteistr. 7.- Hans, Wllh Schwertner, 11 Mon., Duisburg.- Wilh. Schultes, Verwalt,34
Benshergerstr. 70.- Franziska Spiertz, 11 J., Steprathstr., 28.— Adolf Reinke, Kür., 2. Esk. 8. Rhein Kür.=Reg. verh.,„.., Roder.
straße 29. Herm. Bongart, Ers=Res. 6. Komp. Ins.=Reg. 240, verh. 30., Vorsterstr. 67.- Valentin Schmidt, Wehrm. 12. Komp. Ins. Reg
68. verh., 35., Frankfurterstr. Friedr. Adams, Musk. 9 Komp
n* Nog 65. ledig. 29., Bietorstr. 49." Barbara nerp, geb. Alfter,
verd., 52., Breuerstr. 28.- uuigelm Ha##-, u naere a..,
72., Dillenburgerstr. 50.- Ta###er Werhe
Reg.%8. verd. 28 J. Kalker Hauptstr. 79.- Helene Frings, 11J., Dil lenburgerstraße 22.- Joseph Schiefer, Stütze, 17., Vertramstr.1 Joh Kenpel, Ers. Res. 4. Komp. Inf.=meg. 68. 31„ Wiedstr. 2.- Karl
Musk. Kasch=Bew.=Komp. Res=Inf.=Reg. 65, ledig.— straße 81- Aug. Herm. Knorr. Musk. 1. Komp. Ins.=Reg. ledig 24 Jahre, Höfestr=neinr Friedr Kaul, Res. Inf.=Reg.§. Komp. Inf.= Neg. 65, ledig, 23., Vertramstr. 26.- Jol. Steilen, Arb., 45., Rolshoverstraße 26.— Jos, Wester, 16 T, Homarnrage 1.- Anna, Maria
Unteroff. 5. Komo. Ir:
Riehl, Gefr. 5. KanHeinrich Diringer, Res 10. Komv. Ins.=Reg.
Mülheimer Str. 15).- Joh. Uhr, Kriegs
ledig, 23., Herlerstr. 93.- Heinr. Fink,
n usen essseeerenanaannnee
::: Aus Kölns Nachbarschalt
(A) Siegburg, 29.März1915. Heute morgen wurde aus dem Mühlengraben an der Hansenschen Mühle eine männliche Leiche gefischt. Nach den Papieren, die bei der Leiche gefunden wurden, handelt es sich um einen Mann namens Weber, der schon seit vier Wochen vermißt wurde.— In dem Telephonzimmer einer hiesigen Fabrik wurde eine Sammelbüchse für das Rote Kreuz erbrochen und etwa 25—30 M. daraus entwendet. Ein der Tat verdächtigter junger Mann wurde in Haft genommen.— Der früher zwischen hier und Overath verkehrende Personenzug.32 Uhr vormittags ab Siegburg wird vom 1. April ab wieder in den Fahrplan aufgenommen.. 8 8
Major Kühne, Verwaltungsdirektor der Kgl. Geschoßfabrik, blickt auf eine 25jährige Dienstzeit zurück.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 30. März 1915.) Sterbefälle. Alfred Becker. Schmied. verh. Wehrm. im Res.=Inf Regt. 65, 29., Friesenstr. 70.- Peter Adrion, Tagel., verh. Res. im Res. Inf Regt 28 26., Thieboldsgasse 52. Georg Schall, Klempner, verh., Wehrm. im Res.=Inf. Regt. 65, 38., Huhnsgasse 40.- Hubert Krebs, Straßenbahnwagenf., verh. Wehrm. im Res. Inf.=Negr. n8. 36 J
Müblenbach 53.- Eugen Grammont, Formstecher, verh., Wehrm. im Jäger Batl.§, 24., Weyerstr. 9.- Marthias Frank, Präparand, led. Kriegsfreiw. im Res.=Inf.=Regt. 68. 16., Bobstr. 20.- Raithias Kem per, Schriftsetzer, verh., Ers.=Res. im Res.=Inf.=Regt. 68, 32., Rinkenpfuhl 35.- Johann May, Bäckerges., led., Res. im Inf.=Regt. 64, 23., Agrippastr. 36.- Wilhelm Ante, Schreiber, led., Res. im Res.=Inf.=Regt. 28,
r.
## very., 28., Kalk10. Komp. Inf.=Reg. 53, hrm. 5. Komp. Ins.=Reg. 69,
verh., 30., Bertramstr. 46.- Wilh. Welter, Wehrm. 3. Komp. Inf.=Reg 160, verh., 34., Roddergasse 59.- Karl Wilh. Günter von Platen, Leutn. 11. Komp. Juf=Rez. 53, ledig, 21., Kronprinzkaserne.- Hans
uaus Christian Engelbrecht, Oberleutn. u. Komp. Ins. Rea. 95, lebig
28., Kronprinzkaserne.- Hans August Christian Koch, Leun„ Inf=Reg. 53, ledig, 20., Kronprinzkaserne. Gertrud Schorn, 1 Heßhosstr. 19.= Edm. Breuer, bees ld. 3. Komp. 3. Stamm=Seebal, le 21., Schulstr. 6.- Jos. Willich, Wehrm., I. Komp. Jnl.##### 17 4
Vollerstr. 107.- Fritz Johannes Wieters, Freiw. 5. Romp. Ins.=Reg.
23 J Vorsterstr. 5.- Paul Joseph Ristan, 6 Mon., Felontr. h.- Jakob
Lang. Res 2. Komp. Inf.=Reg. 2d. 28., Kapellenstraße 15.- Michael
Kürten, Wehrm. 11. Komp Inf.=Reg. 09, 31.,
Tarr. o. Ber., 91., Schulstr. 51.- Heinr, Joseph Löhe, Gefr. d. Ma
schinengewehr=Komp.
" Schum.„
Rer=In..-Reg. 29, ledig, 22., Heßhe,plaßz
Wasserstands-Nachrichten
Hüningen,7 om., Rhein 2,10—0,00 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,04—.06 m Mannheim,§om., Kh..21—0,03 0 Heildronn, Jom., Neckar.42 4 0 02 m
31. März 1915.
Cano," vor„. Trier, 7 vorm Köln, vorm. Auhrort, 8 vm. Wesel, 8 vorm.
Rhein Moei
Rhein Khein
.12—.04 m .20—0,08 m 32—.09 .6610,00 u .68 10.02 n
Mutmaßliche Witterung für den 1. April: Temperatur wenig verändert oder etwas steigend. Sonst meist wolkig mit strichweiser Aufheiterung. Geringe Niederschläge sind nicht ausgeschlossen.
(2) Aufg..12, Unterg..01.=Aufg. 000 abds., Unterg..00 nachts.
Brote spart, gebt Vaterland.
Hofgut Kriel
Fernspr. A 3485. 360
Empfehle an Private fr
köln-Lindenthal
Milchkühe. 91 prämiiert.
us aus eigenem Vichbestand:
Kinder-, Kur- und Haushaltungs. miich socie Yoghurt, Schlagsahne, Frink- und saurs Sahne, Büller,
Eler und Weichkäss.
Ständige tierärziliche und ehemische Kontrolle.

Kölner Eocal-Anzeiger Nr. 90 u Mittwoch, 31. März 1915
Seite 5.
9
□
88
Ssn
Ein rein deutsches Erzeugnis, ohne jedes fremdländische Element, ist die deutsche Tracht 19.S entstanden, ein neuer Beweis für die glanze: de Leistungsfähigkeit unserer deutschen industrie.
Und so vortrefflich hat sie den Geschmack der deutschen Frau getroffen, dass das Geschäft vor Ostern diesmal schon jetzt bedeutend grösser ist als in den
letzten Jahren.
Wenn dies gerade bei uns in besonderem Masse zutritrt. so mögen unsere ungewöhnlich niedrigen Preise und unsere besonders reich haltige Auswahl die Ursache
hierfür sein.
Wir bringen Jackenkleider und zwar:
Lose Form
das stets moderne und vornehme Strassenund Besuchskleid, mit allen Vorzügen eines nach Mass gearbeiteten Schneiderkleides
2300 2550
3100 3450
UsW.
Glatte Form
durch seine ungezwungene, eigenartige Form wirkt es besonders flott und ist das eigentliche neue Jackenkleld mit
sommerlichem Charakter
2770
.00
usw.
0
3750
0
20
Feuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger. 31.März1915.
c hans Ritter und seine Frau.
[31] Original=Roman von H. Courths=Mahler.
Als das Auto verschwunden war, suchte Fee zunächst Frau Haller auf, um sich von ihr in allerlei häusliche Geschäfte einHaus würde erst zun Diner zurück sein, hatte das wurde um zwei Uhr eingenommen. Da hatte sie viel und konnte gleich am Vormittag ihre Schwiegermutter besuchen. Sie gestand sich nicht ein, daß es ihr mit diesem Besuch nu deshalb eilte, weil sie sich von der Mutter alle die Fragen beantworten lassen wollte, auf die ihr Hans die Anwvort verSi, ließ den Wagen anspannen, und kurz vor zwölf Uhr
fuhr sie vor dem kleinen Häuschen vor. In dem kleinen Häuschen grünte und blühte schon alles. Die Frühlingsblumen streckten ihre bunten Köpfchen aus der Erde. ind der große Fliederbusch neben der Haustür war voller
dicker Blütendolden, die nur halb aufgeblüht waren und zu Fee herüberdufteten, als sie aus dem Wagen stieg.
Jetzt sah das kleine Häuschen viel hübscher und malerischer aus, als damals bei ihrem ersten Besuch im Winter.
Die Haustür stand heute weit offen. Fee sah zu ihrem Er staunen eine Anzahl Frauen heraustreten, eine hinter der inderen, einfach gekleidete Arbeiterfrauen. Jede trug entveder einen großen, zugedeckten Topf oder einen Korb, in den in großer Topf gestellt worden war, sorgsam in den Händen.
nach einige Frauen, damit be
Auf der Schwelle der Kuchentur aber stand nven„.„„
lichen“ Fees Schwiegermutter in einem schlichten, grauen Wollkleid, das mit einer großen Schürze bedeckt war. Sie händigte soeben der letzten der Frauen einen Topf ein, aus dem ein
Als de schanse, vornehm. gekleidete, junge Frau den Haus. flur betrat, schauten aller Augen nach ihr hin. Auch Frau Anna Ritter erblickte ihre Schwiegertochter und stieß einen
M ir Töchterchen!“ rief sie, mit frohem Leuchten ihrer
und behend lief sie auf Fre zu, die sie umarmte und bihie.
Die Frauen staunten mit großen Augen. Frau Anna Ritter
daß ihr heim kommt, sonst wird das
Essen kalt.“ schalt sie guimurig, und die Wedlichen drängte die
Frauen zum Hause hinaus, schloß die Tür hinter ihnen und
verschwand in der Küche.
Run schnel, Wedlchen, daß auch Ihre Tochter was Warmes
krieat. Wenn Sie gegesen haben, konmen. Sie, noch rüber gesprungen, vielleicht habe ich noch was für Sie zu
„Ich komme dir wohl ungelegen, liebe Mutter?“ fragte Fee, erstaunt über alles, was sie sah.
Frau Ritter schüttelte lächelnd den Kopf.
Bewahre, Kind, bewahre! Du darfst nur nicht übel nehmen, daß ich dich in meinem Arbeitskleid begrüße. Hatte ich eine Ahnung gehabt, daß du jetzt kommst, dann hätte ich meine Kostgänger etwas früher abgefertigt. Aber nun komm herein
sie betrachtete lächelnd mit ihren guten Augen das blühende Gesicht Fees und führte sie in ihr Wohnzimmer, an dessen Fenster jetzt eine Fulle blühender Blumen stand.
„Was waren denn das für Frauen, liebe Mutter?" fragte
Fec.
Diese lachte verlegen.
Ach. siehst du, Kindchen, das sind meine Kostgängerinnen. Weiß du, ich muß doch etwas zu tun haben, sonst wird mir Zeit und Weile lang. Na— und der Hans— der gibt mir immer so eine Unmenge Geld, daß ich es mir schon leisten kann, ein paar arme Menschen satt zu füttern. Das sind alles arme Frauen, die den ganzen Tag auf Arbeit gehen müssen, um für sich und ihre Kinder den Unterhalt zu verdienen. Sie können außer Sonntags nichts kochen. Da koche ich denn mi meiner Wedlichen jeden Tag einen tüchtigen Kübel voll Essen und da holen sie sich mittags in ihren Töpfen, soviel sie brauchen,
um mit hren Lindern sat zu werden. Zu irgendegrus uungz
ich doch auf der Welt noch nütze sein. Und das ist nun so mein Vergnügen. Nur Sonntags koche ich nicht.
Fee fühlte es wie eine große heilige Rührung in sich auf steigen. Sie nahm die arbeitsharte Hand und legte kosend ihre
„Liebe, gute Muter, wie gut bist du— wie selbslos.
Frau Ritter lachte verlegen..
Ach Kindchen, ich weiß doch, wie mir das getan hat, als mein Mann verunglückt war; ich konnte erst manchen Tag nichts
Warmes für meinen Jungen und mich schaffen. Ich mußte ja auch auf Arbeit gehen. Und nun, wo es der liebe Gott s gut mit meinem Hans und mir gemeint hat, nun macht es mi. o große Freude, den armen Frauen ein bißchen zu helfen. Das ist doch selbstverständlich, Feechen, nicht wayr?
Wen, dar Gute doch immer so selbswerständlich wöre Aber ist dir das nicht sehr beschwerlich, Mutter? Könnte du die Leute nicht anders unterstützen? Hans würde dir sicher mehr für deine Arme geben, wenn du ihn bittest.
haben, wotir. 2a. 10 Kräst, einsetzen kann; ich müre schr
bitten? Ach, Feechen, der gibt mir soviel— du glaubst nicht, wie leichtsinnig der herschenkt, wenn man ihn bittet— so wenig leichtsinnig er sonst auch ist.
Fee lächelte, in ihren Augen schimmerte es feucht.
da Mutter, das habe ich schon gemerkt.
Frau Anna Ritter hatte sich am Fenster an ihr Nähtischchen
„Nun setz dich, Töchterchen, und erzähle mir ein bißchen
Fe sag eisn nichrigs Holschneichen Ferbei und lieh sich
neben ihrer Schwiegermutter darauf nieder.
Aich isett sitest du da, wie mein Hans. Der hoft sich aud
an lsehsen auf das Scheneschen, wenn e7 zu guie. gunt. 95
hat er noch aus seinen Kindertagen an sich. Als Junge sat
er immer rittlings drauf und nannte den Schemel sein Reit.
„Kommt Hans ost zu dir, Mutter?“ fragte die junge Frau
Die Mutter nickte mit strahlenden Augen (Fortsetzung folgt.)
Zwiegespräch.
Hausherr(zum besuchenden Arzt):„Was würden Sie gegen losigkeit tun?"— Arzt:„Zunächst würde ich die Ursache entfernen.“— Hausherr:„Die Ursache liegt hier im Nebenzimmer, es ist unser Baby, das ich doch unmöglich entfernen kann.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 90&a Mittwoch. 31. März
1915
0 Die Karwoche.
In dieser Woche versenkt sich die Kirche immer mehr in di unergründlich tiefen Geheimnisse des Erlösers, bis ihre Trauer in den letzten drei Tagen den höchsten Grad erreicht, wo zum Ausdruck des Schmerzes die Glocken verstummen, die Altäre ihres Schmuckes beraubt sind und die Klagelieder des Propheten Jeremias ertönen. Viermal in dieser Woche erzählen und bezeugen uns die vier h. Evangelisten, wieviel Gottes Sohn fur uns litt.
Durch manche Länderstrecke Trug ich den Wanderstab,
Von mancher Felsenecke Schaut' ich ins Tal hinab;
Doch über alle Berge,
Die ich auf Erden sah,
Geht mir ein stiller Hügel:
Der Hügel Golgatha.
Ein langer Trauerzug schließt sich jedes Jahr aufs neue dem stillen Dulder an, der sein Kreuz hinaufträgt nach Golgatha. Er verschmäht es, um Mitleid zu bitten.„Weinet nicht um mich, weinet über euch selbst und eure Kinder!" Er trägt sein Todesleid in stiller Ergebung, aber legt zugleich in heiliger Geistesarbeit den Grundstein zu dem heiligen Tempel, dessen Hallen nun weithin die Erde überschatten. Welch ein Beispiel für uns: Wie mancher müde Pilger hat hier zu Füßen des Kreuzes wieder Himmelsluft geatmet und Frieden gefunden, wie mancher edle Kämpfer sich dort gestärkt zu der freudigen Gewißheit, es geht
nur durch Kampf zum Sieg.„„„„
sei uns denn gegrüßt, ernste heilige Karwoche! Dein Friede lagere sich über den Gotteshäusern, er begleite all die
Scharen, die in diesen Tagen dorthin wallen, und sei auch bei
den Millionen, die das deutsche Vaterland gegen eine Welt von Feinden verteidigen und dem Glockenklang nicht folgen können. Seine Himmelsbotschaft schenke vielen neue Freudigkeit des Glaubens, neue Kraft der Liebe und der Geduld!
Einst war das Kreuz ein Zeichen der Schmach und des Fluches, nun ist es das Zeichen des Sieges und des Segens. Und auf den Gräbern unserer Lieben, mag Winterschnee in Masuren und in den Karpathen sie decken, mag Frühlingsgrün in Frankreich oder auf dem Friedhof in der Heimat sie schmücken steht das Kreuz, kunstvoll oder schlicht, als Zeichen der Himmelshoffnung und der Liebe, die stärker ist als der Tod. n
() Jugendfürsorge. Die Kriegs=Arbeitszentrale im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln ist bemüht, die zu Östern aus der Schule entlassenen Knaben und Mädchen, die in der Industrie, im Handel und Gewerbe unterzukommen suchen, in geeignete Beschäftigung zu bringen. Beim städtischen Fuhrpark können z. eine größere Anzahl Knaben durch Vermittlung der Zentrale eingestellt werden. Bei jeder Vermittlung wird selbstredend auf die körperlichen und geistigen Fähigkeiten der jugendlichen Stellensuchenden Rücksicht genommen. Die Vermittlung ist bekanntlich tostenfrei. Eltern und Vormünder wollen die Schulentlassenen veranlassen, sich baldigst bei der Zentrale vormerken zu lassen, es empfiehlt sich, die Schulzeugnisse mitzubringen. Der Zugang ist für Knaben in der Badstraße(Eingana). für Mädchen Mauritiuswall(Eingang). Arbeitaeber, die Schulentlassene einzustellen beabsichtigen, wollen nähere Bedingungen der Hauptstelle(Badstraße) oder den Zweigstellen in Kalk(Maschinenfabrik Humboldt) und in Mülheim(Rathaus, Wallstraße 100) bald, gegebenenfalls durch Fernsprecher, zur Renntnis bringen. Lehrstellen in taufmannischen Betrieben und solche im Gastwirtsgewerbe, werden durch die im Wohlfahrtshaus bestehenden Fachabteilungen, deren Leiter leute sind, sachgemäß vermittelt. Auch besteht dort eine besondere Vermittlungsstelle für junge Mädchen, die sich in der Hauswirtschaft ausbilden lassen wollen. Lehrstellen fur das Handwerk vermittelt der im Wohlfahrtshaus tagende Ortsausschuß für Jugendpflege und zwar bis auf weiteres Mittwochs von—9 Uhr
abends und Sonntags von 11—1 Uhr mittags. Durch den Kriegsstehen viele Meister im Felde, es kann daher schon vordustand freden vu......D“„den Knaben eine geeignete
Knaben tunlichst bald nach der Schulentlassung in eine geregelt Tätigkeit eintreten, so empfiehlt es sich in solchen Fällen, daß die Knaben sofort eine vorübergehende Beschäftigung annehmen, die sie nicht hindert, später dennoch die gewünschte Handwerkslehrstelle anzutreten. Die Kriegsarbeitszentrale wird bemüht bleiben, diese Bechäftigung so zu wählen, daß sie in den Rahmen des zu erlernenden Handwerks hineinpaßt, also sozusagen eine Vorschu deutet.
□ Bitten unserer tapferen Soldaten.
An die Redaktion des Kölner Local=Anzeigers gelangten wiederum mehrere Wunschzettel aus dem Felde. Lauter Kölner sind es, welche die Güte und Freigebigkeit ihrer Mitbürger und Mitbürgerinnen so hoch einschätzen, daß sie mit Zuversicht die Erfülung ihrer Wünsche erhoffen, Die Zitendeg, waren keine Kölner, wenn sie nicht vorwiegend musikalische Bedürfnisse hätten. Nicht kostbare Instrumente werden gefordert. Etwa sechsmal lautet der Wunsch: bitte eine Mundharmonika, die mitgenommene ist durch die Winterstrapazen unbrauchbar. Viermal geht das Sehnen nach einer Ziehharmonika, und je einmal fehlt es zur Schaffung von Lichtblicken in des lebens Düsterkeit an Gitarre und Mandoline. Land sturmleute, die dieser Tage ausrücken und in ihrer Mitte sangeslustige Männer haben, verlangen noch Noten für vierstimmigen Männerchor. Wenn sich freundliche Geber zur Stiftung der Instrumente und der Noten für die musikliebenden Krieger zusammenfinden, so ist die Redaktion des Kölner Local=Anzeigers zur Weiterbeförderung der Gaben gern bereit. Das gilt auch für eine Wolldecke und einen Gummimantel, die von einem von der Gicht geplagten Landsturmmann in Belgien dringend erbeten
veiden.
(A) Das Ergebnis der Verlosung Kölner Kunst zum Besten des Roten Kreuzes ist recht günstig. Die Einnahmen betrugen: Aus dem Loseveckauf 44176., Beiträge der Stadt Köln und andere Geschenkgeber 1150., zusammen 45326 M; die Ausgaben gestalteten sich folgendermaßen: Auszahlungen an Künstler 29 567,50., Unkosten 3931., Lotteriestempel 8333., zusammen 41 831,50., der Ueberschuß beträgt zurzeit 3494,50 M.
Tazu kommt noch der Erlöß aus der Veräußerung nicht abgeholter Gewinne sowie derjenigen Gewinne, die aur die unverkauften Lose gefallen sind. Ferner darf laut einer behördlichen Mitteilung der Erlaß der Stempelsteuer erwartet werden, sodaß im günstigsten Falle die Verlosung mit dem durchaus erfreulichen Ergebnis eines Ueberschusses von über 12000 M. abschließen würde.
5 Zahrung der Militärpensionen und Renten durch die Oost. Es ist höheren Orts angeordnet, daß die Ueberweisung der Pensionen und Renten durch die Post nur dann einzutreten habe, wenn der zahlenden Kasse die Berechtigung zum Weiterbezuge betannt bzw. nachgewiesen ist. Mit der Einberufung zum Heeresdienste und dem Bezuge der Kriegsbesoldung erlischt diese Berechtigung. Da mehrfache Pensions=Ueberhebungen aus diesem Grunde vorgetommen sind, und die Voraussetzungen zur Weiterzuhlung vielfach fehlen, so wird bis zum Nachweis der Berechtigung die Zahlung durch die Post eingestellt werden. Der Nachweis tann durch eine behördlich beglaubigte Erklärung oder Bescheinigung geführt werden.
* Die Türkei und Deutschland. Ueber dieses Thema sprach am Dienstag im großen Saale des Zivilkasinos im Anschluß an die Haupiversammlung des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln Syndikus Dr. Jäckh, Schriftführer der Deutsch=Türkischen Vereinigung in Berlin. Nach einem historischen Ruckblick legte der Redner die Verhältnisse dar, die naturnotwendig dahin führten, daß Deutschland und die Türkei zusammenkamen, und wies nach, daß die Kontinentalpolitik Bismarcks einem solchen Zusammengehen nicht entgegensteht. Viel deutsche Arbeit sei in der Türkei in drei Generationen schon geleistet worden. Der Ausgang des Krieges sei entscheidend für die Mitarbeit der deutschen Volkswirtschaft an der Entwickelung der Türkei, die durch die Bagdadbayn eingeleitet wurde. Aus eigener Anschauung konnte der Redner
über die Verhältnisse in der Türkei Aufschluß geben, und sein sachgemäßes Urteil dürfte manches Vorurteil und falsche Voraussetzung beseitigt haben. Mit nüchterner Objektivität wog er das bisherige Ergebnis auf den Kriegsschauplätzen der Türkei am Suezkanal, in Mesopotamien, im Kaukasus und an den Dardanellen ar und eröffnete hoffnungsvolle Ausblicke in die Zukunft. Gute Lichtbilder aus dem Gebiete der Bagdadbahn sowie aus türkischen Siedelungen alten und neueren Schlages ergänzten den Vortrag, der den lebhaften Beifall der zahlreichen Zuhörer fand.
J
Die größte
Freude
machen Sie unseren tapferen Feldgrauen mit einerechten
Salem Aleikum
der Salem
Zigarette!
N2 3% 4 S 6 6 10 Preis: 3½ 4§ 6 6 10 Pfg d. Stck
20 Stck feldpostmässig verbackt portofrei! 50 Stckfeldpostmässig verbackt 10 Pf. Porto!
Orienf Tabak- u Cigareffenfabr. Jenidze, Dresden Inh Hugo Zietz, Hoflieferanf...KönigsvSachsen
# Trustfrei! 1
Morke, kugger'
(Ges. gesch.)
per Stück 55 1/8
(für Steh-oder Hängelicht)
In der Höhle-10-12 ohne dass er zusammenfällt! 1 fürHängelicht
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 51. März 1915.
(0) Zeppeline über Paris!
Von unserem Sonderberichterstatter E. Behrens.
Paris, 21 März1915.
Eine denkwürdige Nacht, diese Nacht vom 20. auf den 21. März! Der erste Zeppelinangriff auf die französische Hauptstadt!
Das Erlebte sei kurz aufgezeichnet. Ich werde jäh geweckt. Der Hotelwirt klopft heftig an die Türe:„Vite, Monsieur.
Levez-vous! UIn Zeppelin!“(Sepläng, wie die Franzosen es aussprechen.) Draußen gellen Trompetentöne, befehlende Rufe schallen von den Straßen herauf:„Achtung! Die Lichter löschen,
ein Zeppelin!“
Ich mache Licht: halb 2 Uhr. Ich springe ans Fenster und zerre die Flügel auseinander. Auf dem Bürgersteig schreit ein Polizist:„Wollen Sie sofort das Licht ausdrehen!" Soweit ich vom vierten Stock aus sehen kann, erlischt die gesamte Straßenbeleuchtung des Boulevard St. Michel und des nahen Luxemburg=Quartiers. Uebrig geblieben ist nur der schwache bunte Schein der inwendig belichteten runden Zeitungskioske. Pustende Automobile, Stimmen, eilige Schritte, Hornsignale in der ungewissen Tiefe, in der Höhe klarer Sternenhimmel, nicht ein Lüftchen bewegt sich in der lauen Frühlingsnacht.
Die notdürftig bekleideten Hotelgäste drängen sich die Treppen hinunter. Ich bin auf der Straße. In westlicher Richtung sucht ein Lichtstrahl den Himmel ab. Ein Kanonenschuß fällt.
„Woher der Angriff?"...„ 28 Menee
„Aus dem Norden!“ gellt die Antwort des vorbeiradelnden
Polizisten.
Ich werfe mich in einen einsam wartenden Kraftwagen und ruse dem Führer zu:„Nach den Außenboulevards!“ Auf dem
Pont au change storpt der Wagen. Wir haben unbehinderten Ausblick gegen Westen und horchen: Surren die Propeller schon: Die Kanonen grollen, die Maschinengewehre hammern, östlich und westlich kreisen Scheinwerferstrahlen. Fern über den Dächern. in fächerartig aufblitzendem Schein, wird für einen
kurzen Augenblick ein riesenhaft in den Himmel hineinragendes Gerüst sichtbar: der Eiffelturm. Dumpfer Donner hallt von
dort. Die Geschütze auf den Plattformen des Giganten sind in Aktion getreten. Leuchtkugeln entsprühen dem Dunkel und mischen sich unter die Sterne. Aber kein Zeppelin ist
Weiter! Längs der Rue de Rivoli und der Avenue de’Opera sind trotz der Polizeiwarnungen zahlreiche Fenster geöffnet. Neugierige halten Ausschau. Auf hohel. Balkon steht eine Schöne im weißen Nachtgewand und hält die angezündete Petrollampe mit suchender Gebärde weit über die Brüstung hinaus. An den finsteren Massen der Oper vorbei in die Rue Auber, die Rue de Rom hinein, den Bahnhof St. Lazare entlang durch lauter schwarze Häuserschluchten. Der Himmel ist unwandelbar ruhig und klar. Schatten und Stimmen unter den Eingängen der Häuser verraten Ansammlungen Neugieriger, aber auch ängstlich harrender Menschen. Vielleicht ist alles nur
blinder Lärm? 81.—
Eine wütende Stimme macht uns sofort halten:„Stoppen!
oder ich verhafte Sie! Sind Sie verrückt?! Verlassen Sie... „Le voila, le voila!“ Er ist's! Rasendes Gewehrschnattern bricht los. Es verstummt wieder.
Da fängt die Luft über dem Quartier zu surren an; sie dröhnt, bebt: ah, die Propeller! Einige Frauen werden von plötzlichem Entsetzen gefaßt und schreien. Wir übrigen sind verstummt und warten, atemlos.
Dort— vielleicht nicht mehr als 200 Meter über den Dächern— ein gleitendes Sternbild! Am Ende der Gasse, zwischen den Dächern, faucht eine ziegelrote flammende Stelle auf. Jetzt ein trockener Schlag: Die erste Bombe! Und jetzt wird das deutsche Luftschiff sichtbar. Der Scheinwerfer hat es entdeckt. In ungeheuerlicher Größe, weißen Glanzes, schwebt es ruhia und sicher einher. Pflaster und Mauern geben das Grollen der Motore bebend wieder. Die deutsche Kriegsflagge flattert über Frankreichs Hauptstadt.
Trotz der dringenden Gefahr entspringen wir Zwölf, Polizisten Nachtschwärmer, Kutscher, dem bergenden Hauseingang und folgen der Gewalt der Vision, welche die Gassen magisch erhellt. Noch ein Feuerschein— kaum hundert Schritt vor uns. Ziegel klirren von den Dächern, schon brechen die Flammen aus einem
obersten Stockwerk. Eine feurige Flüssigkeit tropft vom Dache, es verbreitet sich Schwefelgestank, Frauen und Kinder schreien um Hülfe. Polizisten und Feuerwehrleute dringen ins Haus. Die beiden Bomben hatten offenbar die nahe große Bahnanlage
von Batignolles treffen sollen. Se
Der Blick auf die westliche Ferne ist frei. Das Luftschiff ist den Scheinwerfern entwichen und bleibt unsichtbar. Das Abwehrbombardement der Erdbewohner setzt von neuem ein. Leuchttugeln entspringen der Tiefe in weitem Bogen, platzen und verbreiten strahlenden Schein. Aeroplane werden beleuchtet; sie schweben auf und schweben nieder und tauchen wieder in Dunkelheit. Jetzt ahnte man sie in ihren feinen grellen Lichtfühlern.
Plötzlich gleiten zwei Zeppeline in die Scheinwerferstrahlen. Sie steuern in paralleler Fahrtrichtung gegen Norden. Ein Schwarm hellgrauer Aeroplane verfolgt sie.
Die Vision verschwindet wieder; die Scheinwerfer suchen umsonst. Noch platzen einige Leuchtkugeln, die Kanonen der äußeren Forts blitzen und donnern, und die unsichtbaren Luftschiffe antworten mit Bomben, so daß hier und dort in ferner Nacht Flammengarben entnehen... Das Bombardement von Paris ist zu Ende. Es hat genau 20 Minuten gedauert.
Tausende von Parisern haben heute(Sonntag) die betroffenen Stätten besucht. Im Bati nolles=Quartier wurden zwei leichte Feuersbrünste verursacht. Ernster ist der Erfolg in den Außenvierteln, besonders im westlichen Levallois=Perret. Dort, an der Place Corneille, wurde ein einstöckiges Haus buchstäblich entzwei geschnitten. Ich ging heute hin. Das Dach ist zertrümmert;
das erste Stockwerk samt Parterrewohnung stürzte in den Keller, der durch die Bombe zuvor metertief aufgewühlt worden war. Die Bewohner wurden wie durch ein Wunder gerettet.
An etwa 15 Stellen des gewaltigen Unkreises von Paris sind Dächer, ganze Häuser geborsten, sind Feuersbrünste entstanden. In den geschädigten Quartieren haben die Leute sehr an stvolle Minuten durchgemacht. Es hieße aber die Tatsachen entstellen, wenn man den zweifellos starken Eindruck mehr der Furcht,
der stets bereiten Neugier und Sensationslust der Großstadtbevölkerung zuschreiden würde.

Telephon A1986
öln, Ehrenstrasse 2
Modernes Spezial-Geschäft
für elegante und preiswerte Herren- und Knaben-Garderoben fertig und nac
80 T SUUTEE NIE
empfehle:
Kommunion-AnzUge schwarz und blau, nur erprobte Qualitäten
Koiimamnen Kriars 12 g 1 2 2 3
Herten recht elegante, schicke Anzüge
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Herren-Anzuge Moderner Sch Frühjahrs-Ueberzieher Rock und Weste
Spezial-Abteilung junge
Knaben-Anzüge Knaben-Ueberzieher, Umhänge, Wettermäntel I Mistzen
einzelne Leibchenhosen, teils aus Resten von 60 an
in Sportfarben und Marengo
schwarz und marengo
25 29 35 39 45
II moderne Streifen
.50.75 11 13 15 17 19 21 23 M
Dazu passende
der Vertreter d
sein sachVoraus. g er das im Suezinellen ab ute Lichttürkischen Vortrag,
terechten
m
90* Mittwoch. 31. März 1915
Seite 7.
Stck
ofrei!
resden
Sachsen
#
PP9.
licht)
aus
vom Dache, nder schreien n ins Haus. Bahnanlage
Luftschiff ist e. Das Abein. Leuchtitzen und vereleuchtet; sie er in DunkelLichtfühlern. Scheinwerferjegen Norden.
werfer suchen Kanonen der chtbaren Luftdort in ferner ardement von edauert.
die betroffenen n zwei leichte in den AußenDort, an der läblich entzwei zertrümmert; in den Keller, worden war. rettet.
von Paris sind ste entstanden. sehr anl stvolle chen entstellen, er Furcht, als der GroßstadtTheater und Konzerte
Der Kölner Männer-Gesang-Verein veranstaltete sein herkömmliches Palmsonntagkonzert im großen Saale des Girzenichs diesmal zum Besten der städtischen Kriegssammlung. Auch am Männer=Gesang=Verein ist der Krieg nicht spurlos vorübergegangen: Lücken in den Sängerreihen und Lücken im Auditorium— diese Ausnahmeerscheinung eines Palmsonntagkonzertes konnte nur ein Krieg zeitigen. Aber von der Sangeskunst, die der Verein gestern wieder in voller Frische und Blüte darbo,, ist dabei nichts abgefallen. Unter Leitung seines unvergleichlichen Dirigenten, Meister Jos. Schwartz, wartete der Chor in M. Neumanns kunstvoller Motette: In Epiphania Domini, die zuerst gesungen wurde, mit seiner bestrickendsten Klangzartheit auf, die mit dem Reiz und der Leichtbeweglichkeit eines Soloquartetts wetteifert. Prachtvoll wurde Schuberts Nachthelle gesungen, für deren Tenorsolo in Hrn. Max Pauli der rechte Sänger zur Verfügung war, der sein mezza voce nur noch mehr auf das Schmachtende einstellen durfte. Welch silberner Glanz in der Melodie dieses Schubertchores! Hier sind wirklich Mondesstrahlen in Töne eingefangen. An C. Wilhelms schlicht=schönem In die Heimat zeigte der Chor in der Frische und dem Wohllaute des Vortrages, wie gemütvoll er ein solches Lied zu durchdringen weiß. Eduard Walters Verbrüderungslied Deutschland=Oesterreich, das Prof. Schwartz kunst= und pietätvoll für vierstimmigen Männerchor eingerichtet hat, hat die ihm angetane Liebe nicht ganz so herzlich erwidert: es findet gegen den Schluß hin nicht den rechten Aufschwung zur Begeisterung, gefiel aber gleichwohl so sehr, daß die letzte Strophe zur Wiederholung gewährt werden mußte. Zwischen den Chornummern traten Konzertmeister Karl Körner vom städtischen Orchester und Frl. Henny Wolff solistisch auf. Hrn. Körner, dessen vornehme Geigenkunst den Kammermusithörern des Gürzenichquartetts bekannt ist, hört man in der Oeffentlichkeit viel zu selten. Sein edler Ton ist von seltener Reinheit, seine Technik vollendet, ohne mit der Virtuosität zu prunken, der Vortrag von abgeklärter Musikalität austan Satz aus 9 Lininskis Militärkonzer
Ein Stück wie den
. Stam#i ven ersten Satz aus M. Lipinskis Militärkonzert
beherrscht Hr. Körner mit so selbstsicherer Bravour und so vollkommen, daß dem Hörer die außerordentlichen Schwierigkeiten gar nicht zum Bewußtsein kommen. Ganz köstlich war das Präludium und Allegro von Pugnani=Kreisler gespielt, seine seinen Linien aufs delikateste gezogen. Hr. Körner, den Hr. Paul Mania am Flügel gewandt begleitete, konnte für stürmischen Beifall danken. Frl. Henny Wolff hat sich als Liedersängerin prächtig entwickelt. Ihr geschmeidiger Soprau besitzt poetischen Klangreiz, das schöne Legato und das im Verhauchen noch klangvolle Piano loben die Schulung der Stimme. Dazu kommt, wie der Vortrag von vier Schumannliedern zeigte, ein kluger und empfundener Vortrag, der jedem Liede seine besondere Charakternote zu geben weiß. Auch Frl. Wolff, die von Prof. A. Kroegel sehr fein begleitet wurde, fand lebhaftesten Beifall.
Im zweiten Teile kamen die sechs Frithjof=Szenen von Mar Bruch zu Gehör, die dem Bedürfnisse nach Wohlklang und vornehmer Melodik soviel Befriedigung schaffen, mit dem Musikalisch= Charakteristischen aber, wie es sich als moderne Forderung erhebt, weniger gute Nachbarschaft halten. Bruchs Musik zu Frithjof ist von feiner Hand geformt und gefeilt, trägt alle Kennzeichen einer gründlichen musikalischen Bildung, nur individuell=charakteristisch wird man sie nicht immer finden können. Der Chorsatz ist, nach Mendelssohns Vorbild, vortrefflich behandelt, Stücke, wie der Tempelbrand und der einleitende Priesterchor sind effektvoll im besten Sinne, und Ingeborgs erster Gesang wie auch ihre ausdrucksvolle Klage schaffen restlose Befriedigung. Die Aufführung war vortrefflich. Unter Leitung von Prof. Schwartz sang der Chor bald mit Fülle und Schallkraft, bald mit zartester Klangnüancierung, das aus den Herren Pauli, Brach, Dr. Jos. Klefisch und Dr. Schreiber gebildete Soloquartett war in dem kleinen Quartettsatze: Sonne so schön, flieg' über Höh'n von zartester Wirkung im Klange, nur war an dieser Stelle die vollkommene Tonreinheit seitens des begleitenden Orchesters nicht ganz hergestellt. Hr. Willy Dicks sang die Frithjofpartie mit warmbeseeltem Ausdrucke und Frl. Henny Wolff war eine Ingeborg von poetischem Reize in Stimmklang und Vortrag. Das begleitende Orchester stellten Mitglieder des städtischen Orchesters und der Orchestergesellschaft sowie Schüler des Konservatoriums. Am Schlusse der Aufführung stattete das Publikum Hru. Prof. Schwartz und den Mitwirkenden seinen Dank in lebhaftem und anhaltendem Beifalle ab.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
C0000fff
8 Verein der Industriellen des Regierungsbezirks
Köln.
In der vorgestern im Zivilkasino abgehaltenen Hauptversammlung gedachte der Vorsitzende, Geh. Kommerzienrat Jul. Vorster, in ehrenden Worten des vor kurzem verstorbenen langjährigen Vorstandsmitgliedes, Kommerzienrat Louis Wessel in Bonn, des ältesten Vereinsmitgliedes Dr.=Ing. h. c. Peter Stühlen und der im Kriege gefallenen Mitglieder des Vereins.
In Erledigung der geschäftlichen Gegenstände der Tagesordnung wurden die ausscheidenden Vorstandsmitglieder durch Zuruf wiederund die Herren Kommerzienrat Franz Hagen in Köln und Kommerzienrat F. Soennecken, Vorsitzender der Handelskammer in Bonn, neugewählt, alsdann die Jahresrechnung für 1914 und der Haushaltsvoranschlag für 1915 gutgeheißen. Hiernach erstattete der Geschäftsführer, Hr. Paul Steller, den Jahxesbericht für 191—.
In dem Vereinsbezirk wurde die durch den Krieg geschaffene Lage aufänglich besonders hart empfunden, weil hier der gesamte Eisenbahnverkehr infolge des Aufmarsches der Heere stockte und auch weiterhin Verkehrsbeschränkungen bestanden. Dazu kam die Betriebsstörung mancher Werke. Wie allenthalben in Deutschland,s wurde jedoch auch hier die Stockung im Wirtschaftsleben bald überwunden und ein regelmäßiger Betrieb, besonders der industriellen Werke, wenn auch vielfach durch Einziehung der Arbeiter zum Heere verringert, aufrechterhalten. Dem Mangel an Facharbeitern, besonders in der mechanischen Industrie, wurde durch Beurlaubung unentbehrlicher Arbeiter seitens der Heeresverwaltung vielfach abgeholfen. Klagen wurden dagegen laut über Mängel in der schaffung von Heeresbedarf, wobei sich häufig unberufene Zwischenpersonen zwischen Verbraucher und Erzeuger eindrängten. Anzuerkennen sei, daß den Beschwerden inzwischen vielfach abgeholfen worden sei. Es herrsche aber in Geschäftskreisen Besorgnis, daß die Errichtung eines Bekleidungs=Beschaffungsamtes in Berlin für das ganze Heer den in der Provinz ansässigen Geschäftsbetrieben
Die zahlreichen Ausnahmegesetze im Bereiche des Wirtschaftslebens veranlaßten eine rege Auskunftstätigkeit des Vereins gegenüber seinen Mitgliedern. Als eine Hauptaufgabe betrachtete auch die Kölner Industrie die Versorgung der Familien ihrer zum Heere einberufenen Arbeiter und Angestellten. Ferner wirkte er in der Kölner Kriegsarbeitszentrale zur Beseitigung der anfänglichen Arbeitslosigkeit mit. Die im Zusammenhange mit der Unterstützungstätigkeit der Industrie entstandene Frage einer Beitragspflicht zur Angestelltenversicherung für die im Kriege stehenden Angestellten gab dem Verein Anlaß zur Veröffentlichung einer Denkschrift seines ersten stellvertretenden Vorsitzenden, Regierungsrat Rhazen. Eine endgültige Entscheidung der höheren Spruchstellen, an die Berufung eingelegt worden ist, steht noch aus. Der Jahresbericht des Geschäftsführers behandelte auch die sozialpolitische Lage. Der beste Beweis für die wirtschaftliche Lebensfähigkeit Deutschlands ist in der Aufbringung der gewaltigen Mittel für die Kriegführung durch eigene Kraft des Landes zu erblicken. Deutschlands wirtschaftliche Rüstung zeigt sich nicht weniger stark als seine unvergleichliche uno unüberwindliche Heereskraft. Wir dürfen daher mit Zuversicht dem weiteren Verlaufe des Krieges entgegensehen.
(A) Die Wirte=Innung, Köln, hielt am Montag im Saale der Restauration alter Posthof eine Generalversamlung ab, die Stadtverordneter Comp leitete. Vorstandsmitglied Anton Lülsdorf berichtete über das vom kommandierenden General des 8. Armeekorps erlassene neue Branntwein=Verbot. Unter der darin enthaltenen Bestimmung, daß einzelnen Großbetrieben Ausnahmen gestattet werden könnten, würden die kleinen Wirte zu leiden haben. Die Versammlung beschloß, eine Eingabe zu machen, in der gebeten wird, alle Betriebe und Bahnhofsrestaurationen gleichmäßig zu behandeln, und keine Ausnahmen zu gestatten. Die Wirte, die Münchener Bier verschenken, haben ein Zirkular erhalten, wonach alle Münchener Biere vom 25. März 1915 ab um 5 Mark pro Hektoliter im Preise erhöht sind. Auch stehe eine Erhöhung der Preise für helle und Kölner Biere in Aussicht. Es wurde angeregt, in Köln für Münchener Biere einen Einheitspreis einzuführen ohne Rücksicht auf die Größe des Glases. Eine längere Debatte entspann sich über die Frage der Verzapfung des kölschen Bieres. Schließlich wurde folgende Entschließung angenommen:
Münchener Brauereien festgesetzte plötzliche Preiserhöhung von fün Mark pro Hektoliter entschieden ab. Sie ist entrüstet über das rücksichtslose Vorgehen dieser Vertreter, die, ohne den Beweis zu erbringen, daß ihnen dieser Mehrpreis von den Münchener Bierbrauereien tatsächlich allgemein in Anrechnung gebracht wird, die Wirte zwingen wollen, ihre Einheitspreise zum Schaden ihrer Kundschaft von heute auf morgen zu erhöhen. Die empfiehlt den Kölner Wirten mit allen gesetzlichen und Selbsthülfe=Mitteln, sich dieser sofortigen Preiserhöhung zu widersetzen, umsomehr, als das Oberkommando in München den dortigen Brauereien zu wissen gegeben hat, daß sie im Augenblick noch gar keinen Grund zu einer Preiserhöhung hätten, weil ihre Keller noch mit altem Bier gefüllt seien. Bezüglich der Kartofferfrage bemerkte der Vorsitzende, daß die Innung Verträge über den Bezug von Kartoffeln aus Posen und Holland abgeschlossen habe, oie aber rückgängig gemacht worden seien, weil Waggonmangel vorliege. Der Innungsvorstand habe sich an die Kölner Handelskammer gewandt, sie möge bei der Regierung den Antrag stellen, die Vorräte an Kartoffeln zu beschlagnahmen. Die Handelskammer habe geantwortet, daß sie diese Maßnahmen nicht befürworten könne. Auch die Kellnerfrage. die infolge zahlreicher Einberufungen brennend geworden ist, rief eine ausgedehnte Aussprache hervor. Die Innung habe sich daher an die maßgebenden Behörden gewandt, damit den Wirten gestattet werde, Kellnerinnen einzustellen, ohne daß den Betrieben die Beschränkungen auferlegt würden, denen Lokale mit Damenbedienung sich zu unterwerfen sotten. 88
(A) Die Hese=Ein= und Verkaufs-Genossenschaft der Kölner Bäcker hielt am Mittwoch ihre diesjährige Generalversammlung ab unter Leitung des stellvertretenden Vorsitzenden Klug. Dieser gab einen kurzen Bericht über das abgelaufene
Geschäftsjahr. Die Hefelieferung war durchschnittlich gut. Durch den Krieg ist infolge der Verteuerung der Rohmaterialien ein dreimaliger Aufschlag von zusammen 21 Pfg. per Pfuno eingetreten. Den Kassenbericht erstattete Hr. Beyenburg. Ueber die Gewinnverteilung wurde auf Vorschlag des Vorstandes und nach einer Befürwortung durch den Obermeister Merzenich beschlossen, in diesem Jahre auf eine Rückvergütung zu verzichten und den Ueberschuß den im Felde stehenden Mitgliedern zukommen zu lassen. Aus der Versammlung wurde eine Kommission gewählt, welche die Verteilung vornehmen soll. Es sollen abgeführt werden je 19##.
an die städtische Kriegssammlung und an das Rote Kreuz. Das übrige soll in der Weise verteilt werden, daß die im Felde stehenden Mitglieder, die ihr Geschäft während des Krieges geschlossen haben, nach dem Krieg einige Sack Mehl erhalten, damit sie sofort wieder backen können. Auch soll, wo die Kommission es für nötig hält, mit Bargeld geholfen werden.
::<space> V e r k e h r s n a c h r i c h t e n<space>:<space>
50060000000000000000000%nnnnnnnnee
* Köln, 28.März1915. Vom 1. April d. J. ab verkehrt auf der Strecke Köln—Jünkerath—Trier—Saarbrücken und in umgekehrter Richtung auf der Strecke Luxemburg Jünkerarn—Köln ein-Schnellzugspaar mit.—3. Klasse. Trier ab.47 vorm. Köln Hbf. an 12.30 nachm., Köln Hbf. ab .21. nachm., Trier an 11.37 nachm. Der Personenzug Nr. 660 Call—Hellenthal, bisher Call ab.55, Hellenthal an 10.40 nachm. fährt Call ab 10.08 nachm., Hellenthal an 10.53 nachm. Der Personenzug Nr. 214 Köln—Jünkerath—Trier verkehrt vom 1. April d. J. nicht mehr nach Trier, sonder nur bis Erdorf.

Seite 3.
Römer Lecal-Anzeiger Nr. 90&ap Mittwoch, 31. März 1915
Das Tagebuch des Leutnants Tschun=Tschul.
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
Tschun=Tschul war ein kleiner Chinesenjunge, der dem russischen General Kuropatkin während des russisch=japanischen Krieges irgendwo in einem Dorf der Mandschurei angenehm auffiel. Der General steckte den aufgeweckten Knaben in eine Kadettenschule; Tschun=Tschul wurde russischer Offizier und trat zu russischen Familien in nahe Beziehungen. Bei Kriegsausbruch war er Zugführer in einem Regiment der 27. Division, bei seiner Gefangennahme führte er eine Kompagnie, die außer ihm gar keine Offiziere mehr hatte. Als es bei dem letzten Angriff vor seiner Gefangennahme zum Handgemenge kam, fiel eine Granate in seine Nähe und warf ihn betäubt zu Boden. Als er wieder zu sich kam, sah er die furchtbaren Verluste seiner Kompagnie, die meisten tot, die anderen wohl gefangen. Er erhob sich aus den Leichenhügeln, ging auf die deutschen Linien zu und übergab einem Offizier seinen Degen.
Das Tagebuch wurde bei ihm gefunden. Er stellte es einem Offizier zur Verfügung. Der Freundlichkeit eines mir bekannten Kürassierleutnants verdanke ich es, daß ich einige Teile der einfachen, aber recht aufrichtigen und charakteristischen Aufzeichnungen veröffentlichen kann. Von chinesischem Fühlen ist fast nichts zu spüren, vielleicht die gute Beobachtungsgabe für Kleinigkeiten. Der zuweilen sentimentale Ton kehrt in Dutzenden von russischen Offizierstagebüchern wieder, auch die Hoffnungslosigkeit zwischen den Zeilen. Die Gefechte, um die es sich in dem Tagebuch handelt, haben fast alle im allerersten Teil des Feldzuges stattgefunden. Aber auch den Rückzug Rennenkampfs nach dem Niemen hat Leutnant Tschun=Tschul mitgemacht. Sein Regiment verlor dabei die letzte Bagage.
Aus den Aufzeichnungen spricht eine kaum sehr energische, aber nicht unsympathische Persönlichkeit; man kann einen kleinen Begriff von den Kriegsereignissen im Osten in der Auffassung eines anständigen Feindes bekommen. Ich glaube deshalb, daß die paar Stücke, die ich hier weitergeben will, für den deutschen Leser Interesse haben.
Tagebuch.
Der deutsch=russische Krieg brach völlig unerwartet aus. Die Zeitungen schrieben nur von Oesterreich und Serbien, aber von einem deutsch=russischen Zwischenfall nicht.
Samstag den 25. Juli hatten wir in unserem Kasino einen lustigen Abend mit Fliegern, die von den Regimentsdamen sehr umschwärmt wurden. Die Flieger waren um diese Zeit auch im Deinsker Lager...
Das Regiment 100 rückt aus. Ich frage: Warum? Man antwortet mir, es wäre soeben ein Befehl gekommen, daß das Regiment aus dem Lager in seinen Standort zurückkehren müsse, und zwar nach Witebsk zwecks Mobilisierung. Ich fahre ins Lager herein und dort höre ich, daß meine Kompagnie den Auftrag betommen hat, den Eisenbahnknotenpunkt bei Dwinsk zu bewachen. (Es handelt sich um die Strecken Eydkuhnen—Dwinsk—St. Petersburg und Dwinsk—Riga.) Nachher stellte es sich heraus, daß dieser Auftrag nicht für meine, sondern die 10. Kompagnie bestimmt war.
So lebten wir noch einige Tage, die Zeitungen schwiegen sich aus. Es schwirrten die unglaublichsten Gerüchte herum.
Das drahtlose Telephon der Regimentsdamen arbeitet fieberhaft. Im allgemeinen glaubte man aber zuerst, daß es nur zum Kriege zwischen Serbien und Oesterreich kommen werde. Damit Deutschland sich in die Sache nicht einmischt und nicht mobilisiert, sollten Rußland und Frantreich einen Truck auf Deutschland ausüben.
Dann würde Deutschland Angst bekommen(!) und die Sache wäre damit erledigt. Wenn man Serbien helfen müßte, kämen nur die südlichen Militärbezirke in Frage, und wir würden nur unsere Finanzen aufbessern und dabei in unseren Standorten bleiben. So dachten besonders die dicken Hauptleute und Stabsoffiziere. Wir jungen Leutnants dachten überhaupt an nichts, sondern gingen um so öfter auf den Bahnhof ins Restaurant, das nicht geschlossen war. Nur durfte dort kein Alkohol verschenkt werden. Er wurde gewandterweise in Limonadeflaschen umgegossen. So lebten wir dahin und hatten den ganzen Taa nichts zu tun. Ich für meine Person arbeitete ja, denn ich sollte zum./14. August mein Projekt eines Hydroplanes dem Marinegeneralstab vorlegen. Ich beendigte meine Arbeit zwar, kam aber nicht dazu, sie wegzuschicken, da uns die Mobilisierung dabei überraschte.
Am 30. Juli hatte ich den ganzen Tag gearbeitet. Abends, als ich mit der Arbeit fertig war, ging ich zu meinem Belannten, dem Beamten Kuschke, und blieb dort zwei Stunden in Gesellschaft von zwei jungen Mädchen. Ich war im Begriff, nach Hause zu gehen, als der Bursche meines Freundes hereingestürzt kam und ihm eine Visitenkarte pab, auf der stand, daß die Mobilmachung angeordnet war, aber inoffiziell. Am nächsten Tage reiste ich ab, um Pferde für den Kriegsfall zu kaufen. Von diesem Tag an lernte ich das Elend und das Unglück kennen, welches ungeheure Unglück ein Krieg fürs Volk ist.
Ich mußte Zugpferde, also die schlechtesten, kleinsten und billigsten aufkaufen. Zuerst bei den Bauern.
Es ereigneten sich folgende Szenen: ein Bauer mit einem kleinen, mageren Pferdchen steht vor mir mit der Mütze in der Hand. „Haben Sie Erbarmen mit mir, ein Sohn von mir dient schon, den zweiten haben sie eben eingezogen, dieses Pferd ist mein Brot, wenn Sie es mir nehmen, muß ich vor Hunger sterben!" Ich hatte Mitleid, ich konnte ihm das Pferd nicht nehmen und erklärte es als untanglich.
Zum Schluß erst kamen die Pferde der Gutsbesitzer an die Reihe. Die Aushebung der Pferde dauerte lange Zeit, so daß ich mein Regiment nicht mehr antraf. Es war schon unterwegs nach Wirballen.
In Dwinsk verabschiedete ich mich von meinen armen Eltern, der Abschied war sehr rührend. Dann ging meine Schwester in eine Ecke, gab mir ein verschlossenes Kouvert und bat mich, es bei mir zu tragen. Ich bewahre es auch auf und trage es in der Tasche. Was darin steht, weiß ich nicht, ich werde es nach dem Kriege lesen, wenn ich noch leben werde.
In Wilna hatte ich längeren Aufenthalt. Ich ging zu meiner früheren Braut und verbrachte einige Stunden bei ihr. Tann fuhr ich nach Olita. Hier traf ich endlich mein Regiment, das Stellung anshob und Drahthindernisse anlegte.
Nach zwei Tagen rückten wir aus den Olitaer Stellungen nach Wirballen aus. In Wirballen sah ich die ersten Verwundeten. Einen Deutschen und einen Russen: sie lagen beide auf einem Wagen und stöhnten. Es begannen auch die ersten Gefechte. Mein Bataillon war als Reserve der Division zurückgehalten, bei uns war auch die Standarte. Ich konnte von unserem Standpunkt aus das Gefecht genau beobachten. Als eine Vatterie von uns das Feuer
eröffnete, wurde sie sofort von der deutschen Artillerie zugedeckt.
Das Dorf stand in hellen Flammen. Die fünfte Batterie wurde lange Zeit vom Feinde gesucht. Zuerst schoß die deutsche Artillerie zu kurz, dann zu weit. Allmählich schoß sie sich aber großartig ein. Die Geschosse fielen genau in unsere Batterie, die denn auch darauf sofort schwieg. Der Hügel verwandelte sich in einen Geiser, von dem aus eine hohe Rauchwolke aufstieg. Ich befand mich um diese Zeit beim Divisionsstab, einige Schrapnellstücke fielen bis in unsere Nähe. Es sah von hier aus, als ob auf den Stellen, wo die Batterien standen, nur Trümmer bleiben würden und Stücke von Menschen. Aber nach einer halben Stunde hörte der Gegner auf zu schießen, die Rauchwolken verzogen sich, ich sehe wieder die Bedienungsmannschaften herumlaufen, und in einigen Minuten fingen unsere Batterien wieder an zu feuern. Sie wurden wieder mit feindlichen Geschossen überschüttet, aber feuerten jetzt wenigstens mit Pausen. Ich bewunderte diese Batterien wie sterbende Helden. Links von der Windmühle stand die sechste Batterie, sie feuerte den ganzen Tag und wurde vom Feinde nicht gefunden. Das war die glückliche Batterie, die siebente war die unglückliche. Sie mußte im starken Feuer Stellungswechsel vornehmen. Viele Pferde und Leute waren tot.
Ich sah auch von weitem den Infanteriekampf an, der günstig für uns stand. Es handelte sich um die Regimenter 99 und 100. Da kamen plötzlich Leute zurückgelaufen und riefen:„Patronen, Patronen! Wir haben keine Patronen mehr!" Das ergriff mich so, daß ich auch anfange zu schreien:„Patronen, Patronen!“ Neben mir steht der Leutnant Gottscharoff, der die Patronen unter sich hatte und sah teilnahmslos auf dieses fürchterliche Bild. Ich schrie ihn an:„Lassen Sie doch Patronen kommen, unsere Leute kommen ja um!“ Er sagt mir darauf hülflos, er hätte schon alles veranlaßt, aber er könne keine Pferde mehr fortschicken, weil sie zu müde wären. Das empörte mich bis ins Innere.
Allmählich ließ das Gefecht nach, Verwundete kehrten zurück und sie sagten, das Regiment 100 und die 27. Infanteriedivision wären völlig vernichtet. Ich dachte bei mir, wie umsonst doch dieses Menschenschlachten war.
Kaum hatte sich alles etwas beruhigt, als der General Bulgakoff plötzlich die Meldung bekam, wir würden in der Flanke von Kavallerie angegriffen. Sechzig Kosaken wurden herausgeschickt, aber sie fanden den Feind nicht.
Allmählich wurde es dann ganz ruhig. Ich verspürte einen furchtbaren Hungen, von 4 Uhr früh an hatte ich gar nichts gegessen. Ich aß einige Stückchen Zwieback, dann schlief ich, wachte aber vor Kälte oft auf. Am Morgen wußte keiner von uns, was mit dem Gegner geschehen war, ob er zurückgegangen sei oder ob er angreifen werde. Wir hatten keine Reserven mehr. Sie waren alle aufgerieben.
Der Divisionsführer Bulgakoff ging nervös auf und ab und wollte allein gelassen werden. Endlich lief er zum Fernsprecher und veranlaßte sofortige Aufklärung, wo der Gegner geblieben sei. Nach einer halben Stunde kam die Meldung, daß der Gegner abgezogen sei. Die Freude im Stab! Man plauderte und scherzte, die Aerzte luden uns alle zum Tee ein.
Nach dem Gefecht waren zwei Tage vergangen. Tage so wie im Manöver. Die Leute bekamen regelmäßig ihr Essen und wurden auffällig oft gelobt, was aber gar keinen Eindruck auf sie machte. Jeder wußte, daß man nicht umsonst„Hurra“ gerufen hatte, daß es wieder vorwärts ginge und wieder ein Kampf zu erwarten sei. Die Leute waren sehr glücklich, als sie in Ostpreußen waren, denn es gab Schweine, Enten, Gäuse alles umsonst. Unterwegs gab es auch ab und zu Weiihandlungen, welche die ganze Nacht in „Betrieb“ waren. Des Morgens zuckten die Vorgesetzten nur die Schultern, wenn sie die vielen Weinflaschen in der Nähe des Biwacks liegen sahen. Mar trank Sekt, Bordeaux, Kognak. Ich bekam von meinem Kompagnieführer fünf Flaschen Wein, die ich in meinen fast leeren Koffer legte Leider sah ich ihn nicht wieder, da die Bagage vom Regiment zurückblieb. Jetzt wird sie wohl irgendwo in der Welt umherirren. So aßen wir Gäuse, Enten, tranken guten Wein und rauchten gute Zigarren. Ich konnte mich aber zuerst nicht an die Zigarcen gewöhnen.
*
**
Allmählich vergaßen wir den schrecklichen Gefechtstag, wir marschierten täglich tiefer nach Deutschland herein. Endlich hielten wir in Strudschem, wo es sehr viel Hühner und Gänse gab. Unsere Soldaten verstehen es nicht sehr gut, Hühner zu fangen, das mußten immer die Kosaken tun. Die Kosaken waren in diesem Fach überhaupt Spezialisten. Wenn man hungrig war, sagte man im Spaß: Ich gehe jetzt ein Schwein„kaufen".
Mit dem Feind hatten wir keine Fühlung, wir wußten nur, daß er zurückging. Meine Kompagnie war Artilleriedeckung, und wir marschierten unmittelbar hinter der Artillerie. Plötzlich wurde gehalten, und die Artillerie fuhr im Galopp heraus. Ich lief hinterher und konnte sie nur mit Mühe und Not einbringen. Vor uns stand eine lange Kolonne, es war die 27. Infanteriedivision. Der Feind stand in ihrer Flanke, und die feindlichen Geschosse krepierten fortwährend über der Marschkolonne. Ich überlegte: Das 99. Regiment und die 25. Infanteriedivision sollten frontal angreifen und die 25. Division in der Flanke. Sie hatte sich dabei selbst in der Flanke erwischen lassen. Allmählich wurde dann die Sache wieder gut gemacht. Die Artillerie wurde noch mehr nach links herausgezogen und stand des Geländes wegen vollständig ungedeckt. Ich war links davon als Bedeckung. Der Hauptmann ., ein furchtbarer Feigling, nahm einen Zug in Reserve und legte sich mit den Leuten in den Graben, während ich mit meinen euten da oben in völlig freiem Gelände richtiges Kanonenfutter war. Die feindlichen Artilleriegeschosse flogen über unsere Köpfe hinweg. Es war unmöglich, sich einzugraben, und immer mehr und mehr schoß sich der Feind auf uns, die wir links von der Artillerie lagen, ein. Da sehe ich, wie unsere Batterie einen Stellungswechsel vornehmen will. Sie geht zurück. Auch ich werde abgelöst. Ich übernehme die Führung der 9. Kompagnie, die als Reserve weiter zurücklag, und bemühe mich nunmehr, nicht mehr zwecklos meine Leute und mich dem feindlichen Feuer auszusetzen. Ich glaubte, der Feind wollte abbauen. Da kam aber der Oberst Cholmitsch und sagte, daß sein Bataillon zurückgegangen sei und aufgerieben wäre. Er fing an zu weinen. Ich fühlte, daß ich hier nicht am richtigen Platze wäre, daß ich hier wie ein Feigling weit hinter der Front stände, während vorne die Leute starben. Da kam auch der Führer der 8. Kumpagnie und sagte:„Die anderen 200 Mann sind gefallen!" Diese Erklärung schien mir verdächtig. Dem Oberst Cholmitsch glaubte ich, daß sein Bataillon aufgerieben wäre, aber dem Stabsoffizier Rittmeister Dementjeff glaubte ich nicht. Nach einer halben Stunde bekommt der Regimentskommandeur den Befehl:„Der Feind geht zurück, und Ihr Regiment nimmt die Verfolgung auf.“
Man sah es dem Kommandeur an, daß er an das Zurückgehen des Feindes nicht glaubte. Außerdem hatte er die Ueberzeugung, daß sein Regiment völlig aufgerieben wäre. Mit gedämpfter Stimme sagte er:„Der Stab marsch! Die Standarte und ein Zug bleiben bei mir.“ Der Angriff wurde auf ein weißes Haus angesetzt. Schützenlinien wurden wieder gebildet und hinter uns der Stab mit seiner Standarte.
Am Dorf stand unsere Mörserbatterie und schoß anscheinen
flankierend auf den Gegner. Wir durchschritten das Dorf, nachden wir die Verhaue zerstört haben. Da hörte man vorne recht Maschinengewehrfeuer, immer weiter ging es vorwärts, und d merkten wir erst, daß unsere Mörserbatterie auf unser eigenen Maschinengewehre schoß. Der Feind hatte da Feuer anscheinend ganz eingestellt. Jetzt bekamen wir auch vo rückwärts Artilleriefeuer. Es war unser eigenes. Ich zo mich mit meinen Leuten links heraus, da schrie mich der Stabs hauptmann Dementjeff an. In demselben Augenblick fiel auch in seine Nähe eine Granate, und er kam mit all seinen Leuten zi mir. Es wurde wieder starkes Gewehrfeuer hörbar. Die Kugel pfiffen an uns vorbei. Hier bedeckten sehr viele den Boden, di meisten waren tot oder schwer verwundet, sie stöhnten und bate um Hülfe. Aber wie helfen? Es lagen ja deren so viele. Mar konnte diese Wiese die Wiese des Todes nennen. Ich sah einen Mann mit zerschmettertem Arm, das Blut floß in Strömen, ich rief ihm zu:„Halten Sie den Arm hoch!“ Er stöhnte:„Ich kann nicht". Ich konnte nicht helfen, meine Leute gingen vor und ich mußte mit. Am nächsten Dorfe sehe ich, da liegt ein verwundete### deutscher Offizier, mit der einen Hand hält er die Wunde, mit der andern sucht er etwas in der Tasche, sehe aber, daß er keinen Revolver hat. Der deutsche Offizier, der in mir einen Offizier er kannte, stöhnte leise und bat um Hülfe.
Dabei ging aber der Gegner fluchtartig zurück. So rückten wir vor bis zum Dorf Werdeln und steckten es an. Wir gruben uns dann in der Nähe ein und blieben in den Schützengräben. Dann wurden die Leute meiner Kompagnie beerdigt. Ein langes großer Loch, da wurden sie alle hineingelegt. Auffällig ist es, daß fast alle Toten die Hand an der Stirne halten. Ob es von starken Schmerzen herrührt, oder die Leute sich noch im Todeskampf be kreuzigen? Der Arzt sagte mir, das entstände durch den letzte## Todesgedanken des Menschen.
Es war ein schreckliches Bild. Ich dachte mir, wenn die An gehörigen dieser Gefallenen jetzt hier wären und das sehen könnten, dann könnten sie wohl mit ihren Tränen dieses so wenig tiefe Loch mit den Toten füllen, und das Herz könnte zerreißen vom Weinen der Angehörigen dieser vielen Toten. Jetzt weint keiner um sie. Mit ernsten Gesichtern— auf Befehl des Vorgesetzten— werden sie nebeneinander von ihren Kameraden gelegt. Der Kommandeur und der Geistliche gehen von einem Grab zu dem anderen.
Ich wende mein Pferd und reite zur Stellung zurück, ich bewundere die schöne deutsche Natur. Wie schön ist nur die Welt Aber warum schlachten sich die Leute so sinnlos gegenseitig ab So roh, so gemein! Diese schöne Natur Gottes so zu entheiligen Ich bin nicht um mein Leben besorgt. Ich ergebe mich in mein Schicksal. Ich würde mich aber doch freuen, wenn ich mit den Leben davonkäme. Ins Gefecht muß man mit dem Gedanken gehen, daß man fallen wird. Das Günstigste ist noch, man wird verwundet. Alles ist Zufall und Schicksal.
Wir waren 107 Kilometer marschiert, und man sagte, wir hätten schon ganz Ostpreußen in Besitz. Die Bahn ging bis Insterbura. dort hatten wir Lazarette und Bäckereien eingerichtet.
In einem Walde machten wir Halt. Außer unserem Regiment war noch hier das Regiment 97. Vorposten wurden am ganzen Waldrand aufgestellt. Es war sehr wenig schön, wir hatten hier weder Fleisch noch Wasser, auch taktisch fand ich diese Stelle durchaus unrichtig. Wir waren zu weit vorne, rechts von uns und hinter uns standen die Deutschen. Rechts von uns war Tapiau, links davon mit der Front nach Norden die 25. Division, links von uns nach rückwärts gestaffelt die 27. Division.
In dieser Stellung blieben wir eine Woche, dann gingen wir in eine Stellung an der Alle, wo es zur Schlacht kam. Fünf Tage vor der Schlacht waren wir dort eingetroffen. In der Nähe lag das Gut Groß-Plauen, das einem deutschen Offizier gehörte. Der deutsche Offizier hatte seine ganze Dienerschaft zurückgelassen. Wir kamen naß und müde dort an und bekamen sofort ein Frühstück. Ich war so müde, daß ich gar nichts essen wollte und ging gleich schlafen.
Abends wurde wieder gegessen. Die Einrichtung war sehr schön. Alles alte antike Sachen. Die Haushälterin, eine Frau von 28 Jahren, bediente uns. Man sah es ihr an, daß sie irgendeinen Kummer hatte, aber trotzdem lachie sie, um nur tapfer zu erscheinen. Die andere, es war die Gouvernante, war rothaarig, sie gefiel mir mehr. Es sah auch so aus, als ob sie immer lächelte. Ich bewunderte sie immerzu.
Außer diesen beiden war noch ein schwarzhaariges Mädchen von siebzehn Jahren da, was sie war, weiß ich nicht, ich sah sie nur zweimal.
Ich kann mir die Angst dieser drei Frauen denken, besonders wo wir so viele waren und doch jetzt im Kriege Macht und nicht Recht herrscht. Wir waren zehn Offiziere und wohnten alle an einem Ende des Hauses. Bei Tisch wurde dann mit diesen Mädchen gesprochen. Es fielen auch Witze. Besonders frei benahm sich der dicke Hauptmann A. Ihm gefiel die Rotharige. Die armen drei Frauen taten mir leid. Dieser alte Wüstling!
Ich kann sagen, daß der Oberleutnant und wir vier junge Leutnants uns in jeder Weise vornehm benommen haben. Wir waren sogar zurückhaltend, wie es sich auch für einen anständigen russischen Offizier geziemt. Besonders, da wir die Eroberer waren und sie die Besiegten. Und allmählich hatten diese Frauen auch Vertrauen zu uns. Sie fragten mich auch manchmal um Rat. So lebten wir eine Woche sehr gut, aßen gut und schliefen in sauberen Betten. Besonders viel aß der Oberstleutnant..., weshalb wir ihn den Kommandeur mit dem großen Appetit nannten.
Da, eines Abends, als wir gemütlich zusammensaßen, kam der Leutnant Profwszki herein mit fünf verwundeten Leuten und teilte mit, daß die Deutschen uns angriffen. Also morgen wieder Gefecht Ich ging gleich in die Schützengräben zu meinen Leuten schlafen.
Am Morgen früh begann lebhaftes Gewehrfeuer. Es war starker Nebel. Ich befahl den Leuten, Deckung zu nehmen, und sah durch das Fernglas. Da erkannte ich einen deutschen Ulanen und gab einen Schuß ab. Er verschwand. Ob er gefallen war? Das wäre dann der erste Mensch, den ich getötet hätte... Da fiel auch die erste deutsche Granate gleich hinter uns. Wir gaben eine Salve ab, und es begann der blutige Tag. Es setzte heftiger Artilleriekampf ein. Eine schwere Batterie stand auf 700 Meter hinter uns. So gingen die deutschen und russischen Granaten über unsere Köpfe hinweg. Schließlich gewöhnt man sich an diese Geschosse, und ich übergab die Führung einem anderen und las die Zeitung. Allmählich fingen die Geschosse an, in unserer Nähe einzuschlagen. Einen furchtbaren moralischen Eindruck macht die schwere deutsche Artillerie. Es scheint, als ob alles in tausend Fetzen zerrissen wurde. Die Erde zittert, und in der Luft fliegen tausend Splitter. So lag ich 14 Stundon im Feuer.
So lebt man dahin, jeden Augenblick kann der Tod eintreten, vor und hinter uns schlagen die Geschosse ein. Dieses Gefühl und diese Ungewißheit machen einen allmählich verrückt. Wie sehnt man sich nach dem Sonnenuntergang, nach der Dunkelheit!
Ich bin müde und so zusammengesunken, ich kann nicht mehr schreiben... Tschun=Tschul.

Lecal-Anzeiger Nr. 90* Mittwoch. 31. Marz 1913
J.
Offene
I
Militärfroier gesunder Mannk
„
mit guten Zeugnissen
zur Bedienung unserer
72 Bota
#
zentralheizung gesucht. ggange und Verrichtung von geschäftlichen ## Arbeiten im Hause werden verlangt. 9 B
Concordia
Cölnische Tebens-Versicherungs-Gesellschaft
Cöln, Maria=Ablaßplatz 15.
gesucht, welcher alle Arb iten m Felde versteht Arnold=höhe, Bonnerstr. 321.
Ein Schachtmeister
mit Leuten für Gleisarbeiten
gesucht. Th.
Koln=Niehl, Baugeschäft.
Zuverl. starker Arbeiter
Ofür dauend oder halbe Tage
Suche für meine Lechter,
17 J. alt, w. ihre 3j. Lehrzeit beendet hat, Stelle als Verkäuserin in Kurz=, Weiß= u. esollwar. Off.(1800 Luxemburgerstr.?"
Ein aus der Schule entlassenes Mädchen sucht Lehrstelle als
Medistin.
Off. unter B 345 a d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr 85. b
Nr. 2o uirichgas Mlübicthen 893515 Jahren, 146h1
Lehrüng
für Samenhandlung gesucht. Irz. Rudolf Bliersbach..=Deutz.
hen Stelle für leichte Hausarbeit, am liebsten zu Kindern. Faust, Sinthern Nr. 19, d. Brauweiler.
Blamenthalstraße 24.
Nähe Gericht, Post= u. Ober zolld rekt on, abgeschl. 3. Elage von 1 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer, Linoleum, Kachelösen, el. Licht zu 1140 M. zu vermieten. Hausmeister. B
2. Etage
4 gr. Zimmer und Küche,
3. Elage
„ gr. Zimmer und Küche mit elektr. Licht zu vermieten.
Severinstraße 138.
sucht Anfang Mai abgeschl. Etage in bess ruh. Hause, am liebsten
Mitte Altstadt i. Dr. b. z. 600 M.
Ausführliche Angoben unter :32 an die 2. Geschäftsstelle d Bl., Breitestraße 85. b
Pferde
haufe zu höchsten Preisen.
Nippes, Neutzerstr. 210.
Tel. A 7588
auche ein Pferd für Feldarbeit, auch pflastermüde.
Off. u. B 343 a. d. z. Geschäftsst. d. Bl., Breitest. 85. b
Nippes.
Kinderloses Ehepaar sucht Wohnung von— Zim., d. Neuzeit ensprechend, jetzt oder später.
On. m. Pr. u. A 4a. d. Hauptvertret. Nippes. Viersenerstr. 6.
en
u n
Denaratsrernlosgen
Sswie Krainge Aofarbelter
Bestent.
Städtische Gaswerke, Cöln-Ehrenfeld.
die mit der doppelten Buchführung vertraut ist.
Karmi
Schüler
für Eltern und
enklassene
Anaben u. Mädchen
die Ardeit in Industrie. Handel und Gewerbe suhen. wollen sich sofort vormerken lassen
KriegsArbeitszentrate
im Won#hr
Mehrere tüchlige
RES*
40
91
Concordia
Cölnische LebeneUmformen v. Damenhüt., Strausstedern, Reiher usw. werden schnell u. bill. gereinigt, gefärbt, mod. umgearbeit. u. aufgarn. Wiener Straussfederngesch. Berlich 15 gegenüh. Bäck. Werner b
B8
ST
Alle Reparat.
an Nöhmaschinen we. den unter Barantie ausgef.
L. Siebke, Zahlenhausen 27. Karte genügt.
Drelter
ei hohem Lohn sofort
Meitewsty&amp; Co.,
klieng#esellschaft, Porz u. Rh.'#
Kontoiorrent=
finden Damen mit großem Be= jeder Art reparier schnell autu durch nupon= biligst. Erfaßteile vorrät
Jakob Auen, Kupfergasse 29. Lpgchtn ∆ Kt##Fenspr. Ball. 5 Prachtv. 2. Etage
verkauf von
Schweizer Suche für m. elektr. Betrieb noch
Stickerei Knopflöcher
* Gf.250s a. d. Gesch d. u. Jeanspiechker, St.üpernstr.ig
bismaichstraße 20. 4aräumigg 1 Fimener
tumne 8m, Geräumige 4 zimmerNähe Kaiser=Wilh lm=Rinne* Ws
rien, J. wiage 5 Zimmer.#onund Mittelpunkt der
Ruche, eing. Bao., Jalkon um.1 Stodt gesucht. 2 Personen
zu 1326 M zu vermieten. 06
Bescheid: Bismarchstraße 18.
Tel. A 8281. B
Off. u. 279 an d. Gesch. d. Blatt.
Köln=MüngersdorfK Kapitalien
Belvederestr. 8A
Eig 5R., d. Neuz. enisor., Ein. mit o ohne Gart. zu
verm. Bescheid 2. Eta##e.
Neu=Ehrenfeld.
Mod. 1. Et. 4.,., Sp., Bad. Veranda, an ruh. Fam. bill zu vermielen. Siemensstr. 20.
3 bg. 4. Anbau=Elage 4 gerade
I mmer an ulle Familie sofort zu vermieten. Elektrische Treppenhausbe euchtung Greesbergstr. 18, a D. Rg.
Buchh
alter
Kloder Buchhalterin zum Ecke Mauritiuswall und Elsofortigen Eintritt
Gest— marc— II gesucht.
8 bis 9 Uhr. 81 Oßerten unter( 122 an die
„„„ grGeschaftsstelle d. Bl.
Für den städt. Fuhrpark
suchen wir Knaden in größe. rer Zahl.
Lehrstellen
für kaufmänn. Betriebe u solche fur das Gastwirts=
Cornelius Esser
Geübte Näherinnen
„Perfekte Büglerin
anzüge gearbeitet haben, in Geschältsstelle d. Bl. un eren elektr. Betrieb für sofort
0. Arbeitszeit.
F. W. Brügelmann Söhne
Ubierring 18 z. Kriegspr. z. om
6.,., kpl Bad, Leucht=u Heizgas od. elektr. L. Porz.=Ofen.
X 2. Er. in dess. Hause für # er. 18., mit Mansarde " M. mehr, Löwengasse 8,
1 7 für 12 M. Quentelstr. 1 4 G. zu vermieten. b
Mühlengasse 11. 5
Zur Pflege eines 2½ Jahre alten Kindes wird ein älteres, erfahrenes, einf., kathol
htenes, Eins., Kalhol.
Jüng. Schlosser Fräulein gesucht. me
Zuverl. Kassierer em. Gesellsch. * übernimmt weiteres Inhasso.
Off. u. B 339 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
meinde-Sparkasse
bei Köln mündelsicher.
4% für alle Einlagen Tägliche Verzinsung. Kündigungsfristen:
300 1000 M 14 Tage
1000—2000 K. 1 Monat
2000 501001 M 2 Monate
über 5000 K 3 Monate
Reichsb.-Girokonto Köln Postscheckkonto Köln 8742 Geschäftslokal Hauptstr 80 Geöffnet—12½ u.—5. Fernruf Porz 27.*0
Unterricht
asteeicher= u. Kapez.=Arb.
Arsauber und billig. b
Leyrauch, Nachenerstr. 17,hpt.
Köln=Ehrenfeld
Leyendecherstraße 33.
werden garniert, Fed.
Teit, Wedarfrazege, Hüte
Düren
Rüchenmädchen
gesucht. Hotel Berliner Hof, Marzellen
##rdentliches Mädchen v Lande “ in kl. Wirtsch z. 15. April ges.
graße 19.# Zu vermieten
3. Elage in bess. hause
an Kille Leute zu vermieten.
Off. u. G 1024 Zülpicherstr. 4.
Neu=Ehrenfeld,
3.,., Diele, ev. Bad, mod. eing. Besch Siemensstr. 16, p. r.
3 schöne Zimmer
(Verioren-Gelunden)
Conntag, 28. 3. in.Elektrischen, ## einie 6. Ank. Dom 11.15 vorm.
mit gold Griff stehen geblieden.
Abzug geg. Belohnung. Ehrenfeld, Stammstr. 92, 1. Et.
Kaufgesuche
### Teuverse u 5e
Gut erhaltene
Schrotmühle
und
Crieur
mit mindestens 250 Klg.
Stundenleistung sofort
zu kausen gesucht.
Offert. an die Annahmest. d K. Loc.=Anz. in Lidlar, Bz. Köln.“
Leicht. Platean-Handwag.
zu kaufen gesucht.
Jan. Öster, Dürenerstr. 107. Ein guter gebrauchter Elektromotor zu kaufen gesucht. 3'S hiesiger Spannung. b Stoffels, Otto=Fischerstraße 5.
werden angekauft
Haare
Eisse, Gom, Shlber, Plalia
k. z. h. Pr. Friesenstr. 55, Hoster.
4 Etg. an ruh. Leute zu verm. Näh. Odendahl. Gereonswall 6.
1 Etago zwei Zimmer
1• Gruct, zu vermieten,
an kleine, ruhige Familie. Glasstraße 65.
Schön möbl. Manl.-Zim.
reo, Neaußerür. 17.— Hhochherrsch. 3. Etage
Roanstraße 38 mieten
an eine anständ. Pers. zu verm.
5 Albertusstraße 11.
tall
——( Vermieten. Ensen, Hohestr. 46. b
31
Ralker Privatschneideschule für
Damengarderobe.
Akademisch ausgebild. Lehrerin erteilt Näh- u. Zuschneideunterr. nach preisgekröntem System. B
in gedr gut erh Bettsofa geg. Taschendiwan zu kaufen ges. St. Apernstraße 8„II.
(1
W r!
u verkaufen
ure
Vorbereitung
alle Kl. höh Lehranst u. alle
f. alle Kl. böh Lehranst u. alle Schul= u. Militär=Ex., besond beschleunigte Vorbereitung für Notprüfungen, auch abends, b akad. u. fachm. geb. Lehrer. la. Ref. Dr. mäß. Auch Pens.
Off. unt. B 344 a. d. 2. Gesch. d. Bl, Breitostr. 85. b4
„Lehrstellen
im Handwerk vermittelt der
Ortsaueschuß der Jugend= KI g
pflege Minwochs von 7 bis##/. Agenturgeschäft der Le 9 Uhr abenos u. Sonntags Abeusmittelbranche
Für den Fall, daß nichtg, uuit Soo Rannstraße 38
sofort eine Lehrselle nach C, Mnah
Steilanessuche Al. wner Königsplatz Rinnog Abg. vochv. u.,] Richtversetzte Schüler
Am&am Stonenggennnn) in ar amzor. suchen Wandpl. Alphe 3. abg. Mani= Ei. 4 R. werden in einm, von ataden
„. garen Schumenninigen.# Spind, upt. Bao, Mans. usw. s. z. vm. Besch. Biücherstr. 2, I. geb. Spezial=Lehrkräften
es ie ite eete se gr. t schone luft. Mansarden Pedesurztnt, ds Herds. u.
Jede Vermittlung ist S1, böden und dat grtenmäre a. uade Don zu vermieten. ldic erstcte der. Obimn 1916
kostenfrei! FI Nahrnnassiann Gurrneralreutt## rand#enwerzs, 9r. Schillingsraße 11, part. 1a. d. nächste Klasse vorbereitet.
m. Schaid verr. Jngange#I ALUTHNEERTLGN, ledig. 4.., sucht seihständige u vermieten%6 Kaus Gertrudouser### Vorber g. all, Klassen u.
beim Aufseher Bodstraße
Engang II. 11
Für meine Werk-Abteilung suche ich noch einige
O
Hotte Schriltsetze
□ FR Bmal
P. Bathemn
larzellenstrasse 35—43
Meldung mit Zeugnissen beim Oberfaktor repr
iebrnbrrnienh. ledig. 45., sucht selbsändige zu vermieten Wegen Ueberlastung meines Stellug. Beste Re er vorh Besch. Roonstr.30, hp. Te
anie. 0
Bismarckstraße 18
„EP PGhon. fast Nut
anen Arbeiten, sucht dauernde Vorderraume, ca. l2##m groß.
Stelle Fr.=Off. u. K 153 an ca. 14,79 m Straßenfront pass.f
Amtes als Schriftführer suche ich per sofort einen gewandten Herrn mit guter Handschrift. Vorzustellen morgens zwischen —1 Uhr. Deter Herkenrath, Andreaskloster 11.
tt Waug Gartundintin vorder. a. alle Klassen u. DrüR a u s<space> G e r t r u d e n s t r.<space> 3 4,<space> s u n g e n.<space> I a.<space> R e f.<space> M ä ß.<space> P r e i s e<space>
5501.14) neben Ecke Breitestr.] Off. u. B 341 a. d. 2. Beichst
9
Off. unt.
schäftsstelle d. B
„ verheir.,(ganz nahe am Ring) schönes
Ferlichustsgnrillelz tüchrig in helles Unter eschoß, fast nur Besch. i. Laden Engelbertstr. 1a.
mit Loden zu vermieten.b
9 Zimmer stroß n. d Herz=Jesn Kirchez. verm, a. ruh. Leute,
für unsere Baukl mpnerei sof in dauernde Stellung gesucht. Helbständ. Urbeiter.
Baracenbau=G m. d. H. Kalscheuren
r di
lässicer Mann
enung eines Perzum sofoenigen ht. Annahme von
die
esch. d. Bl
Bureaus, Läden u. Geschäfte all,
Suche für meinen Sohn zu Ar“; eo mit kl. Bohnung, weg.
Ostern Stelle als zugsh sof. zu jährl. 1 210 8.orm.
Raumeinrichtung nach Wunschd. Köln..=., Breitestr. 85. b
slicht versetzte
[0. gr. Zim„ Seehester ob
mer zu verm, können das verlor. Jahr wieder
Herderstrane leinholen. Vorber. aus a. Klassen
) sch, iuft, Zimmer, 1#er prüs. Gute Erfolge. Ia Ref.
I Erftst##. Carin Berlingen, akad. geb. Lehrer,
Humboldiste. 17. Fernspr. A4410.
Köln=Ehrenseld,
Glasstraße 74A,
gegenüber der Dumpe
1 Posten gr. Vorhänge zur Hälfte des Wertes.
1 großer Posten farbige Lustres 25 pfg.
Gr. Posten Manchester, Sammet, Buchskins, derstoffe 9
weit unter preis.
Schlosserlehrling. Besch. das. Horp, Tel. a 325.ab R 31.43 oni Achantatzts un. onu gempr. 4
Rippes, Siebachstr. 102.- Et. Köln.Rafh, Käniggfasft 2 3 w. Pontaleonzwall billg: Schonschreiben
Einfacher, katholisches Molk-Kath-Aönigzzspent= i aun Jahulr.14 stenegrapbie u. Garsofort zu vermieten, 2 Mansardenzmmer zu ver: Maschinensch:
—<space> m i e t e n.<space> M o s e l s t r a ß e<space> 2 0.<space> i a<space> G u r s u e<space> 1 1<space>
Rölnerstraße 164 4 Zimm. 164g Sce- u Rarsas u
Einfaches, katholisches
Frält
30 Jahre, sucht per sofort oder bald
wird
as. und Mlasormorti„ Sclider Arbeiter
„ uus Wüsselweis#ver na au wartenarbeit
Wiessarf gesucht. vertcht ge
Köln=Braunsfeld, lbergerstrahe 351.
bs... hosigenten Damenschneider
einzurechen*1 und Taillenarbeiterinnen soft
genehrupher u. Garantie
er= Maschinenschr.] für Erfolg „ Cintritt täglich
Einzelunterr.
mit Escher### 10 v. z. oin Maybachstr. 35.1,##rms Mr, Lenders,
Er. 168 3 Zimm 15. 2 Zimmer zu verm. vinr— gasse 1, ber Jonas. 2. Er.„ Pensanat Neowied u. Al.
pruste
Krankenpflegerin
prachtvolle Lage
7 große helle Zim., gr. Küche i.
Wandpl. m. Spind. kvi. Bad, Kostenfreier gemeinnätziger
l od.später Dauer= Kachelösen, Parkaekt
pflege bei älterem Herrn oder- Jh##
Hume. In letzter Stelle war gting####ektr. Kreppenbel u ih-.. Jahre.#sehr preizwert zu vermieten.
Besch. Roonstr. 30, Hochp. Fernruf A 5594. v#
Der Bürgermeiste:
i. V.
r Beigeordnete Dr. Janz. Hath. Lehrling.gl verd f. Bäck. u. Konditorei ges Welters. voln=Ehrenfeld, Lessingstr. 19.
L. Kramer, Kreuzgasse 16.
Sohn ordentl. Eltern, gesucht. Moltkestraße 72 Hochp.
Jahre.
Fr.=Off. 4, K 151 a. d. Geschäftssi. d. Köln Loc.=Anz.
Suche für meine Tochter, 15 J. alt, weiche die Handels vorschule(Niederichstraße) mit Eroig bes. hat,
Aaiangsstelle, Konlot.
r erb. u. L. 41 an die HauptVertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Ketböb Haus: W ehhrungslackseis
Treppenbel usw.! Wohlfahrtshaus d. Stad
Friesenplatz 8
schönes#adenlonal mit ans bließendem grosen, hellen Arbeitsraum mit Zentralheizung. Gas u elektr. Beleuchtung sofort billig zu vermieten. b
m. Zim. 10. a. o. Mädchen 41 zu verm. St. Apernstr.34,1. b
Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Ffür Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöttnet: Werktägl..-6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18.
Vermittelung von kleinern u. grossera Wohnungen
Möbliert und unniöbliatt.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 8“
Schönes zweijähriges
Fohlen
zu verkaufen.
Gut„Deutscher Rhein“. Wahn(Rhld.)
Pferd
mittelstark, f. Geschäftsfuhrwerk. 30 Ztr, zu kaufen gesucht. Peter Koch, Modellwerk,
.=Nippes, Niehlerst. 276. TA 1017
EEEEEE Herrenzimmer Speisezimmer
Schlafzimmer
in grosser Auswahl jetzt enorm billig. B3
Wilh. Schlässer
Köln, Lungengasse-fl.
W
Wegen
.„Einberufung
sollen ca. 89 Herrenanzüge ohne Unterschied zum Aussuchen Hastück mit 29 M. ## verkauft werden. Darunter befinden sich
„Sachen bis 70 M.
Glockengasse 6, 1.
st cccc
Nach Maß
liefere ich während der Kriegszeit Anzüge unter Garantie für reinw Stoffe bei sauderer u. gedieg. An ertigung von 55# an. Jos. Göbel, Albertusstr. 40.
Für Wirte!
Wirtstische, Saaltische, Marmortische, Wiener Stühle, auch eine Partie gebraucht, sehr billig zu verkaufen J. Ludwig, Martinstraße 1.
Rübenschneider
Scheibenschnitt, neu, billig abzugeben. Joh. Greiß, KölnHolweide, Bachstraße 6.
bill. abzug. Domstr. 34, II., 1

Komer Local-Anzeiger ür 90 e Mittwoch, 31. März 1915
□ Zum Abschied des Pfarrers Oepen aus Ehrenfeld
wird uns geschrieben:
Die Nachricht von dem baldigen Scheiden des Pfarrers Oepen aus Ehrenfeld wird ganz sicher in allen Schichten der Ehrenfelder evölkerung bei Groß und Klein. Arm und Reich, bei Klerus nd bei Laien recht schmerzlich empfunden. Ist doch zunächst die ewaltige Entwickelung, die das katholisch=kirchliche Leben des großen Ehrenfelder Industriebezirks im letzten Jahrzehnt genommen hat, ri erster Linie an den Namen Franz Oepen geknüpft. Um die Wende des 19. und 20. Jahrhunderts bildete Ehrenfeld #ur eine große Pfarrgemeinde mit etwa 35 000 Seelen. Im “ ommer 1899 war im westlichen Teile der Pfarre bereits der Grundstein zu einem zweiten großen Gotteshause, der St. Peterskirche, gelegt worden; am 29 eeni 1901 konnte bereits die feierche Benediktion vorgenommen und der erste Gottesdienst in dieser neuen Rektoratskirche abgehalten werden. Bereits im folgenden eahre, am 1. November 1902, war auch der südliche Bezirk der bemeinde jenseits der Vogelsangerstraße zu einem selbständigen eelsorgebezirk erhoben worden; er hatte zur Abhaltung des Gottes#enstes vorläufig die Klosterkirche der Schwestern vom armen Kinde Jesu in der Geisselstraße zugewiesen erhalten. So lagen die kirchlichen Verhältnisse, als der damalige Rektor *r Humboldt=Kolonie am 31. Juli 1902, erst 34 Jahre alt, den renvollen Ruf zum Pfarrer der Riesengemeinde Köln=Ehrenfeld ##oielt. Nachdem Pfarrer Oepen in seinem neuen Wirkungskreise nuß gefaßt, kannte der selbstlose und organisatorisch weitblickende riester kein Rasten mehr, bis die Ehrenfelder Kirchenverhältnisse, u Anforderungen der Zeit entsprechend, großzügig neugestaltet iren. Sein Plan war, nachdem zunächst der westliche Teil mit in geräumigen Gotteshaus St. Peter versehen war, auch für den ördlichen und südlichen Teil der Gemeinde zwei große Kirchen bauen und so die Errichtung dieser drei Seelsorgebezirke zu elbständigen Pf###reien vorzubereiten. Der Plan gelang.
Im März 1904 wurde auf seine Anregung hin in einer begeierten Versammlung ein Bauverein St. Anna ins Leben geifen, der den Kirchbau im Süden Ehrenfelds mitverbreiten helfen
Und wie rasch wurde der Kirchbau in Angriff genommen!
Feinem Wintertag, dem 30. Dezember 1906, wurde durch Pfarrer epen in feierlicher##eise die Segnung des Bauplatzes und der te Spatenstich vorgenommen. Dann kam in den Herbsttagen s folgenden Jahres, am 3. November 1907, der Festtag der ierlichen Grundsteinlegung durch Se. Eminenz Kardinal und erzbischof Fischer. Am St. Annatage, dem 26. Juli 1908, vollzog Generalvikar Dr. Kreutzwald die feierliche Weihe der vier neuen, hönen Glocken. Inzwischen war der Bau so weit fortgeschritten, an am 27. September 1908 durch den Dechanten Bruders, jetzt derpfarrer von St. Kolumba, die feierliche Benediktion der Kirche vergenommen werden konnte. Am Sonntag, 11. Oktober 1908,
efolgte die Publikation der Errichtung der selbständigen Rektoratspmeinde St. Anna, und am Mittwoch, 26. Mai 1909, durch Karmal Fischer die feierliche Konsekration der Kirche.
Ebenso hatte Pfarrer Oepen um den südlichen Teil der Gemeinde
#erge getragen, und hier eine altehrwürdige, durch Martyrerblut „sheiligte Stätte als Kirchplatz erworben. Am 17. August 1907 =#ede durch den ersten Spatenstich der Bau der Kirche, die später
Namen St. Mechternkirche erhielt. in Angriff genommen.
#leichzeitig mit der Grundsteinlegung der St. Annakirche durch Pardinal Fischer erfolgte auch die Grundsteinlegung der St. Mechrnkirche am 3. November 1907. Pfingsten 1909, am 30. Mai. egnete Dechant Bruders die Kirche ein; an diesem Tage wurde er erste Gottesdienst in der neuen Rektoratskirche St. Mechtern halten. Am 30. April 1911 wurden die drei Seelsorgsbezirke t. Anna, St. Mechtern und St. Peter zu Pfarreien erhoben. Damit waren dank der tatkräftigen Umsicht des Pfarrers Oepen Verbindung mit den kirchlichen Verwaltungsorganen in wenigen ihren drei neue Pfarrbezirke mit herrlichen Gotteshäusern erinden und die Pflege des kirchlichen Lebens in geordnete Bahnen #elenkt worden. Durch die Verleihung des Roten Adlerordens v. Klasse zollte auch die Regierung dem Wirken des Pfarrers Lepen Anerkennung.
Noch eine große Aufgabe lag ihm am Herzen. Ueber dem Bau der neuen herrlichen Kirchen schien die schlichte, einfache Pfarrkirche t. Joseph, die noch ohne ausgebauten Turm dastand, fast verzessen worden zu sein. Jetzt ging Oepen ans Werk, auch sie einer gründlichen Restauration zu unterziehen. Er begann mit der (ründung eines St. Josephsbauvereins am 8. Dezember 1908 und e Arbeiten am Bau des Turmes und der Renovierung der Kirche ihmen bald ihren Anfang. Heute bildet auch die St. JosephsArche mit ihrem himmelanstrebenden Turm einen herrlichen Schmuck 9s ganzen Stadtteils.
Wie Oepen der große Neuordner der äußeren Ehrenfelder Kirchenerhältnisse wurde, so war er auch ein unermüdlicher Förderer des nneren religiösen Lebens in der Gemeinde. Die kirchlichen Vereine nd Kongregationen hatten an ihm einen treuen Freund und Förzerer: der Empfang der b. Sakramente nahm unter ihm einen geahnten Aufschwung. Die beiden großen Volksmissionen gegen
##fang seiner Tätigleit und im Frühjahr 1912 hatten dank seiner eftigen Vorbereitung einen durchschlagenden Erfolg. Pfarrer epen war namentlich ein warmer Fürderer des Männerapostolates id ein begeisterter Kanzelredner.
Worin aber lag das Geheimnis seines Wirkens? Ein Blick in Antlitz verrat es. Da wohnen Menschenfreundlichkeit, Herzenste und Mannhaftigkeit, Klugheit und Frömmigkeit beisammen. en alles zu werden, einzig daran dachte er. Keiner malt sein ild besser als sein Lehrer Prof. Hettinger, wenn er schreibt:„Cin aler Pfarrer ist wohlunterrichtet in der hl. Wissenschaft, aber er ist Mann des Lebens, nicht vertrocknet unter Büchern und in Staub Kanzlei; er ist einst schwere Wege gegangen in rauhem Gebirge,
r<space> s t e i l e<space> H ö h e n<space> u n d<space> d u r c h<space> h o h e n<space> S c h n e e,<space> b e i<space> e i s i g e m<space> W i n d<space> u n d<space> glühender Hitze, bei Tag und bei Nacht; er ist so oft am Bette
Sterbenden gestanden, im Hause des Armen wie in der Woh, ung des Reichen; er ist ein Berater der Männer, ein Beschützer
Verlassenen, ein Tröster der Traurigen, ein Helfer der Armen,
;<space> o<space> d i e<space> B e s t e n<space> d e r<space> G e m e i n d e<space> b r i n g e n<space> i h m<space> i h r e<space> H o c h s c h ä t z u n g<space> e n t <space>
en. In seinen Worten, in seiner Handlung, in seinem Wesen
# it etwas, was die Kirche, in deren Dienst der steht, was das ( ristenium ehrwürdig, liebenswürdig macht.“
Daß eine Gemeinde einen solchen Hirten ungern scheiden sieht,
nucht nicht gesagt zu werden. Am Peter= und Paulsfeste 1911 m Pfarrer Oepen bei einer großen öffentlichen Kundgebung aus
n laß der Pfarrerhebung der drei neuen Seelsorgsbezirke in seinem rrlichen Schlußwort der Festversammlung, die ein glänzendes
d der Einmütigkeit zwischen Klerus und Gläubigen und des #trächtigen Zusammenwirkens der katholischen Gesamtgemeinde ###, das Wort zu, das einst den deutschen Katholiken zugerufen
wurde: Seid eifrig, einig, freudig! Mögen sich die Ehrenfelder
Katholiken bis in die fernsten Zeiten dieses Wortes ihres scheidenden allbeliebten Pfarrers danklar erinnern! In ihrer aller Herzen hat er sich, das ist gewiß, ein Denkmal gesetzt dauernder denn
— 0
die Karwoche im Dom.
00) Köln, 31.März1915.
n Gründonnerstag nimmt das Pontifikalamt, verbunden mit der Weihe der h. Oele und der gemeinschaftlichen h. Kommunion des Klerus, gegen.30 Uhr seinen Anfang. Die h. lung wird vorgenommen vom Hrn. Kardinal und Erzbischof von Hartmann, der auch das h. Opfer feiert. Während des letzteren wird der Domchor die Missa O Salutaris hostia, vierstimmig, von Haller, das Graduale Christus factus est, hierstimmig, von Felice Anerio und zum Offertorium 0 salutaris hostia von Haller singen: während der Kommunion des Klerus gelangen die Motetten Coenantibus illis und Misit me, beide sechsstimmig, von Haller zum Vortrag. Das Allerheiligste wird an diesem Morgen in feierlicher Prozession zur festlich geschmückten Aufbewahrungskapelie übertragen werden. Die Entkleidung der Altäre findet im Anschlusse an das Pontifikalamt statt. Die Zeremonie der Fußwaschung wird der Hr. Kardinal in herkömmlicher Weise an den zwölf Greisen vornehmen, die am Palmsonntag an der Römerfahrt teilgenommen haben. Die sogenannten Düsteren Metten beginnen um 4 Uhr nachmittags. Die den Lamentationen bzw. Lektionen folgenden neun Responsorien werden vom Domchor vierstimmig, nach der Hallerschen Vertonung, gesungen. Zum Schluß bringt der Chor das Benedictus von Handl und Christus factus est von Felice Ancrio zu Gehör.
0A Die Beerdigung des Industriellen Dr. ing. Stühlen
erfolgte heute vormittag im Anschluß an die feierlichen Erequien in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz vom Sterbehause an der Freiheitstraße aus nach dem neuen Deutzer Friedhof. Die überaus starke Beteiligung war ein Zeichen des hohen Ansehens, das der Verewigte in den weitesten Kreisen genoß. Der großartige Leichenzug wurde von den Fahnenabordnungen des Katholischen Volksvereins, des Katholischen Arbeitervereins und des Kirchengesangvereins Cäcilia eröffnet, denen sich zahlreiche Kranzträger mit kostbaren Kranzspenden von Vereinen und Körperschaften usw. anschlossen. Vor der Pfarrgeistlichkeit schritten die Arbeiter der Stühlenschen Werke aus den Betrieben der Gießerei, Schreinerei, Schlosserei und Dreherei. Unter der großen Zahl der Leidtragenden waren die angesehensten Kreise der Bürgerschaft vertreten, u. a. Domkapitular Dr. Steffens, Landtagsabgeordneter Frank, die Stadtverordneten Justizrat Krings, Froitzheim und Wiethoff, ferner Vertreter der Industrie und der Bankwelt, des Bezirksvereins deutscher Ingenieure, des Akademischen Vereins Hütte, die Mitglieder des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung von Deutz und sonstiger Vereine und Körperschaften.
() Die neue Volksbibliothek Charlier.
Die Volksbibliothek Xl, Stifrung Mar Charlier, an der Ferdinandstraße in Köln=Deutz, die mitten im Kriege am 23. Januar eröffnet wurde, kann mit Befriedigung auf den steigenden Erfolg ihrer friedlichen Kulturarbeit blicken. Bis zum 1. März hat sie 1163 Bücher ausgeliehen. Der Lesesaal für Erwachsene wurde bis dahin von 356 Personen besucht.
Besonderen Beifall aber fand und findet der Lesesaal für Kinder. der an den schulfreien Nachmittagen, Mittwochs und Samstags. von.30—.30 Uhr geöffnet ist. Mit 60 Sitzplätzen ausgestattet. wurde er an den einzelnen Nachmittagen durchschnittlich von üb70 Kindern besucht. Am Sonntag, den 21. März, fand der Unterhaltungsabend für Kinder statt. Die 100 kleinen Zuhörer folgten begeistert und mit gespannter Aufmerksamkeit den Mär vorträgen, die unterstützt und veranschaulicht wurden durch prachtvolle Lichtbilder. Weitere Veranstaltungen für Kinder und auch für Erwachsene sind in Aussicht genommen.
Ist die Volksbibliothek Charlier durch die stimmungsvolle Ausstattung der Räume und die schöne und gediegene Einrichtung schon sehenswert für jeden Freund der Volksbildungsarbeit, so machen ihre Bücherschätze und ihre Leistungen sie zu einer unentgeltlich und reichlich fließenden Quelle geistiger Erholung und Belehrung, und kein Bewohner der näheren und weiteren Umgebung sollte versäumen, daraus zu schöpfen. Die Ausleihbibliothek ist geöffnet an Werktagen von—9 Uhr abends, an Sonn= und Feiertagen von 11—1 Uhr mittags, der Lesesaal von—10, bezw. von—8 Uhr. Die Benutzung ist frei.
C) Für Quartierwirte.
Das städtische Nachrichtenamt weist wiederholt darauf hin, daß die Truppen in Köln oyne Verpflegung einquartiert werden. Nur für Marsch= und Kantonnementstruppen ist Verpflegung zu geben; in diesen Fällen lautet der Quartierschein auf„mit Verpflegung ohne Brot“. Da den Quartiergebern für diese Soldaten nach der allgemeinen Brotregelung Brot nicht verabfolgt wird, haben die Kommandos dasselbe vom Proviamtamte selbst zu empfangen. Falls Militärpersonen ausnahmsweise„mit Verpflegung einschl. Brot“ einquartiert werden, müssen sie sich selbst die Brotbücher durch ihre Truppenteile beschaffen und die Bücher den Quartierwirten zur Brotlieferung übergeben. Eigenmächtige Abänderungen der Quartierscheine durch die Truppen sind lässig und haben keine Güttigkeit.
Wenn Kompagnien oder einzelne Angehörige derselben trotz der auf„ohne Verpflegung“ lautenden Scheine Verpflegung fordern so sind die Quartiergeber berechtigt, dieselbe abzulehnen. Ist der Quartiergeber zur Gewährung der Verpflegung aber freiwillig bereit, so muß der Truppenteil— nicht der einzelne Soldat— die Empfangnahme der Verpflegung unter Angabe der Zeit und unter Beidrückung des Dienstsiegels auf der Rückseite der Quartier= scheine bescheinigen. Sofern die Quartiergeber freiwillig Verpflegung geben wollen, wird ihnen empfohlen, vorher das Einverständnis des betreffenden Bataillons— und später die Zeitdauer—
bescheinigen zu lassen, weil nach den gemachten Erfahrungen die Bataillone wegen der eigenen gemeinsamen Verpflegungseinrichtungen mit der Verpflegung der Mannschaften durch die Quartier= geber nicht allenthalben einverstanden sind und deshalb die Ausstellung der für die Anforderung der Vergütung notwendigen Bescheinigungen ablehnen.
#### An dem hiesigen Oräparandenkursus wird mit Rücksicht auf den nach Schluß des Krieges sicher zu erwartenden größeren Bedarf an Lehrkräften ein Nebenkursus eingerichtet werden. Dadurch wird es möglich, 35 weiteren talentierten Volksschülern die Aussicht zu eröffnen, später den Lehrerberuf ausüben zu können.
□) Städtische Kartoffelversorgung. In einer Anzeige macht die Verwaltung bekannt, daß die Stadt Köln zur Versorgung der Bürgerschaft eine große Anzahl Waggons Kartoffeln gekauft hat, die demnächst zentuerweise in der Stadt abgegeben werden sollen. Da augenblicklich Säcke nur sehr schwer zu haben sind, wird gebeten, etwa im Besitz der Bürger befindliche geeignete Säcke au den Straßenreinigungs=Depots vormittags zwischen 8 und 9 Ur, und nachmittags zwischen 2 und 3 Uhr abgeben zu wollen, ode den städtischen Fuhrpark Ehrenfeld, Roßstraße, durch Karte zu benachrichtigen. Die Säcke werden dann abgeholt.
(0 Unterschlagung. Gestern abend wurde ein 15 jähriger Junge von auswärts, der seinem Prinzipal über 300 M. unterschlagen hatte, festgenommen. Er hatte das Geld am Hauptbahnhof verloren, es wurde gefunden, aber als der Finder ihn nat den Geldsorten fragte, wußte er es nicht. Dadurch schöpfte der Finder Veroacht und übergab ihn der Polizei. Er gestand ein daß er dees Geld unterschlagen hatte.
.0 Ceichentendung. Am Niederländer Ufer wurde die Leich: eines in den mittleren Jahren stehenden Mannes gelandet. Mbrachte den Unbekannten zum Nordfriedhof. 4
40 Leiche gelandet. Gestern nachmittag wurde am Oberländer=Ufer eine weibliche Leiche gelandet. Sie wurde zum Südfriedhof gebracht.
(A) Ein Heiratsschwindler betrog eine junge Witwe, bei der
er sich eingemietet hatte, um 1800 M. und entkam damit.## 114 Gefangenentransport. 100 gefangene Russen sind gestern nachmittag um.19 Uhr mit dem Personenzug von Gießen na hier gebracht und mit dem Anschlußzuge um.53 Uhr nachmittag: über Düren nach Krauthausen weiterbefördert worden.
Handelsteil
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Heute vormittag gegen 9 Uhr verschied plötzlich, Jedoch wohlvorbereitet, nach langer, schwerer Krank heit mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater, Bruder, Onkel und Schwager, Herr
Wilh. Cappellen
Kautmann
im 40. Lebensjahre.
Dieses teilen im tiefsten Schmerze mit:
Die trauernden Hinierbliebenen.
Köln. Pieve-Tesino, den 29. März 1915.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 31. März. nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Bobstraße 19 aus zum Friedhofe nach Melaten.
Das feierliche Totenamt wird der Karwoche wegen am Mittwoch, den 7. April. vormitt. 9½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Mauritius gehalten.
2*
Den
Nsagung.
Für die vielen Bezreise herzlicher Telnahme und
für die grobe###nnigung bei dem Seclenamte unseres lieben Sohnes, unseres guten Bruders und Brüptigame
TA
der den Heldentod für Deutschlands Ehre erlitt, sprechen wir hiermit allen Verwandten, Nachbarn und Bekannten, und besonders der Abordnung und Deputation des Infanf.-Regts. 65 u. der JünglingsKongregation Köln-Riehl unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Nippes, im März 1915.
Florastraße 129.
Familie Werner Bilstein Franziska Wichartz.
-Austalt Pets:
G10
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049,
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Stets Gelegenheitskäufe!
Homszuzicn- Gad Hondirinaliäns-Geschenke
m Uhren, Gold- und Silberwaren.
Reichhaltiges Lager, intolge des Krieges außerordentlich billige Preise. pb 1
F. Warx, Neumarkt 23. Ecke Gertrudenstr.
Frauringe
CotalAusverkauf
wegen Geschäfsaufgabe
bis S%0 ermössigl. 138 Ceppiche
170X240 bis 300 400 Wert bis 95.6
SerieI Serie II Serie III 15. 29.4 52.#.
20e Fenster Gardinen
Stores, Dekorationen
statt 250 statt 575 statt 195 .750 10.503 22 194
Läuferstoff=Reste bo Tisch=.Diw=.60%ermäß.
Hohestr. 41, 1. Eis.
im Hause Singer=Nähmasch
kaufen Sie am besten im Spezialgeschäft. Unübertroffene Auswahl.
Garl Waiter Uhren
Apostelnstr. 23 Goldwaren
Achten Sie auf mein groß Fenster neben Neubau„Apostelnbräu".
Haushälterin
in Küche u. Haushalt erfahren. mit b. Empfehl. s. Stelle. Geft Angeb. u. A A Machadäerst. 37.5
Piermarkts-Anzeigen hatten
oft im IA sofort Erfolg!

nete Säcke au 8 und 9 Ur. wollen, ode: 5 Karte zu be.
uin 15 jährige.
300 M. unter m Hauptbahn ider ihn nat b schöpfte de
gestand ein
urde die Leich gelandet. M.
de am Ober
rde zum Süd
Witwe, bei der damit. 4 en sind gestern n Gießen na hr nachmitta n.
ert.
W
en im ft. S iswahl.
Ihren
dwaren
5 Fenster elnbräu“.
in
erjahren, lle. Gefl äerst.37.5
n hatten Erfolg
Sersckartihtften
*—
Saaikartoffel=Verkauf.
Der Verkauf der bei der Gartendirektion bestellten Saat karloffeln uude gegen Vorzeigung des Bestellzettels wie folgt statt: In Cöln=Deutz, Tempelstraße 41, am Donnerstag, den 1. April 1915.
In Cöln=Lindenthal, Stadtwaldgärtnerei, Dürenerst. 285 —. am Samstag, den 3. April 1915
In Cöln=Ehrenfeld, Gärtnerei im Blücherpark, am
Samstag den 3. April 1915
In Cöln, am ehem. Fort l. Ecke Oberländer Ufer=Ober
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 x Miltwoch. 31. März 1915
Sekte 11.
unimüchuug.
eigenheimer 7,50, roteunt ahnum bonum.80. ste Industrie 8,69 Mk.
Shus, Dagssersstr. 40.
Tel. K 4329.
t zur
Versorgung der Bürgerlainariossen biuig zu vriauf. Waggons Kartoffeln geButchafarnraße 1y. aguft, die demnächst zent
ihr Ledorsafaverweise in der Stadt
snabgegeden werden sollen.
sendlicklich Säcke nur
länderwall, am Mittwch, den## 1. April 1915, Verkaufszeit von
vorm. 9 Uhr bis 2 Uhr nachmittags.##
Cöln, den 31. März 1915.
Der Gartendirektor Encke. 12
Die Stadt Cöln gibe an Geschäfte im Stadtbezirk### Cöln, die bisher schon mit gehandelt haben,
uszieht.,.Kleiderschr. Waschk.
egale Rußh.=Veiten billig zu sehr schmer zu haben sind, bitte rn. Krefelderstraße 47.##chndie Bürger, etwa in ihrem
2 a wua Straßenreinigungs=Derots vor1 3zölligen Rädern zu verk.
f. u. 263 an die Gesch. d. Bl. Un
blagkärre
gungs-Oepots vor wischen 8 und 9 Uh. ntags zwischen 2 und geben zu wollen, od.r Klannmagen dtischen Fuhrpark EhrenRoßstraße, durch Karte zu u. ohne Bernemzurückae#, weik###enaichtigen. Die Säcke wer unt. Preis. Korbgeschäft Hühner= den dann abgeholt. Event. e.5. an Unter Käster. Annau######reis nach Vereinbarung
Straßeneeinigungs-Depots:
„n ersin*
M. 5 J. Garantie. Gebr. 10.#. PaststraßeLager nur Friesenstr. 50 uzomstraße 25 ing. Uhrgesch.a Gr.=Köln. Achterstraße
44
Pians, wie neu
mit Gar., nur 350.A
kand, Kaiser=Wilhelm=Ring38. ür Kommunion w. Tuch. Ohrringe,., Collier, Dam r m. K. usw. billig zu verk. Nippes, Wartburgplatz 8.
guter Ton, 130 Mk Merovingerst. 3,part.
ang wneu, T# ev.Teilz.
tnd Alleburgeru. 5, Hol
Zut erh. Piano wegzugh. 200.4 Eburonenstraße I1, 1. Eig.
180
ut ery Kinderwag. u zu verh Beeth venstr. 24, I.
ndtntake 3
Ingenihar. schönsteinstr. 3
anrenfeld. Roßstraße 46
Nippes, Kempenerstr. 21 Sülzburgstr. 142
Geutz, Louisenstraße 25.
Coln, den 31. März 1915 Der Obervurgermeister. 9.: Adenauer. r
Wtgn
kostet dis auf weiteres beiene Enfnahme auf den Gaswerke 10 und Marheim von
Krobkoks
Körnung über 40 mm weniger als 1500 kg
1500 kg und mehr
.00 UR.89 M.
für 100 kg
Dusskoks
Körnung ca. 25—40 mm weniger als 1500 kg
1500 Kg und mehr
2,00 M. 1,89 M
für 100 kg oNNAD
" e
Körnung 15—.25 mm weniger als 1500 kg
1500 Eg und mehr
1,40 M. 1,20 Mr.
für 100 kr.
## mem anter wreis ein.##Auf den Verkaufsstellen in daß ich in der Lage din,] der Stadt: Kohlenlager#ar teils zur PMahlertardr Grtcm
KSise#IAugust Ballauf, Tempel
MCäEund
45
einen Pösten
Schmalz
an in Küdeln u. Büchsen
von 50 Pfund, sowie inE Fassern von 109 und etwa###
10 Pfund, nach Wahl der## waltung. Mindestmenge an einen Käufer 3 Zentner, Höchstmenge 25 Zentner. Preis 115 M. für
den Zentner ab Lager, neto## Aule, bei Abnahme von 25 Zentern 113 M. Ferner
Kunstspeisefett
in Kübeln von 50 Pfund.
Mindest- und Höchilmenge die vor. Preis 90 M. für den Zentner ab Lager, netto bei Abnahme von
25 Zentnern 88 M. E
Die Käufer müssen sich verpflichten, die von der##
kanne Ware nur zum
zu per:####r.##g. h.###
empfehlen zir
Damen- und Illädchen-Jackenkleider Dumen- und Illädchen-Palelots und-Mäntel Blusen, Kleiderröcke und Unterröcke
Reichhaltige Auswahl in Frühjahrs-Neuheiten.
Heusserst billige Preise.
Weisse, schwarze und farbige
Kommunion-Kleider
in jeder Preislage.
S
c. m. b. n. Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt
u
Täglich eintreffend: Grosse Zufuhren frische, geräucherte u. marin, Fische.
erbrauch in Aoin zu verkausen und für jeden Fall der Zuwiderhandlung 100 M.
zunsten der Pädrischen„
Kriegesammlung zu zah. ANTTTSTN- G 0
Bestellungen sind schiitlich ,n n
oder durch Agenten, die bisher am aAschsuml-Wakkunstennie
chon in Schmalz gegmdelt### M 6„" Geg Peuc Peenaser kesnu
haben, an das städtische—. AAMTAAILAu UI KEN
Einkaussamt, us,Fun n
zu richten und werden in deri ELASKRADRRAAALNAEPAIHUS
Reihenfolge des Engangs, so———.—
peit der Berrat reicht, berück## Allerf. gr. holl. Ang.-Schellf. Pfd. 50) Allerfst. holl. Angel-Kabeljau Pfd. 45) Lebendfrische Backfische Pfd. 30 ichtigt. 471123—„ großmitt.„„„ 450„„ Schollen„ 550„ Bresem
—„ 1144„„„„„ Karbonaden„ 553„ lecht
gewüss. Stockfisch- Pfd. 253 □" Heilbutt im Schnitt
4
Cöln, den 30. März 1915. Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
55,
55—„
.80 Feinster Salm— .20" Salm im Anschnitt
50.
50
.20 .40
∆ Echte Zuidersee Monnikendamer 12 St..10, feinste Sprotten Kiste ##s 5- 60 Pfg., feinste Matjesheringe St. 20 u. 15 Pfg., sämtliche Fischung
Für den Neabau der o Vr. De u. R Fig. Sumtliche-Piscnm
„Deutz(Humboldtzolonie)## marinaden und Konserven in allen Packungen und feinster Qualität eitn der, Kuheren Gerpuh mm eingetroffen.
roc
ganz enorm unter Preis ein.
wieregulär zu verkäufen. Ichk heimerstraße 58, sind die Dreie interlasse es, Preiseanzugeb., Isoei Entnahme an dem Lagn ajagieraus nichtsersichtlich. lum 20 Pfg. für 100 f höher. esichtigen Sie bitte meine /# Cöln, den 31. Mär: 191#.
isla
dann können die Diren der Gas=, Elek
ur eiten. trizitäls= u. Wasserwerke
arbeiten, b. die Fußboden= und# andplattendeläge— in meheren Losen— zu ver#ebenl.##ähere Auskunft wird wahrend er Beschäftsstunden vormitlags## 1- Uhr auf dem Baubureau
Cöln=Denz, Hächenburger raße 26, erteil. bir Verdin#zun sunterlagn wer#en, soweit# der Vorrat reicht, gegen Ent n je 50 00ig. für 5148 ind o. von der Hohbauabtei= ung. Stadthaus, Zimmer#—
verabfolgt. Die Angebote sind erschlossen bis Freit
# ril 1915, Premil a9s 1 Uhr, im Stadthaus, Himmer 3 8, abzugeben, zu wel hem Zeitpunkt die Abinungn
Begenwart etwa mndieter stattfindet.
Löln, den 27. Mar, 1915.4 Hochonnant:
Schulge=Gahmen.
∆# AHE
Gansen Fie Ger
Nur Breitestr. 5 Telephon A 3504
riigen Einiritt ei
Buchhelter
erschienener mit, schöner Handschrift geuck
ungehote mit Gehaltsan
sprüchen unter 274 an die Ge
Paflestelle u. Bl.
Vergütung.
h vergute j dem Kunden bei
vorzeigung dieser Anzeige:
der Stadt Cöln
Rosenstr 30 Fernspr. à 6001-60
Zwangs-Veriieiger n0
lle# erer, erfahrener
Nassbinist.
5
S
Wenigen s
Spezial=Rom- und BOll Braichon
Eiuen=haus Fardichen
# fur auswatlae Fahr, 7
i. Einkauf von 20 4 cu 7
ur während der Sommer-Iwenigen
monate.
99
Bleite- u. 69 111
115181
haber des Pelzd. Fölnisch
en Sie Ihre Vermietnngs u anch Zehntausenge Lee#rn des.A zu
" Kenntnis bringen, die Sie au N.##andere Weise nicht erreichen
—
**
8 GFNTA REN
Varatelgerainn
Im freiwilligen Auftrage wegen Einberufung werde #ch um Donnerstag, den I. April, vormittags 10 Uhr
siort r Sielng
nachmittags 4 ahr, auswärts, sucht umnändehalber!###. 225#r daueri de Stelle m Köln od. VorIn versteiger###ort. Off. u. k 890 an die Annahmest. Luxemburgersr. 7
Waschmaschine, Gaslam
Kamiaösen, 28 Bd. Zwangs.#nsteigorn:
Um Donnerstag, d. 1. April 1915. nachmittags 4 Uhr, werden im Pfandickale Marsilstein 28 versleigert:
1 Beldschrank, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Bufettschrank, 1 mit Umbau, 1 Waschkom mode. 1 hompl. Bett, 4
Stühle mit Ledersitzen, 1
Kamiaöfen. Klassiker mit Gestell, 1 Schreibmaschine, 1 Geldschrank, Holzwagen, 61 Berüstleitern, 1Grabderhmal u. 1 Partie gebrauchte Möbel aller Art. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p.
Speisetisch, 1 Ladeneinrich #tung, 1 Eisschrank, 1 Zahl##kasselte, 2 Diwan mir
Berrenratherstr. in vol im Lagerhause bei Herrn Spediteur Peler oseph Zimmer 16—18 Probsteigasse 16—18
aum=Schlafzimmereinrichtung be
ünschtregelmäß zuverlass stehend i. 2 Betten m. Einl., Waschkomm.
hauten„ Nachmoic 9#..n— u. Spiegel. Nachtkommödchen,
hauten- Nüchieis. Reiderschr., 2 Sosa m. Umbau, Plüschsefs.,
Off. u. 260 a. d. Gesch. d. Bl Füllösen, Stühle, Tische, Rußbaum=Vertikos, Dumenschreibtisch, Bücher=Etageren,
Alleinted, ält. Mitwer Hexviertisch, Blumentisch, Säulen, Hand(9I. ka.verriög(in Zöln.# zuchhalter,: Teppiche, Gardinen, Ripptm. einer gesund zinder: sachen, Lampen, Bilder, 1 Mangeltisch,1Or
nam chestrion, 6 Stücke spielend. Gartenstühle usw.
meinn etend gegen bars Zahlung versteizern. Die Sachen
hierauf reil, werd, geh#####robsteigasse 16—18 zu besichtigen. bs
I, Serpais in Aron Kaufmann, Köln Prederikr.8 Tek. s3/).
st. Breitestr.85 zu senden. b
hoher Lehne, 1 Pfeiler spiegel, 1 Piano, 1 Oelgemälde, 1 Vertiko und noch andere Möb.l.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
S angan'g
Zial-Jaurhaus secheker. höhle 9. Hosest.
neben Gebr Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt bene und a billique Bezugsquelle
fur ämtl. moderne
Damen= Haararbeiten.
Anfertigung letztrer ant, v ausgekammt aaren prompt und billigst.
Enormes Lager in garantiert reinen
von.50 4 bis 30.4 Spezialität:
Fautheusten
ehne Kordel
von □an eig., olide, tadellose 8
4 Keine Fabrikware. Haarfiechten m. Kordel
G von 24 an.
Alle sonstign modernen Haararbeiten zu rechnet billigen Preiser Jedes Stück sowie jede Urbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma
und Hausnummer Höhle 9 zu
acten. 98
U
ff. kleinmittel
Franz Nöcker
Architekt u. Ingenieur, Köln, Lothringerstr. 113
mpfichlt sich für Projektierung u. schlüssel Ei ertige Beberrahme von Wohn- und Gesehnmehäusern, Villen und Fabrkunm auch modernen
Ladenumtant a. d
werden gebeien, frei werdende Ste### ür die Mit lieder der Kathol. Arbeiter
f. gewäsf. Stöckfisch f. Austerüäfisch zum Braten s. Scim pur
Pfd. 1
ff. große Prachtsalm, im Anschnitt Pfd..30 Schie Monnikendamer Bratbückinge Stück 8 3 Pur Milciner Heringe Juhend.20 4
Täglich frische Räucherware
Broße Auswahl in besten Fischmarinaden
Bekannt beste Ware, billigste Preise.
111
Ebrenstr. 35/37. a Telephon A 941.
* Damen-Strohhüte
erden gewaschen. gereinigt, gefärbt und nach neuester Mode spezialität: Panama=Hüte. Große Auswahl Formen, gute Bedienung, kulante Preise.
Sritz Külner StrahIushuf=Waf
stg. k mn Gegr. 1897. Tel. B 2853.
Annohaus, Annaus uu urn##ar## Annahme: Untonsgasse 4, Nachenerstraße 46.
Annohaus, Annostr. 35, uzumeiden.ka ar Fabrik: Streitzeuggasse 29.
9

Kötner Locat-Auzeiger Dr. 90&a Mittwoch, 31. März 1915
Bekanntmachung.
Vom 15. April 1915 ab sind alle zur Benutzung der Hobenzollenbrücke und der Südbrücke vor dem 1. April 1915 ausgestellten Passierscheine für Fuhrwerke und Fussgänger ungültig. Die Kommandantur allein ist berechtigt, Passierscheine für diese Brücken auszustellen. Es empfiehlt sich, alsbald nach dem 1. April Anträge auf Ausstellung solcher Scheine zu stellen. Anträge haben nur dann Aussicht auf Erfolg, wenn die dringende Notwendigkeit der Benutzung nachgewiesen wird und seitens der Polizeibehörde die Bescheinigung beigebracht wird, dass der Antragsteller, bzw. der namentich zu bezeichnende Inhaber des Passierscheines nach eder Richtung hin einwandfrei ist.
Cöln, den 27. März 1915. 4*
Königliche Kommandantur.
Die bei der
Sparkasse der Stadt Cöln
gezeichneten
Kriegsanleihen von 1915
voll zugeteilt worden.
Soweit Aushändigung der Wertpapiere beantragt war, wird an solche Zeichner wegen Abholung der Papiere demnächst besondere Nachricht ergehen; im übrigen
gehmen wir die zugeteilten Stücke nach Maßgabe des Intrages im Zeichnungsschein für unsere Zeichner in Verwahrung und Verwaltung.
Die Zeichner erhalten keine besonderen Zuteilungsschreiben. Die Abschreibung
des Zeichnungspreises erfolgt auf den Sparkonten; die
Sparbücher können von Anfang Juni d. J.
an behufs Berichtigung bei den zuständigen Sparstellen
vorgelegt werden. 22
Für die
bevorstehenden Feiertage billiges Angebot
in
Butter
Sier
Küse
Allerteinste Süssrahmbutter „ Molkereibutter Volltrilsche Eler...
Frische schmere Ungarn Feloste Landeler...
... A. 10 Stück Al. 0„ M. I0„ A.
.70
.50
.00
.10
1,20
.30
Ertra schwere Landeler. 10
Bei 25 Stück Eierfarbe gratis. Frischer Holländer Käse per Pfund Alter Maikäse, sowie Edamer Limburger zu billigsten Tagespreisen.
70 Pig.
Aufruf!
Ein altes Sprüchwort sagt: Manche Menschen sind so gut, daß man unbedingt das Gefühl hat, sie würden auch noch besser sein. Dieser Gedanke beherrscht uns unbedingt unseren Kölnern gegenüber.
Gerade in der Kriegszeit hat die Familie das Bedürfnis, wenigstens an den Feiertagen zusammen zu sein.
Die Nationale Frauengemeinschaft möchte es den Angehörigen der hier in den Lazaretten liegenden Verwundeten erleichtern, bzw. ermöglichen, während der Östertage ihre Verwandten zu besuchen.
Sie fordert nun die Bürgerschaft auf, leerstehende Zimmer und Betten ohne Entgeld zur Verfügung zu stellen, um die Zureisenden aufzunehmen. Die Anmeldung kann bei den Auskunftstellen im Stadthaus, Zimmer 113, in der Roonstraße 33, in der Severinstraße 2 und in Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 30 erfolgen. Wir zweifeln nicht, daß zahlreiche Kölner Bürger helfen werden, Männern, die für uns auf den Schlachtfeldern geblutet haben, diese Osterfreude zu bereiten. Des wärmsten Dankes aller Beteiligten können sie gewiß sein.
Nationale Frauengemeinschaft.
I..: Frau Oberbürgermeister Wallraf.
WERKSTATTEN FÜR KUNSTLERISCHE
WOHNUNGS · EINRICHTUNGEN
Brautausstattungen
in jeder Preislage
Lichtken&amp; Friederichs
Möbelfabrik KOLN Am Hof 28.
TVereinigte Stadttheate
Vorstellungen zu bedentend herabgesetzten Dreise,
Heute, Mittwoch, im Schauspielhaus: Richmodis von A
Anfang 8 Uhr.
Donnerstag, den 1. April 1915, im Opernhaus
Zu Bismarcks 100. Geburtstag.
Anrufung unser. Schutzgeiste
Ein dramatischer Prolog von Herbert Eulenberg
Spelleitung: Georg kiesau. Ritwirkende: Fräul. Baumbach; Herren: Dorth, Hierauf:
Die Hermannschlacht.
Ein Drama in vier Aufzügen von Heinrich von Kleist. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond Mitwirkende: Damen: Leithner, Becker. Brings, John, schoff, Wolff. Teller=Habelmann, Baumbach; Herren: G. Diehl, Kiesau, Wür henberger, Nitzgen, Porth, Tur: Hermanns, Willi, Korth, Majewsky, Heber, Senden, mann.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uh
Preise der Plätze: Balkon, Parkettlogen, I. Par .25., 2. Parkeit, I. Rang.80., 2. Rang, Parte .60., Galerie 0,20 M.
Freitag, den 2. April 1915:
Geschlossen.
Keine Vorstellung.
Die Kasse im Opern= sowie im Schauspielhause geschlossen.
2. Hillowoitsch-Theater
Schildergasse 99—10
∆
*
Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Marschl. Mar
Zeitbild in 3 Akten
Karfreitag keine Vorstellung.
o
Die Theaterkasse ist geöffnet an Wochentagen von # 11—1 Uhr vorm, und nachm. von 5 Uhr ab.
Verwundete Krieger hab. an Wochentag, freien Zutritt.
FAusverkauf wegen Geschäftsverlegung
Von heute bis 15. April er.
telle ich
In en u. KommunionManufakturwaren wie Kleiderstoffe etc.
Zum Verkauf
Die Preise sind sehr niedrig und findet der Verkauf
zu jedem nur annehmbaren Preise statt
a a a ia e ae
Bei Fort Hoek=Geh Dixmuiden gier gefar Westlich walde kar an einer vordersten wird heut Bei Bor von Lune Verluste. In den tatt.
Mäligie
Mllenlen
gültig vom Lösungstage bis 31. Dezember 1915:
Die Hauptkarte Mk.
* Die erste Zusatzkarte„
Jede weitere Zusatzkarte„ Einzelkarte für alleinstehende Per3* sonen unter 30 Jahren
10..—
a e a ie a ie
Wegen Einberufung zum Militär in gewohnter Fortführung meines Engros-Betriebes behindert, verkaufe ich zu Engrospreisen sämtliche
6.
Zusammenstellungen von Feldpostpaketen
zuch Eier
in bruchsicherer Verpackung.
Martin Keilmann Christophstr. 18
Ecke Probsteigasse Fernsprecher K 5860.
Mouclhates Biümeng Pouern,
und sonstige Zutaten, auch an Private. Gekaufte Hüte und Waren können sofort von meiner Modistin garniert werden.
Röhrergasse 23, am Museum. Eugen Forell.
Das Geschäft ist von 12½ bis 2½ Uhr mittags und Sonntags ganz geschlossen.“
Preise in 6 Schaufenst.
Bester.billigster Einkauf für
Wachstuch. Ledertuch
Gummibetteinlagen, Tischlin.
Linoleum Granft u d Un
Spiritussen
für Feldpostversand
gute, preiswerte Sorten, zuverlässig verpackt
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Fernr. A463
Stollwerckhalle 2„ A463
Lindenthal, Dürenerstr. 195„ R473
Masturtermenl
gibt fortlautend. auch
in kleinern Mengen ab
aus Jute, Wolle. Hiet Kokos und Plüsch Bettvorlagen Linoleummatten Tepniche— Läufer Bürgerstrasse 22-24 Ecke Altermarkt*9 U. Taschenmacher. Gegr. 1380
Niederstein.
Hülzer
Lindenthal, Tel. K 768v.
Für Metzger
Tapeten
54699 Rollen.
Jedemfeldgostbrief
Ko
meldet, daß
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!
50 PTA.
Fint:
9 1*
Kölner
Eisel-Vert
E. V.
Kränkel.
Der Vereinsabend fin
diese Woche nicht Frein sondern Donnerstagaben statt
Auch in den Fällen von
hartnäckig
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: 1. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
empfiehlt in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen
ainrich Miillon Unter Taschenmacher 28,
Nähe Hauptbahnhof Tel. B 6261.*
Fleischlieferung für eine Küche von 30—40 Personen sofort.
Angeb. an Joh. Nicherzhagen. Schlebusch.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
S
Nasenröte
bediene man sich ausschließ des idealen Mittels
Blanca Garantiert unschädlich. 34 reiche Anerkennungen. Niederlage: Germania. gerie. Schildergasse 4
R 7— ## Verbreit
s im erwe # lich: m g illustriel a Welt un
R Bi
4 Postbez 5 Ausgat K mn.50 K(2mo
Ausgab n Welt u * Bild 10
ERRRRN
Nr.).
Der Ce
WIB Gro
In der Lage unde der Russer scheiterten. zurückgesch Im Mo ganzen 55 Geschütze,
Die Jagd
Mmuiden ang Nordsee einc esehen habe, olgt wurde. nglische Dam ahren.
WTB Lon Bureau meld sekommen. iter seeboot rachte. Die ie selbst verft WTB Rot kotterdamsche
Vereinslob gaben sind
annung der
WTB Lon
ampfer Fl urde am D itfernt, zum Mann bei mdia aufgen
Vorbereit
WTB Lon ekretär des! ß das Vers ntschlusse geichen. Die apitän teilte erhalten, b
1—