ERRRRRRRARRRRRERREERRRARRERRRRRRRRERRRGRRRRERRRRRRRRRaREERRgu
Bezugspreis mn E Kölner bie einspalige Reloner-Zell-5
Boteazusteilung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf. im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgahe A mit Colonia m.s0(3 mon.), m (2ion.), in 0. S001mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatiich mehr.
- Anzeigenpreis„
* Die einspaltige Kolonel=Zeile n K(38 mm breit) 25 Pf. 3. M F und letzte Seite 30 Pi. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
amp Platzvorschriften 10% Zuschl.
K Reklamepreis 2
28 Die 90 mm breite Kolonel-### Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 00 Pl. 36
# Platzvorschriften 10% Zuschl.##
n Offertengebühr 25 M. 26 R 25
a Geschäftsstellen: Marzellen- 2 * ztrasse 37 u. Breitestr. 85.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenbiati.
E Bild 1o Pfmonatlich mehr. R F
Frunnunnunnnnansnannunnaunnnanannnanaaanaaaanaaaanunnunanannnnnunanaananannnn
Nr. 5. Fernspr. Geschäftstelle Preitestraße 85. Kesss. Köln, Dienstag, 5. Januar 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
WIB Großes Hauptquartier, 5. Jan. 1915, vormittags.
westlicher Kriegsschauplatz.
Nördlich Arras sprengten unsere Truppen einen Schützengraben von 200 Meter Länge und machten dabei einige Gefangene. Spätere Gegenangriffe des Gegners scheiterten.
In den Argonnen wurden mehrere französische Vorstöße zurückgewiesen.
Ein französischer Angriff zwischen Steinbach und Uffholz wurde im Bajonettkampf abgeschlagen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
In Ostpreußen und im nördlichen Polenist die Lage unverändert.
Unsere Angriffe östlich der Bzura bei KozloBiskupi und südlich machen Fortschritte. Auch nordöstlich Bomilow drangen unsere Truppen östlich der Rawka über Humin und die Höhen nördlich davon vor.
Weiter südlich bis zur Pilica sowie auf dem rechten Pilicaufer hat sich nichts verändert. Der Zustand der Wege und ungünstiges Wetter hinderten unsere Bewegungen.
Oberste Heeresleitung.
Die nachlassende Offensive der Franzosen.
Aus Genf,.Jan.1915, wird dem Berl. Lokalanz. gemeldet: Das schon nach der vorwöchigen Note Joffres von der Militärpresse vermerkte Nachlassen der französischen Spannkraft trit heute noch deutlicher in die Erscheinung. Joffre selbst gesteht die Erschlaffung der französischen Vorstoßtätigkeit zu. Die Minderwertigkeit der französischen Verteidigung wurde deutscherseits besonders nachdrücklich in der CraonneGegend sowie bei Albert ausgenutzt. Die deutsche Ueberlegen„heit bekunden auch die anhaltenden Fortschritte im Grury=Gehölz des Argonnenwaldes. In Flandern unterblieb gestern der ##von den Verbündeten geplante Land= und Seeangriff gegen stende wegen unzureichender Vorbereitungen der erheblichen Schwierigkeiten begegnenden französischen Artillerie.
Deutsche Fliegererfolge bei Dünkirchen.
Ueber Dünkirchen erschienen am 2. Januar, nachmittags, deutsche Flieger und warfen eine Anzahl Bomben auf die in zwei Vororten befindlichen Munitions= und Proviantlager der senglischen Armee, die bedeutenden Materialschaden erlitten. Es wurden nach dem Berl. Tagebl. etwa 100 Personen getötet oder verwundet.
Französische Mißerfolge im Elsaß.
Dem Berliner Lokalanzeiger zufolge wird aus Bonfol im Berner Jura gemeldet: Aus dem Illtal und von seinen Höhen sind nunmehr die Franzosen vollständig verdrängt. Sie haben ihr Hauptquartier in der Richtung gegen Belfort verlegt. West#lich Mülhausen wurden alle französischen Versuche, aus Thann auszuschwärmen, abgewiesen. Ihre Angriffe, die zum Teil sehr Agut von der schweizerischen Grenze beobachtet werden konnten, #endigten alle mit negativem Erfolg. Man glaubt, daß die Franzosen demnächst das Largtal räumen werden.
+. Die Lage in Béthune und Amiens.
Flüchtende Einwohner aus Béthune teilen mit, wie dem Berl. Lokalanz. zufolge aus Dünkirchen berichtet wird, daß die Stadt neuerdings stark bedroht ist und unter Luftangriffen der Deutschen leidet. 3000 verwundete Engländer wurden in Bethune untergebracht, doch zwei Tage nach dem Gefecht bei Festubert weiter befördert. Der Wachtdienst in der Stadt wird jetzt von farbigen Soldaten versehen. Das Elend in Béthune und Umgegend ist sehr groß. Arbeit gibt es nicht mehr. Die Lebensmittelpreise werden für die ärmere Bevölkerung unerschwinglich.
Auch aus Amiens kommen Flüchtlinge nach Le Havre. Ihren Mitteilungen ist zu entnehmen, daß in Amiens Furcht vor einer zweiten Besetzung durch die Deutschen herrscht. Soldatenangehörige berichten über den erschöpften Zustand der jungen Leute. Flüchtlinge aus Hazebrouck erzählen von einer Begegnung Joffres mit General French in dieser Stadt. Unter den Einwohnern verbreitet sich das Gerücht, daß ernste Unstimmigkeiten unter den Anführern der Verbündeten beigelegt werden müßten. Man bemerkte, daß General Foch den linken Arm in schwarzer Binde trug und beim Gehen einen Spazierstock benutzte.
Die Erschöpfung der belgischen Truppen.
Aus Dünkirchen wird, dem Berl. Lokalanz. zufolge, über Holland gemeldet: Von der Kanalfront treffen sehr ungünstige Meldungen über den Zustand der belgischen Truppen ein. Die Verluste sind ganz gewaltig gestiegen. Die Verstärkungen südlich Dixmuiden können nicht schnell genug nachgeschoben werden, so stark lichten sich die Reihen der Belgier. Zahlreiche Offiziere, darunter die Söhne dreier belgischer Minister, fielen in den Kämpfen am Kanalsaume. Der König verbrachte zwei Tage inmitten seiner Truppen, verließ dann aber die Frontstellungen, weil fortwährend deutsche Flieger entlang der Gefechtslinie operieren. Nach Blättermeldungen müssen jetzt auch die erst vierzehn Tage ausgebildeten Belgier an die Front. Sie werden mit den Legionenregimentern gemischt, zumeist Russen und Italienern, und stehen unter französischer Führung. Diese neuen Regimenter machen, wie sich ein Berichterstatter des Nord Maritime ausdrückt, einen buntscheckigen Eindruck.
*
=Brot für den Kaiser.
IVTB Berlin,.Jan.1915.(Drahtber.) Wie wir von unterrichteter Seite erfahren, werden auf Befehl des Kaisers für den Kaiser selbst und seine Umgebung im Großen Hauptquartier die Anordnungen der Behörden wegen Mischung des Mehles mit Kartoffelzusatz zur Bereitung von Grau= und Schwarzbrot streng befolgt. Dieses sogenannte=Brot wird bereits seit Anfang November hergestellt, unter einem Zusatz von 5 Prozent Kartoffelflocken und 10 Prozent Kartoffelmehl, zusammen also 15 Prozent Zusatz, und erfreut sich allgemeiner Beliebtheit.
*
Depeschenwechsel zwischen Papst Benedikt und Kaiser Franz Joseph.
WTB Wien,.Jan.1915.(Drahtber.) Papst Benedikt XV. hat am 31. Dezember an Seine Apostolische Majestät nachstehendes Telegramm gerichtet:
Im Vertrauen auf die Gefühle christlicher Nächstenliebe, von denen Eure Majestät beseelt sind, bitten Wir Eure Majestät, dieses unheilvolle Jahr zu beenden und das neue zu eröffnen mit einer Handlung souveräner Großmut, indem Eure Majestät Unseren Vorschlag annehmen, daß zwischen den kriegführenden Staaten ein Austausch der für den Militärdienst künftig als untauglich anzusehenden Kriegsgefangenen stattfinden möge.
Seine Apostolische Majestät erwiderte hierauf mit nachfolgendem Telegramm vom 1. Januar:
Tief gerührt von den Gefühlen christlicher Nächstenliebe, die Eure Heiligkeit zu der großherzigen Initiative bewogen haben, welche auf den Austausch der für den Militärdienst als untauglich erkannten Kriegsgefangenen abzielt, habe Ich bereits auf telegraphischem Wege Meinen Botschafter beim Heiligen Stuhle beauftragt, dem Kardinalstaatssekretär mitzuteilen daß Meine Regierung diesem liebreichen Vorschlag grundsätzlich von Herzen zustimmt, und daß sie sich beeilen wird, mit den in Betracht kommenden Staaten in Verhandlungen einzutreten, um den Vorschlag Eurer Heiligkeit seiner praktischen Verwirklichung zuzuführen.
Der König von Bayern an sein Volk.
WTB München,.Jan.1915.(Drahtb.) Der König richtete an den Staatsminister Frhrn. von Soden folgendes Handschreiben:
Seit vollen fünf Monaten stehen Deutschlands beste Söhne in schwerem Kampfe vor dem Feinde. In kraftvoller Geschlossenheit ist die ganze Nation geeint. Jeder Deutsche ist nur von dem einen Gedanken beseelt, freudig alle Opfer zu bringen, die der Schutz und die Ehre des Vaterlandes auferlegen. Unter dem mächtigen Eindruck dieser Tatsachen gehe ich in diesen Tagen einem wichtigen Lebensabschnitt entgegen. Ich habe den dringenden Wunsch ausgesprochen, daß von größeren Festlichkeiten anläßlich meines siebzigsten Geburtstages Abstand genommen werde. Dieser Wunsch fand überall verständnisvolle Aufnahme. Es liegt mir aber am Herzen, gerade am Vorabend meines Geburtstages die Empfindungen auszudrücken, die mich in dieser großen Zeit bewegen:
Mit Stolz und freudiger Anerkennung blicke ich auf die tavfere bayerische Armee, die in heldenmütigem Kampfe, in herrlichen Waffentaten ihren alten Ruhm befestigt und sich als würdiges Glied des deutschen Heeres erwiesen hat. Mii stiller Wehmut gedenke ich der Helden, die in dem gewaltigen Ringen ihr Blut für das Vaterland vergossen, aller Familien, die den Verlust teurer Angehörigen beklagen. Herzlichen Dank sage ich dem ganzen bayerischen Volke, daß in dieser ernsten Zeit seine Liebe zum Vaterland und dem Königshause so glänzend bewährt hat, und unter Zurückstellung aller trennenden Gegensätze nur das eine Ziel vor Augen hat, dem Vaterlande zu dienen. In meinem langen Leben war mein Bemühen darauf gerichtet, das Land und seine Bedürfnisse kennen zu lernen, mir Erfahrungen darüber zu sammeln, was dem Volke frommt. Erst seit kurzer Zeit von der Vorsehung zur Regierung berufen, ist es mein stetes Streben, diese reichen Erfahrungen zum Landeswohl zu verwerten. Felsenfest ist meine Zuversicht, daß das siegreiche Niederringen unserer Feinde uns einen dauernden Frieden sichert, der wert ist der schweren Opfer, und der mir die Möglichkeit gibt, Land und Volk wieder vorwärts zu führen auf dem Wege wirtschaftlicher Erstarkung und kultureller Entwickelung.
Gott schütze mein liebes Bayern! Er schirme Kaiser und Reich und verleihe den Deutschen und den in treuer Waffenbrüderschaft verbündeten österreichisch=ungarischen Heeren den Sieg über unsere Feinde! Dies ist der innige Wunsch, womit ich zu meinem 70. Geburtsfeste meine lieben Bayern begrüße. Ich ersuche Sie, mein lieber Staatsminister, diesen Erlaß zu veröffentlichen und gleichzeitig bekanntzugeben, daß ich anläßlich meines Geburtsfestes eine Spende von 100000 M. zur Verfügung stelle mit der Bestimmung, daß sie zur Fürsorge für die Angehörigen der Kriegsteilnehmer und zur Linderung der durch den Krieg verursachten Notlage verwendet werde.
4
Das Ringen um Westgalizien.
Aus dem Oesterreichischen Kriegspressequartier, .Jan.1915, wird der B. Z. a. M. gemeldet: In Westgalizien stehen die österreichisch=ungarischen Truppen in den DunajecStellungen zum Schutze der nach Krakau über Bochnia führenden Tarnowerstraße in ununterbrochenem erbitterten Kampfe.
Der neue russische Vorstoß in Südlich-Westgalizien erweckt zunächst den Anschein, als planten die russischen Führer neuerdings einen Vorstoß in der Richtung Neu=Sandec, um den Südflügel der im Krakauer Raume stehenden Oesterreicher in der Flanke zu fassen. Die Lage wäre dann derjenigen der Schlacht von Limanova ähnlich gewesen.
Die Russen zogen es aber vor, unter gleichzeitigem Druck auf die Karpathenpässe, einen Frontalangriff über den Dunajec in der Richtung des seit nunmehr zwei Monaten vergeblich angestrebten Krakau auszuführen. Bis heute scheiterten aber alle Angriffe unter schweren Verlusten an den vorzüglichen Stellungen der Oesterreicher. Der Kampf trägt wiederum den Charakter eines stehenden Frontalangriffes.
: der Post oder den Spatkassen gegen Popiergeld um.
Ronnke

S
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Ur. 5# Dienstag, 5. Januar 1915
irCbaba askopsattet
k Zu den Kämpfen in den Karpathen")
wird uns von militärischer Seite aus Oesterreich geschrieben:
Seit der Schlacht bei Grodek verfolgen die Russen mit einer nicht zu verkennenden Beharrlichkeit das Ziel, den Kriegsschauplatz bis nach Ungarn hinein auszudehnen und hier gegebenenfalls einen Nebenkriegsschauplatz zu etablieren. Den russischen Bestrebungen können verschiedene Absichten zugrunde liegen. Abgesehen von solchen Beweggründen, die mit der jeweiligen Gesamtlage zusammenhängen, mag namentlich auch in Betracht kommen, daß, weil das galizische Hinterland vollkommen ausgesogen und der Nachschub sehr erschwert ist, der Krieg in das an Hülfsmitteln reiche Ungarn getragen werden soll. Alle diese Bestrebungen sind jedoch bisher an dem natürlichen Wall, der sich zwischen Galizien und Ungarn aufrichtet, den Karpathen, sowie an der tapferen Verteidigung desselben, gescheitert. Die Schwierigkeiten des Ueberschreitens der Karpathen liegen nicht so sehr in deren beträchtlicher Höhe und ihren steilen Formen, als in der großen Breite des ganzen Gebirgszuges, wie in der dichten Waldbedeckung, der Armut der Bevölkerung und in dem Mangel an Straßen und Unterkünften.
Das Gebiet der Westkarpathen ist bisher vom Feinde unberührt geblieben. Dagegen haben sich um den Besitz der Uebergange in den Beskiden wochenlange erbitterte Kämpfe abgespielt, und zwar am Jablunkapaß und am Zwardonsattel, östlich des Popraddurchbruches(Straße und Bahn Eperies—Neu Sandec), wie am Tiliczersattel(Straße Bartfeld—Neu Sandec) östlich der Hohen Tatra. Die Beskiden bilden hier ein stark bewaldetes Bergland. Die Täler der Sola, Skaba Raba, des Dunajec, der Biala und der Wisloka gestatten Armeekolonnen den Vormarsch von der Weichsellinie bis in jene Beckenreihe, die den Hauptzug von den nördlichen Vorbergen trennt und infolge der guten Verbindung der einzelnen Becken von Saybusch, Jordanow, Timbark, Neu Sandec, Gorlice, Jaslo=Zmigrod und Sanok untereinander eine militärisch wichtige Querverbindung innerhalb der Gebirgszone darstellt. Eine ebenso wichtige Querlinie am Südfuße des Hauptzuges wird durch das Waagtal, die Beckenlandschaften am oberen Poprad und oberen Hernad(Zips) und das untere Hernadtal gebildet. Bewegungen abseits dieser Linien sind im nördlichen Abschnitte dieser Zone für größere Armeekörper sehr schwierig.
Ein noch schwerer zu überschreitendes Hindernis bildet das Karpathische Waldgebirge zwischen dem Tiliczersattel und dem Preslopsattel. Vom Tiliczersattel senkt sich das aus mehreren Parallelkämmen bestehende Kettengebirge zu einem niederen Mittelgebirge herab und erreicht in der Duklasenke(600 Meter) seine tiefste Stelle. Dort im Quellengebiet der Topolja und Laborcz, der Biala und Ouclawa ist das Gebirge nur mehr 90 Kilometer breit, während es sonst häufig eine Breite bis zu 250 Kilometer aufweist, und deshalb hat diese Senke, um welche sich in letzterer Zeit so hartnäckige Kämpfe abgespielt haben, als Uebergangsstelle einen hohen militärischen Wert. Weiter östlich erhebt sich das Gebirge wieder zu einem 1000 bis 1500 Meter hohen Mittelgebirge und erreicht an den Quellen der Theiß selbst 2000 Meter. Die Bedeckung ist vorherrschend Wald, selbst Urwald ist noch anzutreffen. Die Täler sind meist eng und arm an Ansiedelungen. Das ganze Gebiet ist sehr arm, so daß eine hier operierende Armee ganz und gar auf den Nachschub angewiesen ist. Ueber das Karpathische Waldgebirge führen vier Eisenbahnen und zwölf Straßenlinien.
Der russische Karpathenangriff begann am 26. September. Die ersten russischen Abteilungen drangen auf dem Uszokerpasse, bei Toronya und am Tatarenpasse ein, aber schon am 6. Oktober meldete der Draht, daß der Feind nach kürzeren Gefechten, die er hauptsächlich mit ungarischen Landwehr= und Landsturmleuten zu bestehen hatte, über die Grenze zurückgeworfen wurde. Zu dieser Möglichkeit trug in erster Linie die Offensive der Verbündeten bei, welche mit der Befreiung Przemysls aus der russischen Umklammerung ihren Gipfelpunkt erreichte. Der Entsatz von Przemysl fiel auf den
*) Mit einer Kartenskizze, dis wir dem Grazer Volksblatt entnehmen.
∆
11. Oktober, in jene Zeit, in der sich das Vorrücken der österreichischen Truppen über das karpathische Waldgebirge bereits stark fühlbar machte. Am 16. Oktober rückten dieselben bereits in der Linie Stary—Sambor—Orow—Dolina—Delatyn ein.
Während des zweiten russischen Vormarsches nach Westgalizien wurden besonders die Beskiden zum Ziele der russischen Karpathenoperationen. Mitte November drang eine russische Kolonne im Ungtale ein. Eine zweite machte das Zemplinkomitat unsicher, eine dritte drang über die Duklafurche, eine vierte auf der Straße von Grybow nach Bartfeld vor. Eine fünfte, die über Altsandes in das Tal des Poprad vorgedrungen: war, konnte die ungarische Grenze nicht mehr erreichen, da sich bereits der Druck einer österreichischen Armee von Westgalizien her fühlbar machte. Im Latorczatale nicht zu verwechseln mit dem weiter westlich zu suchenden Laborcz] und im Agtale tauchten russische Kolonnen erst Mitte Dezember auf, so daß sich um diese Zeit die Kampffront auf 350 Kilometer erstreckte. Besonders anhaltend gestalteten sich die Kämpfe nördlich von Eperjes und bei Homonna am 26. und 27. November und am 8. Dezember. Am 12. Dezember wurde die Duklafurche vom Feinde gesäubert, so daß die österreichischen Truppen bereits am 13. Dezember Zmigrod erreichen konnten. Auf der Linie vom Lupkowpasse bis zum Tatarenpasse ist der Feind bis in die Paßlinie zurückgeworfen, doch verteidigt er seine Positionen äußerst zäh.
Die großen Anstrengungen des Gegners, die sich nicht nur in der Ausdauer des Angriffes oder der Verteidigung, sondern auch in den fortwährenden Truppennachschüben, wie in der Verlängerung der Front in östlicher Richtung widerspiegelt, lassen erkennen, daß er dem Karpathenabschnitt eine große Bedeutung beilegt. So lange er sich darin zu behaupten vermag, ist seine linke Flanke vor Umgehungen gesichert. Gelingt es jedoch, den Gegner in Westgalizien zu schlagen, so erfüllt sich das Schicksal der in den Karpathen eingedrungenen feindlichen Kräfte von selbst, wie es bereits die Offensive der Verbündeten an der Weichsel—San—Tnjester=Linie bewiesen hat.
WTB Wien,.Jan.1915.(Drahtber.) Ungarischen Blättern zufolge fanden in den jüngsten Tagen heftige Kämpfe in den Karpathen statt, wobei die russische Armee insbesondere bei Oekermezoe und in dem Latorczatal schwere Verluste erlitt.
*
Der österreichische Tagesbericht.
ITB Wien,.Jan.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: In den hartnäckigen Kämpfen im Raume südlich Gorlice, die sich unter den schwierigsten Witterungsverhältnissen abspielten, sicherten sich unsere braven Truppen durch Besitznahme einer wichtigen Höhenlinie eine günstige Basis für die weiteren Ereignisse.
In den Karpathen keine Veränderung. Im oberen Ungtale nur kleinere Gefechte.
Während der Kämpfe in der Weihnachtszeit wurden am nördlichen Kriegsschauplatze 37 Cffiziere und 12698 Mann gefangen.
Der stellvertretende Chef des Generalstabes: von Hoefer, Feldmarschallentnant.
#4
Vom Rückzug der Russen im Kaukasus.
WTB Konstantinopel,.Jan.1915.(Drahtber.) Das Pressebureau teilt mit: Der Wali von Erzerum berichtet, daß die Russen bei ihrem gegenwärtigen Rückzuge 40 Dörfer, die sie vorher besetzt hatten, eingeäschert haben. Ein Teil der männlichen Einwohner wurde getötet und der Rest als Gefangene nach Rußland gebracht. Als Beweis der Verwüstung möge dienen, daß allein in drei Dörfern, die der Wali besichtigte, von ihm 75 Leichen gezählt worden sind.
Gewaltige Kämpfe in Polen.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Genf: Nach einer hi eingetroffenen Meldung nimmt im Raume der Bzura um Rawka die Schlacht mit größter Heftigkeit ihren Fortgan
Man berichtet von fürchterlichen Angriffen, welche die Deutsch mit Warschau als Ziel an der Bzura unternommen haber Mit gleicher Erbitterung toben die Kämpfe östlich von Li witsch. Ueberall macht sich ein gewaltiger Kräfteaufwand de Deutschen bemerkbar, um die russische Front zu durchbrechen.
*
Deutsche Zivilverwaltung in Russisch=Polen.
WTB Berln,.Jan.1915.(Drahtber.) Für die von der deutschen Truppen besetzten Gebietsteile von Russisch=Polen ist eine Zivilverwaltung mit Wirkung vom 5. Januar 1915 eingesetzt worden. Zum Verwaltungschef ist der Regierungspräsiden z. D. von Brandenstein unter Beilegung des PrädikatExzellenz ernannt. Der Verwaltungschef wird seinen Sitz zunächst in Posen nehmen.
*
Die Stellung der Mächte zur Anregung des Papstes.
WTB Rom,.Jan.1915.(Drahtber.) Wie das Giorna 'Italia erfährt, hat der Heilige Stuhl auf seine Anregung betreffend den Austausch kriegsuntauglicher Gefangener vo Deutschland, England, Oesterreich=Ungarn, Rußland, Mont negro, Serbien und der Türkei günstige Antworten erhalter Frankreich ließ heute durch Vermittelung des belgischen Ve treters beim Heiligen Stuhl seine Zustimmung offiziös zu e kennen geben. Die offizielle Antwort Frankreichs wird für hen Abend erwartet.
Präsident Wilson und die Friedensbestrebungen der amerikanischen Kardinäle beim Papst.
Rom..Jan.1915.(Eig. Drahtber.)
Die drei Kardinäle Nordamerikas, nämlich die Eminenze Gibbons von Baltimore,'Connell von Boston und Johan Maria Farley von New York, reichten bei dem Präsidente Wilson eine Denkschrift ein, worin sie in Anbetracht der Ausdehnung des Katholizismus in den Vereintgten Staaten Amerika baten, die Regierung möge den Papst in seiner Friedensvermittelung unterstützen. Präsident Wilson scheint auf den Vorschla eingehen zu wollen; er gedenkt, eine Mission zur Beglückwünschung des Papstes zu seiner Throubesteigung nach Rom zu entsende mit dem Sonderauftrag, wegen eines Friedensvorschlags mit den Papst sich ins Einvernehmen zu setzen.
*
Der Geist der Emden lebt noch!
WTB Basel,.Jan.1915.(Drahtber.) Den Baseler Nachrichten zufolge ist in Mailand eine Meldung aus Schangha eingetroffen, daß der Hafenkopitän von Rangun in Siam die benachbarten Gewässer befahrenden Schiffe vor dem Dreimaster Agosha warnte, welcher mit deutschen Matrosen Resten der Besatzung der Emden, und vier Maschinengewehren an Bord die Operationen gegen die Handelsschiffahr fortsetzte und bereits viele Küstenfahrzeuge versenkte. Auch der Kohlendampfer Oxford sei von den Deutschen genommen und in einen Hülfskreuzer umgewandel: worden. Diese Schiffe seien der Verfolgung durch die Flotte der Verbündeten bisher immer entronnen.
*
Das
Eiserne& Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Gesr. Werner Zilken im 2. Garde=R. zu Fuß, Sohn der Witwe Joh. Zilken in Köln,— Georg Brüll, Unteroff. im Inf.=R. 60, aus Westhoven,— Feldweb. Schmitz, 4. Batt. des Fußart.=R. 7 aus Köln,— Unteroff. Eduard Carell, Inf.=R. 161 aus Ehrenfeld, Sohn des Oberfeuerwehrmanns Carell,— Schulamtsbewerber Konrad Müller aus Weiß, Unteroff. im Inf.=R. 160,— Vizefeldwebel Regimentstambour beim 13.. Inf.=R. Heinr. Müller von Porz,— Unteroff. d. R. Willy Schilling im Inf.=R. 68, Sohn der Restaurateurs Reiner Schilling, unter Beförderung zum Vizefeldwebel.
Der Regierungsbauführer, Dipl.=Ing. Jos. Fieth, Offizier=Stellvertreter im Res.=Fuß=Art.=Reg. Nr. 9, Sohn des k. Schulrats Heinr. Fieth, unter gleichzeitiger Beförderung zum Leutnant der Reserve.
605000080000SSCOSR080600 00000000000S 00600OS
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
scetssscheerenenronge
(O Groß-Königsdorf,.Jan.1910. Weichensteller Heinrich Trimborn ist nach Zurücklegung einer zufriedenstellenden Dienstzeit von 25 Jahren das 25jährige Erinnerungszeichen verliehen OOren. 8
0 Neunkirchen,.Jan.191.. Auch die Schüler der hiesigen höheren Schule haben sich an der Weihnachtsspende für die Verwundeten in den Lazaretten in Siegburg und Umgegend beteiligt. Sie verzichteten zu diesem Zwecke auf 650., die der Anstaltsleitung von den Eltern für eine Weihnachtsfeier zur Verfügung gestellt worden waren.—
(O kangel,.Januarl 915. Am Dreikönigenfest wird hier zu Langel, nachmittags.30 Uhr, im Saale des Herrn Bertram Keil ein Konzert gegeben werden zugunsten der schwer heimgesuchten Familien Ostpreußens. Der Kölner Männer=Gesang=Verein entsendet eine Abordnung von etwa 30 Herren, die sich unter der Leitung des Professors Schwartz, hier in den Dienst der guten Sache stellen. Den Bewohnern von Langel und der benachbarten Ortschaften steht somit ein hoher künstlerischer Genuß bevor. Möge die Veranstaltung lebhaften Zuspruch finden.
Ce) Rösrath,.Jan.1913. Im Saale der Gastwirtschaft Robert Rohr fand gestern eine Versammlung des Vaterländischen Frauenvereins statt, welche von Frau Rensch geleitet wurde. Es wurde ein Vortrag über Die allgemeine Kriegslage gehalten.“ Hier tritt seit einiger Zeit Scharlach epidemisch auf. Sehr viele Kinder sind erkrankt. Sofort bei den ersten Erscheinungen soll der Arzt zu Rate gezogen werden. Scharlachkranke müssen isoliert, Schulen und Anstalten, wo solche auftreten, geschlossen werden.
***
Verfügung Mit Rü katholische Heilige Pfarrer Gelegenhei Köln, d
da wird morc Metropoli fürsten Pe Balthasar liches Gel statt. Am und Erzbi liche Pont Bei dies e Ascens Offertorin Haller. den Gläul st auf 3 komplet fe Beide E von Weihl sakrament dinal, die gesamte T mit den 9 zur Vereh Gebeinen Oktav am wird die! mentalen
0 Fi
der Sta
tag, den eine Ger Seine( selbst aus eier wird die katho eingelader
0 Die Vereinigu

Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 a Dienstag, 5. Januar 1915
Seite 3.
R.
einer hie zura und i Fortgan ie Deutsch men haber h von Li aufwand de chbrechen.
dolen.
ie von den =Polen ist 1915 eingengspräsiden Prädikat= n Sitz zu.
ng des
8 Giorna nregung be jener von id. Mont en erhalten sischen Ve ziös zu er ed für hemt
ebungen
Papft.
Drahtber.)
Eminenzen ind Johan Präsidente 11 der en Amerika densvermitVorchla ckwünschun, u entsenden igs mit den
seler NachSchanghaf Siam die im DreiMatrosen. Maschinenelsschiffahr ige versei von den mgewandel: die Flotte
st
r Heinrich iden Dienstn verliehen ∆
der hiesigen de für die Umgegend ., die der r zur Ver—
rd hier zu ertram Keil imgesuchten =Verein h<space> u n t e r<space> d e r<space> der guten enachbarten sevor. Möge
chaft Robert indischen eitet wurde. gehalten.Sehr viele gen soll der sen isoliert, werden.
schliches
Ccbccee nngns e
X Köln,.Jan.1915#rdinal von Gurrmann hat folgende
Verfügung erlassen:„ m en 7
Mit Rücksicht auf das igende nationale Bedürfnis ist es den katholischen Bergarbeitegestattet, am morgigen Feste der Heiligen Dreikön(6. Januar) zu arbeiten. Die Herren Pfarrer werden nach flichkeit Sorge tragen, daß denselben Gelegenheit geboten winvor eine h. Messe zu hören. Köln, den 5. Januar5.„„„
Der Erzbischon Köln, F. Kardinal von Hartmann.
0 Das Dreikönifest(Fest der Erscheinung des Herrn) wird morgen im hohDom mit großer Feier begangen. Die Metropolitankirche ist uutlich auf den Namen des h. Apostelfürsten Petrus und dochh Drei Könige Kaspar, Melchior und Balthasar geweiht. H abend 6 Uhr findet zur Vorfeier feierliches Geläute der Dlocken unter Benutzung der Kaiserglocke statt. Am Festtage s zelebriert der hochwürdigste Hr. Kardinal und Erzbischof Dr. F von Hartmann um.30 Uhr das feierliche Pontifikalamt.
Bei diesem wird ddomchor zum Vortrag bringen die Missa #e Ascensione Domi fünfstimmig von Ign. Mitterer. Zum Offertorium singt dehor Reges Tharsis, vierstimmig von M. haller. Am Schlusss Pontifikalamtes wird der Herr Kardinal zen Gläubigen den stlichen Segen erteilen. Am Nachmittage st auf 3 Uhr die Pfikalvesper und auf 5 Uhr die Pontifikalkomplet festgesetzt.
I Beide Gottesdienswerden in Vertretung des Jrn. Kardinals von Weihbischof Drusberg abgehalten. Im Anschluß an den sakramentalen Segeach der Komplet begeben sich der Herr Kardinal, die beiden Hn Weihbischöfe, die mitrierten Prälaten, die gesamte Domgeistlit sowie die Professoren des Priesterseminars mit den Alumnen feierlicher Prozession zum Dreikönigenaltar zur Verehrung der Reliquien. Der kostbare Schrein mit den Gebeinen der h. Dinige ist am Festtage wie während der ganzen Oktav am Altare Heiligen den Gläubigen sichtbar. Allabendlich wird die herkömm Dreikönigenandacht mit anschließendem sakramentalen Segen chalten.
0 Für diettholischen Männer und Jünglinge
der Stadt Ki soll dem Vernehmen nach am nächsten Sonntag, den 10. d.(Sühn= und Weihetag), im Dom morgens eine Generalumunion stattfinden. Wahrscheinlich wird Seine Eminen der Herr Kardinal die h. Kommunion selbst austeilen sie abends in Aussicht genommene Schlußfeier wird gleichks vom Herrn Kardinal abgehalten und sollen die katholischenänner= und Jünglingsvereine zur Teilnahme eingeladen wer Das Nähere wird noch bekannt gegeben.
tag, den 8. Januar 1915, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale den vierten Vortragsabend, der wieder dem Charakter der Kriegszeit entspricht. Hr. Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Stadttheater und Dozent an der Kölner Handelshochschule, wird über das Thema Die Kriegspoesie in der Bibel sprechen. Karten zu dem Vortrage sind in den in der Anzeige genannten Buchhandlungen zu haben.
Professor A. von Werner F.
WTB Berlin,.Jan.1915.(Drahtber.) Wie das Berliner Tageblatt meldet, ist der Direktor der Hochschule für Bildende Künste, Anton von Werner, gestern abend in seiner Wohnung infolge von Herzschwäche im 72. Lebensjahre gestorben.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(A) Der Verein Kölner Installateure hat 27 Mitglieder und 8 Söhne von solchen im Felde stehen, außerdem sind 10 Mitglieder im Garnisondienst tätig. An die Kinder der im Felde Stehenden wurden 500 M. zu Weihnachtsgeschenken verteilt, für 250 M. an Liebesgaben ins Feld gesandt und die sämtlichen im Felde stehenden Mitglieder gegen Krieg versichert. Ein Mitglied ist auf dem Felde der Ehre gefallen und zwei Söhne der Vereinsmitglieder befinden sich schwer verwundet in auswärtigen Lazaretten.
( Das„Jahrbuch für Handlungsgehilfinnen 1915“, das die Verbündeten Kaufmännischen Vereine für weibliche Angestellte alljährlich herausgegeben, ist erschienen und bringt Aufklärung über die Pflichten und Rechte der Handlungsgehilfin. Neben einer Rechtsbelehrung, die über die wichtigsten Rechtsfragen im kaufmännischen Berufsleben Auskunft gibt, enthält das Jahrbuch u. u. die wichtigsten Bestimmungen aus der Novelle zum Handelsgesetzbuch, bezüglich der Wettbewerbsabrede, die am 1. Januar 1915 in Kraft treten. Es ist für 20 Pfg. zu beziehen durch den Kölner Verein weiblicher Angestellter, Köln, Klapperhof 26—30.
(A) Kölner Schwimm-Verein von 1897. Der erste Vorsitzende des Vereins, Direktor R. Kühnel, der sich trotz seiner 55 Jahre als Kriegsfreiwilliger gemeldet hat, konnte am Freitag der Vereinsversammlung die freudige Mitteilung machen, daß sein Sohn, der bekannte Meisterschaftsschwimmer Otto Kühnel, für seine Tapferkeit vor dem Feind im Westen das Eiserne Kreuz erhalten hat.
33
Handelsteil
ORseheen
Konkurseröffnung Cöln. Vacuum-Entstaubungsrenovierungsgesellschaft mit beschränkter Haftung in Cö
und GesteinU eecmannter Haltung in Cöln, Maur tiuswall 68. Eröffnungstermin: 29.12.1914. Offener Arrest: 10..1915. Schluß der Anmeldung: 10..1915. Erste Gläubigerversammlung: 29. 1. 1915. Prüfungstermin: 23. 2. 1915. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Lückhoff in Cöln, Elisenstraße 16.
0 Die Liarische Gesellschaft in Köln. E.., und die
Vereinigung foramatische Kunst in Köln veranstalten am Frei—
+ Köln,.Jan.1915. Amtlieher Bericht der städtischen
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Damwild M..80-.00, Rotwild.60-1,00, Rchwild 0,60-.30 das Pfund, lasen 4,50-5,00, Kaninchen, wilde M. 1,30, Fasanenhähne.50-2,80. Fasanenbühner.80-2,20, Gänse 6,00-8,00, Knten 3,00-.50, Hähne, alte,.00-.50, junge.60-.00, Hühner, alte,.20-.50, junge.80-— .00, Tauben, alte.30.45, junge 0,60-0,80, lebend das Stück. Gänse
.00-.10, das Pfund, Enten.20-.50, Hähne, alte, 2,20-3,00, junge 1,70-.50, Hühner. alt-,.40-3,80. junge.30-.20, Tauben, alte,.45.55, funge 0,65-0,90. Truthahn.00-13.00, geschlachtet das Stück.
Holksreibutter N. 1,70, Landbutter.50 das Pfund, Landeier, frische, .75-.00 die 25 Stück.
Schweizerkäse M. 1,20-1,30, Holländer 1,10-.20, Tilsiter 1,00. Edamer .10. Limburger.70, aas Pfund. Mainzer.06. Camembert.45 das Stück.
Aepfel, holl. Ess- O. 20-O,30, holl. Koch-O. 18-.20, hies. Ess- O. 20-0,30. Birnen, hies. Ess-.25, hies. Koch-.12-0,15. Weintrauben, Almeria .75-.80, Ananas 1,30-1,40, Nüsse, Hasel,.60, Wal- 0,60-.65 das Pfund, Apfelsinen, Valencia 0,04-.05, Murcia 0,06-0,08, Messina 0,06.10, Zitronen 0,05-.07 das Stück.
Kartolleln, rote M. O,06-.07. Nieren, hiesige 0,07-0,08, weisse.06.07 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,05-0,10, ital..08-.10, dar Stück. Feldsalat 0,14-0,18 das Pfund, Blumenkohl, ausl..20-0,30, Grünkohl.04-0,06, das Stück, Rosenkohl, inländ. 0,15-.20, ausländ..18 das Pfund. Rotkohl, inländ..10—0,16, ausl..15-.35, Weisskohl, inländ..08-.18, ausl. .20-.38, Wirsingkohl, inländ. 0,06 0,10, ausl..15-0,35 das Stück, Spinat 0,10-0,12 aas Pfund, Breitlauch 0,03-0, 05. Kohlrabi, Erd-.05.08. Ober-.03-0,O5 das Stück, Rüben, weisse.05-.06, rote(Karotten), abgesch. 0,04.05. Mohrrüben, abgesch..04-0 05 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerisknollen.05.20, Meerrettich.12-.20, Rettich, schwarzer 0,O5 das Stück, Schwarzwurzel, hies.,.12-.15 das Gebund, ausl. 0,15.,20 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl..10-0,12 das Pfund.
Zutuhr heute anhiesigem Gemüse sehr stark. Obst wurde wenig gebracht. Wild und Geflügel mittelmässig. Verkauf flott. Preise fest.
m Köln, 2. lan.1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee, Java, draun Pfg. 150-160, gelb 135—175, grün 125-130, bläulich bis feinblau 133-150, Santos-, ausgelesen 110-118, nicht ausgelesen 105-112, SantosPerl-, ausgelesen 120 125, Santos-, Perl-, nicht ausgelesen 115 120 das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis Ge nach Fabrik) M. 47-49, Reis. Arracan- M. 47-50, Rangoon-Tafel, 67-75, japan. Tafel- 77-82, Panta-Tafel- 82-86, Java-Tafel- 85-95, alles die 100 Kil.
Körn..Jan.1215. Truchtmarkt. Heu, Luzerner..50 bis 9 00 Wiesenheu.40 bis.80 Roggen-Breitdruschstroh(Flegeldrusch).00 bis .75, Krumm- und Pressstroh.60 bis.00, die 100 Kllo.
Neuaa..Jan. 1915. Fruchtmarkt.
M. 27.30 26.80 23.30 22.30 22,10
„-„„ 2110 Butter, per Kilo M. 2,80—3,00 Luzernerheu, neues 4,00-4,50 50 KI10
Weizen, neuer 1. Sorte
*.„
Roggen, neuer 1.„
„„ X.„
Hafer, neuer 1. Sorte
Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo
Preitdruschstsoh, 16,00„„
Roggenrichtstroh 18,00„„
Kleie.0,G0 die 50 Kilo
Heu, neues M..50—4,00„.—,
Kartoffein 1. Sorte.00 die 50 Kilo „ 2.„.50„„„
„ 3.„ 2,50—3„„„
Hies. Land-Eier per Stück 15 Pig
Wasserstands-Nachrichten am 5. Januar 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 2,78—0,02 m Hüningen,7 vm., Rhein 1,15—0,35 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,15-0,02 m Mannheim, 8 vm., Kh. 2,93—0,03 n
Heilbronn, 8om., Reckar 1 08-.08 m Lohr. 6 vorm., Main 1,90—0,22 m Caub, 9 vorm. Rhein.12—0,38 m
Bingen, 6., Rheingau.48— 0,01 m Bingerloch.44—.01 m Trier, 7 vorm., Mosel.74--0,35 n Köln, vorm. Rhein.724-0,07 n Ruhrort, 8 om. Rhein 1,86—0,00 m Wesel, d vorm., Rhein.90—.02 u
Rheumatische u. Herven=Schmerzen
verschwinden wie durch Zaubermacht, wenn Sie ein paar TogalTadletten nehmen. Aerztl. empfohlen. In allen Apotheken erhältlich. v#
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten.
3 Wochen Kur K3.50. Prospekt gratis: Jofapotheke, Wallrasplatz1. a
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage den Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Januar erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.
Gottm Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend ar meinen lieben, treusorgenden Gatten, unsererten Bruder, Schwager und Onkel, den wohlaciren Herrn
g erhalten: der Witwe Inf.=R. 60, ußart.=R. 7 aus Ehrenntsbewerber 10.— Vizer. Müller Inf.=R. 68. herung zum
fizier=StellSchulrats zutnant der
Restaurateur
im A von 68 Jahren, nach langem, schwerem Leid vorher gestärkt durch den Empfang der hl. Sesakramente der röm.-kath. Kirche, zu sich in dewigkeit zu nehmen. Istille Teilnahme bitten:
die trauernde Gattin
Anna Gertrud Rodenkirchen
geb. Kuhl
nebst Anverwandten.
In-Kalk, den 4. Januar 1915.
e feierlichen Exequien werden gehalten am Derstag, den 7. Januar 1915, vormittags 9 Uhr, in Marienkirche zu Köln-Kalk. Die Beerdigung nlt statt am gleichen Tage, nachmittags 3½ Uhr,
„Sterbehause Rolshoverstraße 14 aus. p*
Statt jeder besonderen Anzeige.
Am 20. Dezember 1914 starb den Heldentod fürs Vaterland in Frankreich mein guter Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, mein lieber Bräutigam
Franz Heister
Ritter des Eisernen Kreuzes Unteroff. im Infant.-Rgt. 28, 9. Komp.
im Alter von 26 Jahren.
Das feierliche Seelenamt findet statt am 11. Januar, 8½ Uhr, in der Maria-Hilfkirche, Rolandstrabe.
Die trauernden Hinterbliebenen: rb
Familie Heister Anna Becker als Braut.
Städtische Sparkasse Brühl
Mündelsicher.
4% für alle Einlagen bei jährlicher Kündigung. Reichsbank Girokonto. Postsch.-Konto 3159 Köln. p
# Den Heldentod fürs Vaterland starb auf dem Nachtfelde in Frankreich mein innigstgeliebter un, Vater und Sohn, unser lieber Bruder, Schwager, kel, Neffe und Vetter, Reservist
Heinrich Hirtz,
Reserve-Inf.-Reg. Nr. 28, I. Komp.
Alter von 28 Jahren.
Köln-Kalk, den 4. Januar 1915.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Frau Wwe. Heinrich Hirtz, geb. Helene Diefenbach.
Die feierlichen Exequien finden statt am DonJerstag, den 7. Januar, vorm. 8½ Uhr, in der St. Josephskirche in Köln-Kalk. 1
ellebt
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der n Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchte. an ReichAgkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.
Trauerhüte! St Kundh
Billigste Preise.
Peterstrasse 45 B p
gegenüber dem Bürgerhospital
Spezialhaus in
Hür die Dauer der Modilmachung soll die Lieferung von Kolonialwaren Gemüse und sonstigen Lebensmitteln, außer Fleisch, freihändig vergeben werden. Schriftliche Angebote sind versiegelt bis zum 7. d. M. bei der Kassenverwaltung des Ersaß=Batl. Fußart.=Regts. Nr. 7 einzureichen. 3B
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 7. Januar er., vormittags 1119 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln und daran anschließend Mastrichterstraße 22 versteigert werden:
2 automatische Pressen, Handkarre, Stanze, 8 Schalttafeln, Bohrmasch. u. Zubehör, 108 Marmortafeln, große Partieen elektrischer Materialien: Stöpseln, Lötlampen, Zangen, Sicherungen, Kupferband, Winkelstücke Stech=Kontakte, Glocken, Steingut=Aufzüge, Bolzen usw., Gehrungssäge. Letzterer Verkauf voraussichtlich Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln. r*
Bettledern u. Daunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen.
Stenndecken. 0*
Dampf-Bettfedern-Reinigung
Wevter&amp; Co., Blaubach 52.
In Köln oder nächster Nähe wird
eine eingerichtete Fabrik
mit Dreherei usw. und Kraftanlage
zu pachten gesucht.
Offerten unter A 6 mit Angaben der Anzahl und Art der Bearbeitungsmaschinen sowie Lage und Pachtpreis der Fabrik an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. 8p
Schn. Kleiderstolt
Schwarzer Sammet in Resten Schwarzer Lüster in Resten Schwarze Schürzen
für Damen und Kinder
besonders billig. wilh. Thalheimer,
6 Höhle 6
an der Hohestraße. c
Fernsprech. A1848
Lieferung von
d*
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Ress. Frl. wünscht Morgen= od. Nachmitlagsstelle zu Kind., Haushalt oder Geschäft.
Off. u. L 390 a. d. Hauptv. d. Bl. Ehrenfe'd, Körnerstr. 5.
Erste
Geld-Lolierie
im neuen Jahre!
Ziehung unwiderrutlich
19. u. 20. Januar 1915.
sen derOlympiade inr.
150000 Lose. 5918 Geldgewinne M.
50990
Haurtgewinne Mark
80000
20000
Olympia-Gelo-Lose à 3 M.
Porto u. Liste 30 Pfennige extra empliehlt und versendet
9Setfvi. Gust. Piordte,
Essen-Ruhr.
Hier zu haben in allen durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen.
Frau Roggendorf
Hebamme
wohnt jetzt Christophstraße 21. b
Heute und morgen
und jedesmal, bevor Sie Ihre Einkäufe vornehmen, werfen Sie bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Local-Anzeigers, and kaufen Sie bei den darin sich empfehlenden Firmen. Aehmen Sie dann aber immer auf die Anzeigen im Kölner Tocal= Anzeiger ausdrücklich Bezug!

Bekte 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5# Dienstag, 5. Januar 1915
O Sparkasse der Stadt Köln.
Auf das vierte Jahr ihres Bestehens konnte die GiroAbteilung am 1. Januar d. J. zurückschauen. Daß die Erkenntnis der Vorteile dieser jüngsten Einrichtung der Sparkasse immer weitere Kreise zieht, beweist der fortgesetzt zunehmende Geschäftsumfang. Die Kundenzahl ist in den vier Jahren auf 3056 gestiegen; aus allen Berufsständen setzt sich der Kreis der Kontoinhaber zusammen. Bietet doch der Giro=Verkehr nicht nur dem Kaufmann eine sichere, bequeme und einträgliche Möglichkeit, seine
Gelder= und Zahlgeschäfte abzuwickeln, sondern er ist auch allen anderen Berufen ein beliebter Sachwalter geworden.
Behörden und Krankenkassen, Vereine, Beamte, Lehrer, Geistliche, Anwälte, Notare, Aerzte, alle, die Zahlungen leisten oder erwarten, bedienen sich des Girokontos. Steuern und Gebühren für Gas, Wasser und Elektrizität und andere öffentliche Abgaben werden in vermehrtem Umfange durch die Vermittelung der Spartasse gezahlt, ebenso Hypothekenzinsen, Mieten usw. Der Kontoinhaber verpflichtet die Sparkasse wurch einmaligen Auftrag zur dauernden, pünktlichen Begleichung solcher regelmäßig wiederkehrenden Leistungen.
Seine Einzelzahlungen begleicht der Kontoinhaber ebenfalls bargeldlos. Das rote Scheckbuch, das die Sparkasse ihm behändigt, macht ihn zum Mitinhaber des Reichsbankgirokontos und des Postscheckkontos der Sparkasse. Er vermag also nicht nur innerhalb des Kundenkreises der Sparkasse, sondern auch an jeden Inhaber eines Bank=, Reichsbank= oder Postscheckkontos zu überweisen. Die Ueberweisung aber ist der erstrebte Endzweck des Giroverkehrs, er schaltet die Barzahlung im allerseitigen Interesse aus. Gerade zur jetzigen Zeit erweist sich der Girokunde als patriotisch besonders einsichtig, trägt er doch mit dazu bei, die Barbestände unserem Reiche zu erhalten, das mehr als je auf diese Einsicht rechnet. Die geringe Stammeinlage von 20 M. ermöglicht es jedermann, Girokunde der Sparkasse zu werden; die Kontobestände werden angemessen verzinst. Der gesamte Zahl- und Ueberweisungsverkehr bei der Sparkasse ist gebührenfrei. In steigendem Maße haben daher auch die Girokunden der städtischen Sparkasse Köln von der vorteilhaften Einrichtung Gebrauch gemacht. 3056 Kontoinhaber verfügen über 7,2 Millionen Mark Depositen; sie setzten im letzten Jahre in 129000 Geschäftsvorfällen 112 Millionen Mark durch Ein= und Rückzahlung um, davon 48 Millionen Mark durch Ueberweisung. Beweisen diese Zahlen auch das wachsende Verständnis für den bargeldlosen Ausgleich, so liegt in dem Erfolge anderseits die Mahnung an jedermann, sich an dem Giroverkehr rege zu beteiligen. Die städtische Sparkasse, Große Sandkaul 6, nimmt Anträge auf Eröffnung von Girokonten in den Kassenstunden entgegen.
∆ Ueber soziale Fürsorge und deutscher Siegeswille
spricht am 14. Januar der Präsident des Reichsversicherungsamts, Hr. Dr. Kaufmann, in einer vom Kartell der christlichen Gewerkschaften Kölns einberufenen öffentlichen Versammlung, die ine großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindet. Interessenten werden schon jetzt auf diese wichtige Versammlung aufmerksam gemacht.
Weihnachts=Feiern 1914.
Mit einer wohlgelungenen, stimmungsreichen Weihnachtsfeier wurden auch die Verwundeten im Festungslazarett X (Handelsschule am Hansaring) überrascht. Hier hatten sich die bekannte Rezitatorin Louise Greven, Frl. Maria #lein am Klavier, sowie die vierzehnjährige Geigerin Maria Laufenberg in uneigennütziger Weise in den Liebesdienst für die verwundeten Krieger gestellt. Der Feier war ein gewähltes Programm zugrunde gelegt worden, sowohl bezüglich der Rezitationen, wie auch hinsichtlich der zum Vortrag gelangten Musikstücke. Die verwundeten Helden folgten der Veranstaltung mit gespannter Aufmerksamkeit. Einzelne hatten sich sogar auf Tragbahren in den Vortragsscal bringen lassen, um liegend den Darbietungen beiwohnen zu können. Hr. Kaplan Gehlen, der Hausgeistliche, sprach namens der Verwundeten am Schlusse der mehr denn einstündigen Feier den genannten drei Damen hohe Anerkennung und herzlichen Dank aus.
Eine schöne Weihnachtsfeier veranstaltete das Ersatz=Bat. des Reserve=Infanterie=Reg. Nr. 15 seinen zum Abmarsch ins Feld bereitstehenden Kriegern. Im großen Saale des Annohauses und im Maurischen Tempelsaale waren gezierte Tannenbäume aufgestellt, um die sich die Mannschaften und ihre Vorgesetzten versammelt hatten. Unter Ansprachen, die auf das hohe Fest und den Ernst der Lage Bezug nahmen und unter Singen gemeinschaftlicher Lieder und Deklamationen nahm die Feier einen würdigen Verlauf. Der Volksverein für das kathol. Deutschland hatte den Kriegern je ein Weihnachtspaketchen gestiftet, was allgemeine Freude hervorrief. Einer unserer Feldgrauen dankte namens seiner Kameraden dem Volksverein.
:: Aus aller Welt::;
Ausführungsbestimmungen
zur Bekanntmachung des stellvertretenden Generalkommandos betr. den Grenzverkehr usw. vom 30. Dezember 1914.
1. Zu A. 2. Bei jedem Ueberschreiten der Grenze von oder nach Holland, Belgien und Luxemburg sind die Pisse von den Durchlaßposten mit einem Orts= und Datumsstempel zu versehen.
2. Zu A. 6. Garnisonkommandos im Sinne der Ziffer A. 6 sind das Garnisonkommando Aachen für die Durchlaßposten der holländischen und belgischen Grenze, unter Umständen auch Kleve für die Durchlaßposten an der holländischen Grenze, wenn dieses näher als Aachen gelegen ist. Für die Durchlaßposten an der luxemburgischen Grenze: Garnisonkommando Trier.
3. Zu B. 2. Von einer Photographie auf den Ausweisen für den kleinen Grenzverkehr kann bis zum 6. Januar 1915 noch abgesehen werden.
4. Zu F. 1. Die Verfügung des Kriegsministeriums vom 22. Oktober 1914— Nr. 1530 10. Oktober 1914. A 3—(Armeeverordnungsblatt Nr. 32, Seite 372) betr. Ausstellung von Ausweisen(Geleitscheinen) an Privatpersonen zu deren Reisen an die Front oder nach den durch deutsche Truppen besetzten feindlichen Landesteilen wird hierdurch nicht berührt. Geleitscheine sind nach wie vor erforderlich und werden, nachdem die seinerzeit hierzu dem Gouvernement Köln, den Garnisonkommandos Aachen, Trier, der zweiten Landsturm=Inspektion Luxemburg und der LinienKommandantur H seitens des stellvertretenden Generalkommandos erteilte Ermächtigung nunmehr zurückgezogen, nur noch von seiten des stellvertretenden Generalkommandos ausgestellt. Die Voraussetzung zur Ausstellung ist die Vorlage des unter Abschnitt A geforderten Passes. Der Kommandierende General. von Ploetz.
OOccUMDAC POORRPDOPSUPLE
o Konzerte:::
80901.
Kölner Schauspielhaus. Zwei Akte lang steht in Lothar Schmidts Komödie Die Venus mit dem Papagei nicht nur ein Bild auf der Szene, sondern auch im einzigen Brennpunkt jedweden Geschehens. Für einen van Dyck hat der spanische Titularkonsul Robert Meggenscheidt diese Venus für eine halbe Million in Italien gekauft, und nun muß sein Schwiegersohn in spe als Kunsthistoriker kommen und nachweisen, daß das berühmte Bild eine Fälschung ist. Nicht etwa aus inneren Gründen, sondern gleich aus drei gedruckten, jedermann zugänglichen Büchern macht
er es klar! Der Herr Titularkonsul Kaufmann will deshalb
den falschen Schatz für 700000 M. einen Amerikaner verkaufen, läßt sich aber dann, da er einevers bezüglich der Echtheit unterzeichnen soll, von dem nichtsenden Museumsdirektor Lessenthin bereden, es dem Museum g eine Anerkennung von höchster Stelle zu schenken. Als G bekommt er eine
büßende Magdalena eines unbekan Meisters, die sich
aber bei der Reinigung als einet Palimpsest erweist und sich in eine echte van Dyck Kallisto verwandelt. Das ist wohl, abgesehen von dem Mangel iher Handlung, ein recht magerer Vorwurf für ein abendfüllendessck, aber es ist dem Verfasser, der sich durch einige Jahre zutegende Berliner Vorgänge dazu hat anregen lassen, auch nutrum zu tun gewesen, eine Satire auf Museumsdirektoren und Kgelehrte zu schreiben. Fragt sich nur, ob er dazu das Zeug h und das ist leider glattweg zu verneinen. Dafür fehlt es durchaus an Geist. Wer, um mühsam drei Akte zu füllen, n vor einer so blöden Szene zurückschreckt, wie die in den zweitekt eingeflochtene Besichtigung des Bildes durch eine Pensionsvcherin mit Zöglingen, der beweist unwiderlegbar, daß ihm nicht a Witz, sondern auch Geschmack abgeht, ohne daß man erst auf##anderen Plattheiten aufmerksam zu machen braucht. Das Stist mit den allerbilligsten Mitteln unter nur allzu bemerkbaußen Anstrengungen auf einem Fundament von Binsenwahrheitersammengezimmert. Zu Tode gehetzt ist das Motiv, daß der Ken der Kunsthistoriker und alle, die erwas von Kunst zu verstehen jseben, das Original nicht von der Kopie zu unterscheiden vernn. Wer nur eine Handvoll wirklich treffender Bemerkungen zuten hat, sollte nicht so anmaßend sein, das Publikum zwei Stunlang damit unterhalten zu wollen. Freilich ist unser Schaustaus jetzt bei der billigen Preisen in der beneidenswerten Lagen Pinsel Mings anwenden zu können— dieses Motiv hätte nebenbei bemerkt in dieser sog. Komödie recht wohl verwerten sen— denn das ausverkaufte Haus zeigte sich trotz aller Beschnheit in den Aufwendungen des Verfassers sehr beifallslustig. Aufführung kann an dem Stücke auch nicht viel bessern. Als=Kul befriedigte Hr. Korth, wenn er auch stellenweise etwas derb t: Frau Frey als seine Frau und Frl. Klinder als seine Tochter chten so viel als möglich Leben in die Sache, den Kunsthistorikerd den Museumsdirektor gaben die Herren Kiesau und Dysinntsprechend, Hr. Majewski als Kopist, Hr. Senden als Bilderhler befriedigten, und die weiteren noch überflüssigeren Rollen ha in den Herren Willi, Porth, Portz und Nitzgen gute Vertreter unden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Jan. 1915.
6 Der Müller von St. Amand.
[32] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
Mitten durch die Hochebene zog sich die breite, schnurgerade Hauptstraße von Charleroi nach Brüssel, über der ziemlich steilen Abdachung des Geländes rechtwinklig von einem Hohlweg geschnitten, an dessen rechtem Ende hinter Hecken und Bäumen versteckt, die strohgesteckten Häuser von Planchenoit herüberblickten.
Dicht neben der Hauptstraße erhob sich auf dem Abhang, von einer Ziegelmauer umgeben, das große Gebäude=Viereck des Pachthofes La Haie Sainte, während die weiter links in einer Talsenkung hinter einem Gehölz gelegene kleinere Meierei Hongoumont mit ihren Mauern, Gräben und Türmen den Eindruck einer mittelalterlichen Befestigung machte. Rechts von dem nach Wavre führenden Wege waren der Hof von Papelotte und einige kleinere Weiler erkennbar, während noch weiter nach Osten der Kirchturm des Dorfes St. Lambert am Horizont sich abzeichnete.
In drei Treffen waren Wellingtons Truppen über dieses den Zugang von Brüssel trefflich schützende Gelände verteilt, das erste bis an den Rand des Plateaus vorgeschoben, die beiden anderen dahinter durch die Falten des Terrains gedeckt. Vor der Front und an den Flanken war das Geschütz aufgefahren und ebenso waren die Reiterregimenter teils auf den Flügeln postiert, teils, überall eine Verbindung herstellend, zwischen den Truppen des Fußvolkes eingestreut.
Beim Ueberblicken der Gegend kam dem Krämer ein rettender Gedanke. Wenn man sie wenigstens bis La Haie Sainte durchließe!
Der Verwalter der Meierei war ja ein guter Bekannter. Früher, als er selbst noch in Planchenoit mit Getreide handelte, hatten sie öfter Geschäfte gemacht und manches Glas miteinander geleert. Sicher würde er ihn und die Seinen, wenn auch nur für eine Nacht, unter seinem Dache aufnehmen.
Jeanne hörte kaum auf die erresten Reden, mit denen der kleine zappelige Mann sich den grob abweisenden Posten verständlich zu machen suchte.
An einem Trupp Soldaten, der gerade aus dem Wirtshaus getreten war, hatte sie wohlbekannte Uniformen entdeckt.
„Das sind ja die gleichen, wie sie bei uns im Quartier lagen,“ meinte die verschüchterte Nannette, die dicht an die Seite der Freundin geschmiegt saß.
„Freilich, die deutschen Legionäre. Wenn er dabei wäre!"
„Den Korporal meinst du?" flüsterte die Freundin, der Jeanne auf der Flucht alles, was sich in der Mühle ereignet, anvertraut hatte.
Das Mädchen nickte, nur für die andere bemerkbar.„Warum sollte er nicht dabei sein,“ gab sie leise zurück.„Er muß sich doch längst aus seinem Gefängnisse befreit haben und wieder bei seinem Regimente sein. Aber ich sehe ihn nicht,“ setzte sie traurig hinzu.
„Der Schwarze dort, der eben hinzugetreten ist, hat ganz seine Figur.“
Jeanne folgte der Richtung ihres Blickes.„Aber das ist ja ein Ulan. So einer, von denen mein Bruder geschrieben hat. Vor zwei Jahren, als Lützower Jäger soll er die gleiche Uniform getragen haben.“ Ach— wenn der Veit es gar selber wäre— durchfuhr es sie.
Im selben Augenblick wandte der Soldat, von dem die Mädchen sprachen, sich um, und Jeanne ergriff zitternd die Hand der Freundin. Ihr Herz klopfte laut und das erst von schreckhafter Ueberraschung erblaßte Gesicht färbte sich dunkelrot.
„Das ist er ja selbst!“
„Der Korporal, wahrhaftig, auch ich erkenne ihn wieder.“
„Aber wie kommt er in diese Uniform?“ schüttelte Jeanne verständnislos den Kopf.„Wenn man sich ihm nur bemerkbar machen könnte.“
„Rufe doch einfach seinen Namen. Vater kümmert sich nicht darum, und die Mutter verrät nichts.“
Jeanne stand im Wagen auf und legte die Hände wie ein Sprachrohr an den Mund.„Hein——“
„Gott sei Dank, da sind sie ja noch!“
Die Stimme schnitt ihr mitten ins Wort und erschrocken, ohne zu vollenden, warf sich Jcanne rasch wieder nieder. Es war die alte Cordelia, die die Worte gerufen.
Jetzt war, von dem keuchenden Müller gezogen, der kleine, über und über mit Schmutz bedeckte Handkarren auch schon heran und Roiger wischte sich mit der Linken Schweiß und Regen aus der Stirn, während er die Rechte dem Krämer reichte. Das langsame Vorwärtskommen, der fortwährende Aufenthalt der Vorausgefahrenen, hatte es den beiden ermöglicht, sie noch einzuholen.
„Das ist ein Glück, auf das ich nicht gehofft hatte,“ sagte der Müller und mußte sich der Zärtlichkeiten Jeannes erwehren, mit denen sie seine Aufmerksamkeit abzulenken suchte.
Noch hoffte sie, dem Geliebten wenigstens heimlich ein Zeichen ihrer Anwesenheit geben zu können, aber die breite Gestalt der alten Cordelia versperrte den Ausblick, und als diese jetzt
zurücktrat, waren die Legionäre und mit ihnen Heit Lichtwehr verschwunden.
„Weiß Gott,“ rief der Krümer mit seiner laut scharfen Stimme, in halb erfreutem, halb ärgerlichem Tone, ihr habt mehr Glück als wir. Aber jetzt ist's damit zu End und ihr könnt mit uns auf der Straße bleiben. Roiger.“
Bei dem Namen stutzte der Führer einer eben vorübermarschierenden Abteilung niederlänvischer Soldaten, di vor dem Kern des englischen Heeres ihre Stellungen beziehen ten.
„Roiger?“ fragte der Oberst, an den Wagen heranrtend und die Leute mit scharfem Blicke musternd.„Kennt man hier ein Madchen, das den Namen Marthe trägt?“
„Meine Tochter,“ fuhr der Müller herum.
„Ah— Sie sind der Vater, der Müller von St. Amand? Ich gratuliere Ihnen zu dem wackeren Kinde.“
„Sie kennen die Martbe?“ stotterte Roiger, verbüfft und verlegen die glänzende Uniform des Obersten Charzs anstarrend.
„Sie ist ein Engel der Barmherzigkeit, dem ich des Leben meines Bruders verdanke. Ich werde ihre Aufopferung nie vergessen.“
„Und das Mädchen ist wohlbehalten?“ fragte der Müller. „Sie wissen, wo——“
„Leider nein. In dem Gefechte bei Gilly ist sie mir aus den Augen gekommen. Zu Genappe, wohin ich sie gewiesen, und wo mein Bruder im Spital liegt, erkundigte ich mich nach ihr, aber sie war nicht angekomnen. Darum fragie ich hier, als ich den Namen hörte.“
„O Gott, es wird doch meiner armen Schwester kein Unglück zugestoßen sein,“ jammerte Jeanne.
Der Oberst betrachtete das hübsche Mädchen mit wohlwollendem Blicke.„Beruhigen Sie sich, Kind. Wer, wie Ihre Schwester, Werke der Barmherzigkeit vollbringt, der steht in Gottes besonderem Schutz. Aber, wenn ich selbst etwas für Sie tun kann——“
Der Krämer benützte rasch die Gelegenheit.
„Man will uns nicht passieren lassen, Herr Oberst, und wir müssen schutzlos in dem schrecklichen Wetter auf offenem Felde bleiben. Wenn Sie ein gutes Wort für uns einlegen möchten——“
„Wohin wollen Sie denn?"
„Nach La Haie Sainte.“
„Das ist ja gleich da drüben. Warten Sie, ich werde sehen.“ Er wandte sich an die Posten mit der Frage nach ihrem Vorgesetzten und wurde nach dem Wirtshaus gewiesen.(F..)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 5 a Dienstag. 5. Januar 1915
Seite 5.
7364 Gewinne Im Gesamtwerte von
Uebermorgen Ziehungs-Anfang der
findet
IIS., Hohestr. 40(Tietz gegenüber- neben Burghof)
Otto Pappermann, Brückenstr. 23.— Jos. Huth, Hohestr. 62.— Rich. Kahle, Weyerstr. 86.
Fr. Amtenbrink, Schildergasse 30.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 5 Jan. 1915.
&am Christbescherung französischer Kinder.
Dem Feldbriefe eines in Nordfrankreich stehenden Artillerieoffiziers entnehmen wir folgende schlichte Schilderung:
Es ging zur Mannschaftsbescherung. Als ich an unser Kirchlein kam, war es ½/26 Uhr geworden. Nach Tisch hatten wir noch einen frischen Ritt gemacht durch die dämmerig und traurig daliegenden Wälder der recht niedergeschlagen aussehenden „Belle France". Ich war überrascht. Zwei Tage hatten wir in dem Kirchlein geschmückt und aufgebaut, jedes Paket, jede Gabe kannte ich; aber sie alle hatten sich verändert, umstrahlt von den hell und goldig leuchtenden Kerzen. Zu beiden Seiten der Seitenaltäre standen unsere großen Weihnachtsbäume, sie strahlten und funkelten. Auf jeder Bank rechts und links war eine Kerze angebracht, um die Gaben zu beleuchten. Ueberreich hatte man gesandt; vom Wollhemd, der warmen Unterjacke bis zur elektrischen Taschenlampe, Schreibgerät usw., von all dem Trinkund Eßbaren abgesehen.
Dann griff St. ins Harmonium. Mir hat es selten freudiger geklungen:„O du fröhliche, o du selige Weihnachlszeit!“ Das war das Zeichen für die Mannschaften, einzutreten. Die Tür flog auf. Ernst und doch mit strahlenden Kinderaugen traten die bärtigen alten Landwehrleute ein und fanden dann schnell ihren durch vorher ausgeloste Nummern gezeichneten Platz. Dann mußte ich ein paar Worte an sie richten. Ich hab's gern getan, mir war's Herz übervoll und ich glaube, ich habe den richtigen Ton gefunden.„Weihnachten im Feld! Wer von uns hätte sich das im vorigen Jahr unter dem Weihnachtsbaum gedacht! Friede den Menschen auf Erden, die eines guten Willens sind! Wie fremd, wie aus fernen Welten klingt dies Engelswort zu uns. Und doch: waren wir Deutsche nicht guten Willens? Wollten wir nicht den Frieden, zwang man uns nicht zu diesem Kampf ums Dasein? Der reoanchelüsterne Frauzose, das innerlich verrottete Rußland, das neidische England, vom hinterlistigen Japauer nicht zu reden! Wir Deutsche dürfen dies Friedensfest begehen, wir haben ein Recht dazu. Wer's uns so schön bereitet, die Angehörigen und Volksgenossen zu Hause, ihnen unseren herzlichen Dank! Dank auch unserer Heeresleitung und unserem höchsten Kriegsherrn, die uns bisher von Sieg zu Sieg geführt, und die uns dies Fest in froher Zuversicht zu feiern ermöglicht haben. Unser Dank soll sich in die Tat umsegen. Eiserne Pflichterfüllung bis zum äußersten, in der Front und im Kleindienst hinter der Front! Wir wollen den Frieden, aber einen solchen, dessen Bedingungen wir vorschreiben! Frei soll Deutschlunds Handelsflagge in den fernsten Meeren wehen, und frei soll sich deutsche Geistesbildung entwickeln können und segenbringend allüberall sich verbreiten.“
Blitzende Augen dankten mir, und als ich zum Gelöbnis dessen zum Singen unseres Deutschland, Deutschland über alles aufforderte, da fielen jubelnd Hunderte von Männerstimmen begeistert ein. Zwischendurch sang dann ein Männerquartett die alten lieben Weihnachtslieder: Stille Nacht, heilige Nacht und andere und entließ uns dann mit einem köstlichen Liedchen, das da erzählt, daß es nirgends so schön sei als in der Heimat.
Das war gestern. Aber so unvergeßlich dies Fest für uns sein wird, mich hat unser heutiges Kinderfest viel mehr ergriffen. Alle Bübchen und Mädchen von St. J. im Alter von drei bis vierzehn Jahren hatten wir unter unseren Chritbaum geladen. Lange vor 5 Uhr, der festgesetzten Bescherungszeit, sauste und toste die wilde Schar vor und um die Kirche herum. Die meisten kannte ich schon von den Tagen vorher, an denen
sie, während wir die Mannschaftsgeschenke aufbauten, ihre Näschen überall hineingesteckt hatten und wir den hülfsbereitesten schon manch Teilchen ins Mäulchen gesteckt hatten. Als die Lichter brannten, wurde die Altarglocke geläutet, und da stürmten sie herein. Natürlich zuerst die größeren Buben und dann die Mädchen, meist noch ein kleines Schwesterchen oder Brüderchen an der Haus. Zum Schluß die Mutter, die Allerkleinsten auf dem Arm. Reinliche Scheidung zwischen Buben und Mädel rechts und links, dann erwartungsvolle Augen, als sie alle auf und in die Bänte geklettert waren. Ich erzählte ihnen, daß sie dem Christkind und der Liebenswürdigkeit und Güte unseres Kommaudeurs dieses Fest zu verdanken hätten. Eifrig nickten da einige. Die Eltern erinnerte ich daran, stets an diesen Abend zu denken, wenn man ihnen Schlechtes von den Deutschen sagen würde. Mug mein Französisch schlecht gewesen sein, der Wille war gut. Dann kamen sie einzeln vor. immer ein Bub und ein Mädel Hano in Hans, und erhielten jedes ein Pakeichen mit Spekulatius, Printen und Süßigkeiten, alles Sachen, die die Mannschaften und wir aus unseren Weihnachtsgaben ausgewählt hatten.„Merci, Monsieur,“ ein putziges Knixchen lohnt uns. Manchmal erstickte auch das Merci an dem Fingerchen im Schnabel. Ein gemeinsames Lied sangen sie dann auf Anweisung des Pfarrers, der sich inzwischen auch eingefunden hatte. Ich glaube, es war Ave maris stella. Als die hellen Kinderstimmchen ertönten und sie zum Schluß drei Vaterunser für„die braven Soldaten“ beteten, die ihnen dieses Weihnachtsfest bereitet, da hat mancher von uns eine Träne zerdrückt, mancher Familienvater an seinen Jungen, an sein Töchterchen zu Hause gedacht, die aum Abend für Abend für den im Feld stehe den Vater ihr Gebet zum Himmel schicken.
Gefreut hat es uns auch, daß der französische Pfarrer zum Schluß seinem Dank unverhohlen Ausdruck gab und meinte, Kinderherzen seien empfänglich und vergäßen schwer. Dies Fest unter dem deutschen Lichterbaum werde sich für immer in die kinderherzen eingraben und ihre Dankbarkeit gegen uns eine dauernde sein. Uns wünschte er dann verschont zu bleiben von allen Fährnissen des Krieges und, wenn unsere Sache gut sei, den Sieg. Wir sahen ihn voll an, denn toir konnten vor den Worten des alten klugen Greises bestehen. Nicht besser kann ja unsere Sache sein! So mag das Segenswort des Pfarrers denn in Erfüllung gehen! Wir sind froh des Festes und überzeugt, daß hier in St. J. stets mit angenehmem Erinnern unser gedacht wird. Das ist die Hauptsache. Auch das gehört m. E. mit zur erfolgreichen Kriegführung, daß man die Bewohner der eroberten Gebiete versöhnt und ihnen ihr Schicksal leicht macht. K. B.
# Die Wappen und Siegel der Stadt Köln.
Der Kölnische Geschichtsverein hielt am Mittwoch in der Wolkenburg unter der Leitung des Vorsitzenden Geh. Baurats Heimann bei sehr gutem Besuch seine Dezemberversammlung ab, die einen sehr anregenden Verlauf nahm. Schriftführer Dr. Baumeister sprach an Hand eines reichen Quellenmaterials und vieler Abbildungen über die Wappen und Siegel der Stadt “In und konnte in seinem Vortrage manche irrige Auffassung berichtigen. Die vor 750 Jahren am 23. Juli 1164 erfolgte Uebertragung der Gebeine der h. Dreikönige habe nicht nur zur Folge gehabt, daß di. Kölner Metropolitankirche die bedeutendste diesseits der Alpen mit einem überaus starken Pilgerverkehr wurde, sondern auch daß die Stadt in Würdigung dieses Ereignisses die drei Kronen in das obere rote Feld ihres Wappens aufnahm. Irrig ir die Annahme in der Koelhoffschen Chronik von 1499, daß Köln bereits ein fränkisches Wappen besessen habe, denn die Entstehung der Wappen fällt erst in das 12. Jahrhundert. Erst um 1170 findet man in Deutschland Wappen auf den Schilden der Ritter als Familienzeichen. Um 1230 kommen die Wappen auf Helmen
und Schildern vor. Die Wappenkunde erreichte ihre höchste Blüte Im 15. Jahrhundert.
Erst um die Mitte des 14. Jahrhunderts— und zwar 1369 in Lübeck— tauchen die ersten Stadtwappen auf, während Stadtsiegel schon älter sind. Kleineren Städten wurden die Wappen durch ihre Landesfürsten verliehen, während die freien Reichsstädte, darunter auch Köln, selbständig ihre Wappen aufnahmen. Die ältesten Darstellungen des Kölner Wappens entstammen dem 14. Jahrhundert. Im oberen roten Feld befinden sich die drei Kronen, während das untere weiße Feld zunächst leer ist, in späteren Abbildungen dann Arabesken oder Hermeline aufweist. Die heute im Wappen enthaltenen elf Flammen sind späteren Ursprungs und aus den Schwänzchen der Hermeline entstanden, hatten auch damals mit der Legende der elftausend Jungfrauen nichts zu tun, denn ihre Zahl schwankte zwischen 6 und 21; auch war ihre Anordnung in drei oder vier Reihen verschieden, während sie jetzt fünf Flammen in der oberen Reihe, vier in der mittleren und zwei in der unteren beträgt. Das Wappen war mit einem Helm und Turnierhut und fächerförmigem Aufsatz geziert. Als Schildhalter kamen Marsilius und Agrippa, ferner Löwe und Greif, sowie Bauer und Jungfrau vor.
Im 15. Jahrhundert findet sich vereinzelt das Kölner Wappen als Brustschild im Reichsadler. Köln hat aber nie den Reichsadler als Wappen allein geführt, sondern verblieb beim Dreikronenwappen. Die Verwendung des Adlers ist nur als Symbol der Zugehörigkeit der Stadt zum Deutschen Reich zu betrachten. Die ersten Bestrebungen, Köln offiziell das Wappen mit dem Reichsadler zu geben, fallen in das 16. Jahrhundert, und in den beiden folgenden Jahrhunderten wurde ein derartiges Wappen hin und wieder benutzt. Mit Eintritt der Franzosenzeit 1794 wurden die Wappen abgeschafft. Napoleon verlieh aber 1811 der Stadt Köln ein neues Wappen, das statt der drei Kronen im oberen Felde drei goldene Bienen zeigte, während das untere Feld weißrot im Zickzack geteilt war. Nachdem die Rheinlande 1815 an Preußen gefallen waren, wurde den Städten des linken Rheinufers durch Kabinettsorder vom 22. Dezember 1817 das Recht verliehen, wieder ihre alten Wappen mit dem Reichsadler zu führen, und der Kölner Stadtrat faßte einen dahingehenden Beschluß, so daß von da an der Reichsadler zum Wappen gehört.
Die Stadtsiegel weisen ein erheblich höheres Alter als die Wappen auf. und Köln scheint überhaupt die erste Stadt gewesen zu sein, die ein Siegel bereits um die Mitte des 12. Jahrhunderts geführt. Die Siegel der Stadt Köln zeichnen sich durch Größe und Schönheit besonders aus. Das ältere Siegel, das 1149 an einer Urkunde der Kölner Weberzunft sich befindet, weist die Figur des h. Petrus als Stadtpatrons mit der bekannten Umschrift der Stadt Köln als der getreuen Tochter Roms auf. Dieses Siegel ist bei den Wirren in der Mitte des 13. Jahrhunderts durch einen Ritter von der Mühlengassen bei Seite geschafft worden. Das jieue Stadtsiegel vom 24. Februar 1270 zeiate ebenfalls die Figur des h. Petrus und zwar unter einem gotischen Baldachin mit Schlüssel und Evangelienbuch in hervorragender künstlerischer Ausführung. Dieser Stempel ist über 400 Jahre in Gebrauch geblieben. Neben diesem großen Siegel führte die Stadt auch noch ein kleineres Siegel, das ebenfalls in einer älteren und jüngeren Form vorkommt, außerdem noch ein Rücksiegel und ein Sekretsiegel. Bis zum Ende seiner Selbständigkeit enthielt das offizielle Siegel der Stadt die Figur des h. Petrus, das heute nur noch bei Ausfertigung von Ehrenurkunden verwendet wird, während sonst ein Siegel mit Doppeladler und Dreikronenwappen im Gebrauch ist. Weshalb dieses neue Siegel eingeführt wurde, sei unbekannt hoffentlich werde das alte Stadtsiegel auch wieder zu Ehren kommen.
Lebhafter Beifall dankte dem Redner. Geh. Baurat Heimann machte im Anschluß an den Vortrag noch Mitteilung über die Entstehung des heutigen Stadtwappens, während Sanitätsrat Dr. Wehn aus einer 1490 erschienenen Schrift über den h. Bruno nachwies, daß schon vor dem Erscheinen der Koelhoffschen Chronik in Köln allgemein die irrige Ansicht verbreitet war, daß die Nölner Patriziergeschlechter von römischen Edeln abstammten. Zum Schluß der Sitzung brachten die Mitglieder Thill und Mittelschullehrer Räderscheidt eigene Dialektschöpfungen vor, die großen Anklang fanden

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Dr. 5# Dienstag, 5. Januar 1915
Neues. A. A4.
aus Köln
Auf ein fünfzigjähriges Bestehen konnte die Firma Kölner Modellfabrik Gebr. Isselmann mit der Jahreswende zurückblicken. Das von dem noch in Köln lebenden Hrn. Wilhelm Isselmann sen. in Rees am Niederrhein gegründete Geschäft wurde 1872 nach Köln verlegt. Durch ihre Erzeugnisse erwarb sich die Firma einen guten Ruf und sicherte sich eine langjährige, treue Kundschaft. Die von der Firma hergestellten Arbeiten umfassen Holz= und Metallmodelle für das Gießereifach, sowie Demonstrationsmodelle aller Art.
§ Orof. Marcell Salzer wird am 10. d. M. hier einen Vaterländischen Kunstabend veranstalten, an dem hauptsächlich zeitgemäße Dichtkunst in Ernst und Humor zu Worte kommen wird. Ein Teil der Reineinnahme wird kriegswohltätigen Zwecken gewidmet.
Ce) Wohltätigkeits=Aufführung der Sanitätskolonne der Stadt Köln zum Besten der im Felde stehenden Sanitäter und deren Angehörigen. Die Theatergesellschaft Deutsche Bühne in Köln hat bereits zweimal das patriotische Volksschauspiel Das Volk steht auf, gespielt und den Reinertrag vor Weihnachten an die Familien, sowie an die im Felde stehenden Sanitäter verteilt. Am 17. Januar führt sie das neu einstudierte Musikdrama: Die Heldin von Transvaal, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz auf. Dank dem Entgegenkommen der Direktion der Bürgergesellschaft und der Firma Otto Pollen, Atelier für Historische Kostüme(Krefeld), konnte bisher ein Reinverdienst von rund 800 Mark erzielt werden. Es ist zu hoffen, daß die Theatergesellschaft wiederum mit einem großen Reingewinn abschließt, denn der Sanitäter im Felde, welcher Tag und Nacht für unsere verwundeten Väter und Brüder sorgt, freut sich, wenn er weiß, daß auch für seine Lieben daheim wohltätige Hände sich rühren. Eintrittskarten sind bei Alfred Lantin, Sanitätswache Kaffee Palant, sowie bei dem Pförtner der Bürgergesellschaft zu haben.
(A) Dem Res.-Inf.=Regt. 236 wird Ende nächster Woche ein
Liebesgabentransport von Köln aus zugeführt. Es bietet sich daher günstige Gelegenheit, Briefe sowie persönliche Pakete mit nach der Front zu beförderen. Da das Regiment größtenteils aus Kölner Freiwilligen besteht, sind Liebesgaben für unsere tapferen Kölner Jungens sehr willkommen und werden gerne entgegengenommen in der Kaserne des Inf.=Regt. Nr. 65 Köln=Riehl, 4. Ers.=Komp. sowie in der Kölner Bürgergesellschaft und bei Jakob Klaes, Teutoburgerstraße 2.
() Telephonstörung. Der Betrieb in den Fernleitungen nach Norddeutschland ist infolge Schneesturmes gestört.
Aus Mittel= und Norddeutschland werden starke Schneefälle gemeldet, Telegraphen= und Fernsprechverkehr sind stark in Mitleidenschaft gezogen. Die aus den Gegenden eintreffenden Eisenbahnzüge weisen starte Schneedecken auf.
Seit gestern herrscht im Thüringer Wald Schneesturm. Der Schnee liegt an manchen Stellen 60 Zentimeter hoch. Der Verkehr ist vielfach gestört. Mit Schneepflügen müssen mühsam die Wege wieder hergestellt werden.
(.A) Die Hauskehrichtabfuhr fällt in der Nacht vom 6. zum 7. Januar(Dreikönigen) im ganzen Stadtbezirk aus. Als Ersatz hierfür findet im früheren Stadtbezirk Mülheim die Abfuhr in der Nacht von Donnerstag zu Freitag statt.
((A) Diebereien. Am Blaubach wurde ein Betteldieb abgefaßt, der eine Lampe entwendet hatte.— Ein Fahrraddieb, der sich in der Breitestraße auf ein vor einem Geschäfte stehendes Rad schwang und das Weite suchen wollte, wurde im letzten Augenblick an seinem Diebstahl behindert.— An der Straßenbahnhaltestelle am Chlodwigplatz wurde ein Taschendieb auf frischer Tat ertappt. Er riß sich los und entkam unerkannt. 4
(1A) Dem gestrigen Hauptviehmarkt waren über 5500
Schweine zugetrieben. Infolge der vielen Feiertage war der Bedarf sehr groß. Hinzu kam, daß das Proviantamt große Mengen benötigte, und so stieg der Preis zusehends auf 85 und 88 Pfg., während auf dem letzten Markt 76 bis 78 Pfg. amtlich notiert wurden. Es ist aber vorauszusehen, daß diese Preissteigerung nur vorübergehend sein wird, da die oben genannten Gründe demnächst fortfallen und ein größerer Auftrieb erwartet wird. Der Großviehmarkt litt unter der nämlichen Erscheinung trotz starken Auftriebes. Der Kälbermarkt war schlecht beschickt, gute Ware fehlte fast ganz. Auch hier zogen die Preise naturgemäß an. Der Gemüsemarkt hatte außerordentlich starke Zufuhr. Die Zufu##r# an Obst und Geflügel war weniger umfangreich. Die Preise hielten sich in mäßigen Grenzen. Der städische KartoffelverKölner Local-Anzeiger.* Köln, 5. Jau. 1915.
Kriegsbriefe eines deutschen Landwehrmannes
X.
Weihnachten im Felde.
1 Aus der Front, 24.Dez.1914.
Zum nicht geringen Teile haben wir's den jetzt so flotten und exakten Leistungen unserer Feldpost zu danken, daß wir seit etwa zwei Wochen uns einer echten, rechten Weihnachtsstimmung hingeben können. Die Feldpost allein war es indes nicht, die uns langsam auf das hochheilige Fest hinleitete; mehr als sie war es der fromme Sinn unserer Krieger, die in Frankreich wohl auf der ganzen Länge der Front Gelegenheit erhalten hatten, beim Feldgottesdienst so recht aus dem Herzen das Lied des Advents: Tauet Himmel den Gerechten zu singen. Aber da seit vierzehn Tagen in fast stündlich steigender Flut die Weihnachtspostsendungen kamen, gab's im täglichen Gespräch„zu Hause" und im Schützengraben nichts anderes mehr als die Frage: Wo und wie feiern wir Weihnachten? Wenn die Pakete geöffnet wurden, entströmte ihnen ein gar würziger Hauch von Tannenreisern, Printen und Spekulatius, die Zigarren und Pfeifen glühten in lückenloser Kette und viele niedliche Fläschchen kreisten beständig. Aus der Tiefe der schier unerschöpflichen Weihnachtspakete tauchten, von allgemeinem Jubel begrüßt, zierliche Christbäumchen, Kerzen, goldene Nüsse, Flitter und alle jene lieben süßen Sachen auf, ohne die wir uns deutsche Weihnachten nun einmal nicht denken können.
Da war's verständlich, wenn die kühnsten Pläne für Weihnachtsfeiern geschmiedet wurden. Viele glaubten, daß wir Glück hätten und just am Abend des 24. aus dem Schützengraben ins Quartier heimkehrten; aber sie hatten die Rechnung ohne die Herren Kommandeure gemacht, deren Befehle uns am
kauf geht nach wie vor sehr flott. Von morgens bis abends drängen sich die Kauflustigen heran. 0O
* Wertbriefe nach Elsaß-Lothringen und den sonst in der bei den Postanstalten aushängenden Bekanntmachung Nr. 1 bezeichneten deutschen Grenzgebieten werden von jetzt ab bei allen Postämtern(nicht auch Postagenturen) zur Postbeförderung angenommen. Sie sind bei den Postämtern offen vorzulegen und dort nach Prüfung des Inhaltes durch den Beamten in dessen Gegenwart von dem Absender zu verschließen.
(A) Sattler und Schlosser des Beurlaubtenstandes und Landsturms, die noch nicht in das Heer eingestellt sind, und nicht in Betrieben, die Aufträge für die Heeresverwaltung ausführen, arbeiten, finden geeignete Stellung durch die Kölner Bezirkskommandos. (Siehe Anzeige).
□) Unwürdiger Postaushelfer. In Deutz konnte gestern abend ein Schreiner, der als Postaushelfer beschäftigt war, als Liebesgabendieb entlarvt und festgenommen werden. Er gesteht den Diebstahl von 6 Paketen ein.
(2) Die milde Witterung hat bereits die ersten Blüten hervorgelockt. Wie uns aus Köln=Holweide mitgeteit wird, blühen dort am sogenannten Schlagbaum die Veilchen. Außer dem Kellerhals ist das Veilchen(Viola odorata) das erste Blümchen, das den Frühling ankündet. Auch Haselnuß und Erlen stehen bereits in Blütc und schaukeln ihre Kätzchen im Winde.
() Für die Reserve=Infanterie=Runitionskolonne Nr. 39 sind durch die Schule in Merheim verschiedene Kisten an Liebesgaben gesammelt worden. Dieselben werden dort verpackt und nach der Kaserne des Feldartillerie=Regiments Nr. 59 gebracht, woselbst für den weiteren Transport Sorge getragen wird. Die Leute stammen fast alle aus Köln und den Vororten und haben bei Ausbruch des Krieges in der Schule in Köln=Merheim gelegen. Wie beliebt die Kolonne war, davon zeugen die Beteiligung der Bürgerschaft beim Auszuge und der rege Briefverkehr, den einzelne Bürger heute noch mit der Kolonne führen. Es sind Sachen noch sehr willkommen und können in der Schule Neußerstraße oder Neußerstraße 609 im Laden abgegeben werden, woselbst für Verpackung und Transport Sorge getragen wird.
( Vermißt wird seit dem 30. Dezember der Schlosserlehr= ling Gustav Hefter, Duffesbach 15. Vermutlich hat er sich mit einem fast gleichalterigen Jungen entfernt. Beschreibnng: 17 Jahre alt, 1,60 Meter groß, schlank, Haare dunkelblond, Augen grau, helle Stimme. Bekleidung: Weißleinener Anstreicherkittel, schwarze, gestrickte Jacke, Normalhemd ohne Zeichen, braune Hose und Weste, schwarze Schnürschuhe, graue Strümpfe, brauner, weicher Hut.
(A) Dank für Liebesgaben.
Anläßlich des Weihnachtsfestes wurden der Leichten Munitionskolonne 1. Landwehr=Feldartillerie=Abteilung, 1. MarineDivision, Marine=Korps, besonders aus Köln zahlreiche Liebesgaben überwiesen. Bei der großen Anzahl derselben ist es leider nicht möglich, jedem der liebenswürdigen Spenderinnen und Spender einzeln ausführlich zu danken. Der Führer der Kolonne bittet deshalb die Redaktion des Local=Anzeigers, diesem Danke namens der gesamten Kolonne Ausdruck zu verleihen.
Ferner wird uns von Frau Brinckmann(Deutscher Ring 46), die für das Infanterie=Regiment Nr. 17, Garnison Mörchingen, Liebesgaben gesammelt hat und noch sammelt, folgendes Dankschreiben dieses Regiments zur Veröffentlichung zugestellt: Weihnachten im Feindesland hat das Regiment Graf Barfuß gefeiert. Zwar fern von der Heimat, aber beim Lichterglanz des Christbaums war es eine deutsche Weihnacht. Als die Tausende von Liebesgabensendungen eintrafen, durchzog einen jeden von uns das Gefühl: Da hinter den Bergen im Westfalenlande, im Rheinland, im Elsaß, in Lothringen, ja im ganzen deutschen Vaterland gibt es Tausende, deren Gedanken bei uns weilen, die nichts sehnlicher wünschen, als unser Los zu erleichtern! Auch weiterhin will das Regiment seinen Mann stehen, wie es die alten 17er 1866 und 1870/71 getan haben. Jeder einzelne von nns wird nicht eher ruhen, bis dem Feind ein ehrenvoller Frieden abgerungen ist. Dies Versprechen sei der Dank, den das Regiment Graf Barfuß den hochherzigen Stiftern seiner Weihnachtsgaben darbringt. von Kaweczynski, Major und Kommandeur.
Personalnachrichten.
() Ernannt: Dr. J. Hermanns, Pfarrer von Wülfrath, der
vorher längere Zeit segensreich als Rektor in Eil gewirkt hat, zum Pfarrer in Paffendorf an der Erft. 60
Aus Köln=Holweide.
(A) Der Rath. Kaufm. Verein Concordia für Dellbrück=Holweide hielt am vergangenen Sonntag im Nußbaum'schen Saale eine Weihnachts= und Neujahrs24. vor den Feind schickten, andere Kompagnien aber in den Stand setzten, den Heiligen Abend im Quartier zu verbringen. So ist's im Felde: Heute mir, morgen dir. Da war denn der Vorabend, der Abend des 23., für eine Feier in der Kompagnie gegeben. Ein edler, ein rührender Wetteifer hatte zuwegegebracht, daß um 8 Uhr abends zwei prächtige Christbäumchen im Glanze der Lichter erstrahlen konnten. Die Umgebung dieser beiden Bäumchen war so, wie sie idealer nicht gedacht werden kann: eine große Scheune, aus deren Gebälk Strohhalme in den freien Luftraum herniederhingen, und es fehlten nur die beiden bekannten lieben Haustiere, um das Bild, das wir vom Stalle zu Bethlehem im Sinne tragen, vollständig zu machen. Die Kompagnie scharte sich um den Baum. Ohne daß auch nur irgend jemand ein Zeichen gegeben hatte— mit einem Male erklang das Weihnachtslied: Stille Nacht, heilige Nacht. Dann trat aus der Männerschar, deren Augen in tiefinnerster Freude dem Glanz der Lichter zugewandt waren, ein Sprecher hervor und würdigte in schlichter Rede die weihevolle Stunde.
War es die stürmisch aufquellende Erinnerung an die liebe Heimat, die Sehnsucht nach den Lieben im Vaterlande oder der erschütternde Eindruck des Augenblicks— unaufhaltsam rollten die Tränen, und jeder gab sich lange, lange dieser beglückenden Wehmut hin. Dieses Schweigen brach eine kurze, zu Herzen dringende Ansprache des Kompagnieführers, und dann schallten in melodischem Strom die alten lieben Weihnachtslieder empor. Zeit und Raum versanken vor uns. der Seele tiefbewegt schieden wir.
Drüben vom Feinde her grollte der Donner der Kanonen. Der milde Glanz der Sternlein, die uns auf dem Weg zum Quartier freundlich zublinkten— wie vielen leuchtete er in dieser hochheiligen Nacht zum frühen Tode? Um 11 Uhr waren in dem Orte, in dem wir dieses unvergeßliche Weihnachtsfest verlebten, alle Lichter erloschen; totenstill lag das in Trümmer gesunkene Dorf—— 8
feier ab. Musikstücke der Hauskapelle, Solovorträge von Frau Kania(Dellbrück), der Herren Keppel(Dellbrück) und Tillmann (Holweide), sowie Dekamationen des zweiten Vorsitzenden, Herrn Peter Horn, Lieder des Quartetts des Cäcilienvereins Holweide brachten reiche Abwechselung. Die Festrede hielt Kaplan Elben, der ganz besonders betonte, daß wir in diesem Kriege nicht nur stolz sein könnten auf unsere Kraft, sondern auch auf das Gottvertrauen des deutschen Volkes, dem auch der Kaiser stets in so herrlichen Worten Ausdruck verleihe. Eine zündende patriotische Ansprache hielt Hr. Havermann(Dellbrück). Die Tellersammlung für Liebesgaben für die im Felde stehenden Mitglieder, ein Drittel des Vereins, beendete die Familienfeier.
Aus Köln=Mülheim.
() Der Katholische Bürgerverein hielt am Montag im
Rebholzschen Saale eine zahlreich besuchte Versammlung ab. Für den verhinderten Vorsitzenden leitete Hr. Fritz Bornheim die Verhandlungen. Den Vortrag hatte diesmal Kaplan Boß übernommen. In packender Form sprach der Redner über: Kriegsbilder in der Heiligen Schrift. Das auserwählte Volk Israel führte viele Kriege. Gott selbst war es, der für Israel stritt. Gleichzeitig entstand auch seine herrliche Kriegsdichtung. Israel war ein Gottesstaat, und der erste Kriegsbefehl Gottes begann mit den Worten: Ihr sollt sie(die Kananitter) schlagen bis zur Vernichtung keinen Bund mit ihnen eingehen und sollt euch ihrer nicht erbarmen. Der Vernichtungskrieg war geboten, da die sittlich und moralisch gänzlich entarteten Völker eine stete Gefahr für Israel waren. Redner erwähnte weiter die Kämpfe der Richter von Israel und im Zusammenhang damit das schöne Siegeslied Deboras auf den Sieg Baraks über Schera. Der größte Kriegsfürst und Soldat war König David. Er hat seine Kriege auch dichterisch verherrlicht, so z. B. im Lobgesang auf Jonatans Tod. Schließlich zeigte Redner den Krieg im Lichte der Aeußerungen der Propheten. Besondere Erwähnung fand Isaias, der z. B. als Kriegsursachen die Entartung der Frauenmode anführt und 21 Modeartikel aufführt, die zum Teil merkwürdigerweise mit den heutigen Modetorheiten übereinstimmen. Auf die Stellung Christi zum Kriege eingehend, betonte Redner, daß Christus den Krieg nicht vollständig verwerfe, sich aber entschieden gegen den ungerechten Krieg ausgesprochen habe. Würde allerdings seine Lehre von der Nächstenliebe von allen Menschen befolgt, so hörte der Krieg von selbst auf. Unser gegenwärtiger Krieg ist ein gerechter Krieg, der vor dem Angesichte und Richterstuhle Gottes bestehen kann, darum wird er auch die Billigung, den Beistand und die Hülfe Gottes finden.
Eine stimmungsvolle Weihnachtsfeier veranstaltete der Katholische Arbeiterverein der Herz=Jesu=Pfarre. Die Begrüßungsansprache hielt der Präses, Kaplan Marten, die Festrede Rektor von Itter, der die Nächstenliebe pries, die sich jetzt allenthalben so herrlich offenbart. Ganz besonders gefielen die Musikvorträge der Herren Wassenhoben und Kreutz, die Lieder des Doppelquartetts, des Kirchenchors der Herz=Jesu=Pfarre und des gemischten Quartetts. Allerliebst wurde unter Frl. Frömbgens Leitung von Kindern ein Theaterstück aufgeführt.— Eine stark besuchte Weihnachts= und Neujahrsfeier hielt die Jünglings= kongregation ab. Der Kirchenchor sang einleitend unter Meister Kramms Leitung das Niederländische Dankgebet. In seiner Begrüßungsansprache wies der Präses, Kaplan Lichius, auf das Programm des Abends hin, das als vaterländisches Stimmungsbild: Gott mit uns gedacht sei. Großen Beifall fanden die mit Deklamationen, Chorbegleitungen und lebenden Bildern aufgeführten Darstellungen, u. a. Heerführer St. Michael, Raphael geleitet einen verwundeten Krieger und Gabriel, die sterbenden Krieger tröstend. Ein Weihnachtsspiel gab dem Abend einen würdigen Abschluß.
Auf der Danzierstraße wurden drei Burschen festgenommen, die mutwillig einen Feuermelder zertrümmert und die Feuerwehr alarmiert hatten.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 4. Januar 1915.)
Sterbefälle. Jos. Wolf, 1., Mörsergasse 21.- Aug. Unbehaun,
1., Fleischmengergasse 25.- Adelheid Arnolds, led., 84., Sternengasse 19.- Gottfried Röseler, 3., Holzgasse 16.- Helene Lüttgen geb. Froitzheim, Wwe., 64., Thieboldsgasse 50.. Georg Möller, Schumacher, zurzeit Soldat, verh., 33., Kettengasse 18.- Joh. Stroeder, Schuhmacher, zurzeit Soldat, 35., Neue Langgasse 4.— Franz Friedr. Rich. Jandt, verh., Bahrhofsvorst a.., 64., Dagobertstr. 28.- Otto Ferd. Friedr. Berner, Kellner, verh., 54., Volksgasse 21.- Margareta Hermanns geb. Mundorf, Rentnerin, Wwe., 80., Ursulastr. 17a. Karoline Kiehn geb. Aller, Wwe., 54., Volksgartenstr 20.„ Ferd. Steinhaus, Wwr., 75 J, Rippes, Nohlstr. 34.- Christine Antpöhler, 10., Krefelderstr. 23.„ Adolf Rödig. Res.=Ins.=Reg. 65, 4. Komp., Küfer, led., 25., Bechergasse 17.„ Christina Endel, 5., Kasparstraße 18- Adolf Karl Ludwig Müller, 90., Neue Mastrichterstr. 22.
Anna Pargen, 4., Rot gerberbach 4a.- Elisabeth Jonen, 1., Luxemburgerwall 12. Franz Heinrichs, Wehrm., verh., 36 J. Zürpicherwall 16.- Jos. Maubach. 60., o.., led., Annostr. 40. Ida Wegner, 3., An der Bottmühle 11.
Köln-Lindenthal. Vom 4. Januar 1915.) Sterbefälle. Maria Anna Christine Reiff, Modistin, ledig, 16., Köln=Melaten, Aachenerstr. 219.- Sebastian Maus, Kanalarbeit, ledig, 21., Köln, Bonnerstr. 69- Johann Knopp, Gutspächter, verh., 72., Köln=Deutz, Machildenstraße 72.— Peter Halft, 4 Mon., Köln=Sülz,
Aegidiusstr. 32.- Anna Friederike Kruis, geb. Falkenstein, verh, 30., Köln, Frielenwall 94.- Maria Hummelsheim, Schülerin, 11., Köln, Luxemburgerstr. 24.- Maria Susanna Berief, geb. Dickhoff, verh., 42., Köln=Klettenberg, Petersbergstr. 84.— Friedr. Christian Theod. Jahnke, Schutzmana a. D, Witwer, 89., Köln=Bickendorf, Helmholtzstr. 63.Wilhelmine Sänger, Näherin, ledig. 22., Köln, Kl Griechenmarkt 45.Karoline Bock, geb. Meyer, Witwe, o B. 37 J, Köln, Rheingasse 27. Ludwika Robier, 13 Mon., Köln, Moltkestr. 73.- Hermann Stein, 1., Sterkrade, Kr. Ruhrort. Heinr. Fritz Stauf, 2., Köln=Ehrenfeld, Schützensir 4." Johann Wagner, 1., Köln, Stolzestr..= Sabina Löffler, 4 Mon., Horrem, Kr. Bergheim.
Standssamt Köln-Ehrenteld.(V. 26. 12. 14. bis..15.)
Sterbefälle. Anna Maria Brenner, geb Becker, verh., 37., Christianstr. 8. Karl Caumanns, 3½ M, Frohnhofstr. 101.- Lawina Bohn, geb. Kehl, verh., 40., Sechzigstr. 133.- Wwe. Katharina Balzer, geb. Hittorf, 52., Subbelratherstr. 450.- Wilh. Kaltenberg, 4½., Leyendeckerstr. 85.- Stephan Hartmann, verh., 28., Lessingstr. 27.— Anton Klein, verh., im Felde gefallen, 36., Simrockstr. 63.- Peter Schlapp, 3., Takustr. 42. Franz Winkel, verh., im Felde gefallen, 31., Senefelderstr. 90.- Karl Jos. Bönisch, verh., im Felde gefallen, 25., Gravenreuthstr. 5.- Witwe Therese Gertrud Rottmann, geb. Dreßen, 60., Piusstr. 68.- Aques Schiefer, ged. Wesseling, verh., 78., Häuschensweg 27.- Susanna Maria Rose, geb. Schiffbahn, verh., 29., Vogelsangerstr. 18.- August Breit, verh., 50., Thebäerstr. 66.
- Peter Müller, 7½., Subbelratherstr. 424.
Standesamt Klin-IlIppes.(Vom 29. bis 30 Dez. 1914.)
Sterbefälle. Margareta Brungs, geb. Görgens, 59., Baudriplatz 9.- Peter Riegel, Ober=Postass., 49., Thüringerstr. 6.- Sibylla Krämer, geb. Kirschbaum, 44., Merheim, Neußerstr. 675.- Hans Willi Müller, 4 J. Cranachstr. 16.- Gustav Lersch, Metzger, 29., Hartwichstr. 57. Christina Pohl, ged. Lipke, 67., Mauenheimerstr. 12.Katharina Schneider, 62., Duisb.=Ruhrort, Deichstr. 9.- Michael Broszeit, Lehrer a.., 81., Merheimerstr. 260.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 5&a. Dienstag, 5. Januar 1915
Seite 7.
Offene Stellen
gesucht.
Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 313.
Bekanntmachung.
Noch nicht in das Heer eingestellte Mannschaften des Beurlaubtenstandes sowie des ausgebildeten und unausgebildeten Landsturms,
„die von Beruf Sattler und Schlosser sind und nicht in Betrieben, die Aufträge für die Heeresverwaltung ausführen, beschäftigt sind,"
finden geeignete Stellung durch die unterzeichneten Bezirkskommandos.
Meldungen von 12—2 Uhr auf Zimmer 24 des Bezirkskommandos I Cöln,
„ 23„„ II„
Die Listen liegen auf vom.—8. Januar 1915. Spätere Meldungen können nicht berücksichtigt werden. Bezirkskommandos 1 und II Cöln.
Tüchtige Monteure
für Sauggas-, Dieselund Rohölmotoren
bei gutem Verdienst gesucht.*
Gasmotorenfabrik-Act-Ges. Köln-Ehrenfeld, Atrsssese
Automobil=Monteure.
Wir suchen per sofort mehrere durchaus tüchtige Reparateure für unsere Reparaturabteilung.
Adler-Aulomobile, Köln, Penloerstr. 23.
Mehrere Hüllsarbeiter sowie ein Lautjunge gesucht.
Gasmotorenfabrik Aktien=Gesellschaft Köln=Ehrenfeld, Alpenerstraße 16.
Für unsere Stanzeret suchen wir zur Unterstützung d. Werkmeisters einen tüchtigen, militärfreien
Einspanner
bei hohem Wochenlohn, Metallindustrie, G. m. b.., Düsseldors=Oberkassel.*7
welcher lediglich das Zapfen des Bieres zu besorgen hat, gegen hohen Lohn gesucht
Brauerei Früh
Am Hof 12.
Starke
Arbeiter
werden bei hohem Lohn eingestellt.
Abt. Scheibler, Kalk, Industriestraße—11.
Stadtkundiger
Brotkutscher
sofort gesucht.
Offerten unter A 4 an die Geschätsstelle d. Bl.
Wir suchen sofort
mehrere tüchtige
8
Bierbaum-Proenen
Domstraße 59167. Hauptkontor.
welcher etwas Maschinenwärter Arbeit versteht, gesucht. Hoher Verdienst. Passender Posten für Junggeselle. Fr.=Offerten nebst Referenzen=Aufgabe unt. 16 an die Gesch. d. Bl.
Stellengesucht
Raufmann
30 Jahre, mit la. Zeugnissen und besten Empfehlungen, sucht während der Kriegsdauer Aushülfestelle ev. nur vormittags. Off. u. 18 a. d. Geschst. d. Bl.
Junger Mann, 27., der ununterbr. in Schuhfabr. tätig war u an Maschinen arb kann, mit schöner Handschrift, sucht, gestützt auf la. Zeugn., Stellung für dauernd. auch auf Lager, a. liebsten Schuh= od. Lederlag.
Off u. M 84 an die Hauptverrr. Nippes, Versenerstr..*
Suche für meinen Sohn, 15 J.
alt, für sofort oder zu Ostern eine Stelle als
Schlosserlehrling.
R. Alius, Opladen, Friedr chst.59.
Tüchtige erste
Verkäuferin
sucht Stelle
in Kolonialwarengeschäft oder Metzgerei. Gute Zeugn vorhanden. Off. unt. C 8 an die Geschäftsst. d. Bl.
Besseres Mädchen
welches im Nähen, Plätten und Servieren bewandert, sucht zum 15 Januar Stelle in herrschaftl. Hause. Gefl. Offerten an Käthe Burgnard, Siegburg, Holzhasse 33.
Besseres Mädchen. Mitte 30er,
I in der guten bürgerl. Küche und allen Hausarbeiten erfahren, sucht für bald Stelle bei einem Geistlichen oder in kinderlosem Haushalt Off. u. 0 162 a. d. Bezirksvertr d. Bl., Hohepforte 6.
Bess. mädch. v. Lande
in Küche u. Hausarbeit erfahr., sucht Stelle in kl. bürgerl. Hau=halt Off unt. 11 an die Geschäftsstelle d. Bl
älteres Fräulein m — g. Zeugn. sucht unter bescheid. Anspr. Stelle zur Führung eines gut bürger! Haush auch b. alleinst. Herrn od. Dame. Off. u. 15 an die Gesch d Bl.
Gebild. Fräulein
tüchtig in Rüche u. Haushalt,
sucht Stelle z. selbständ. Führ od. als Stütze. Off. a d. Annst. d. Bl., Frechen, Hauptstr. 2.
(Arbeitsgesuch
Tackenkleider 15.4, Taillenkleider 10 2, Blusen.50. K, Röcke 4,00.K werden von persekter Schneiderin u. Garantie f. Sitz u Schick anges. Pantaleonsw. 2IIII
u. Tapeziererarbeiten billig und sauder. b Weyrauch, Nachenerstr. 17,hpt.
solzg altew zu moo Sachen EIC von tücht Fachm umgearb. j. bill. Hunnenrücken 13. II 5
39 Frau s. Kunden im Wasch. u
2 Dutzen. Hansemannstr. 99, I.
(In vernieton)
Molttestraße 97. 1. El.
nahe der St. Richaelskirche, in ruhigem Hause, 5 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind. Mans. u. Kellerabteil, Erker, Nachelofen, elektr. Licht usw., Treppenbeleuchtung
Lütticher Str. 56, 3. El.
6 Zimmer, Küche mit Wandplatt u. Spind, Badezimmer, 2 Man sarden und Kellerab eile. Erker, Kachelösen usw. Wünsche können noch berücksichtigt werden
Utrechterstr. 2. hochp.
5 Zimmer, Küche mit Wandplatt., Badezimmer, Mansarde u.llerabteil., Rachelofen, Balkon usw Treppenbeleuchtung
Besch. Burean Moltkest. 93
Telephon A 8292. d*
Lindenstraße 54
Nähe Opernhaus u. Ringstraße Hochparterre, 6 Zim. in Wandpl., kpl. Bad. Mans. usw. 1300, 2. Etage 7 Zim., Küche in Wandpl., kompl. Bad. Mans. usw. 1450 M Die Wohnungen sind ausgestattet mit elekr. Licht, Kachelösen, Parkettböden, Balkon usw., werden vollständ nach Wunsch renov und sind per sofort zu vermieten. Bescheid Roonstraße 30. Fernruf A 5594. 76
Nähe Deutscher Ring
geräum. abgeschl. 2. Etage Zim., Rüche u. Bequeml. zu om Off. u. B 722 an die 2 Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85 5
2 Zimmer
Klein. Unter Kahlenhausen 4.
Nr. 159 fe2 schöne
Zim., 14-16 M. zu vermieten.“
Balthasarstraße 16
Haus ohne Anbau abgeschl 2. Erage, 3 Zimmer, Küche und Spind, zu vermieten. Bescheid 1. Etage rechts.
+ 3.2Mans. 27.4, 23 u. Küche,
modern, Mans, Werkst. od. Lager mit Tor sof. zu verm. Besch. Rodenkirchen, Mittelstr.2B.
3 Zimmer und Küche
zu verm., schöne luft Räume. Klingelpütz 23.
5 u. 3 Zimmer=Wohnung
an kl. Familie bill zu verm Klingelpütz 70.
3 Zimmer hekf u. Vrftüg. s.
verm. Siebendurgen 57 Pr. 34.4
Ein Zimmer, Kretzerstr. 22, mut Wasserl., Spind, Hofbalkon. eig Klosett zu 9 M zu vermiet.
Nippes, in Zweisam.=H. Unterh. 46 3Zim. an anst Leute z om Mauenheimerstr. 91, 2mal sch.
Möbl. Zimmer
billig z verm. Erftstraße 52.
abg. Etage 5 Räume zu 55 M. 1 sofort zu vermieten. b Besch. von Werthstr. 7, part.
d Ehrenfeld. Marienstr. 20.
5 sch. R. I. Etg., auch geteilt zu vermieten. Ankerstr. 23.
5 Zimmer zu vermieten. b Alte Wallgasse 13.
Abgeschl. 1. Et. 4 sch. Räume. E Steinstraße 41.
2 frdl. Z. gartenw. a. Bequ., i. f. abg...Dame.v. Arndtst. 15
9 Zimmer, Küche zu om Burgunderstr.8, Hihs, Besch..Et.
kl. Andau=Zimmer a. l od. 2 P. z. om. Ehrenfeld. Schützen st. 32.
1
3. m. v..D. Mon. 50 u. 60.4. W 12.50 u. 15„ Mittelstr.14 b
2 kl. Zimmer. Marzellenstr. 53,1I.
Ackergut
von 25—40 Morgen Flachland und Garten zu pachten oder zu kaufen gesucht. Antritt sofort oder Petri 1915.
Off. u. 1510 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zum 15. Jannar, Deutz, Nähe Gotenring, für zwei Damen
-2 Zimmer
(einfach) mit Pension, in
ruhig. besserem Hause gesucht.
Gefl. Angeb. mit Preisangabe erwünscht unt. A 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mohn= u. Schlafzimmer
Win besser. Hause, Nähe Königsplatz von Ebeleuten gesucht Fr.=Off. m. Preisang. u. B7 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Leamter sucht 1 gr. oder 2 Kl.
Zimmer Deutz oder Altstadt. Off u. F K 1858 an d. An.=St. Deutz, Tempelstraße 1.
mohn. v. 2 Zim. u. Küche mit W Werkst. f. Anstr.=Gesch ges. Ang. mit Preis u. G 463 an die Ann.=Stelle Waisenhausgasse 53.
Neu=Ehrenfeld
I. Etg., 3Zim., m. all. Bequeml. zu verm. Chamissostr. 9 e
3000 M.
als 2. Hypothek auf erstklass. Objekt(bisher ¼ belastet), vom Selbstbarleiher gesucht.
Off. u. W. K. 5 an die Gesch d. Bl. Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 27.
(
Villa
Lindenthal, Therehtenstr. 31,
zu verkaufen od. zu vermieten, vollständig renoviert.
Alter Obstbaumbestand. Bescheid Bachemerstraße 34.
Schenkwirtschaft
Mitte Altstadt Köln, denkbar beste Eche einer Kreuzstraße, zu pk. 20-25 000.4 Anz. Off. u. 1 9 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
2 schöne Kaninchenställe
zu verkaufen.
Urbach. Kaiserstr. 196, 1. Et.*
Veu aufgemachtes Sofa, prakt. A z. Schlaf, Manteloen, Waschkommode weißes Himmelhettch. z. verk. Isadellenstr 25, part.
Für Organisten.
Ein sehr gutes Pedal=Harmonium, zwei Manuale, preis wert abzugeben.
Fr.=Off. u. 13 a. d. Gesch. d. Bl.
Ue- 100 neue
zart, fett. f. Rezept zu Marinier u. ca. 20 N. Oelsard. Frco..50. E. Degener, Swinemünde
Ostsee 351.
Adreßbuch 1914
mit Stadtplan, wie neu, abzugeben. Friesenwall 85. U.
Hochel. eich. Schlafz.
m. ov. Speg. g. kompl., Jtür., Pitchp.=Küche, g. neu, spottbill., z. ok. Breuer. Brüsselersir 7, Hp.
Sing. u. and, m. Garant. sehr bill. Friesenstr. 50 Lager, Eing. Uhrengesch., b
gut erh. Bett zu verkaufen.
Unter Kahlenhausen 45“
guterh. hübsch. Gasofen d. z verk. Baumstr. 2, 2. Et.
gebr. Betten u. Wascht. b. z. ok
Zülpicherstr. 38a, Lag., part.
Kleines Haus
am Rhein, Rodenkirchen Sürth zu haufen gesucht.
Angebote unter B 10 an die 2. Geschäftsst., Breitestr 85. b
„„
kauft..Dr Friesenstr. 55, Part.
Eisenlack Bettstelle gut erh., zu
ges W. F. Breitestr. 126
□
Tiermarkt
#.chweres Arbeitspferd, zugfest S 450 M, für Ackerwirte geeignet, 1 leichtes Arbeitspferd, 280 M, zu verkaufen
Müller, Eulengarten 20.
unger Ziehhund zu verk
Eil. Hauptstraße 58.
Hanarienh.,.T. u. L sing., v..K a
Az. v. J. Nöthen, U. Krahnenb. 15.11
Wearmaanten)
am Sonntagnachm in der elektr. Bahn, Linie 11, liegen gel. mit Inhalt. Wiederdr. erh. g. Bel.=Merbeim lksrh., Neußerst. 630.“
C
Vermischtes
Mitwar mit 7jähr Sohn
Wilwer sucht volle Pension bei kath. Ehepaar Preisoff. u. E 80 a. d. An. St. d. Bl. Severinstr. 24.
Licht
Anlagen schnell und billig K. Wachsmuth, Ubier=Ring 15
Wer überläßt dem Lehrer einer armen Eifelgemeinde für Kirche und Schule ein
gebrauchtes
Barmonium
billig oder vielleicht kostenlos?
Mitteilungen unter'S 5an Annahmestelle d. Bl. KölnMülheim, Buchheimerstr. 27.“
Kath. Beamter, 40., Witwer mit 3 Kindern,—16., sucht auf diesem Wege die Bekannisch. eines br. kath. Mädchens, 30-40 J.
swecks Heirat.
Damen, die sich zu diesem An gebot bingezogen fühlen, wollen sich vertrauensvoll unter 12 an die Geschäftest. d. Bl. wenden. c
Fräulein
hath., sehr häuslich, 38., mit einigen tausend Mark Ersparn., sucht die Bekanntsch. eines kath. Bahn= oder Postdeamten gleich Alters zwecks späterer Heirat. Off. u. B s a..Gesch. Breitestr. 85. b

Köiner Lesal-Anzeiger Nr. 5 a Dienstag, 5. Januar 1915
Amtliche Bekanntmachungen
Bekanntmachung.
Diejenigen Leute des Beurlaubtenstandes der Infanterie und Garde aller Waffen, die infolge der Mobilmachung bis jetzt noch nicht einberufen worden sind, sowie die des gedienten Landsturms, welche sich noch nicht zur Landsturm=Stammrolle angemeldet haben, und endlich die jenigen des Beurlaudtenstandes und des gedienten Landsturms, die nach erfolgter Einberusung aus irgendeinem Grunde entlassen und sich noch nicht wieder
beim Bezirkskommando gemeldet haben, haben sich behufs Aufnahme in Kontrolle in der Zeit von 7. bis 15. Januar 1915, wochentags vormittags zwischen 9 bis 12 Uhr, beim Bezirkskommando I, Cöln—. Vorgedirgstr. 49— zu melden.
Betont wird, daß es sich nur um Reservisten, Wehrleute und Landsturmpflichtige handelt, die militärisch ausgebildet sind. also mindestens 1 Jahr bei der Infanterie oder Garde gedient
Ausgenommen von dieser Verpflichtung sin) alle seitens der Behörden(Bahn, Post usw.) als unabkömmlich bezeichneten und anerkannten Beamten pp.
Wer dieser Aufforderung nicht nachkommt, hat zu gewärtigen, wegen Fahnenflucht im Felde bestraft zu werden und wird nachdrücklichst darauf hingewiesen, daß als niedrigstes Strafmaß das Gesetz 5 Jahre Gefängnis androht.
Auch wird erneut darauf hingewiesen, daß Wohnungswechsel oder Verzug innerhalb 48 Stunden zu melden sind.
*a Bezirkskommando I. Cöln.
Straßenbauarbeiten
in Ehrenfeld in der alten Mastrichter und Aachener Wallstraße, sowie Grüner Weg zwischen Subbelrather Straße und Brunnenplatz einschließlich, sowie Projektstraße A zwischen (Brüner Weg und Sandweg Wohnungskolonie Bickendorf) sollen öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 319, 3. Stock, des Stadthauses an der Gürzenichstraße während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von.50 M. bezogen werden.
Nahere Auskunft erteilt der Bezirksbaubeamte in Ehrenfeld, Sparkassengebäude, Eingang Reptunplatz.
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 14. Januar 1915, vormittags 11¼ Uhr, im Zimmer 231 des Stadthauses ein zureichen.
Die Eröffnung der eingegan genen Angebote findet am gleichen Tage um 11½ Uhr vormittags in Gegenwart etwa erschienener Anbieter in Zim mer 333, 3. Stock, statt.
Cöln, 2. Jannar 1915. d* Tiefbauamt.
Straßenbauarbeiten
in der Projektstraße zwischen Luxemburger und Zülpicher Straße auf dem ehemaligen Festungsgelände sollen öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 319, J. Stock, des Stadthauses an der Gürzenichstraße während der Dienststunden zur ünsicht offen und können daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von.00.4 bezogen werden.
Nähere Auskunft erteilt der Bezirksbaubeamte im Entwurfsbüro I Zimmer 23.24.
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschritt versehen bis 14.Januar 1915, vormittags 11 Uhr, im Zimmer 319 des Stadthauses einzureichen.
Die Eröffnung der eingegangenen Angedote findet am gleichen Tage, um 11½ Uhr vormittags, in Gegenwart etwa erschienener Anbieter im Zimmer 333, Stadthaus, statt.
Cöln, den 2. Januar 1915. 3* Tiefbauamt.
Verdingung
der Anfuhr von 1700 chm lagerhafter Bodenmasse zur Auffüllung des Geländes für die Luftschifferkaserne in CölnBickendorf. Die Bedingungen liegen im Geschäftszimmer, CölnBickendorf, Takustraße 89, von —12 und—6 Uhr zur Einsicht aus. Je ein Angebotsformular kann, solange der Vorrat reicht, gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 0,50.4 in dar— nicht Briefmarken— von dort bezogen werden
Die Angebote sind bis zum 15. 1. 15., vorm. 10 Uhr, verschlossen, dem unterzeichneten Neubauamt mit kennzeichnender Aufschrift versehen, einzureichen, woselbst die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter erfolgen wird. p*
Militär=Neubauamt I, Cölk-Bickendorf.
Mlärchen- Theater. e
Wegen Ueberfüllung findet am Sonntag, den 10. cr., eine Wiederholung statt des großartigen Märchenschauspiels„Von Zigeunern geraubt“, in
der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse. p*
Kartenvorverkauf beim Portier.
∆
Literarische Gesellschaft in Köln E. V.
Vereinigung für dramatische Kunst in Köln.
Freitag, den 8. Jauaar 1919, abds. Punkt 8 Uhr
im großen Saale des Gürzenich
Vortrag des Herrn 2*
Dramaturg Dr. Simchowitz aus Köln:
Die Kriegspoesie in der Bibel.
Karten zu Mark.50 sind zu haben in den Buchhandlungen
von Benziger, Boisserée, Inderau, Lengfeld, Neubner, Römke u. J. G. Schmitz sowie an der Abendkasse des Gürzenich.
ereinigte Stadttheater.
Verdingung.
Für den Neubau der Feuerwache an der Gleuelerstraße in Cöln=Lindenthal sind die Schreinerarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro in Cöln=Linden= thal, Scheffelstraße 43, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1 M. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zim. 312, nerabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis
Freitag, d. 15. Jan. 1915, vormittags 11 Uhr,
im Stadthaus, Zimmer 308 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln, den 29. Dez. 1914. p Hochbauamt: Klewitz.
Garde=Verein, Köln
Protektor Se. Königl. Hoheit Prinz Frieorich Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 6. Jan., abends 8¾ Uhr,
Monatsversammlung
im Coloniahause, Aachenerstraße 5. Ausgabe der Jahrbücher. 2* Der Vorstand.
Restaurant Comp
Gegründet 1663 Neumarkt 16 Fernspr. K 801.
Erstklass, helle Biere
Münchener Löwenbräu
Auserlesenste Weine
von M1.20 die Flasche bis zu den feinsten Gewächsen. Besonders empfehlend:
Mosel-, Rhein- und Rotweine
in ¼ Liter Karaffen 35 Pfg.
Hittagossen.20 M. u. böher Abendessen.50 M. u. höher
bei Dutzendkarten.— M. bei Dutzendkarten.30 M.
Reichhaltige Auswahl, stets der Saison angemessene 2*
Frühstücks-, Tages- und Abendplatten. Wein-Grosshandlung Brüderst. 4.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Dienstag im Schauspielhaus: Teja. Des Königs Befehl.— Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 6. Januar 1915, im Opernhaus:
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Wolf, Bartram, Wolter, Oesterreich, Laumer, Saleska; Herren: Gleß, Menzinsky, Renner, Clemens, Liszewsky, Vanoni, Walomeier.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Mittwoch, den 6. Januar 1915, im Schauspielhaus:
Peterchens Kriegsreise
Ein deutsches Kriegsmärchen für kleine und große Leute in 4 Bildern von C. Biedermann.
Spielleitung: Georg Kisau.
Musikalische Leitung: Otto Eilender.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr.
Mittwoch, den 6. Januar 1915, im Schauspielhaus:
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Wolff, Pütz, Klinder; Herren:
Würthenberger, Porth. Diehl, Majewski, Korth, Senden, Gode, Heber. Hermanns, Nitzgen, Portz, Turrian, Rutkowsky.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Donnerstag, den 7. Januar 1915— Anfang 3¼ Uhr im Opernhaus:
Sondervorstellung für den deutsch=nationalen Handlungsgehülfen=Verband:
Der Wildschütz.
Komische Oper in 3 Akten von Alder: Lortzing.
Im Schauspielhaus, abends 8 Uhr:
Die Uenus mit dem Papagei
Keine erotische Komödie in 3 Akten von Lothar Schmidt.
a a a a aie
Die
fällt in der Nacht vom 6. zum 7. Januar(Dreikönigen) im ganzen Stadtbezirk aus. Als Ersatz hierfür findet im früheren Stadtbezirk Mülheim die Abfuhr in der Nacht von Donners ag zu Freitag Die Direktion des Fuhrparks der Stadt Cöln.“3
Für gicht- u. rheumatimuskanke Krieser!
Bekanntwachung.
Am Dienstag, den 9. Februar d. Is., nachmittags 4 Uhr, soll die Fährgerecht ame zu Niehl im Gasthause von Jakob Etheber in Niehl öffentlich gegen Bürgschaft auf Jaore vom 1. April d. Is. ab verpachtet werden. Die Bedingungen sind bei dem Wasserhauwart in Cöln-Deutz einzuehen und werden vor dem Ausnieten, soweit erforderlich, mitgeteilt werden. p“
Cöln, den 3. Jan. 1915.
Königl. Wasserbauamt.
In das Genossenschaftsregister ist am 24. Dezember 1914 eingetragen worden:
Nr. 157, die Genossenschaft: „Lieferungsverband selbständiger Schneidermeister Cöln. Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Hastpflicht", Cöln. Gegenstand des Unternehmens ist Förderung des Erwerdes der Mitglieder, insbesondere durch I. gemeinschaftliche Uebernahme und Anfertigung von Uniformen und Ausrüstungs= stücken jeder Art;
2. gemeinschaftlichen Bezug von Rohmaterialien, Maschinen, Werszeugen usw. für die Mitglieder;
3. Einrichtungen für vorteilhaften Vrkauf und Absatz ihrer gewerblichen Erzeugnisse.
Die Haftsumme beträat: 200 Mark. Höchstzahl der Geschäftsanteile 10. Vorstand ist: Josef Jacobs, Jacob Huhn, Hugo Groß, alle Schneidermeister in Cöln. Statul vom 18. Dezember 1914 Die Bekanntmachungen erfolgen durch den„Adiner Local=Anzeiger“ eotl. durch den „Deutschen Reichsanzeiger“ und zwar unter der Firma der Genossenschaft, gezeichnet von 2 Vorstandsmitgliedern. Die von dem Aussichtsrate ausgehenden werden, unter Neunung derselben, von dem Vorsitzenden unter zeichnet. Die Willenserklarungen des Vorstandes und die Zeichnung der Firma müssen durch zwei Vorstandsmitglieder erfolgen. Zugleich wird bekannt gemacht, daß die Einsicht der Liste der Genossen während der Dienststunden des Gerichts Jedem gestattet ist. 28
Kgl. Amtsgericht, Abt. 24, Cöln.
Gicht und Rheumatismus wird aurch wenige Lichtbäder meiner transp. Bestrahungsapparate vollständig geheilt! Preis 45—55 M. Prospekt gratis u. franko. Ba
Victor Müller, Köln, Ehrenstrasse 68.
Konkurs=Ausverkauf.
Die zur Konkursmasse der Firma Maschinen= u. Werkzeug=Industrie, G. m. b.., gehörenden Mobilien und Waren sollen in dem Geschäftslokal
Brabanterstrasse 57 von morgens 9 bis 12 Uhr und nachmittags von 3 bis 5 Uhr
schleunigst billig verkauft werden und zwar:
1 feuerfester Geldschrank, 1 Dipl.=Schreibtisch mit 2 Sesseln, Schreibmaschine, Stellagen Aktenschrank, Kopierpresse, Werkzeugschrank usw., ferner 1 Langlochbohr= und Nutenfräsmaschine, 1 Hobelmaschine, Bohr= und Schleifmaschinen, 4 Kaltsägen, 1 Spiralbohrer=Naßschleifmaschine, Schraubstöcke, Transmissionen, Feilen, Spiralbohrer, Gewindebohrer, Bohrfutter, Kluppen, Zangen, Handhämmer, Drehbankherze, Feilkloben, Staufferbüchsen, Oelschmierkannen, Hammerstiele.
Der Konkursverwalter:
Dr. Schreiber, Rechtsanwalt
Zu der am Donnerstag, den 7. Uhr stattfindenden Sondervorstellun
anuar. abds. 8¼ der Oper
513322
990
sind auf unserer Geschäftsstelle, Auf dem Berlich 24, II., noch Karten zu den
bedeutend herabgesetzten Preisen
von 40 Pig, 80 Pfg., Mk. 1,30,.69 und.80 erhältlich. Unsere Geschäftssteile ist für den Kartenverkauf am Mittwoch, den 6. Januar(Heil. 3 Könige) und Donnerstag, den 7. Januar, von 9 bis 3 Uhr ununterbrochen geöffnet.
Bei der 2. Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Breitestr. 85, sind ebenfalls Karten zu haben und zwar bis 7½ Uhr abends.
Deutschnationaler Handlungsgehilfen-Verband
Ortsgruppe Köln. 0B
Theater Hillowsitsch?
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
IImmer feste druff“.
Mittwoch, den 6. Januar 1915(Dreikönigen)
Zwei grosse Vorstellungen:
Millwoch, 6. Januar(Dreikönigen)
Eintrittspreis:
60 Pfg.
Kinder 30 Pfg. 2¾ Nachmittags 3½ Uhr
Konzert
e a ia iaie
Stadt-Garten
Morgen 312 Uhr ab:
Konzert.
Nachmittags 4 Uhr: Abends 8¼ Uhr:##
3„Immer feste druft“.s
In Vorbereitung:„Extrablätter“.
K04000SMME.Hand- u. Taschen- K
keine Ziehungsverlegung!—
Urwiderruffich., 8. u. 8. Jan. 1915.
Deutsche
Luftfahrerotferie
7364 Sewiurs 1. Werte v. Mark
ausos
39000 20000
10000
Lose 3M PeggtLiete
in all. Lotteriegeschäften u. durch
N. C. Kröger
BERLIN W 8, Friedrichstr. 193 a.
in Köln bei Franke &amp; Cie., Hohestr. 40, Otto Pappermann; Brückenstr. 23, Jos. Huth, Hohestr. 62, Friedr. Amtenbrink, Schildergasse 30, Rich. Kahle, Weyerstrasse 86.
Nur f. Wiederverkäuf.
MilitärAnhängehülsen. Batterien, Birnen
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
50. Vereinsabend
Donnerstag, d. 7. Jan. 1915, abends 8½ Uhr
im Isabellensaal des Gürzenich
Flandern und Brabant in ihren Beziehungen zur Reichsstadt Köln.
Herr Dr. Ad. Brede.
Eigene Dichtungen:
Herr Prof. Dr. W. Schneider-Clauss. 0“
Hier, aus der Höhle des Argonnenwaldes, wünschen wir
den Einwohnern von Lülsdorf
ein glückseliges neues
„ Die Kriegsgebrüder
Peter und Heinrich Decker.
100 St. 35.— Ualtlen1 Postp.=75St frko inkl. Verp...—Ml Ersatzkohle 100 St. .50. 1 Postp.=480 St. frko. inkl. Verp. 1450. Lunt.-.Benzin-Feuerzeuge, Ersatzteile Preis nach Quant. Lagerverkauf geg. Kassa oder Vers. geg. Nachn. bei mir unbek. Firmen. b8 Muster versende nicht. M. Baumann Koln, Friesenstr. 99.
vorzüglicher
von 12—3 Uhr ohne vorherige Anmeld. Damenspeisezimmer.Et.
Khein. Rottst
Berlich 18*5
Fernspr. B 1669.