Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
LXZZXRR
u i. 1.#. A
Dieses Angebot bezieht sich nur auf mein Geschäft Glockengasse 1, Ecke Herzogstrasse.
Ginen
S 5
Kinderhüte und Hutformen
3 Hauptpreise:
Damen-Hüte 350 Damen-Hüte 650 Damen-Hüte
mit Blumen und Band reich garnier. mit Straussfedern und Blumen reich garniert— Elegante Federn und Blumen-Garnituren
Neueste Hutformen Kommunionhüte Kinderhüte Trauerküte
150 290 3350
3350 550 750 150 250 350
Elegante Modellhute zu billisen Preisen.
3350 550 750
S#
Glockengasse 1. Ecke Herzogstrasse, gegenüber Kolumbakirche.
Köln. Ehrenstrasse 2 Telephon A1986
Modernes Spezial-Geschäft
für elegante und preiswerte Herren- und Knaben-Garderoben fertig und nach Mass.
Zur
Bitte meine 16 Schaufenster zu heachten.
Herren-Anzuge Moderner Schnitt, elegante Verarbeitung
5 19 25 29 35 39 45 55 65 75 85
Frunjahrs-Ceberziener in Sportfarben und Marengo
25 29 35 39 45 49 55 59 654
Rock und Weste schwarz und marengo
25 29 35 39 45 49 55 59 K
Dazu passende HIOSeII moderne Streisen
750 975 11 13 15 17 19 21 234
Mamirs Saist
empfehle:
Kommunion-Anzüge
Qualitäten
12 15 19 25 29 35 39 45 49.K
Spezial-Abteilung
für Junge Herreil recht elegante, schicke Anzüge
13 15 19 25 29 35 39 45 49 55.
Khaben-Anzuge moderne Fassons, reizende Modelle
3“ 575 775 95 13 15 19 22 25 29.8
Knaben-Ueberzieher, Umhängs, Weitermäntel
einzelne Leibchenhosen, teils aus Resten von 60can 1 Mützen
Nr. 86.
Cornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Feruspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. WZ
Köln, Samstag, 27. März 1915
29. Jahrgang.
Heute 20 Seiten.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 85 4 Samstag, 27. März 1915
00
E
P
Seite 2.
Der Tagesbericht von Samstag.
WIB Großes Hauptquartier, 27. März 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
In den Vogesen setzten sich die Franzosen gestern abend in Besin der Kuppe des Haelmannsweiler= kopfes. Der Kuppenrand wird von unseren Truppen gehalten.
Französische Flieger bewarfen Bapaume und
Straßburg i. Els. mit Ramben, ohne militärischen Schaden anzurichten. In Bapaume wurde ein Franzose getdtet, zwei schwer verwundet. Wir zwangen einen feindlichen Flieger nordwestlich von Arras zum Landen und belegten Calais mit einigen Bomben.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Russen, die zum Plündern, genau so wie aus Memel von Tauroggen auf Tisit ausgebrochen waren, wurden bei Lauczu##en unter starken Verlusten geschlagen und über die Icziorupa hinter den Juraabschnitt zurückgeworsen.
Zwischen dem Augustower=Walde und der Weichsel wurden verschiedene Vorstöße der Russen abgewiesen. An einzelnen Stellen wird noch gekämpft.
Oberste Heeresleitung.
I Ima MZ A
von der Ostfront.
Die Karpathenschlacht.
WIB Wien, 26.März1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: In den Karpathen wird weiter heftig gekämpft. Wiederholte russische Angriffe bei Tag und während der Nacht wurden abgeschlagen. Die allgemeine Situation ist unverändert. Im Raume südlich Zalesczyki eroverten unsere Truppen elf Stützpunkte der Russen und machten über 500 Gefangene.
An der Front in Russisch Polen und Westgalizien Geschützlampf. Der Kirchturm der Ortschaft Paradyz, südöstlich Sulejow, der als Beobachtungsstation der feindlichen Artillerie erkannt wurde, mußte daher in Brand geschossen werden.
Der Riesenhampf am 5
Aus dem österreichisch=ungareschen Kri1915, wird der B. Z. gemelder.
Karpathenwall ist me#n oes Uszote einzelnen Kämpfe werde ausgeführt. Eine Entsch abzusehen.
epathenwall.
negnatier. 25.März
1
seer
in den
1
dem Kriegsen ruffischen
WTB Wien, 26. März1915.(Drahtbe pressequartier wiro gemeldet: Im Geeer
Meldungen über den Fall von P zemyil seinn folgende#eethentische Daten festgestellt: Die Trummer Przemysle wuroen auf
Befehl ohne vorherige Aufforderung und ohne Verhandlungen mit dem Feinde nach längst gründlich vorberetteter Zeisörung allen Kriegsmaterials dem Feinde überlassen Der Herren
stand betrug iu der letzten Woche der Belagerung 4 Mann Insanterie und Artillerie, zu zwei### Landtur truppen.(Hiervon sind abzuziehen negen 1011m Mann Verlunk
des letzten Ausfalles am 19. März), 45000 auf Grund Kriegsleistungsgesetze eingestellter, in mititärischer Verpflegung stehender Arbeiter, Kutscher und Pferoeinen, dann des##bahn= und Telegraphenpersonal und schnaum000 Kranke
und Verwundete in Spitalbehandlung.
In der Festung bestand die Armierung im ganzen aus 1050 Geschützen aller Kaliber, davon der Hauptteil ganz veraltete Muster von 1861 und 1875, welche übrigens gleichfalls rechtzeitig gesprengt wurden. Die Abweisung des letzten russschen Angriffs in der Nacht zum 22. März erfolgte, da das Gros der Geschütze bereits gesprengt war, mit Insanterie= und Maschinengewehrfeuer sowie durch einige wenige noch nicht gesprengte Geschütze Modell 1861.
von der Westfront.
Eine angebliche deutsche Spionin erschossen.
Mailand, 25.März1915. Die Gazetta del Popolo meldet, dem Berliner Lokolanzeiger zufolge, aus Cario: Die in Nancy vor einiger Zeit wegen angeblicher Spionage verhaftete und später zum Tode verurteilte. Frau Schmidt ist gestern in Gegenwart der Truppen standesrechtlich erschossen worden.
Der Luftkrieg.
Feindliche Flieger über Metz.
WVTI Metz, 26.März1915.(Drahtber.) An amtlicher Stelle erfahren wir: Ueber Metz erschienen heute gegen Mittag mehrere feindliche Flieger, die einige Bomben auf den südlichen Stadtteil warfen und dann durch Artilleriefeuer vertrieben wurden. Drei Soldaten wurden tödlich getroffen. Sonst ist keinerlei Schaden angerichtet worden.
Die Tätigkeit der deutschen Flieger.
WTB Daris, 26 März1915. Der Temps meldet: Ein deutsches Flugzeug überflog Béthune und Lillers; es warf über Lillers mehrere Bomben ab, welche drei Personen töteten und sechs vermundeten.
WVIB Paris, 26.März1915.(Drahtber.) Der Temps meldet: Eine von einem deutschen Flugzeug über Pont-aMousson abgeworfene Bombe richtete großen Schaden an. An der St. Laurentkirche zersprangen alle Fenster. Auch das Mauerwerk soll gelitten haben. Verletzt wurde niemand.
9 Die Opfer des Zeppelinangriffs auf Paris.
Einer Meldung des Geufer Journals zufolge beträgt die Zahl der Opfer des Zeppelinangriffs auf Paris über 40 Personen, von denen 15 getötet sein sollen.
*
Der Seekrieg.
Ein holländischer Dampfer versenkt.
WTB London, 26.März1915.(Drahtber.) Die englische Admiralität gibt über die Versenkung des holländischen Dampfers Medea fol##endes bekinnt: Die Medea, deren Name in großen
Lettern auf den Schiffsseiten aufgemalt war, wurde Donnerstagvormitt#g 10 Uhr bei Beachy Head von U 28 angehalten. Sie erhielt Befehl, ein Boct auszusetzen, das die Mannschaft aufnahm. Das Sch ff wurde dann durch Kanonenschüsse zum Sinken genracht. Das Unterseeboot verweigerte die Rückgabe der Schiffspapiere. Ein englischer Zerstörer brachte die Bemannung später nach Dover.
Nach Blättermeldungen hatte die Medea eine Ladung Apfelsinen an Bord. Tas Unterseeboot gab der Bemannung 10 Minuten Zeit, das Schiff zu verlassen. Die Bemannung wurde nach zwei Stunden von dem Zerstörer aufgefunden.
Das ist, wohlgemerkt, die englische Darstellung, eine deutsche Darstellung liegt noch nicht vor; man wird gut tun, diese erst abzuwarten. Das Schiff hatte Apfelsinen an Bord, was nach englischer Aufsassung Konterbande ist. Kein neutrales Schiff mit gleicher Ladung dürfte nach den jüngsten„Gegenmaßnahmen“ Englands einen deutschen Hafen anlaufen.
das Berliner Tageblatt meldet aus Rotterdam: Ueber die Versenkung des Dampfers Medea wird gemeldet, daß die Meden 15##es 16000 Kisten Apselsinen an Bord hatte, die für den Londoner Markt bestimmt waren. Man erwartet, daß die Besatzung des Dampfers morgen oder Sonntag nach Amsterdam zurückkehren wird. Nähere Informationen sind bei der Direktion der Niederländischen Dampfschiffahrts=Gesellschaft noch nicht eingegangen. Ein Teil der holländischen Presse zeigt bereits große Nervosität.
Holand wünscht Aufklärung.
IIZ Haal., 26.März1915.(Dreehtber.) Halbamtlich wird gemelde“ dan die niedertändische Reuierung ihren Gesandten in Berlin beaustragt habe, bei der deutschen Regierung um Aufllarung über die Beschießung des niederländischen Handelsschiffes Zenenbergen durch ein den Fingzeug zu ersuchen und die Anstellung einer amtimen Untersuchung zu beantragen.
Ein naues Hpfer des'=Bootkrieges.
I Lonben, 26.März1915.(Drahtber. Reuter.) Das Schiff Deimira
rhielt
11
ist auf der Jahrt nach Boulogne durch ein zum Sinlen gebracht worden. Die Bezehn Minuten Zeit, das Schiff zu verlassen der Insel Wight.
e Kriegsschisse in der nördlichen Ostsee. ine der Täglichen Rundschau aus Stockbolm riegsschine neuerdings in der nördlichen Ostsee eland und nörd'ich von Gotland beobachtet. Aus
finnländischen Häfen
Ein
liefen infolgedessen die Schiffe nicht aus.
5
nglchtes amerikanisches-Boot.
7B London, 20 1915.(Trohtber.) Aus Honolulu
wird über New York gemeldet, daß das amerikanische Unterseeboot. F 4 bei Schießübungen untertauchte und nicht wieder an die Oberfläche sam. Die Untersuchung ergab, daß das Boot in großer Tiefe lag. Versuche zur Hebung mißlangen. Man befürchtet, daß die Besatzung von 2# Mann erstickt sei.
*
kk Zur Verletzung der chilenischen Neutralität.
Der Vertreter der deutschen Regierung in Sautiago hat bei der chilenischen Regierung Protest wegen der Vernichtung der Dresden in neutralen Gewässern eingelegt. Daraufhin sind, einer Meldung der Times zufolge, chilenische Krenzer nach Inan Fernandez abgegangen, um an Ort und Stelle eine Untersuchung vorzunehmen.
+
Die Lage im Orient.
Neue Kämpfe am Suezkanal.
WI’B Konstantinopel, 26.März1915.(Traluber] Das
Hauptquartier teilt mit: Eine Abteilung unserer gegen den Suezkanal operierenden Truppen stieß in der Nähe des Kanals, gegenüber der Station Madam, auf eine kleine englische Kolonne und vernichtete sie. Darauf beschoß sie zwei mit Truppen angesüllte englische Transportdampfer ersolgreich. Ebenso beschoß unsere andere Abteilung einen englischen Transportdampfer zwischen Schaluf und Adschigöl. Am 16.März haben unsere Truppen gemeinsam mit den kriegerischen Stämmen nördlich von Schuäbia südöstlich von Bassorah den Feind überrascht, seine Stellungen genommen und ihn bis nach Schuäbia zurückgeworfen. Er verlor über 300 Mann an Toten und Verwundeten und eine Menge Waffen und Munition. Unsere Verluste betrugen nur 9 Tote und 32 Verwundete.
Vor den Dardanellen nichts Neues.
Die Stärke der Dardanellenbefestigungen.
In einem dem Berl. Lokalanz. zur Verfügung gestellten, vom 14. März datierten Briefe eines in Konstantinopel anwesenden höheren deutschen Offiziers heißt es: Ich bin am Donnerstag den 11., völlig befriedigt von den Dardanellen hierher zurückgekehrt. Der durch die Kanonade angerichtete Schaden war für uns gleich Null. Die Engländer sollen ein paar Minensucher verloren haben, von denen sie auch vorher schon zwei oder drei einbüßten. Die Verteidigung ist bisher mit außerordentlichem Geschick durchgeführt worden.
Der„Wind“ vor den Dardanellen.
WTB London, 26.März1915.(Drahtber.) Die Times meldet aus Tenedos vom 23. März: Obwohl der Sturm abgenommen hat, ist der Wind noch zu stark, um die Operationen gegen die Dardauellen wieder aufzunehmen. Die Minensucher sind wieder an der Arbeit.
Ein russischer Kreuzer auf eine Mine gelaufen.
Von der russischen Grenze, 26.März1915. Vor einigen Tagen lief in den Kriegshafen von Sebastopol ein russischer kleiner Kreuzer ein, der allem Anscheine nach schwere Beschädigungen am Vorderteile erlitten hatte. Das Schiff, welches sofort der Oeffentlichkeit entzogen wurde, ist wahrscheinlich auf eine Mine gelaufen und beschädigt worden. Sein Name ließ sich nicht feststellen. Die russische Marinebehörde hüllt sich über den Vorfall in Schweigen. In der Stadt kursieren Gerüchte, daß in den letzten Tagen wieder ein Seegefecht im Schwarzen Meer stattgefunden habe.
Vor einigen Tagen sank ein russischer Dampfer, der eine Munitionsladung an Bord hatte, auf der Höhe von Sebastopol, weil er auf eine russische Treibmine gelaufen war. Nur zwei Mann konnten gerettet werden.
Unweit Batum explodierte in den letzten Tagen das russische Oelschiff Peter der Große und sank, mit ihm die ganze Mannschaft.
*
Zur Lage in Indien.
Der Vizekönig von Indien soll, wie der Voss. Ztg. berichtet wird, nach der Times durch den englischen Ministerrat zur Verhängung des Belagerungszustandes über das Königreich ermächtigt worden sein.
Die amerikanische Antwort an England.
IT'B London, 26.März1915.(Drahtber.) Der Daily Telegraph meldet aus Washington: Die Antwort der Vereinigten Staaten auf die englische Note ist noch nicht fertiggestellt. Sie wird im Tone eines freundschaftlichen Protestes gehalten sein und die amerikanischen Rechte fest und emphatisch betonen. Da der Präsident die strikteste Neutralität einzuhalten bemüht ist, dürfte die Note kaum zu beiderseitiger vollständiger Zufriedenheit ausfallen.
*
Die wirtschaftlichen Schwierigkeiten Rußlands.
VVTB Moskau, 26.März1915.(Drahtber.) In der Stadt fehlt Hafer vollständig. Die kleinen Städte rund um Mosrau sind vollständig von Lebensmitteln entblößt. In folgenden Städten wird von der Regierung zur Requisition von Lebensmitleln geschritten: in Kursk, Kiew. In den Gouvernements Kiew, Wladimir, Nischui Nowgorod und Kostroma wird eine Registrierung sämtlicher Produkte vorgenommen. In Kiew, Smolensk und Tambow besteht völliger Holzmangel. in Witebsk und Tambow große Fleischteuerung.
WTZ St. Petersburg, 26 März1915.(Drahtber.) Ein Ukas des Zaren gibt dem Eisenbahnminister die weitestgehenden Befugnisse, um dem bestehenden Transportmangel abzuhelfen insbesondere das Recht der Enteianuna und der Beschlagnahme allen greifbaren Feuermaterials zur Bestreitung der Bedürfnisse von Armee, Flotte, Eisenbahn und der Armeelieferanten.
Ein Feldgeistlicher nach Sibirien verschleppt.
In russische Gefangenschaft ist der Feldgeistliche Prof. Dr. Drexel von Dornbirn, Mitglied des Voralberger Landtages, geraten und nach Sibirien verbracht worden, obwohl die Gefangenhaltung von Feldgeistlichen eine Verletzung der Genfer Konvention ist. Das kümmert unsere Feinde offenbar gar nicht.
1
—

Mädchen-Kleider Mädchen-Paletots
Gummi-Mäntel
Peprses Pumms ver-he.-Dr. Weann
"<space> S c h ü n g u t e n,<space> R r a w u t t e n,<space> R a n a s c h ä n e r<space> K a l<space>
Sonntag, den 28. März, bleibt das Geschäft bis 7 Uhr geöffnet.
8
Breite Straße
Richmodstraße
Hölner Local-Huzeiger Nr. 86&ap Samstag, 27. März 1915
Seite 3.

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 86&ap Samstag. 27. März 1915
Nur ein grosses
mit wenigen Spese
kann der Kundschaft gute, tadellose Ware für niedrige Preise geben.
Gleich am Stadtgarten
Eismarckstasse 2 Ecke Venloer-Stass
9116
3
nur
11.75
JackenKleider blau und schwarz Jackenkleider in aparten gemusterten Stoffen nur 14.50 Jackenkleider blau Kammgarn, auf Seide„ nur 19.50 Schiche Jackenkleider auf Seide, fesche Fassons Haarte Jackenkleider auf Seide, Blusenfassons Höchschicke Jackenkleider neueste Farben
nur 24.00 nur 29.50
nur
34.00
elzende Moiré- u. Eolienne-Paletofs von.75 bis 29.50
Vornehme Frauen-Palzreis auch für starke Damen 13.5U bis 32.50
Sonntag bis
1000 Herren- und Jünglings-Anzüge
neueste Fassons, aparte Dessins, auf Rosshaar, best###
Verarbeitung
15% 17° 225 2500 29“ 3259 37% 39° 4259 475 5259 575
Cu. 200 Kommunion-Anzüge
1500 1600 1750 1250 1000 20%0 2959 2/00 2500 2600 2750 2800 295
7 Uhr geöffnet.
.
S Ca.
schwarz
Farben
S Ca.
Das Ergebnis der zweiten Kriegsanleihe.
WTB Berlin, 26.März1915.(Drahtbericht.) Das genaue Ergebnis auf die zweite Kriegsanleihe beziffert sich auf 9060000 000 und setzt sich zusammen aus:
M. 6610000000 Zeichnungen auf Anleihestücke, M. 1675000000 Zeichnungen auf die Anleihe mit Schuldbucheintragung und
M. 775000000 Zeichnungen auf Reichsschatzanweisungen. Das Ergebnis wird sich noch erhöhen durch die Zeichnungen der Truppen im Felde, für die, soweit sie den Betrag von M. 10000 nicht übersteigen, eine Verlängerung der Zeichnungsfrist bis zum 10. April bewilligt worden ist. Die Zeichner erhalten die Zuteilungsschreiben von der Stelle, bei der sie gezeichnet haben. Es wird die volle Zuteilung auch auf die Schatzanweisungen erfolgen. Die Zahlungen können bekanntlich vom 31. März ab geleistet werden.
Das Fiasko der russischen Anleihe.
WTB St. Petersburg, 26.März1915.(Drahtber.) Die Rietsch meldet: Die Zählung der bei der Reichsbank eingelaufenen Zeichnungen auf die Millionenanleihe ergab, daß bisher nur 40 Millionen gezeichnet worden sind. Die Zeichnungsfrist für die Teile des Landes, von denen bisher eine Zeichnung nicht eingelaufen ist, ist bis zum 14. April verlängert worden.
Englische Anleihe in den Vereinigten Staaten. WTB Kopenhagen, 27.März1915.(Drahtb.) Der National Tidende aus New York zufolge sucht England zurzeit eine Anleihe von 100 Millionen Dollar in Amerika zur Bezahlung der Kriegsbedürfnisse aufzunehmen.
Die Spannung zwischen China und Japan.
Ein britischer Notschrei.
WIB London, 26.März1915.(Drahtber.) Daily Telegraph meldet aus Peking: Die Besorgnis im Lande wächst, da man glaubt, daß die nachgiebige Haltung der Chinesen in Anbetracht des Umstandes, daß Japan darauf ausgeht, eine Art Suzeränität über China zu erlangen, nutzlos sein wird. Da 60000 Mann japanische Truppen mit zahlreicher schwerer Artillerie über das Land verteilt seien und die japanischen Siedlungen sich offen darauf vorbereiten, wenn nötig als Agents provocateurs zu handeln, ist die Lage nichts weniger als ermutigend. Die leitenden japanischen und chinesischen Kreise sind beide überzeugt, daß ein etwaiger Kabinettswechsel in Japan
nichts an der Lage ändert. Alle Japaner sind sich darin einig,
die gegenwärtige Gelegenheit zu benutzen, um die ersten
die
zu einer vollstandigen Kontrolle über Mandschurei und Schantung zu tun. Wie auch immer die Verhandlungen sich entwickeln mogen, die militärische Aktion ist sicher im Laufe des April zu erwarten. Im ganzen Lande kommen zahlreiche kleine Zwischenfälle vor. wie Ueberfälle und Boykottbewegungen, die zu ernsteren Entwickelungen führen müssen. Unter diesen Umständen ist es unbedingt notwendig, die Klauseln des englisch-japanischen Bündnisses in Erinnerung zu bringen, die einen offenen Gedankenaustausch, besonders für einen Fall, wie den gegenwärtigen, vorsehen. Wenn nicht die ganze Zukunft Chinas unwiderruflich aufs Spiel gesetzt und die alteingesessenenbritischen Handelsgesell
Klugheit verlangt, daß wir nicht nur sofort das Entstehen einer neuen asiatischen Frage anerkennen, sondern auch eine Politik machen, die den veränderten Zuständen gerecht wird. Ein wichtiger Schritt sollte amtlicherseits sofort angekündigt werden, nämlich daß die britischen Börsen für alle, die den Geist der britischen Verträge ignorieren und die Grundprinzipien, die
den britischen Handel, Industrie und Diplomatie beseelen, mit Gleichgültigkeit behandeln, dauernd verschlossen bleiben. einer Konferenz am Dienstag wurden die Artikel der mandschurischen Gruppe, die sich mit Eisenbahnen, Bergbau und Anleihen befassen, verhandelt. Die wichtigsten Artikel, 2 und 3, sind noch
unerledigt. Die Frage der Bergwerke am Yangtse wurde auc besprochen, führte aber zu keinem Ergebnis.
Eine„Anfrage“ der Vereinigten Staaten an Japan.
WTB London, 26.März1915.(Drahtber.) Der Daily Telegraph meldet aus New York: Der Bericht, daß die Vereinigten Staaten bei Japan wegen der chinesischen Frage Protest eingelegt hätten, sei ungenau. Präsident Wilson habe erklärt, die Vereinigten Staaten hätten nicht protestiert, sondern an Japan eine Anfrage über die Natur seiner Forderungen gerichtet. Darauf sei noch keine Antwort eingetroffen. Die Vereinigten Staaten hätten also über die zu befolgende Politik noch keine Beschlüsse fassen können.
Der Film im Dienste des Kölner Roten Kreuzes.
Nach Ostern beabsichtigt die Nationale Frauengemeinschaft, nie sich in Köln vom Beginn des Krieges an so
dienste vor dem Volke, und dieses rächt seinen Tod an den Ver schwörern, während die Leiche aus dem Scheiterhaufen verbrennt Dem Fünfakter geht ein Prolog voraus, welcher die Jugend geschichte Cäsars berichtet und die(ungeschichtlichen) Beziehunger zwischen ihm und Brutus erklärt. Das Ganze ist eine pracht volle Bilderschau, in welcher große Massenszenen auf der Straße im Senat und im Feld abwechseln mit Vorführungen aus dem Privatleben und Ansichten der Wohnungen und Paläste. Die Bilder sind außerordentlich klar und lichtreich, mit vollendete Technik aufgenommen; die Szenen wirkungsvoll und mit reichen Aufwand an stilgerechten Dekorationen arrangiert. Die Auf führung dauerte zwei Stunden; sie könnte vielleicht für di öffentliche Darbietung durch Kürzung an nebensächlichen Szene zu gunsten langsamerer Abwicklung der Hauptpartien und inter essanteren Episoden und zur Verstärkung des Eindrucks ge winnen. In Aachen hat der Film mit Begleitung des städtischen Orchesters und des Männergesangvereins einen großen Erfolg erzielt. In Köln ist beabsichtigt, auch den Schülern bei geringem Eintrittspreis Gelegenheit zum Besuch zu geben, was ihnen einBelohnung sein dürfte für ihre begeisterte Betätigung im Sinnder vaterländischen Bestrebungen, welchen auch diese Aufführung der N. F. G. gilt und denen ein reicher Erfolg zu wünschen ist.
Gabardi
Spezialit
S Ca.
= weiß ka
Ca.
= farbig,
Neueste beste St Raglanà
Siilmmmtnminnn
die sich in Köln vom Beginn des Krieges an so eifrig und opferwillig in den Dienst des Vaterlandes gestellt hat, ein neues Tätigkeitsfeld für die wünschenswerte Ausfüllung ihrer Kriegskassen zu eröffnen. Sie hat zur ersten Aufführung in Köln den Kunstfilm Cajus Julius Cäsar erworben, welcher am Freitag einem geladenen Publikum vorgeführt wurde. Das Stück schließt sich eng an die Geschichte Roms im letzten Jahrhundert vor Christi Geburt an. Es ist die Zeit des Niederganges der Republik, das gesellschaftliche Leben trägt das verfeinerte griechische Gepräge, Bürgerkriege sind an der Tagesordnung. Zum Verständnis des Films mag eine Skizzierung des Inhalts angebracht sein.
Nach dem Tode des Diktators Sulla schwingt sich Cäsar neben Pompejus zur Würde des Konsulats empor. Er zieht mit seinen Legionen nach Gallien, um die keltischen Stämme zu unterwerfen. Wir sehen den Auszug der Reiterschwadronen und Kohorten mit ihren Feldzeichen unter dem Jubel des Volkes. — Der zweite Akt spielt im Felde. Die Gallier sammeln sich in ihren Wäldern und greifen das römische Lager an, aber die römische Kriegskunst schlägt die wilden Horden in die Flucht. Belagerungsgeschütze und-türme werden gegen die feste Stadt Alesia geführt, diese erobert und der Häuptling Vercingetorix gefangen genommen. Pompejus verkündet im Senat in Rom Cäsars Sieg.
Der dritte Akt beginnt mit Intrigen gegen den siegreichen Feldherrn. Der Senat stellt ihn vor die Wahl: entweder die Legionen zu entlassen oder das Konsulat niederzulegen. Marcus Brutus— nach dem Film ein heimlicher Sohn Cäsars, ohne es zu wissen und im Haß gegen diesen erzogen— überbringt den Beschluß des Senats ins Feldlager, doch Cäsar antwortet: Die Legionen werden dem Senat antworten! und diese entscheiden für ihn. Eine ergreifende Szene zwischen Vater und Sohn folgt, die ohne Wirkung auf letzteren bleibt. Alea jacta est!— der Rubico, der Grenzfluß zwischen Gallien und dem römischen Italien, den kein Feldherr mit seinem Heere überschreiten darf, bildet kein Hindernis für die Besieger Galliens; Pompejus flieht mit seinen Anhängern nach Griechenland, und Cäsar zieht als Triumphator in Rom ein.
Im vierten Akt, zwei Jahre später, kämpfen die Flotten beider Gegner gegeneinander, Cäsars Legionen landen in Griechenland
und schlagen das feindliche Heer bei Pharsalus; das Haupt des Pompejus wird von den Aegyptern dem Sieger dargebracht, nicht zu dessen Freude. Neuer Einzug im Triumph in Rom.—
Im letzten Akt ist Cäsar lebenslänglicher Diktator, aber der Haß der Parteien hat nicht aufgehört— Brutus, schläfst du? fragen die Verschworenen, und er stellt sich an ihre Spitze. Cäsar schlägt die Warnung: Hüte dich vor dem 15. März! in den Wind und wird mitten in der großen Senatssitzung ermordet— Auch du, mein Sohn Brutus? ruft er, als er diesen unter den Mördern erkennt, und hüllt sich zum Sterben in seine Toga. Marcus Antonius preist des großen Feldherrn und Staatsmannes Ver∆ Der Rönig von Sachsen kam mit dem=Zuge um 8 Uhr
dormittags auf dem Hauptbahnhofe hier an und fuhr mit dem
Berlin—Leipziger=Zuge um.30 Uhr vormittags weiter.
∆ Reichskanzler von Bethmann hollweg traf heute mit dem aus dem Hauptquartier kommenden=Zuge um.45 Uhr vormittags hier ein und fuhr mit dem=Zuge um.20 Uhr vormittags nach Berlin weiter. Mit gleichem Zuge kam auch der türkische Bevollmächtigte Halil Bei hier an und setzte mit dem =Zuge um.42 Uhr vormittags seine Reise nach Berlin fort.
Gefangenentransporte. 200 gefangene Russen sind gestern (26.) mit dem Gießener Personenzuge um.19 nachm. nach hier gebracht und mit einem Sonderzuge gegen 6 Uhr nachmittags zur Verwendung als landwirtschaftliche Arbeiter nach Kalscheuren weiterbefördert worden. 70 in hiesige Lazarette in Pflege gewesene Franzosen sind nach stattgehabter Genesung heute mit dem Per sonenzuge um.12 vormittags nach Stendal abgeschoben worden.
00 Apollo-Theater. Der hochkomische Schwank Meine— Deinel, der allabendlich Lachsalven erzielt, wird heute abermals bei volkstümlichen Preisen wiederholt. Morgen finden die letzten
Sonntagsaufführungen von Meine— Deinel statt, und zwar
nachmittags bei kleinen Preisen. Die nächste Woche bringt die letzten Aufführungen von diesem lustigen Schwank. Die Proben zu dem nächstfolgenden Schwank Der brave Hermann sind bereits im Gange.
(0 Mitten in die Kriegsschauplätze hinein zu versetzen, ein anschauliches Bild vom Kämpfen und Wirken unserer Truppen in Ost und West zu geben, ist der Zweck eines Vortrages, den der Flottenverein heute abend.15 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes veranstaltet. Der Dozent Dr. phil. Alfreb Koeppen aus Berlin wird Referent sein und seinen Zuhörern über 100 farbige Lichtbilder bieten. Vereinsmitglieder mit Damen haben freien Zutritt. Die Mitgliedschaft kann für mindestens zwei Mark Jahresbeitrag erworben werden.
(# Liebesgaben und Österpakete für die 7. Batterie Reserve=Fußartillerie=Regiment 9 werden zur
unmittelbaren Bestellung nur noch bis Montag, vormittags 10 Uhr, bei der Sammelstelle der Ortsgruppe des Eifelvereins, Stolkgasse 3 bis 11, angenommen.
(4) Eine Unterbrechung der Stromlieferung findet morgen, Sonntag, um 10 Uhr vormittags, auf die Dauer von 10 Minuten statt. Die Unterbrechung erstreckt sich auf die Ringstraßen, die Vororte Ehrenfeld, Bickendorf und Lindenthal, einen Teil der Altstadt und der Umgebung des Domes, sowie auf die rechtsrheinischen Stadtteile mit Ausschluß von Mülheim.
(4) Billige Lebensmittel aus städtischen Vorräten kommen von Montag, den 29. März ab, an verschiedenen Verkaufsstellen laut Anzeige in heutiger Nummer zum Vertriebe. Es handelt sich um Holländer Käse(Pfund 1., Reis(5 Pfund 160 Pfg.), Vollheringe(10 Stück zu 60 Pfg.)
SO2
Phe r
Mitteilungen
((à) Das Scala-Kinema bringt für die Karwoche den ParsifalFilmn zur Partall ar leilm ühorhiotat in violor Hinsicht die
Film zur Tarstellung. Ter Film überbietet in vieler Hinsicht die musik=dramatische Behandlung des Stoffes durch Richard Wagner an historischer Treue und zeichnet sich durch besonders glanzvolle
zenerten aus.
00 Die Vollversam
Hrn. Fige
Einnahmen meinden er (ein Betriel 1,50 M. z1 wie die Ein erstattete( Tätigkeit d zunächst m um über des Kriege Erteilung verhältnisse Bürgermeis Zuweisung Unterstützu Kammer 4 einen Ante Lieferung: irreguläre
Die Rege keiten berei zurück. De kammer, O die Tätigke Einziehung eingeleitete unterbroche und Treuh kam zum wenig mit auch nicht nehmen. Kammerbei wie dies in Heeresbeda iberlassen, entsprechen! chaftsleiter schließung ung erklär schlossen sin ringen un Frieden.
).( Jum perichtes erordneten iedergewä (A) Die ielt im G chäftsberich ehn Verei itgliedern

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 86&a Samstag, 27. März 1915
Seite 5.
Billiger Oster-Verkauf
in
=
—
Damen
lar, best#
Bekannt größte Auswahl! Billigste Preise!
25 57
108 0
nverbrennis Ca. 3000 Woll- u. Seiden-Blusen Herie, Nseauiune uenr., ebe. 2441.— 10)75 1675 075 750
Nagchen= farbig, gestreift, kariert, gemustert, flotte Macharten, glatt und mit Stickerei..........„ 4 A 7 1O
42—36—32-28-24-10•0
Unsere Damen-Kleidung zeichnet sich aus durch vorzüglichen Sitz, beste Verarbeitung und gediegene Stoffe.
Kaufhaus
Beziehungen eine prac der Straße sen aus den saläste. Die t vollendete mit reiche t. Die Auf eicht für di ichen Szene n und inter indrucks ge es städtischen roßen Erfolg bei geringem is ihnen ein: ag im Sinne iese Auffüh zu wünschen
S Ca.
1200 neueste Jackenkleider
schwarz-weiß kariert, Cheviot, Farben und bester Verarbeitung
Kammgarn, Gabardine,
marine, schwarz, gemustert und einfarbig, alle modernen Farben, wie grün, grau, rote Rübe usw., Cotelé, Foulé, Trikotine, Eolienne in allen
Sonntag, den 28. März, von 11—7 Uhr geöffnet!
65—54-46—30-28-24-1065
75 S
c. 800 schwarze Paletots u. Mäntel
80-135 cm lang, aus Ia Tuch, Foulé, Kammgarn, Rips, Poplin,
Gabardine, glatte Jacken und Sportformen, Schalform mit Moiré-Besatz, Seiden- u. Stickerei-Besatz, Spezialität: Frauen-Größen————
Cr. 1800 neueste Kleiderröcke
weiß kariert usw., flotte Macharten mit Sattel usw.„——
aus reinwoll. Cheviot, Cotelé, Foulé, Gabardine, marine, schwarz und gemusterten Stoffen jeder Art, schwarz45—39-36-32-29-241/75 075 075 790 590(90
107514 30 20
50 S
in Halbwolle, reiner Wolle,
80 3
90
Neueste Covercoat-Paletots
beste Stoffe, fesche Formen mit u. ohne Raglanärmel, für jede Figur passend
Neueste Sportjäcken in allen emar-on OE □ A 1175 1K7
bigen und gemusterten Stoffarten, neueste.— 2/.-TA.— IÖT• V• moderne Macharten, mit u. ohne Gürtel usw.——- T 1
075
—
FimmmmimminnemmninminmemnnnmmmnmammmmnmmmmmmmmmmmmmrimmmmmmmmmmmmmmM
ge um 8 Uhr ihr mit dem seiter.
zaf heute mit .45 Uhr vor .20 Uhr voram auch der etzte mit dem rlin fort. n sind gestern m. nach hier hmittags zur Kalscheuren lege gewesene nit dem Per ben worden.
Meine— ute abermals n die letzten und zwar e bringt die Die Proben sind bereits
ju versetzen erer Truppen ages, den der des Fränkifreb Koeppen über 100 mit Damen indestens zwei
Batterie
werden zur ittags 10 Uhr ceins, Stolk
findet morgen 10 Minuten gstraßen, die Teil der Alt htsrheinischen
äten kommen erkaufsstellen
Es handelt nd 160 Pfg.),
den Parsifaler Hinsicht die chard Wagner ers glanzvolle
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
□ Die Kölner Bandwerkskammer hielt gestern mittag eine Vollversammlung ab. Nach einleitenden Worten des Vorsitzenden Hrn. Figge beschäftigte man sich mit der Etatsberatung. Die Einnahmen wurden auf 92500 M. festgesetzt. Die von den Gemeinden erhobene Umlage beträgt 66313,50 M. Für jede Einheit (ein Betrieb mit je 12 M. Gewerbesteuer bildet eine Einheit) sind 1,50 M. zu entrichten. Die Ausgaben wurden in gleicher Höhe wie die Einnahmen bestimmt. Im Anschluß an die Etatsberatungen erstattete Sekretär Sommerhäuser den Bericht über die Tätigkeit der Kammer während der Kriegszeit. Die Kammer hat zunächst mit den Innungsausschüssen eine Versammlung abgehalten, um über das den Handwerkern anzuratende Verhalten während des Krieges Klarheit zu schaffen; die Kammer ist sehr rege zur Erteilung von Auskünften über die Gestaltung von Vertragsverhältnissen in Anspruch genommen worden. Sie hat bei den Bürgermeisterämtern mit Erfolg angeregt, den Handwerkern durch Zuweisung von Arbeiten durch die schlimme Zeit zu helfen. Zur Unterstützung der ostpreußischen und elsässischen Handwerker hat die Kammer 4000 M. aufgewandt. Dann sicherte sie dem Handwerk einen Anteil an der Heereslieferung durch Selbstübernahme der Lieferung von 150 Proviantwagen und von Militäruniformen. Der irreguläre Zwischenhandel wurde mit Erfolg bekämpft.
Die Regelung des Lehrlingswesens hat in der Kriegszeit Schwierigkeiten bereitet; die Zahl der Gesellen= und Meisterprüfungen ging zurück. Der Leiter der wirtschaftlichen Abteilung der Handwerkskammer, Obermeister Stadtverordneter Oestreich, berichtete über die Tätigkeit des Verdingungsamtes, der Bauauskunftsstelle, des Einziehungsamtes und des Treuhänderamtes. Viele mit Erfolg eingeleitete Arbeiten des Verdingungsamtes seien durch den Krieg unterbrochen worden. Verhältnismäßig stärker wurden Einziehungsund Treuhänderamt in Anspruch genommen. In der Aussprache kam zum Ausdruck, daß die Heeresverwaltung in Friedenszeiten zu wenig mit dem Handwerk in Verbindung getreten sei, daher sei es auch nicht imstande gewesen, die großen Kriegslieferungen zu übernehmen. In einer Konferenz im Kriegsministerium habe der Kammerversitzende die Forderung aufgestellt, in Deutschland wie dies in Oesterreich der Fall sei, 40 Prozent des gesamten Heeresbedarfs in Friedenszeiten dem Handwerk zur Anfertigung zu überlassen, dann sei das Handwerk bei Ausbruch eines Krieges mit entsprechenden Maschinen usw. gerüstet. Auf Antrag des Genossenchaftsleiters Stadtverordneten Esser(Euskirchen) wurde eine Entschließung einstimmig angenommen, in welcher die Vollversammung erklärt, daß die von ihr vertretenen Handwerker fest entschlossen sind, auch fernerhin jedes Opfer für das Vaterland zu kringen und durchzuhalten bis zum äußersten, zu einem ehrenvollen Frieden.
1):( Jum stellvertretenden Vorsitzenden des Kaufmannsserichtes wurde in der gestrigen nichtöffentlichen Sitzung der Stadterordnetenversammlung Gerichtsassessor Dr. Effertz einstimmig viedergewählt.
.4) Die Gesellschaft für soziale Reform, Ortsgruppe Köln, sielt im Gürzenich ihre General=Versammlung ab. Nach dem Gechäftsbericht gehörten der Gesellschaft am Schluß des letzten Jahres zehn Vereine mit mehreren tausend Mitgliedern sowie 103 Einzelnitgliedern an. An Stelle des bisherigen Vorsitzenden, Justizrat
Dr. Sauer, der sich zurzeit im Felde befindet, wurde der bisherige stellvertretende Vorsitzende, Professor Dr. Stier=Somlo, von der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung, zum ersten Vorsitzenden, als dessen Stellvertreter Dr. Söhling einstimmig aewählt. In den Vorstand wurde ferner Paul Reinartz, Vorsitzender des Verbandes der Handlungskommis 1858, neu= und die anderen satzungsgemäß ausscheidenden Vorstandsmitglieder wiedergewählt. Der Schatzmeisterin der Ortsgruppe, Fräulein von Mumm, wurde nach Erstattung des Kassenberichts Entlastung erteilt. Die Generalversammlung beschloß, aus Vereinsmitteln 300 M. zur Beschaffung geeigneter Schriften als Liebesgaben für verwundete und erkrankte Krieger, die in Lazaretten oder Erholungsheimen liegen, zu spenden. CO
Cd) Der Zweiaverband Rheinland des deutschen BäckerInnungsverbandes Germania hatte auf Dienstag eine Obermeister=Versammlung in Köln einberufen. Der Vorsitzende, Heinrich Kampmann, eröffnete die Tagung mit dem Hinweis, daß das Bäckergewerbe mit dazu berufen sei, den wirtschaftlichen Kampf durchzuführen. Die Versammelten bewilligten 500 M. für das Rote Kreuz, 600 M. für die ostpreußischen und 400 M. für die elsässischen Kollegen. Die Obermeister Wortmann(Altenessen) und Sieboldt(Steele), die über 25 Jahre als Obermeister gewirkt, wurden zu Ehrenmitgliedern des Verbandes ernannt. 33 Prozent aller Mitglieder des Zweigverbandes sind zur Fahne einberufen. Eine Bäckerinnung trat dem Verbande neu bei, außerdem eine Anzahl Ortsgruppen und Einzelmitglieder. Den Bericht über die allgemeine Lage des Bäckergewerbes während des Krieges erstattete Obermeister Abendroth(Elberfeld). Der Redner ging auf die Bestimmungen zur Streckung des Weizenmehls ein und befürwortete deren strengste Befolgung.
In der anschließenden Aussprache kam der Wunsch zum Ausdruck, daß die in den verschiedenen Rheinischen Regierungsbezirken verschiedenen Bestimmungen möglichst zu einheitlichen gestaltet würden. Der Brotpreis sei beispielsweise in Köln und Düsseldorf ganz verschieden festgesetzt. Auch die Handhabung der Brotbücher sei in den Regierungsbezirken verschieden.— Abg. Chrysant(Bonn) erläuterte die Geschäftstätigkeit der Kriegsgetreidegesellschaft, die voraussichtlich am 1. April 1915 ins Leben trete. Hofbäckermeister Ihrlich(Koblenz) teilte mit, daß eine Verfügung des Justizministers zu erwarten sei, wonach Zuwiderhandlungen gegen die bestehenden Verordnungen mit aller Strenge gerichtlich geahndet werden sollten. Die Versammlung sprach sich fast einstimmig dafür aus, daß bei der Mehlvertreibung die Händler nicht ausgeschaltet werden sollen. Ueber die Unterstützungskasse in Sterbefällen berichtete der Vorsitzende: Im Felde sind 18 Meister
gefallen, von denen nur einer bezugsberechtigt war und 1100 Mark erhielt. Vom Germania=Verband hatten jedoch die Hinterbliebenen aller Gefallenen 300 M. erhalten. Der Reservefonds beläuft sich auf 185 000 Mark. Für die zweite Kriegsanleihe sind 50000 M. gezeichnet worden. Die Versammlung beschloß, an Stelle des Verbandstages 1915 eventuell eine beschlußfähige Obermeister=Versammlung abzuhalten. 00
Verband der rheinisch=westfälischen Kleinhändler.
§ Essen, 24.März1915. Von Bedeutung für den Kleinhandel war die hier stattgefundene außerordentliche Vertretertagung des Verbandes„Degrofa“, Schutzgemeinschaft des Lebensmittelhandels im rheinisch=westfälischen Industriebezirk. Die bedeutenderen Orte des Industriebezirks waren vertreten. Die Verhandlungen ließen
die Lage des Kleinhandels im westlichen Industriebezirk als nicht gerade günstig erscheinen. Einmütig wurde eine Entschließung angenommen, in der es heißt:
Mit dem ganzen deutschen Volke sind die Kleinhändler des rheinisch=westfälischen Industriebezirks im Bewußtsein der wirtschaftlichen Stärke Deutschlands fest entschlossen und bereit, bis zu einem siegreichen Ende durchzuhalten, insbesondere aber zur Mitarbeit, den schändlichen Aushungerungsplan Englands zunichte zu machen. Der Vertretertag weist entschieden die gegen den Kleinhandel erhobenen Vorwürfe des Lebensmittelwuchers zurück. Der Kleinhandelsstand in seiner weit überwiegenden Mehrheit ist bestrebt, seine volkswirtschaftliche Aufgabe, die Lebensmittelversorgung des Volkes zu angemessenen Preisen auszuführen, zu erfüllen, selbst unter großen persönlichen und geschäftlichen Opfern. Von einigen unrühmlichen Ausnahmen ist der reguläre Kleinhandel abgerückt, mit diesen unlauteren Elementen hat er jede Gemeinschaft abgelehnt. Die Schuld an den unliebsamen Erscheinungen auf dem Lebensmittelmarkte, so auch an den Preissteigerungen trägt nicht der Kleinhandel, sondern andere Faktoren, auf die er ohne Einfluß ist. Der Kleinhändler ist abhängig von den Preisen, welche der Großhandel fordert. Unverständlich bleibt noch heute, wie man dem Kleinhändler Höchstpreise vorschreiben konnte, ohne daß solche gleichzeitig für die Großhändler und Lieferanten festgesetzt wurden. Zudem, wenn die Regierung Höchstpreise für jeweilige Waren festsetzt, muß sie auch Maßnahmen ergreifen, daß dem Kleinhandel und den Konsumenten diese Waren zu den festgesetzten Preisen auch abgegeben werden, nicht aber, daß die Warenvorräte, um für spätere Zeit noch höhere Preise zu erzielen, zurückgehalten werden. Der Kleinhandel ist stets bereit, an der Lebensmittelversorgung des Volkes gemeinsam mit der Regierung und den kommunalen Behörden zu arbeiten.
Gerichts=Verhandlungen
C0 Veruntreut.
Im Jahre 1907 legte der Hausbesitzerverein Köln ein Sparkassenbuch über 4043, 70 M. an, das der Kaufmann K. O. in Verwahr nahm. Als der Verein nun jüngst Kriegsanleihe zeichnen wollte, forderte der Präsident des Vereins, Justizrat Welter, den Kassierer auf, 3000 M. bereit zu stellen. O. machte Ausflüchte; es ergab sich, daß er nach und nach 4000 M. von jenem Depositum weggeholt hatte. O. wurde unter Anklage gestellt; er erschien wegen Krankheit nicht zum Termin. Als Dr. Plempel ihn aufsuchen wollte, hatte O. sich daheim verbarrikadiert. So kam O. in Haft. Er gab an, er habe das Geld seiner Schwiegermutter, die in Verlegenheit gewesen, geliehen; er könne das Geld jederzeit wieder beschaffen, wenn auch jetzt im Kriege seine Terrains nicht zu verwerten seien. Der Strafantrag war 9 Monate Gefängnis. Der Verteidiger meint, O. sei nicht ganz normal; er sei monatelang nicht ausgegangen. Der Verein habe sehr saumselig gehandelt, indem er sich nie um das Depositum gekümmert habe. Die Strafkammer setzte wegen Untreue 6 Monate Gefängnis fest.
enkt daran, das auch das Brot zu unseren Waffen gehört. Sparsamkeit mit dem Brot ist Kriegspflicht.

Seite 6.
C
K
Malf
C
Schildergasse 59, neben der evangelischen Kirche.
Allein-Verkauf der weltberühmten„Hérz“-SCHunG.
Für die
Deutsche Frühjahrs-Plode
bietet die Marko„terz“ auch jetzt unübertreffliche Neuheiten in Form u. Ausstattung und die Leistungsfähigkeit meines SpezialGeschäfts zeigt sich in der Erfüllung aller Wünsche nach jeder Geschmacksrichtung.
Besichtigen Sie meine 4 Spezial-Abteilungen für
Damen-Halbschuhe— Damen-Stiefel Herren-Stiefel— Kinder-Stiefel
Besonders geschultes Personal für jede Abteilung gewährleistet eine sachgemässe Bedienung.
1
Herz“-Stiefe
die Fussbekleidung der vornehmen Welt.
Knaben- u. Mädchen-Kommunion-Stiefel
in allen Preislagen.
Reizende Backfisch-Halbschuhe In Cheyr. u. Lackleder.
Feuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger. 27.März 1915.
c hans Ritter und seine Frau.
[27] Original=Roman von H. Courths=Mahler.
Achtes Kapitel.
Auf dem Bahnhof ging Frau Anna Ritter, Hans Ritters Mutter, wartend vor dem Zuge auf und nieder, der ihren Sohn und dessen junge Frau entführen sollte.
Sie trug wieder das schwarze Seidenkleid, den langen, schwarzen Tuchmantel und den kleinen, schwarzen Hut und sah sehr unscheinbar und unauffällig aus. Vor einer Coupétür erster Klasse stand Hans Ritters Diener, der das Gepäck aufgegeben hatte und vor dem reservierten Abteil auf weitere Befehle seines Herrn wartete.
Erst kurz vor Abgang des Zuges kam das junge Paar an. Frau Ritter schritt ihm entgegen und saßte beider Hände.
Ich wollte euch gern meinen Segen mit auf den Weg geben, meine Kinder. Nun reist mit Gott und kehrt glücklich und gesund wieder heim," sagte sie innig.
Fee ließ den Arm ihres Gatten los und umarmte die alte Frau herzlich und innig. 1. Ml
„Ich habe dich schmerzlich vermißt, liebe, gute Mutter, auf
unserem Feste.“
Die alte Frau sah mit einem unsicher bittenden Blick in das Gesicht ihres Sohnes, der die Stirn in schmerzliche Falten gezogen hatte. Die Falten glätteten sich aber sosort unter dem bittenden Blick der Mutter. Fee bemerkte dies Mienenspiel von Mutter und Sohn, ohne es sich erklären zu können.
„Hast du ein wenig an mich gedacht, mein Töchterchen: Das ist hübsch von dir,“ sagte Frau Ritter lächelnd und streichelte Fees Hand.„Nun, ich habe euer Ehrenfest auch gefeiert, ganz still für mich, ich war in Gedanken nur bei euch. Aber nun müßt ihr wohl einsteigen, sonst fährt der Zug ohne euch ab.“
Hans Ritter hatte seiner Mutter die Hand gedrückt und war dann schnell an seinen Diener herangetreten.
„Ich habe den Wagen draußen warten lassen; Sie sorgen dafür, daß meine Mutter nach Hause gefahren wird," sagte er halblaut zu diesem.
Fee hatte das nicht gehört. Sie verabschiedete sich soeben von seiner Mutter.
„Komm, Fee, es ist Zeit,“ mahnte Hans und half ihr einDann umfaßte er schnell seine Mutter, sah ihr herzlich in die Augen und küßte sie.
„Leb wohl, Mutter— auf Wiedersehen!"...
„Leb wohl, mein Sohn— glückliche Reise euch beiden. Fee nickte ihr zu. Ihr Gesicht war sehr blaß.
Hans sprang in den Wagen. Die alte Frau sah mit iyren guten, treuen Augen noch einmal in die beiden jungen Gesichter empor und bewegte die Lippen wie im Gebet.
Dann setzte sich der Zug in Bewegung. Fee sah zum Fenster hinaus, grüßte zurück und winkte mit ihrem Taschentuch, so lange sie ihre Schwiegermutter sah. Sie sah auch den Tiener noch in respektabler Entsernung stehen, sah aber nicht mehr, daß dieser dann an die alte Frau herantrat, um ihr zu melden, daß er Auftrag habe, sie zum Wagen
Als Fee ihre Schwiegermutter nicht mehr sehen konnte, sank sie in die Polster zurück.
Hans trat neben sie und schloß das Fenster.
Es ist zu kalt,“ sagte er ruhig.
Sie antwortete nicht. Plötzlich überfiel sie eine unsinnige Angst, daß sie nun ganz allein mit ihm war. Sie brnaie sich fest in ihr Ecke und zitterte am ganzen Körper.
Er sah auf sie herab.
Willst du es dir nicht bequem machen, FeeSie schüttelte nur stumm das Haupt und blieb mit gesenkten
Augen sitzen.
„Wir haben aber eine lange Fahrt vor uns; lege doch wenigstens Hut und Mantel ab,“ hat er, so ruhig er konnte.
Sie tastete mit zitternden Händen nach den Hutnadeln und löste den Hut. Er nahm ihn ihr ab und legte ihn ins Gepäcknetz. Den Mantel ließ sie, ohne sich zu erheben, von den Schultern gleiten. Sie war nicht imstande, aufzustehen, so zitlerten ihr die Knie.
Er sah eine Weile stumm auf sie herab, sah, wie sie zitterte und bebte und ängstlich vor sich hinstarrte.
strich er leise, wie beruhigend, über ihr flimmerndes
10c.
Es war die erste, kleine Liebkosung, die er ihr zuteil werden ließ. Sie zuckte zusammen und schloß die Augen.
Einen Moment blitzten die stahlblauen Augen in dem harten, unbewegten Männerantlitz flammend auf. Aber dann spielte ein Lächeln um Hans Ritters Mund.
Sanft schob er seine Hand unter ihr Kinn und hob es empor. „Fee, sieh mich einmal an,“ sagte er weich und gütig.
Sie schlug die Augen auf und sah ihn angstvoll an.
Er schüttelte mit einem guten Lächeln den Kopf.
„Sehe ich denn so zum Fürchten aus, Fee? Sei doch ruhig,
mein armes Kind. Denke doch nicht, daß ich je etwas tun würde, wovor du Furcht oder Angst empfinden müßtest. Ich werde nie etwas von dir verlangen, was du mir nicht freiwillig gewährst— das verspreche ich dir zu deiner Beruhigung. Und nnn lege erst den Mantel ab, er ist dir lästig.“
Stumm, aber doch etwas beruhigt, ließ sie sich den Mantel abnehmen.
Dann setzte er sich ihr gegenüber und beugte sich vor, die Arme auf die Knie stützend, ihr ruhig in die Augen blickend.
„Ich hätte nicht auf eine so baldige Hochzeit gedrungen, Fee, wenn ich es nicht deinetwegen für nötig befunden hätte. Nicht, um dich jetzt schon zu besitzen, habe ich das getan— ich weiß doch, was du zu verwinden hast. Du solltest nur fort aus dem Hause deiner Tante, wo du nicht an deinem Platze warst, wo du nicht zu Ruhe und Frieden kommen konntest. Du solltest nicht wieder jenen Raum betreten, wo man dir so wehe getan hat. Ich wollte dich in Sicherheit wissen, du solltest in Ruhe verwinden können, was dich quält, sollst auf dieser Reise zerstreut und von allen trüben Gedanken abgelenkt werden. Ich will dir nichts sein als dein ergebenston, treuester Gatte, dem du rückhaltlos vertrauen kannst."
Sie atmete tief auf. Ein leises Rot war in ihre Wangen gestiegen. Seine Worte hatten einen tiesen Eindruck auf sie gemacht.
„So kann doch nur ein guter, edler Mensch sprechen,“ dachte sie.
Dann faßte sie plötzlich nach seiner Hand und sah ihn mit den schönen Augen bittend an.
„Hans, du bist so gut— so namenlos gui zu mir. Ich möchte dir vertrauen— könnte es auch— wenn mich nicht wieder allerlei an dir irre machte."
Er führte ihre Hand an seine Lippen.
„Du mußt lernen, mir zu vertrauen, auch wenn einmal der Schein gegen mich ist— so, wie ich dir in jeder Lebenslage vertrauen werde,“ sagte er ernst.
Sie seufzte auf.
„Ich wurde es können, Hans— aber da ist eins— ich muß dich danach fragen— das quält mich schon lange. Und heute am meisten.“„
„So frage mich, Fee.“
Sie atmete auf.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 86 m Samstag, 27. März 1915
Seite 7.
D
Die neue deutscheMode
Neue Jackenkleider Neue Regenmäntel Neue Kleiderröcke Neue Damen-Blusen Neue Damen-Blusen Neue Damen-Blusen Neue Damen-Blusen Covercoat- Paletots Frühjahrs- Paletots Frühjahrs- Paletots
.75.80.95
aus marine, schwarzen und grünen Kammgarnstoffen, neue aparte Formen„„——
*""—„„„„„""„„„***„ 62.50 54.50 42.50 36.50
aus wetterfesten Gummistoffen, marine, schwarz, grün und sportfarbig„„„———
*--""„„„„„„„„„„„**„ 34.40 28.50 23.50 22.50
Sattelröcke und Faltenformen, marine, schwarz und schwarz-weiß...————.
*""—"„„***"**"—**„„„„„„„„ 26.50 21.50 14.50
aus schwarz-weiß karierten Stoffen mit neuen Halsgarnierungen
aus schwarz-weiß karierten Seidenstoffen mit neuen Halskragen.——————„
*"—"—*""***"*„„„„„„„„„„„„„„„„„ 28.50 24.50 19.50
aus weißem Japon, bestickt und glatt, neue aparte Ausführungen„„.——— *——-"-„„„„„„„„—„„„„„„„„„„„„„ 14.50 12.50.25
aus schwarz und weiß Crêpe de Chine, neue fesche Formen....———.——
*—"""—„—„-—„„„„„„„** 28.50 26.50 24.50
die Mode der Saison, kurze und halblange Formen in großer Auswahl......—
*——--„„„„„„--„-*„-„*„„„„" 48.00 38.50 28.50 24.50
halbschwer, aus schwarz-weiß karierten und einfarbigen Stoffen, aparte Fassons
*————„----„„„„„„***„„„„„„ 29.50 26.50 19.50 14.50
aus marine, schwarzen und grünen Gabardiuestoffeu, mit neuen Gürtelgarnierungen **————*——*——*„**„ 64.50 56.50 48.50
28.50
18.50
.50 .45
12.50
.50
18.50
19.50 .75
38.50
Im Salon für Jackenkleider und Mäntel ist das Neueste der deutschen Mode in Formen, Stoffen und Farben ausgestellt.
Der Salon für Taillenkleider zeigt ein übersichtliches Bild der neuesten deutschen Modeschöpfungen in Seiden-, Wollund Waschstoff-Kleidern.
In meinen fünf Salons
In der
Putzabteilung
Ensinnnammmmmmmmimnmmmnninmmmmnmanimtnn
Ausstellung
neuer deutscher
Hut-Moden Modell-Hüte
in neuartigen Geflechten mit neuen, aparten
Garnierungen
MANAMA AM ga man mgmamn
Kaufh
= Der Salon für schwarze *<space> K l e i d u n g<space> u n d<space> v o l l s t ä n d i g e<space> Ausstattungen zeigt Neuheiten in ausserordent= lich reicher Auswahl.
In den Modell- HutSalons sieht man die Ausstellung der neuesten Erzeugnisse der deutschen :::: Hut-Mode.:: 3
In der
Putzabteilung
Mimmnmmmmmmmmmmmum
Neuheiten
in Formen, Federn Blumen, Bändern und allen Putz-Zutaten
sehr preiswert
Reizende Kinderhüte Kommunion-Hüte
Srr:
Can
teRg
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
15
M
I
AE

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 86&amp; Samstag, 27. Marz 1915
∆
Neues
aus Röln
e
FhanP-a. Soic
G) Ein Stündchen in der Hauptmarkthalle.
Meine Frau ließ mir keine Ruhe. Sie hatte bisher noch nie„Stadtkartoffeln" verwendet; nun, da sie diese auch mal„probieren“ wollte, mußte sie den„unerhörten Zustand“ feststellen:„wenn man keine Kartoffeln will, dann sind sie zu haben, will man aber welche, dann gibt's keine.“ Was sollte ich als feinfühlender, verständnisvoller Gatte dazu sagen? Ich konnte mich nur auf mein Vertrauen in den städtischen Geist der Fürsorge stützen, sah mich auch schließlich nicht getäuscht.
Nicht ohne ein Gefühl der Befriedigung konnte ich meiner Frau mitteilen, daß am Donnerstag wieder Kartoffeln und Heringe in der Hauptmarkthalle städtischerseits verkauft würden. Meine berechtigte Erwartung, sie„benötige“ diese frugalen Lebensmittel nicht mehr, erfüllte sich nicht. Nun wollte sie„grade“ von„dem Zeug“ haben und„der Stadt mal Arbeit machen". Hätte ich dagegen etwas tun können oder müssen? Jedenfalls konnte ich dem Wunsch (boshafte Menschen würden sagen: Befehl) meiner Frau, doch mal selbst zur Markthalle hinzugehen, aus begreiflichen Gründen nicht widerstehen. Frauen berufen sich auf„Gehörthaben", auf„selbstverständlich“, auf„Usus“, auf„meine Meinung“ und auf„Träume“. Lacht man dazu, dann versteht man nicht, die Frau ihrem„seelischen Empfinden gemäß zu behandeln". Ich schwieg und fuhr ergeben zur Markthalle. Bevor ich die Tür von außen schloß, gab mir meine Frau noch den dringenden Rat, die Heringe„ja selbst auszusuchen“ aus dem Faß und mir„keine faulen Kartoffeln“ geben zu lassen.
Schon auf der Fahrt zur Markthalle konnte ich erneut feststellen, daß unsere„Aedäppel“ doch eigentlich das gesuchteste und darum wohl auch vortrefflichste Nahrungsmittel sind. Ich sah Erwachsene und Kinder in großer Zahl ankommen, bepackt mit Kartoffeln. In den Gesichtszügen aller las ich das befriedigende Gefühl, nun wieder für einige Tage versorgt zu sein. Einen rechten Begriff für die städtische Wohlfahrtseinrichtung und damit auch für die bezüglichen Wünsche meiner Frau bekam ich jedoch, als ich der Markthalle näher kam, obwohl diese selbst noch nicht in Sicht war. Eine riesige, immer größer werdende Menschenschlange wälzte sich in eintönigem Kurzschritt auf dem Bürgersteig, Richtung Markthalle. Ihre Glieder jedes Alters wurden in peinlicher Reihenfolge gehalten durch streng waltende„Außenseiter“, die, an städtischer Dienstmütze erkenntlich, die Gelegenheit, Aufsicht zu üben, nicht ohne amtlichen Ernst wahrnahmen. In den Mienen aller, die sich da einreihten, lag aber der Ausdruck entschlossener Ausdauer und des Willens, sich nicht verdrängen zu lassen. Nur auf einem Wege, durch eine Tür konnten sie das Ziel ihrer Wünsche erreichen. In der Markthalle selbst boten sich drei Wege zu drei Kartoffelständen, wo man einsichtsvoll einen großen Vorrat von gefüllten Zehnpfundtüten aufgestapelt harte. Den wiederholten Bemerkungen der zurechtweisenden Hallenbeamten:„Ordnung muß sein!“ konnte ich nach längerer Beobachtung meine Zustimmung nicht versagen. Das Stauen und Trängen wäre andernfalls unerträglich gewesen.
Lange war ich im Zweifel, ob der Geduld der Käufer oder den fürsorglichen Maßnahmen der Stadt die meiste Anerkennung gebühre. Schließlich drängte sich doch die Ansicht durch, daß der unbeugsamen Ausdauer und Geduld derer, die da zwei und drei Stunden in Reih und Glied hintereinander langsam voranstampfen, um endlich 10 Pfund Kartoffeln für 45 Pfennige zu bekommen, die meiste Bewunderung gebühre. Daß ich hin und wieder wünschte, meine Frau stände dazwischen, wolle man nicht als unziemliche Rachsucht meinerseits auslegen. Ueber den Wertunterschied von 45 Pfennigen und zwei Stunden Zeit schienen sich Käufer und Verkäufer nicht recht im Klaren zu sein. Jedenfalls war für mich die Kartoffelfrage schon gelöst.
Mit dem Wunsche, die Stadt wolle in weiser Einsicht den bescheidenen Bürgern gunstigere Wege zum Kartoffelkauf finden, wandte ich mich den Heringen zu, um schnell 10 Stück zu kaufen, und dann heim! die Zeit drängte. Aber,„der Mensch denkt und die Markthallenverwaltung lenkt“. Ein Heringsstand, eine Verkäuferin und ein ordnungsloser Andrang von Käufern. Blitzschnell dachte ich wieder an meine Frau. Ich war unentschlossen, was tun? Ohne irgend etwas konnte ich doch nicht zurückkommen. Da fiel mein Blick wieder auf jene geduldige Menschenschlange, deren Glieder nur für je 45 Pfg. kaufen wollten. Ein leuchtendes Vorbild der Geduld. Ich drängte mich an den Heringsstand und ließ mich nun geduldig vorwärts schieben bis ich nach einer halben Stunde endlich meine 10 Fische mit Sauce in Papier gewickelt in Händen hatte,
Als ich mich mit meiner Beute herausdrückte, hörte ich eine gut proportionierte Frau sagen:„Na, leeb Lück, ich han ne gedoldige Mann on hä bliev och gedoldig, wenn ich bis hück Ovend usblieve, aver ming Gedold es nu bal us. Nu stonn ich alt en Stond on han noch nix!“ Ich bewunderte diese Frau und ihren unbekannten Mann. Ein Blick auf die Uhr sagte mir, daß ich nun schon anderthalb Stunden Kartoffeln und Heringe kaufte! Aber erstere hatte ich noch nicht. Doch nun hört die Gemütlichkeit auf. Ich zu einem Kartoffelstand:„Was kosten zehn Pfund Kartoffeln?" „Feinste Industrie 85 Pfennig.“„Zehn Pfund einpacken," fertig. Als ich aus der Markthalle trat, zeigte ein Junge auf meinen hellen Krühjahrsüberzieher und meinte lächelnd:„Här, lurt ens!“ Verwünscht, die Heringsbrühe! Ich nahm gleich den Jungen, drückte ihm Kartoffeln und Heringe, letztere nochmals tüchtig in Papier gemicken, in den Arm, versprach ihm einige Groschen und stieg mir#m auf die Elektrische, heimwärts.
Meiner geau machten die„billigen“ Kartoffeln und Heringe o lange ausgeblieben, paßte ihr nicht, sie ver3 jetzt sei jede Minute Geld wert. Als ich, schnell
7
sich
ihr Frauen! Der Besuch unge 60 Pfg., Kartoffeln 30 Pfg., dazu ein betunden unbezahlbare Zeit. gtuung, meiner Frau mit ide bereitet zu haben. Ob en und meine Unkosten
Schuld an solchen und ähnlichen Mißständen nicht direkt von sich zu weisen.„Ist doch Selbsterkenntnis der erste Schritt zur Besserung.“ 40
C) Oostverkehr mit Belgien. In letzter Zeit sind mehrfach von deutschen Postanstalten Briefe mit Wertangabe nach Orten in Belgien angenommen worden. Das ist unstatthaft; denn Wertbriefe sind bis jetzt im Verkehr mit Belgien nicht zugelassen.
(lA) Bismarckfeier der Stadt Köln. Wie wir bereits mitgeteilt haben, findet am Mittwoch, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich ein Festakt zur Hundertjahrfeier von Bismarcks Geburtstag statt. Karten zum Preise von 1 M. sind am Montag und Dienstag an der Gürzenichkasse, Eingang Martinstraße, zu haben. Der Erlös aus dem Kartenverkauf wird zwischen der städtischen Kriegssammlung und dem Roten Kreuz geteilt. Das Programm sieht die Ouvertüre zu Egmont, den Chor Bismarcks Wiederkehr, vorgetragen vom Kölner Männer=Gesang=Verein, unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Prof. Schwartz, zwei Armeemärsche und die Jubelouvertüre vor. Die Ansprache hält Oberbürgermeister Wallraf. Die Musik wird von dem Städtischen Orchester unter Leitung des 1. Konzertmeisters Anders ausgeführt.
() Ein Jeichen der Erinnerung an die gegenwärtige ernste und große Zeit wurde heute, oder wird, soweit es noch nicht geschehen, den Schülern und Schülerinnen unserer Stadt überreicht werden. Dieselben haben sich, wie bekannt, sofort bei Ausbruch des Krieges mit jugendlichem Feuereifer und in heller Begeisterung in den Dienst der Vaterstadt und des Vaterlandes gestellt. Bei der Pflege und Erfrischung der Verwundeten oder durchfahrenden Truppen, bei der Reinigung der Straßen, durch Botengänge und sonstige Dienstleistungen der verschiedensten Art liehen sie der großen Sache des Vaterlandes ihre junge Kraft. Alle aber, die kleinsten, wie die größten und ärmsten haben mit einem geradezu rührenden Eifer mit dazu beigetragen, daß unsere Soldaten mit Liebesgaben in so reichem Maße versehen werden konnten. In Anerkennung dieses Verhaltens wird ein prächtiges Kaiserbild an sie verteilt werden, das mit folgender die Unterschrift des Oberbürgermeisters tragenden Widmung versehen ist:„Dem Schüler (der Schülerin) für jugendfrische Hülfe in ernster Zeit.“ ∆
(A) Ein Geleitwort an die Schulentlassenen. An die aus der Volksschule zur Entlassung kommenden Knaben wendet sich Oberbürgermeister Wallraf in einem ernsten Mahnwort, das jedem Schüler nach einer Ansprache eingehändigt wird. Es hat folgenden Wortlaut:„Aus der Schule tretet ihr jetzt ins Leben und in den Kampf ums Dasein. Groß können die Anforderungen sein, die im Hasten und Drängen des Erwerbslebens an euern Geist und Körper gestellt werden, und mancherlei Versuchungen wird euch das Leben bringen, namentlich für die Stunden, wo ihr
euch nach der Arbeit eurer Freiheit erfreuen könnt. Denkt daran, daß die wahre Freiheit eines Menschen nicht darin besteht, daß er ungebunden seinen Neigungen folgt und sich so zum Knecht der Leidenschaften und des Unedeln macht, sondern darin, daß er selbst sein Denken, Wollen und Handeln zügelt. Nur wenn ihr diesem Ziele nachstrebt, werdet ihr euch körperliche und geistige Gesundheit erhalten, deren ihr bedürft, um in dem Kampfe des Lebens nicht zu unterliegen. Um dieses Ziel sicherer und leichter zu erreichen, schließt euch Menschen an, die euch helfen können und wollen. Tretet Vereinen bei, die wahre Frömmigkeit, Vaterlandsliebe, Körperfrische und Jugendkraft pflegen und euch nach ehrlicher Arbeit zu edelm und wahrem Lebensgenuß verhelfen.“
X Die Kölner Handelskammer erklärt sich in einem Gutachten an die Stadtverwaltung gegen die in Anregung gebrachte Zahlung des Lohnes der minderjährigen Arbeiter an Eltern und Vormünder, und zwar wegen der Belästigungen, die namentlich mit Rücksicht auf den Krieg aus der Maßnahme erwachsen würden. Wegen etwaiger zukünftiger Regelung der Frage behält sich die Kammer ihre Stellung vor.— Zu einer Anregung wegen Verbots von Zeitungsanzeigen, in denen Arbeiter gegen hohen Lohn gesucht werden, äußerte sich die Handelskammer gutachtlich dahin, daß einer derartigen Maßregel aus wirtschaftlichen wie aus sozialen Gründen, sowie endlich auch vom Standpunkte des Zeitungsbetriebes widersprochen werden muß.
CA Im Kölnischen Kunstverein wurde neu ausgestellt eine Sammlung von Gemälden des Prof. H. Liesegang. Es sind Bilder aus den belgischen Städten Ypern, Dixmuiden, Nieuport, Mecheln, Brügge usw.
) Städtische Mütterkurse. Das Resultat der vier von Anfang bis Ende ungemein stark besuchten, je achttägigen Kurse muß als geradezu glänzend bezeichnet werden. Das Interesse war so groß, daß die Kurse häufig zwei= und dreimal mitgemacht wurden. Die Fragestellung aus allen Gebieten des Frauen= und Mutterlebens war derart angeschwollen, daß ein letzter gemeinsamer Antwortabend veranstaltet werden mußte. Dieser letzte Abend zählte an die 1000 Anwesende, die sich aus den Kursen rekrutierten.
(A) Die Kölner Brockensammlung, Siebenburgen 16 a, möchte sich bei dem bevorstehenden Hausputz in Erinnerung bringen und bittet sehr, ihr die im Haushalt überflüssig gewordenen Gegenstände zuzuwenden. Die Sachen werden nach Anmeldung durch Karte an Frau Breit=Schleicher, Weichserhof 5, durch einen Boten kostenlos abgeholt.
Personalnachrichten.
Die Referendare Bragard und Wilh. Winter wurden zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln ernannt.
Köln, 26.März1915. Die Belohnungen, die England für die Vernichtung deutscher Unterseeboote aussetzte, veranlaßten vor einiger Zeit zwei Aachener Herren, einen größeren Geldbetrag für Tavferkeitsvramien an Mannschaften der Unterseeboote zu stiften. Dieser Anregung folgten weitere Personen und Firmen mit Liebesgaben und auch die Firma Stollwerck in Köln, indem sie für jedes Unterseeboot eine Kiste mit Schokolade und Erfrischungen den Offizieren und Mannschaften stiftete. Zu richten sind die Zuwendungen an die Liebesgaben=Sammelstelle Wilhelmshaven, Intendanturgebäude.
0 Bedeutung der Einführung von Brotkarten.
Von seiten des stellvertretenden Generalkommandos des 7. Armeekorps geht uns folgendes zu:
Nachstehende, von einem Bürgermeisteramte erlassene Bekanntmachung wird der öffentlichen Beachtung empfohlen: Es ist bekannt geworden, daß Ehefrauen ihren im Felde stehenden Ehegatten gelegentlich der Mitteilung über die Einführung von Brotkarten der Befürchtung Ausdruck gegeben haben, die Lebensmittel, insbesondere Brot, reichten im Innern des Landes nicht aus, und es sei zu befürchten, daß die Bevölkerung bald unter dem Mangel an Nahrungsmitteln leiden würde. Die im Felde stehenden Ehegatten haben dann auf solche Schreiben ihr Bedauern darüber ausgesprochen und geäußert, daß die von ihnen im Felde gebrachten Opfer nun vielleicht doch nutzlos gewesen seien. Wenn auch angenommen werden darf, daß derartige Mitteilungen von Kriegerfrauen nur in einzelnen Fällen ins Feld gesandt würden, so sind solche doch höchst bedauerlich. Die Angaben sind aber auch direkt unzutreffend. Die Einführung von Brotkarten bedeutet nämlich keinesfalls eine bevorstehende Teuerung des Brotes. Es soll im Gegenteil durch die Brotkarten erreicht werden, daß ein Mangel an Brot nicht eintritt. Durch die Brotkarten wird gerade ein übermäßiger Verbrauch an Mehl und Brot vermieden. Dadurch wird erreicht, daß eine ausreichende Menge Mehl und Brot bis zur nächsten Ernte zur Verfügung bleibt, so daß eine Teuerung der Lebensmittel für die Zukunft ausgeschlossen ist. An alle Ehefrauen
wird daher die dringende Bitte gerichtet, im Interesse ihrer Felde stehenden Ehegatten diesen keine beunruhigenden Nachrichten zu übermitteln und, wenn sie überhaupt in ihren Briefen die Vrokarten erwähnen, auf die segensreiche und zweckmäßige Wirkunder Brotkarten hinzuweisen. Auch dies ist ein Dienst, den jed deutsche Frau ihrem Vaterlande leisten kann.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:<space>
C) Die Untadelhaftigkeit unserer Offizierkorps
hat der Heeresverwaltung stets sehr am Herzen gelegen. Daß dem auch im Kriege so ist, bewies die jüngste Verhandlung des Außerordentlichen Kriegsgerichts gegen einen früheren Offizier wegen verbotenen Waffentragens. Ein 42jähriger Kaufmann von hier hatte im Jahre 1893 als aktiver Leutnant seinen Abschied aus dem Heeresdienst genommen. In seinem späteren kaufmännischen Beruf ist er dann wiederholt gerichtlich bestraft worden. Als dann nach der Mobilmachung die Aufforderung des obersten Kriegsherrn an alle früheren Offiziere erging, sich dem Vaterlande zur Verfügung zu stellen, meldete auch der Kaufmann sich beim Bezirkskommando, verschwieg aber seine Strafen. So konnte es kommen, daß er beim 28. Landwehr=Regiment als Offizier eingestellt wurde, den Feldzug in Belgien und Nordfrankreich eine Zeitlang mitmachte und sogar Hauptmann wurde. Eines Tages aber im Oktober gelangte seine Bestrafung zur Anzeige beim Regiment, und der Kaufmann wurde nach Köln zurückgeschickt. Er meldete sich beim Bezirkskommando und blieb dann einige Zeit ohne weiteren Befehl, bis er eines Tages in Untersuchungshaft genommen wurde. Dann wurde er vom Generalkommando aus allen militärischen Verhältnissen entlassen und war somit nicht mehr berechtigt, Uniform zu tragen. Gleichwohl ging er noch mehrmals in Uniform mit umgeschnalltem Degen aus, wozu er sich berechtigt glaubte, da nach seiner Reaktivierung nur vom Kaiser seine Verabschiedung als Offizier erfolgen könne. Der Anklagevertreter erklärte, der Kaufmann habe sich trotz seiner Strafen in den Offizierstand wieder eingeschlichen. Der Verteidiger betonte, der Angeklagte habe nach dem Aufruf des Kaisers an die früheren aktiven Offiziere dem Vaterland seine Dienste zur Verfügung gestellt, um die auf ihn gekommenen Makel zu sühnen. Daraus könne ihm kein Vorwurf gemacht werden, da er in gutem Glauben gehandelt habe. Das Urteil des Außerordentlichen Kriegsgerichts besagte: In Kriegszeiten ist auch das Generalkommando zur Entlassung von Offizieren aus allen militärischen Verhältnissen berechtigt. Diese Entlassung ist dem Angeklagten mitgeteilt worden, der darauf zum Tragen der Uniform und des Offizierdegens nicht mehr berechtigt ,war. Er hat es dennoch getan und sich dadurch strafbar gemacht. Mit Rücksicht auf die längere Untersuchungshaft wurde der Angeklagte zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt.
Sport
O Spielverband Köln katholischer Jugendvereine. Zu
den morgigen Spielen ist noch nachzutragen das Gesellschaftsspiel Deutz St. Heribert—Ohligs l. Dasselbe findet nachmittags 3½ Uhr auf den städtischen Spielplätzen in Poll statt. Im vorigen Monat trafen sich die beiden Vereine zum ersten Male und endete das Spiel nach interessantem Kampfe mit dem Siege St. Heriberts. Der Gast wird alles daran setzen, um diese Scharte wieder auszuwetzen.
Gerichts=Verhandlungen
600050000fffC gg OLL 819
□ Richtige Vertragsbestimmung.
Eine Lagerhalterin, die bei einer hiesigen Konsumgenossenschaft seit vier Jahren tätig war, wurde Mitte Februar plötzlich entlassen. Der Klage auf Zahlung des Restgehaltes setzte die Genossenschaft die Einrede entgegen, die Streitigkeit sei nach dem abgeschlossenen Dienstvertrag durch ein Schiedsgericht zu entscheiden. Das Kaufmannsgericht verwarf die Einrede der Unzuständigkeit. Es handelt sich um einen Streit zwischen einer eingetragenen Genossenschaft m. b. H. und ihrer Lagerhalterin, also um einen Rechtsstreit, zu dessen Entscheidung das Kaufmannsgericht zuständig sei, da der Beklagten Kaufmannsqualität zukomme. Die Vereinbarung, daß entstehende Streitigkeiten endgültig von einem Schiedsgerichte zu entscheiden seien, sei ungültig, da nach dem Kaufmannsgerichtsgesetze Vereinbarungen, durch welche der Entscheidung des Kaufmannsgerichts künftige Streitigkeiten, die zu seiner Zuständigkeit gehören, entzogen werden, nichtig seien. Die Klage sei indes unbegründet, da die Klägerin sich der Untreue und des Vertrauensmißbruchs schuldig gemacht habe.
der Stadt Köln.(Vom 26. März 1915.)
Sterbefälle. Karl Krämer, Kaufmann(Vizefeldwedel) verh., 28.,
Moltkestr. 131.- Rud. Karl Wilh Dethloff, Student,(Freiw. led., 19., Hohenzollernring 59.- Christophorus Hackel, Tagel., Res., led., 37., Gereonswall 5B. Pet. Jos. Langholz, Po#tbote, Res. 26., Türmchenswall 11.- Aug. Friedr. Wagemann, 5 M. 16., Moselstr. 68.- Joh. Herlitz, Gärtner, verh., Krankenträger der 5. Komp des Res=Inf.=Reg. 28, 34., Engelbertstr. 38.- Franz Urban, o.., Wwr., 75., Färbergasse 1/3.- Agnes Bechstein geb. Künstler, 66., Königspl. 31.- Arn. Caster, Rentn., 83., Dantaleonsw. 65.- J. Lausberg, Fabrikarbeiter, verh., 65., Bayenstr. 1/5.- Jos. Pape, 7 St., Merovingerstr. 58.- Jos. Klöters, Lithograph. zurzeit Unteroffizier, verh., 32., Köln=Bayenthal, Goltsteinstr. 70. Gertr Schautes geb. Edelhausen, verh, 65., Merovingerstr. 59.- René Vourgouin, zurzeit franz. Soldat, 24., unbek. Hub. Boß, Buchhalter, zurzeit Soldat, ledig, 22., Bayenstr. 11.- Pet. Schlimbach, Kellermeister, zurzeit Soldat, ledig, 27., Zugweg 34.= Jos Cravatzo, o. B. Mmr., 64 J. Köln=Bayenthal, Kolpingstraße 1. Heinrich Lücker, Handlungsgehülse, zurzeit Soldat, verh. 32., Dreikönigenstr. 13.- Math. Brodesser, Eisendreher, zurzeit Soldat, verh.,
27., Veledastr. 17.- Math Etch, Dreher, zurzeit Soldat, verh, 30., Köln=Raderderg, Brühlerstraße 112.- Wilh. Mertens, 1 J. 4 M. An St. Magdalenen 7.- Eugen Rädig, Maschinentechniker, zurzeit Soldat, ledig, 25., Mainzerstr. 84.- Joh Schmidhuber, Wachszieher, zurzeit Unteroffizier, verh. 25., Landsberg er. 32.- Franz Fenger, Ackerer zurzeit Soldat, ledig, 26., Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstraße 227.= Peter Goebel, Schriftsetzer, zurzeit Soldat, ledig. 21., Severinstr. 21.— Joh. Quantius, Tagel., z. Z. Soldat, verh., 25 J. An St. Magdalenen 16,
- Stephanie Wlodek, 6., Ohmstr. 36. Gerh. Backhausen, 4 M.
28., Perlengraben 101.— Adele Hatina. 4 M. 14 T, Rodenkirchen.
Herrngartenstr. 2A.- Ewald Günther, Installateur, z. Z. Soldat, ledig, 25., Quentelstr. 5.— August Hierling, Schlosser, verh., 29., KölnMülheim, Mittelstr. 1. Matth. Steinhausen, Kutscher, z. Z. Soldat, verh., 37., Achterstr. 53.- Peter Becker, Anstreicher, z. Z. Soldat, ledig, 25., Bayenstr 59." Auguste Völker, 3 J. Eiselwall 48. Wwr. Adam Borghardt, o., 71., Quentelstr. 2/6. Franz Auweiler, Hausknech, z. Z. Unt roff., ledig, 23 J. Biberstr. 28. Heinr. Schwalbach, Bauhülssarb, z. Z. Soldat, ledig, 22., Karthäuserhof 46.
- Nikol. Rotarius, Schlosser, z Z. Soldat, 25., Karolingerring 40.
- Otto Beyer, 3 J. 7 M. Bonnerwall#4. Paul Höna, Straßenbahnwagenf., z. 3 Soldat, verh, 28., Bonnerwall 4.- Wilh. Ketteler, Packer, verh., 62., Zugasse 49.- Hildegard Kachel, 4 M. 19T., KölnSülz, Grafenwerthstr. 3.

Offene Stellen
Uielterer verheirateter
2
Tüchtige Polsterer
sofort gesucht.
Meldungen 1 Uhr mittags beim Porkier Tor III.
Waggonfabeik van der Zypen&am; Charlier
G. m. b. H.
Köln-Deutz.
Tüchtlge
Nurschlosser
sowie kräftige Heiarbeiter Besucht. Städtische Gaswerke, Cöln-Ehrenfeld.
Wir suchen für unsere Zentrale einen tüchtigen nüchternen, erfahrenen
Maschinisten
für Tag= und Nachtbetrieb
bei dauernder Beschäftigung uns hohem Lohn.
Bewerber werden gebeten, sich persönlich vorzustellen unter Vorlegung ihrer Papiere. 20
Eulenberg, Moenting&amp; Co. m. b. B.
Schlebusch=Manfort b. Köln.
AEN
Sattler, Schuhmacher, geübte Näher
auf Tornister, dauernde Arbeit, sofort gesucht.
50 Brinamann, Antwerpenerstraße 16.
K
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 86&amp; Samstag, 27. März 1915
Blumenthalstraße 24.
Nähe Gericht, Post= u. Oberzolldrektion, abgeschl. 3. Etage von 4 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer, Linoleum, Kachelöfen, el. Licht zu 1140 K zu vermieten. Hausmeister. B
Seite 9.
sofort für Pferdestall und und Hof gesucht. Hoder Lohn, freie Wohnung mit Garten. Gut Keuschhof.
Lösenich bei Köin.“
bei hohem Lohn sofort gesucht.
IvI. Scheidler, Ehreufeld
Heliosstraße. 5
Starke Arbeiter
und Fuhrmann
gesucht.
Zeifenfabrik Köln=Weihhaus 5.
Buchhalter
für stundenweise Beschäftigung von Kölner Baugeschäft gesucht Gefl. Off. erb. u. 268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Laufjunge
T
sofort gesucht. Rodenkirchen, Uferstr. 43
Gummi= u. Asbestges..m b..“
Oberbauschachtmeister, 1 2Vorarb. u. 1 jung. militärf:. Techniker ges. Kurzer Lebenslauf mit Lohnangabe.
Off. u. 253 an die Gesch. d. Bl
Tüchtige
Installateure
Wo Geschästsinhaber od. Personal einber.
empf. sich z. Aushilfe od. Vertret. viels. ers. Kfm.=Bücherrevis. u. Handelslehrer. Feinste Ref.
Off. unt. B 333 a. d. 2 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Suche für meinen Sohn, 17J., bis jetzt in unserem Gesch. tät.,
Steile als Volonlär
in Kolonialwaren usw., wo Kost und Logis im Hause.
Offerten unter 267 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge
Mädchen
zu Ostern nach Schulentlassung zur gründlichen Ausbild. in Hausarbeit u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, bestehend aus Damen aller Kreise, wird in uneigennütz ger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Aufmerksamkeit widmen.
Abteil. für weibl. Hauspersonal.
Köln, Mauritiusw. 66, I. Stock, werktägl. geöffnet v-6 Uhr. Fernspr. A 6508—10. 0*
Koln=Poll.
Schöne ruhige abg.=Zimmerwohnung, mit allen Bequeml., sofort zu verm. Hauptstr. 57.
Luxemburgerstr. 242
Etage
5 Zimmer und Küche 58.4 zu vermieten.
zu
Ehrenfeld.
4 Zimm u. Küche m. allen Bequeml. bill. zu verm. Takustr. 75, 3 Zimm. u. Küche Lessingstr. 6
Bescheid Lessingstr. 6.
gesucht.
Vogteistraße 13.
Bäckerlehrling,
Sohn achtbarer Eltern, in die Lehre gesucht.
Nippes, Hartwichstr. 99.
sahrling von ord. Eltern sucht Tehrilag Elektr.=Inst.=Gesch.
Angebote unter E 407 an die Annoncen=Expedition Köln, Rotgerberbach 13. b
für Großhandlung der techn. Branche
zu Ostern gesucht. Angemessene Vergütung wird bewilligt Seldstgeschriebene Angebote un er Darlegung des Alters, der Schulbildung. Stand der Eltern, Konsession unter 269 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. p
herr oder Dame
von Kolonialwaren=Großhandlung zum Besuche der hiesigen Kolonial= und Delikatessengeschäfte gesucht. Offerten unter Z 179 an die Annahmestelle Köln=Lindenthal. 0*
Fücht. Maschinenschlosser
auch Halbinv. wird geg. hoden Lohn sofort eingestellt. b
Schaack&amp; Schaack, Klosterstr. 59.
Wirklich
tüchtige
Putzfrauen
mit gut. Zeugnissen
sind stets gesucht.
Kriegs-Arbeitzzentiale
im Wohlfahrtshaus c* Mauritiuswall 64, Eingang V.
Boss Frl m. langj Zeugn. in allen Zweig. eines bess. Haush sow. i. Kochen selbst., sucht pass. Wirkungskr., a. z. ein. Dame od. Herrn. Off. u. G1023 a. d. Ann.=St. Zülpicherstr. 4.
Euche für meine Tochter, 14-15 * Jahre alt, die voriges Jahr die Schule verlassen hat, eine Stellung bei ruhigen Leuten. Gudula Esser, Köln=Merheim, ksrh., Neußerstraße 670.
Baushälterin
mit b. Empf. s. Stelle d. Beistl.
oder in frauenlosem Haushalt. Off. u. 265 a. d. Gesch. d. Bl.
gür ein Mädchen von 11
Jahren wird Stelle in kath. Haushalt p. 1. Mai gesucht.
Neumarkt 39, pt.
Arbeitsgesuche
cMaschinenmeister
am liebsten jedoch ein
Schweizerdegen
der Hervorragendes leisten mu besonders im Mehr=Farbendruck. Selbständiges Arbeiten
ist erforderlich, sofort gesucht.
G. Jauerbeck&amp; Co.
Köln=Sülz. Verrenrather Str. 163,
Fernsprecher A 6839. 3
Wir suchen
für unseen Betried tüchtige
Horizontalbohrer
und hebler
bei hohen Lohnsätzen dauernder Beschäftigung. Enleuberg, Moeuling&amp; Co.
m. b. H. 4“
Schlebusch=Mansert b. Köln.
Militärfreie
Schlosser,
Hobler,
Tagelöhner
sofort gesucht.
W. Breuer&amp; Probst
Köln=Kalk, Feldstr.—12. g“
Tüchtige
Oil
sofort gesucht.
Elehtrizitätswerk
Mülheim a. Nh. G. w. b. H.
Schanzenstraße 3739. 0“
Fücht. kath. Mädchen oder einfaches Fräulein, welches die gute bürgerliche Küche versteht, 4 größere Kinder versorg. muß und nahen kann, zum I. April gesucht. Gute Zenan. Frau Rechtsanwalt Schreiber, Köln, Steinfeldergasse 9, b
perfekt in allen Hausarbeiten, kinderlieb, sofort ges. Lohn 25; Gr. Wäsche außer dem Hause. Spans, Siebendurgen 4A.
Flotte Näherinnen
ferner ein Lehrling von brav. Eltern gesucht.
Franz Kraus, Schneidermeister, Köln=Ehrenfeld, Geisselstr. 6, II.
Zuchrumdöchen ges.
hotel Verliner hof
Marzellenstr. 19.
Starke Arbeiter
werden bei hohem Lohn eingesteilt. b
Abt. Scheibler, Köln=Kaln
Industriestraße 11.
Schweinemetzgerei
Geselle gesucht. 5 Kellner,
Köln=Mülheim, Wallstraße 73.“
Tücht., durchaus ordentl.
Sälk- u. Konditorsehülte
gesucht.
J. Hub. Rath,* Euskirchen, Neustr. 27.
Sg. Konditor
ebenfalls
hausbursche
sefort gesucht. Konditorei undert, Venloerstr. 37.
#tadtkundiger zuverläss.
- junger Mann as Dreiradfahrer sofort gezucht. Kost u. Locis im Hans Guter Lohn. 5 H. Fuchs, Kondit., Berlich 10. b
Für Schneider.
Mädchen z. Maschinennähen u. in die Hand zu arbeiten gesucht Nippes, Wilhelmstr. 38.
Stellengesuche)
Alle Reparat. an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Militärfreier Arbeiter
sucht Beschäftigung, gleich welche.
Off. unter O 103 an die Aunahmestelle Severinstr. 203.
Küte werden billig und schick h garniert, alte Zutaten verwendet. Blumenstr. 15, Unth.
Zu vermieten
Schöne 3 Zim.=Wohn. in nur von der Eigentümerin bewohntem Einfamilienhaus mit elektrisch Licht billig zu vermieten. b Pantaleonstraße 15.
Unterricht
Bonnerstraße 60.
Erste Eage 3 Zimme., Küche und Mans., Heiz= u. Leuchtgas zu vermieten.
9 bgeschlossene Etage, 4 Zimmer,
K 1 Mansarde mit aulen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Zu erfragen
Severinstr. 170. Toreingang.
Abg. Anban-Wohnung
2 Zimmer u. Küche zu vermiet. Kurfürstenstraße 4 (Dekorationsgeschäft).
3. Etage in bess. hause
an stille Leute zu vermieten. Off. u. G 1024 Zülpicherstr. 4.
Sch. abg. 2. u. 3. Etage
3 3. u. Küche a. kl. Fam. z. vm. Eigelstein 83, Bescheid I. Et.
9 große helle Mansarden
“ an kleine Familie zu vermieten. Zu erfragen
Severinstr. 178. Toreingang.
3 schöne Zimmer
4. Etg. an ruh. Leute zu verm. Näh. Odendahl, Gereonswall 6.
)<space>( t a<space> z u<space> v e r m i e t e n,<space> n u r<space> Elg. an stille Leute. Allerheiligenstr. 2, Koch= und Leuchtgas. Besch. I. Etage.
Neu-Ehrenfeld,
Hauffstr. 14, 1. Etg., 4 sch. gr. Zim., Küche usw. bill. zu verm.
J sch. luft. Zimmer, I. Et ., Erftst. 23, m. Gartenausf., z. 34.4 z. om..Gladbachst. 20, p.
gasse
4 Zim., Mansarde u. Keller, Plank5 zu vermieten. b
; sch möbl. 3 z. verm., Dart., A ab. Hause a. d. St. Josephsk. Ehrenfeld. Wahlenstr. 5.
Zu verkaufen
In Marialinden
bei Overath steht billig
zu verkaufen
oder sofort zu vermieten im Dorf
ein Wohnhaus
mit Stallung und Garten
an der Hauptstraße, nahe bei Kirche und Schule, worin früher eine flotte Bäckerei und Kolonialwaren=Geschäft betrieben wurde. Luftide Kellerräume, Parterre: Küche mit Wasserleitung und 23 mm, erster Stock: 4 Zimmer, schöner Speicher. Alles in sehr gutem Zustande. Elektr. Licht bereits im Ort. Näheres erfährt man unt. C 116 durch die Geschäftsstelle dieses Blattes. 0°
Klappwagen
m. u. ohne Verdeck zurückges., weit unt. Preis. Korbgeschäft Hühnergasse-8. an Unter Käster.
erstkl. neue 45, 55.4 usw.
IIanm. 5 J Garantie. Gebr 10.4.
am Lager nur Friesenstr. 50, Eing. Uhrgesch.a Gr.=Köln.
egale nzb.pol. Bett. m Ma r, groß. 2tür. Kielderschr., nub Waschkommode, all. ganz billig. Krefelderstraße 41.
Kinderklappwagen
gegen Kasse oder Teilzahlung. E. Mittel, Ulrichgasse 59.
Baartlechten
erhalten Sie bill. Waidmarkt7
ersikl neu u. gebr., spottb. #üm. Gel Kaufh Friesenstr.9*
Anzüge
für Herren und Burschen, jetzt nur§ 10 14 18 20 25 30 40.4 Kommunion=Anz. 14—30 M. Hosen 2 4 6 8 10 12 14.4. für jede Figur passend am Lager!
Reste
f. Herren= u. Knabenanz., Knab.= Hösch., Palet., Hosen usw., Dam.= Tuche für Jackenkleider usw. im
Nachener
Neumartt 30, 1. Etage
a. d. Apostelnkirche. Tel. B4228%0
Grosse
Auswahl in Kommunienanzüg.
aus gut. Reste-Stoffen, tiefschw.
zu 16, 19, 22, 24.50, 26, 28
und 30 Mk.
dito Jünglingsanzüge
Wiener Fasson, Neueste Aust.
zu 13, 15, 17, 19, 21, 23, 25,
bis 32 Mk.
alles bekannt sehr haltbar gearbeitet empfiehlt Alb. Wagner, Schneiderm. Gertrudenstrasse 37
a. d. Breitestr. im Maßgeschäft.
Bismarckstraße 18
(ganz nahe am Ring) schönes helles Unter eschoß, fast nur Vorderräume, ca. 24m groß. ca. 14,75 m Straßenfront pass. f. Bureaus, Läden u. Geschäfte all, Art, ev. mit kl. Wohnung, weg. zugsh. sof. zu jährl.1 200 sl.orm. Raumeinrichtung nach WunschBesch. das. Hochp. Tel. A 8281. ab
Möbl. Wohn= u. Schlafz., vollst. Küche,
an ruh. kl. Fam. o. Damen sof. f. 20 M. zu vermieten.
Schöne bille Lage b. Brühl.
Ang u. C115 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Federgew. milltärfreier
intelligenter
Jamilienvater
46 J. alt, bestenz empfohlen, Abstinent, sucht Beschäftigung für ganze, auch halbe Tage, in Puro. Lager oder für die Reise.
Näh. u l. 36 an die Gesch. d. Bl. Köln=Ehrenfeld.
Bismarckstraße 20.
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring u. S adtgarten, 3. Etage 5 Zimmer, Küche, eing. Bad., Balkon usw, zu 1320 MA zu vermieten.
Bescheid: Bismarlkstraße 18. Tel. A 8281. B
Nen=Ehrenfeld,
Chamissokr. 19, Blücherpark.
Sehr schöne I. Etage, 3 Küche, einger. Bad, Diele, Loggia. mod. Begu ml., eotl. Mansarde.
Kaus Gertrudenstr. 34, * neben Ecke Breitestr. mit Laden zu vermieten.b
3 Zim., str., in ruh. Hause z. vermieten. Philippstraße 49. p.
kr. abg.=.=Wohn. in bess H. 9 bill. zu vm. Rolandstr. 99,Uth
Röbl. Zimmer zu verm.
In Balthasarstr. 1, II, oben links
9<space> Z i m m e r,<space> 1<space> U n t e r h a u s<space> z u<space> verm. Alte Wallgasse 13.b
I. m. 3. 10.K an ord. Mädch. b zu verm. St. Apernstr. 34, I.
sohnungen. 3 u. 4 Z. m. Gas a. r. L. z. om. Besch Ursulastr. 36.
2 Zimm. Kämmergasse 40.
2 Zimm. Martinstraße.b
M. 3.om. Marzellenstr. 58, III I.
Mietgsuche) Nippes.
Kinderloses Ehepaar sucht Wohnung von—1 Zim., d. Neuzeit ensprechend, jetzt oder später. Off. m. Pr. u. M 24 a. d. Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6
Ein schön. groß. Zimm.
in dess. Hause zu mieten gesucht. Off. u. L 40 a. d. Hauptvertr. Köln=Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Suche für meinen Sohn zu Östern Stelle als
Schlosserlehrling.
Giesenkirchen, Am alten Uler
Haus Nr. 35 mit Stallung und Garten an der Hauptstraße gelegen
in Fühlingen
billig zu vermieten. Bescheid daselbst oder .i Nr. 25.*
(Verloren-Gefunden)
1 Brillantohrring gefunden 1 Unter Kahlenhausen 22.
hund zugelausen deinrichs.
rheinisch, Kirchplatz 6.
Hüte
sowie Mütz. in all. Preislagen, nur neue Fass. Kommunion= u. Konfirmand.=Hüte. Ein Dosten vorjähr. Formen v. 1 Mk. an. Reparaturen gut und billig. Frz. Schäfer, Hutfabrik, Inh. E. Luer, Friesenstraße 31. b
teilsselbst angefert., prima Ware u. Anfertigung von 24•4 an, üno tiefschw. in all
E Größ. 25-48-K
Hagen mod. Streif in allen RAUSEH Größ. von.4 an. Tuch-u. Maßgesch.Albertusst.40.
Ein Rassepford m. Wagen 6 zu verk. Martinsseld Nr. 12.
( Kapitalien
Kaufleuten Handwerkern und Beamten
welche sich in Ueberschuldung befinden, vermittle streng diskret auch in schwierigen Fällen Vergleiche mit ihren Gläubigern auf Grund 17jähr. Praxis.
Wiedereyer, Syndikus Sülz:
Berrenratherstr. 242. a
Ein 7jähriger schwarzer
Wallach
mittelschwer, zu verkaufen. Zu besichtigen abends nach 5 Uhr. Frechen, Hemmericherstr. 12.
a. Katt
Eigenheimer, rote, Magnum bonum, Ztr. 7,80, allerfeinste Industrie.60
Hohns, Dagobertsraße 10
Tel B 43·9.
für Schneider, Sattler u. Fam.=Gebrauch, a.
50 gutnäh., gebr einz. sehr bill. Frank, Großhandla.u Einz.= Verkauf Spichernstraße 71.
Gut erh. bess. Möbel
schwarz. Ausziehtisch, Mah-Bett. Goldspiegel usw. umzugsh. zu verkaufen. Händler ausgeschl. Näh. Moltkestr. 105. Hochp
Blusen u. Köcke
kaufte ich in enormen Mengen
gegen sofortige Kasse
ganz enorm unter Preis ein. so daß ich in der Lage bin, teils zur
Hällte
wie regulär zu verkaufen. Ich unterlasse es, Preise anzugeb., da ja hieraus nichts ersichtlich. Besichtigen Sie bitte meine Auslagen, dann können Sie urteilen.
Vergütung.
Ich vergüte j dem Kunden bei Vorzeigung dieser Anzeige #A für auswä tige Fahr, bei Einkauf von 20.4 an Nur wahrend der Sommermonate.
Spezial=Rock= und Blusen=Haus
Köln, Bleite Str. 69/71
Albert
Inhaber des Pelz=Geschäftes gegenüd. d. Kölnisch Zei ung
Sonntag bis abends 7 Uhr geöffnet. 5#
Nebenarbeiten
sind an
Eisenbetoningenieur
oder Techniker zu vergeben.
Off. u. B 334 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitest. 85. 5
cut. 2sch k. Beit, 2 Kldschr. 16, 1t. 12, e Wasch k. 12 m. w Marm. 18, schön. Led.=Soja 20. Pl.=Diw 23, Tische, Spieg. bin eich. Lein=Kom. 2M Weißenburg raße 63, Sout.
Saatkartoffeln
Julinieren, zu verkaufen.*
Köln=Mülheim. Wallstraße 116.
Eine neue
Schlagkarre
mit 3zölligen Rädern zu verk. Off. u. 263 an die Gesch. d. Bl.
a. Rotwein 30 Ltr. 21 M a. Weißzwein 30 Ltr. 13 M.
Ia. g anzh. Apfelwein 30 Ltr.4. 60Ltr. 16.80 M, Faß leihw jedoch fr. zurück geg. Nachn. ab hier empf. J. Bayersdörser, Bellheim 15 Pfalz
Möbelltanspotikönen Zippes
Merheimerstr 117. Tel. B 1537.
Wer wünscht regelmäß, zuverläss.
Verbauten-Nackweis?
Gefl. Off. u. 260 c. d. Gesch. d. Bl.

Seite 10.
Kölner Locat-Anzeiger Dr 86 e Samstag, 27. März 1915
Städt. Handelsschale für Mädchen in Berg.-=Gladbach.
Gründliche Ausbildung in den kaufmännischen Unterrichtssächern. in Haushaltungskunde in der eigens da ür hergerichteten Lehrküche und in der Anfertigung weidlicher Handarbeiten in zweijährigem Lehrkur us. Der Unterricht findet nur vorm ttags statt. Das jährliche, in viereljährlichen Raten zahlbare Schulgeld beträgt 80 M. Beginn des neuen Schu jahres Freitag, den 10. April, vormittags 9 Uhr, im Schulgebäude an der Wilhelmstraße, in nächster Nähe von den Haltestellen der Staatsbahi und der elektrischen Kleinbahn.
Anmeldungen und nähere Auskunft bei dem Direktor der
Antat.
0• Der Bürgermeister: Pütz.
Kath. Knabenpensionat und höhere Knabenschule
— Schloß Brohleck b. Brohl a. Rh.—
Real= u. realgymnas. Klassen VI—II. Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 70 Schüler, 7 gepr. Lehrer, daher für schwächl. u. zurückgebl. Schüler besonders geeignet.
Beste Empfehl. der Eltern.
Prosp. d. Direktor Kleins. v.
Ehrenfeid
Sehr billiger Verkauf
Kommunion-Artikel
Kommunionkleider—4 Jap bie 255h Kommunion-Anziige1 und-75, ½5 Kommunion-Kleiderstoffe.75p%200, 5 Kommunionkränze 999 135,.80, 25% 5 Kommunionhüte für Mädchen 250, H05g Ferner grosse Auswahl u. billigste Preise
in Kommunionwäsche, Kerzentüchern, Korsetts, Schärpen, Handschuhen, Strümpfen, Kragen, Manschetten, Krawatten, Hosenträgern, Knabenhüten, Kommunionbildern etc.
Deutsche Tracht!
Junge-HerrenAnzüge!
für das Alter von 13—18 Jahren ein- und zweireihig, mit 2, 3 und 4 Knopf, mit modernen, langen oder kurzen Hosen, neueste Farben, einwandfreie Passform, vielhundertfältige Auswahl
Preislage 15-50 M.
Hettlage o. H. Köln
Herren-, Jünglings- und Knaben-Garderoben
Städtische Verkäufe von Lebensmitteln.
Von Montag, den 29. März. ab läßt die Stadt Cöln verkaufer prima vollfetten alten Holländer Käse,
beste Qualität in Viertel=Käsen, das Pfd. zu 1., Keis,
5 Pfd. zu.60., prima Gollheringe. 10 Stück
zu 60 Pfg. und zwar:
*<space> t ä g l i c h<space> v o n<space> 8— 1 2<space> U h r<space> v o r m i t t a g s<space> u n d<space> 4— 6<space> U h r<space> n a c h <space> mittags in der Hauptmarkthalle(jedoch Käse ausgenommen und in der Bezirksmarkthalle Severinstraße, b) in den Vororten und zwar
Montags u straße 41; Kalk,
straße 101:
Dienstags und Freitags in Nippes, Siebachstraße 30; Ehrenseld, Gutenbergstraße 31/33;
Mittwochs und Samstags in Lindenthal, Dürenerstraße 281a; Sülz. Marsiliusstraße 44; Bayenthal, Koblenzerstraße 91,
von 10—12 Uhr vormittags und—5 Uhr nachmittags. Zur schnelleren Abwicklung des Verkehrs empfehle ich dringend, abgezähltes Geld bereit zu halten.
An Kinder wird nicht verkauft. Cöln, den 27. März 1915.
Der Oberbürgermeister.
' o<space> J.<space> V.:<space> A d e n a u e s.<space>
orten und zwar:
und Donnerstags in Deutz, Tempellk, Industriestraße 123; Mülheim, FreiheitSchildergasse 38-42.
0
Sonntau, den 28. März, den ganzen Tag geöffnet.
Alogs. FInRe, Rommunion-Geschenke:
Gebet-, Gesang- u. Erbauungsbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder gerahmt u. ungerahmt
In grösster Auswahl. B8
Kirchliche Kunstanstalt u. Handlung
Gertrud von Wassenberg, Köln, Ehrenstraße 9.
Damenhüte
Zu Beginn der Saison erlaube ich mir, den geehrten
Damen mein
Detail-Verkaufslokal
in empfehlende Erinnerung zu bringen. Infolge eigener Fabrikation bin ich in der Lage, den Zeitverhältnissen Rechnung tragend, zu mäßigen Preisen gute und geschmackvolle Sachen, zu liefern.
Reichhaltige Auswahl in garnierten und ungarnierten Damen- sow. Kommunion-Hüten. Straussfedern, Paradles-, Stangenreiher Fantasies und Blumen sehr preiswert.
Aufarbeiten und Umpressen getragener Hüte zu billigsten Preisen in nur tadelloser Ausführung. Alte Zutaten werden bereitwilligst mitverwandt.
Paul Huhn
Damenhutfabrik mit elektr. Betrieb Perlenpfuhl 27-29 Verkaufslokal 33-35 zwischen Hohe und Herzogstrasse.
Morgen Sonntag bis 7 Uhr geöftnet.
Plan der unentgeltlichen Impftermine 1915 im Stadtbezirk Cöln.
50 Kilo 20.25
25 Kilo 10.90
1 Kilo
.00 M.
Impfbezird
Impflokal
Schule
Vertreiuns Jean Rossbach
Venloerstr. 157
u. Lager Jean KUssbaci Tel. A 2530.
Köln-Ehrenfeld
Anwendung des Kartoffeldüngers nach Angabe des Königlichen Oekonomierats E. Lierke gratis. 0
Mass. gold. Trauringe
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und
Nur neue Fasson
1000
matt gestempelt.
zu den
grosse Auswah Uhren u. Golduareit biligsten Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln,
— vis--vis Café Palant.
Tel. A 6582.
Hohestr. 134C,
Atelier für feinere Damenkonfektion
wegen Wegzugs und krankheitshalder
zu verkaufen
in einer Kreis= und Industriestadt, ca. 20000 Einwohner, welche trotz dem Kriege in vollster Blüte steht. 25 Jahre das feinste Geschäft am Platze, 15—20 junge Mädchen stets beschäftigt, halte jedes Jahr—5 Zuschneidekurse mit gutem Erfolg ab. Habe stets die feinsten Besätze und Stoffe geführt. Korsettverkauf nach Maß Adresse:
'g Fr. August Stangier, Siegburg, Friedrichstraße 26.
##.ll. vernichtet radikal
Wter Goldgeist
verhütet Zuzug und schützt gegen Infektionskrankheiten. Feldpostbriefpackung(10 Pf. Porto) extrastark
60 PI. Zu haben in den bekannten Verkautsstellen
Cöln
1
" 11
Bayenthal Raderthal
Lindenthal
Sülz
Zollstochk
Ehrenfeld Ehrenfeld II
Bickendorf
Müngersdorf
Bocklemünd
Nippes Nippes II
Riehl
Niehl
Merheim
Longerich
Volkhoven
Deutz
v..Zypenkolonie
Humboldtkolon.
Poll
Kalk
Vingst
Mülheim
Buchheim Mülheim 11
Stammheim Flittard Merheim Holweide Dellbrück Dünnwald Höhenhaus Ostheim Rath Merheim Brück
Wer inseriert. den kautt man gut deno
er ist auf der Höhe!
Cäcilienkloster 4 Gereonswall 70 Burgunderstraße 25 Zwirnerstraße 15/17 Goltsteinstraße 84 Brühlerstraße 204 Hillerstraße 48 Nachenerstraße 309 Münstereifelerstr. 4 Vorgebirgstraße 186 Geisselstraße 3 Leyendeckerstraße 20 Leyendeckerstraße 20 Wendelinstraße 64 Nüssenbergerstraße 20 Steinbergerstraße 40
Garthestraße 12 Fürstenbergstr. 158 Neußerstraße 605 Long. Hauptstraße 83 Volkhovenerweg 211 Freiheitstraße 48 Ferdinandstraße 43 Usingerstraße 26 Hauptstraße 61.65 Albermannstraße 21 Mielenforftstraße 125 Windmühlenstr. 123 Friedr.=Wichelmstr. 17 A. Wipperfürtherst. 49
Schulstraße 12 Paulinenhofstr. 32
Beginn
nachmittags
April
Mai
Juni Septbr.
Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr 4½ Uhr 4½ Uhr 4 Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr Uhr
4½ Uhr
4½ Uhr 41 Uhr 5½ Uhr 4½ Uhr 5¼ Uhr 4 Uhr 4½ Uhr 4 4 4 4 4 4 4
Uhr
Uhr
Uhr
Uhr
Uhr
Uhr
Uhr
Uhr
Uhr
14., 21.
14., 28.
21., 28. 21. 28.
21., 28.
21.
21., 28. 21., 28.
14.
28.
28.
21.
21.
., 14.
28.
21.
., 14.,
28. 17. 14.
21.
21.
12.
12., 19. 19. 19.
12.
12., 19. 12., 19.
12
12, 19.
12.
19.
12., 19. 19.
16., 23.
., 9. ., 9.
16., 23.
.,16.,23.30.
2.
., 9.
9.
9.
.,., 16.
.,., 29.
., 29.
1.
1. 8.
1..15. 22
2.
., 9.
16.
23.
9.
1. 15.22.
8. 15. 22.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Montag, den 29. März, vormittags 10 Uhr,
in Köln, im Hause
34 Weidenbach 34, 2. Etage,
eichenes Büfett, Ausziehtisch, 6 Stühle, Beisetztische, Oelgemälde, Stahlstiche, Kupferstiche, Wandteller, Pfeilerspiegel mit Konsole, Porzellan, Nippsachen, Mahag.=Betten, Waschkommode, Nachtkommödchen, Polstersessel, Leinwandmangel, 1 Nuzb.=Spiegelschrank, eiserne Betten, Leinenschrank, Waschtische, Küchentische, Stühle, Teppich, Gardinen, Silbersachen usw. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Weidenbach 34, 2. Etage, zu besichtigen. bo * Auktionator und Taxator.
Köln Brüderstr. 8. Tel. B 9095.
Aron Kaufmann,
16.
16.
die
Neufelderstraße 2/4 14 Uhr I 7.
Kirchstraße 23 14 Uhr I 14.
Berlinerstraße 191 14 Uhr! 21.
am Steinweg 14 Uhr 1 28.
Kölnerstraße 7 13 Uhr I— 1 12.
Rösratherstraße 81(41 Uhr I— 1 12.
Schweinheimerstr. 2913 Uhr
Olpenerstraße 198 4½ Uhr
Die Nachschau findet jedesmal am Donnerstag der auf folgenden Woche in demselben Lokale statt.
Die Stunde der Nachschau wird auf den Vorladungen und im Impftermine bekannt gegeben. Impfpflichtig sind alle im Jahre 1914 oder früher geborenen, noch nicht geimpften Kinder, auch wenn eine besondere Vorladung nicht erfogt ist.
Wird die Gelegenheit zur unentgeltlichen Imp ung nicht wahrgenommen, so muß die Impfung vor Ablauf dieses Jahres durch einen Privatarzt vorgenommen werden.
Cöln, den 25. März 1915. Städtische Polizeiverwaltung
Der Oberbürgermeister.
do7 J..: Dr. Krautwig.
Impfung
Vereinskalender der katholischene Arbeiterbereine.
Sonntag, den 28. März.
Köln=Süd. Morg 10 h. Messe in St. Severin für das Mitgl.
Hrn. Jos. Schmitz, der als Res. im Inf.=Rgt. 68 d. Heldentod starb. 11 sämtl. Kassen u. Bibliothek.
Köln=Nord. Wir gehen b. der Römerfahrt mit der Pfarre
St. Ursula.
Köln=Nippes. Sonntag Montag, Dienstag, abds. 8. Vorder.= Predigten auf d. Osterkomm. v. Hrn. P. Trüding S. J. in d. Pfarrkirche— Die Sparkassenbücher müssen im Laufe d. Woche d. Hrn Tippmann(Merheimerstr. 83) abgel werden.
Köln=Sülz. Abds. 8 findet d. Kühnhausen. Ecke Siebengebirgsallee u. Luxemburgerstr. Lichtbildervortrag über Marine u. Flotte statt.
Vereinskalender für hatholische Zönglingsvereine.
Sonntag, den 28. März.
Aloys. Bündnis St. Gereon. Dienstag: abends.30 bei Langen, Erftstr., Bezirksordnervers.: Ausg. d. Kommunion= karten f. die h. Osterkomm. am Ostersonntag. Um pünktl. Ersch. w. gebet. Sonnt u. Mittw. wie gewöhnl. Orchesterpr.
Jünglings=Kongregation St. Michael. Sonnt..45 Teilnahme a. d. Römerfahrt. Dienstag: Turnen
Kathol. Jünglings=Kongregation St. Paul. 8 Gem. h. Österkomm. Alle müssen sich unbed. hieran beteiligen, 12 Bücherausg.,.10 Meisterschaftsspiel d. 1 Mannsch. g. Zollstock I in Poll,.30 Familienabend im Lehrlingshaus St. Joseph(Weiß zerbereckg.). Näh. siehe Einlad. Donnerstag: .30 Vers d. Euch. Sektion in der Pauluskapelle.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. 12—12.30 Sparkasse. Nachw. 5 Festand. in d Kirche, zugl. Aufn. d. neuen Mitgl. im Jünglingsverein. Alle müssen an d. Feier teiln. Montag Turnen. Dienstag Stenogr. Karfreitag.30 Andacht in uns. Kirche. Nächsten Sonntag Osterkommunion.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 Kriegs=Komm. in Minoriten, 11 Vorstandssitz. Schwalbeng. 1. 5 And. in St. Alban, hierauf Versamml. m Kriegsvortr. Dienstag: Aelt. Abteil.
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. Spielabd. Montag: .30 Turn. Sonnt.(Ostern) 7 gem. h. Osterkomm., 3 DankAnd. Ostermont.: Tagestour.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes, 5 Liedesgabennachmittag, 11 h. Messe für das fürs Vaterland gefallene Mitglied Berg.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph, KölnNippes. Nachm. 5 Versamml. im Marienstift. Mittwoch abds..30 Theaterprobe ebenda.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 86&ap Samstag, 27. März 1915
Seite 11.
55
0
48 224
E
3
T
□
G
ve
5E 2 2
83
amen-Konfektion
eckenkleider dunkelblau, Blusen, und glatt Jackolkleidel Formen, Jacke auf Seide
Jackenkleide
dunkelblau, aus Gabardine, Cötelé,
nur ganz mod. Formen..—
dunkelblau, Schneiderarbeit, tadelloser Sitz, aus besten Stoffen
E7
en
kenkleider
aabgathleirlar für Frauen mit starken Hüfter
Jackenkto.ciel selbst für abnorm starke Figure
nekanklaidas grün und taupe, in Kammgarn,
Jackerkleider Cheriot, Blusen- u. glatte Formen
Iaaban.lnas schwarz-weiss kariert, in vielen aCkenwelder Formen, für junge Damen..
AAIRRUTANGy schwarz-weiss kariert, SchneiderCäcKenkie. Ge. arbeit, auf Seide, eleg. Nacharten
bekenkleider schwar., aus gediegenen Stoffen, Cackenkleider zuch für starke Figuren
BIUSSI schwarz-weiss kariert, mit Kragen und Stulpen BIUSeII aus gutem Wollmusselin, hübsche Verarbeitung EIUSGI Popelin u. Wollstoffe, mit mod. Kragen-Garnitur BIUSeIT aus weisser Seide, moderne Formen
75
2500
BI
200
□0 □0
Frühjahrs-Paletots
*
Frühjahrs-Paletots Frühjahrs-Paletots Sone
aus Covercoat, flotte
Formen
aus Covercoat, vornehme
Macharten
kariert und unifarbige
5600 Frühjahrs-Paletots
%0 Gummi-Mäntel
Il aus Merveilleuxseide, mit Kragen und Stulpen,
BIUSGN alle Farben
SIUSSH Voile und Crépe de Chine, elegante Verarbeitung
0
0
0
∆80
50
B
60
790
1775
kariert, nur ganz moderne
Macharten
wasserdicht, in vielen Form.
und Farben
garantiert wasserdicht, in allen Farben„
Schwarze Tuch-Paletots uddt#fach.
arten, auch für ganz starke Figuren, sowie in Seide, Mohär, Rolienne, Moiré, in grosser Auswahl
Kostüm-Röcke alle Farben u. Stesen, 290 Kostüm-Röcke Cheyo####.#cherer 590
Kostüm-HOCKe hübsche Verarbeitung. □
Kostum-HOCKE Mohär und Kammgarn 120°
Cheviot, Gabardine, Cö- 1E50
KÖSTUIT·HOCKG telt, in eleg. Macharten 15
Kostüm-Röcke Ctele und uchst zu; 1650
2100
1250
50
75 □0
□0
10
750
1050
1850
6
10
r- Konfe
Damen- und Kinder-Hüte
Vveisse Wädchei-Rlelde
aus Wollbatist, Côtelé, Popelin, Voile, Eolienne in vielen Macharten
1375 1650 1850 2100 2450 26850 250
Schwarze Mädchen-Kleider
aus Cheviot, Wollbatist, Cötelé, Voile in vielen Ausführungen
1850 1875 2150 2400 2709 20 50#200
Farbige Mädchen-Kleider
aus einfarbigen und gemusterten Stoffen, aparte Farben und Formen
975 1150 1650 1850 2100 200 2000
Kommunion- und Konhirmanden-Anzüge
nur solide Qualitäten in allen blauen und schwarzen Stoffarten, mod. Ausführung ein- und zweireihig, kurze und lange Hosen
00 2000 2K00
Garnierte Damenhüte 825 11001100
ausgesuchte schöne Sortimente........
Hutformell hervorragend billig
180 290 880
Italienische Basthüte bis zu den feinsten Geflechten
Verschied. Geflechte Pasgs 953 110 180
Moderne Binsenhüte grosse Auswahl 4
Litzen
95 980 180
O+
980 190 g60
F 0
Kinderhüte 475 K90%25
1725 1050 2050 250
Knaben-Anzüge g g
—
Stroh- und seidene Bortenhüte
4• 5° 6
beaonderg
preiswert
— Hutblumen, Beeren, Früchte, Ranken und Plügel#########.
*
SOnGG
SOna!
Angebote:
Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Weisswaren, Damenwäsche, Bettwäsche, Korsetts, Taschentücher, Strümpfe, Modewaren, Herrenartikel, Handschuhe, Gardinen, Teppiche usw.
Köln,
Wneriel
#I Hchestrasse
1 Fiencenuser
Ecke
Gürzenichstrasse

K
Köler Zecal-Anzeiger Nr. 86&mp Samstag, 27. März 1315
Gesründet
59 Heumarkt 59 Ecke an Kangseatns.
anerkannt ältestes, bestrenommiertes Schuhwarenhaus, Herren-Stiefel! Damen-Stiefel! Kinder-Stiefel! Schulstiefel!
in mod. Formen u. Ausführungen mit in vielen mod. Ausführungen mit u. alle Grössen und bequeme Formen. extra stark
u. ohne Lackk. bis Grösse Nr. 50 ohne Lackk. bis Grösse Nr. 44.
Turnschuhe!
Leder- und Gummi-Sohlen.
Gamaschen!
Fernsprecher A1452.
Warme Schuhe!
für Haus und Straße.
Militär-Stiefel!!
in Rindleder, Kalbleder.
Zug-Stiefel!
Gummischuhe!
prima Fabrikate.
Reit-Stiefel!
sehr dauerhaft.
Sandalen!
in Leder und Segeltuch.
Jagd-Schuhe!
in braun und schwarz, extra stark
braun und schwarz.
Schaft-Stietel! Arbeitsschuhe! Alle Reparaturen
in Rindleder, Kalbleder u. Borcalf- Arbeitscchuns. gfr un
leder
für Herren und Damen.
mit und ohne Nägel.
billigst und gut.
Nur besterprobte Qualitäten in bekannt großer Auswahl.
18
Umien* für Knaben und Mädchen in allen Preislagen.
Infolge bes Krieges
leiden alle Missionen Not.
3000
Franziskuskalender
liegen infolgedessen noch unverhauft da.
Wer ein Missionsalmosen von 50 pfg.
sendet
(auch in Briefmarken) an P. Redakteur des Franziskuskalenders Altötting(Bayern), erweist der südamerikanischen Indianer= mission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den Kalender für das Jahr 1915 zugesandt. Fn
Jünglings-Anzüge
aus erprobt guten Stoffen, neueste Formen f. d. Alter von 14 bis 19 Jahren trotz der steigenden Preise, durch frühen Abschluss
Zu
14 16 20 24 28 32 36 40
A
feste Preise
Fernsprecher
A 8300
Keot e
Kommunion-Anzüge
aus tiefschwarzen und dunkelblauen feinen Stoffen angefertigt, prachtvoller eleganter Sitz
15 18 21 25 28 32.
(Statt sonst bis 48 4)
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete
und Grosshandel können wir Ihnen ausserord, billige Preise stellen.
Vow
Nur Königstrasse 5
am
Malzbüchel.
Röln, Lindenstr. 22
gegr. 1853.
Kohlen
Koks
Briketts
Achten Sie bitte genau auf Strasse und Nr
Königstrasse 5.
Reste
Neu eingetroffen: Prima Elsässer Ware
Kleider= u. Blusenstoffreste sowie Reste für Knaben=Anzüge, neueste Muster, nur beste Qualität alles billige, nach
Gewicht.
Otto Poenitz Ehrenteld,
Venloer Strasse 329
Stanzklötze aus Ropfholz
sowie Schneidebretter vorrätig.
J. Schneiderwerkstätten
Holzkohlen.
Holzhandl. Jos. Kiegel,
Kämmergasse 39. 0“
beginnt mit dem neuen Frühjahr. Wenn auch die Zeiten ernst sind, so hat doch jedermann die Pflicht, sich selbst gegenüber genau denselben Wert auf sein Aeußeres zu legen, wie bisher. Für Herren kommen für diesen Zweck Anzüge und Paletots in Frage, und diese verkaufen wir heute in Anbetracht der Zeit zu sehr billigen Preisen. Auch in
getragenen Massgarderoben
unterhalten wir zurzeit ein großes Lager und bitten wir bei Einkäufen auf unsere genaue Adresse zu achten.
Wir verleihen Gesellschaftsanzüge.
Gute reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
2 Zimmer=Wohnung., 1 Unterh zu verm. Alte Wallgasse 13. b
Verlag und Druck von J. P Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonitaz
Gutberlet. Alle in Köln.
zur Herren-Garuer
G. m. b. H.
Leiter: Eugen Schrimmer
Köln, Schildergasse 89.
aE befindet nich die zweite
Breitestrasse Geschäftsstelle des.A.

Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 86&ap Samstag, 27. März 1915
Seite 13.
Das
Eiserne Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Kriegsfreiwilliger Hans Schüßler bei der 11. Komp. des Res.= Inf.=Reg Nr. 236, Sohn des Eisenbahnschaffners Wilh Schüßler, Köln=Nippes, Uerdingerstraße 5,— der Unterarzt an der Lindenburg in Köln, Dr. Götjes.
Ferner folgende Postbeamte: Berghoff, Postbote aus Köln, Reserbist, Dauner, Postanwärter aus Köln, Vizefeldwebel, Klemmer, Telegraphenarbeiter aus Brühl, Bez. Köln, Scheipers, Telegraphenassistent aus Brühl, Bez. Köln, Feldwebelleutn., Schichel, Postbote aus Köln, Reservist, Schleheck, Ober=Postassistent aus Köln, Feldwebelleutnant, Schley, Postbote aus Bonn, Gefr. d.., Schwister, Postbote aus Köln, Gefr. d. R.
Geheimrat Landrat Dr. von Schlechtendal in Mülheim (Rhein) erhielt wegen seiner Verdienste um das Rote Kreuz KölnMülheim das Eiserne Kreuz am weißen Bande. Der Initiative des Ausgezeichneten ist die Errichtung der Hülfsstelle am Bahnhof Lüttich zu verdanken.
Kunst und Wissen
so Konrad Wilhelm Röntgen.
Am 27. März begeht ein Mann seinen 70. Geburtstag, dessen Name weit über Deutschlands Gaue hinaus als der eines der größten Wohltäter der Menschen bekannt ist und genannt wird. Die wunderbaren Röntgenstrahlen, die der Entdecker, als sich diese damals völlig unbekannten Strahlen ihm vor 20 Jahren zuerst offenbarten, mit dem bescheidenen Namen der-Strahlen belegte, haben bereits in Friedenszeiten Tausenden und aberTausenden in allen Weltteilen eine früher ungeahnte Hülse gebracht, und in der Not des gegenwärtig tobenden Weltkrieges wächst die Zahl der zur besseren Feststellung und Abstellung ihres Leidens mit Röntgenstrahlen Durchleuchteten ins Ungemessene. Röntgen selbst war es bei der Entdeckung ursprünglich nicht um eine praktische Anwendung zu tun, sondern um rein wissenschaftliche Forschung. Die Mitte der 90er Jahre war für die Fortschritte in der Elektrizitätslehre außerordentlich fruchtbar. Der geniale Heinrich Hertz hatte im Jahre 1888 die elektrischen Wellen nachgewiesen, die heute die Grundlage der drahtlosen Telegraphie bilden. Die Erscheinungen, die bei der elektrischen Entladung in verdünnten Gasen auftreten, die eigentümlichen Wirkungen der dabei von der Kathode ausgehenden Strahlen wurden erneut der sorgsamsten Prüfung unterzogen. Viele Physiker bemühten sich, die Kathodenstrahlen auch aus den Röhren, in denen sie entstehen, austreten zu lassen. Der erste, dem dies glückte, war der jetzt in Heidelberg wirkende Lenard, bei dessen Versuchen die Kathodenstrahlen durch ein dünnes Platinfensterchen aus der Röhre in die freie Atmospbäre traten. Bei der Wiederholung dieser Versuche fand Rönigen, daß von der Stelle, an der die Kathodenstrahlen die Rödrenwand treffen, nem eigentümliche Strahlen ausgehen, deren Eigenschaften er näher studierts und beschrieb. Die wunderbare Eigenschaft dieser Strahlen, undurchsichtige Stoffe, auch den menschlichen Körper zu durchdringen und auf der photographischen Platte je
nach der stärkeren oder schwächeren Durchdringbarkeit das Innere festzuhalten, erweckte eine Anteilnahme im großen Publikum, wie es sonst bei wissenschaftlichen Entdeckungen nicht der Fall ist. Durch das Zusammenarbeiten vieler wurde die neu entstehende Röntgenphoto raphie weiter ausgebildet und entwickelte sich sehr bald zu einem heute unentbehrlichen Hülfsmittel der ärztlichen Kunst, dessen Segen im Krieg wie im Frieden sich an Hunderttausenden bewährt.
BUNTPORPMRMRODSPML D120 000000300 00 3000 S OR62 PLRLOORCRR 13UPPLOOLODEDOSLSDEG
n Theater und Konzerte 3;
□ Oergoleses Stabat Mater, das berühmteste Werk des großen Meisters, das ihm noch unvergänglichen Ruhm sichert, wenn seiner Serva padrona kaum noch gedacht wird, erfuhr gestern in der Aula des Ursulinenlyzeums vom Schülerinnengesangchor unter Leitung des Herrn Musikdirektors Brungert eine sehr anregende Wiedergabe. Wenn man die in der Besonderheit des Stiles dieser Kirchenmusik gelegenen Schwierigkeiten bedenkt, die eine ganz hervorragende gesangliche Tüchtigkeit und Vortragsleichtigkeit erfordern, so wird man der Aufführung gerne die Anerkennung zollen, daß sie mit hingebendem Eifer und Ernst vorbereitet war und ein schönes Resultat erzielte. So hielt sich der Chor, abgesehen von einigen Schwankungen im Festhalten der Tonhöhe, sehr tüchtig und erfreute besonders durch schönen Klang und Vortragseifer. Sopran= und Altsolo wurden von dem Schwesterpaare Heyder recht befriedigend gesungen. Die Sopranistin— wie wir hören eine Schülerin des Konservatoriums— verfügt über die gereiftere Vortragsart; das Altmaterial ihrer jüngeren Schwester, die noch Schülerin der Anstalt ist, hat mehr metallischen Klang. Die instrumentale Begleitung wurde von Herren des Gürzenichorchesters besorgt. Das die schöne Aula bis zum letzten Platze füllende Publikum folgte der Aufführung mit gespannter Aufmerksamkeit. Anschließend an die Veranstaltung wurden die von den Schülerinnen für unsere im Felde stehenden Soldaten gearbeiteten Liebesgabenspenden im Wandelgange der Anstalt mit Interesse besichtigt.
goeoseeseeonseeesiderer
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
8
50000er
(A) Deutsche Kolonialgesellschaft. Dem Jahresbericht der Abteilung Köln entnehmen wir u..: Im verflossenen Jahre hat sich die Tätigkeit der Abteilung wie in den vorhergegangenen Jahren hauptsächlich in der Veranstaltung von Vorträgen bewegt. Die öffentlichen Vorträge haben gehalten: Professor Dr. Krämer über: Der deutsche Kolonialbesitz der Südsee, Dr. A. Hallot über: Die japanischen Kolonisationsbewegungen und ihr Einfluß auf Ostasiens Wirtschaftsgestaltung, Regierungsbaumeister Dr. Ing. Bader über: Eine Landreise durch Mesopotamien und das Gebiet der Bagdadbahn, Professor Dr. Schopp über: Das Weltmeer, die Erforschung seiner Oberflächen und Tiefen, Dr. Asmis über: Die wirtschaftlichen Verhältnisse in Belgisch=Kongo, der Orientalist O. C. Artbauer über: Zur Kriegszeit in Tripolitanien und der Cyrenaika. Zu den Vorträgen sind an eine Anzahl Kölner Vereinigungen, Einladungen ergangen, auch haben die Direktionen der hiesigen Knaben= und Mädchen=Gymnasten, sowie der Handelshochschule und Handelsschule eine Anzahl von Eintrittskarten zugesandt erhalten. An Stelle des verstorbenen Herrn Geheimrats Triest wurde Herr Dr. Reinhardt als Schriftführer gewählt und an Stelle des verstorbenen Herrn Postrats Pfitzner Herr Friedr Grüneberg als stellvertretender Schriftführer. Als dann Herr Professor Wiedenfeld, wegen seiner Berufung an die Universität
Halle sein Amt als Vorsitzender niederlegen mußte, wurde Herr Kommerzienrat A. v. Guilleaume als 1. Vorsitzender gewählt; ferner als 1. stellvertretender Vorsitzender Herr Hauptmann Giesse und als., das Ehrenmitglied Herr Wilhelm v. Recklinghausen. Der Vorstand sah Herr Professor Wiedenfeld mit lebhaftem Bedauern aus seinem Kreise scheiden. Sein Interesse an der Abteilung Köln bekundet dieser auch noch nach seinem Ausscheiden, indem er in dem laufenden Geschäftsjahr 1915 in Köln einen Vortrag über: Englische Weltherrschaft und wir, hielt. Die Mitgliederzahl betrug am 1. Januar 1914 505 Mitglieder, gegenwärtig 470 Mitglieder.
() Fußball. Nachdem der rechtsrheinische Bezirk Köln am vergangenen Sonntag in überlegenem Spiel mit 5: 2 den Dürener Rasensport=Verband schlagen konnte, hat sich für den morgigen Sonntag die Städtemannschaft.=Gladbach—Rheydt, von der gesagt wird, daß es eine der spielstärksten unserer Provinz ist, angemeldet. Der geringe Eintrittspreis beträgt M. 0,30; er ist für die einberufenen Sportsjungen bestimmt. Das Spiel findet auf dem Platze der Turngemeinde am Steinweg=Berlinerstr. statt und beginnt um.30 Uhr.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.;
8 Die Frage der Erhöhung der Löhne für die städtischen ungelernten Urbeiter, welche von zwei Arbeiterverbänden bei der städtischen Verwaltung angeregt ist, beschäftigte gestern die Handelskammer. Mit Rücksicht auf die stetig freigenden Preise der Lebensmittel und die allgemeinen Verhältnisse ist für die Dauer des Krieges eine Teuerungszulage erbeten worden. Die Kammer war um gutachtliche Aeußerung ersucht worden und hatte sich deshalb in einer Umfrage an die industriellen Werke ihres Bezirkes gewandt, ob nicht irgendwelche schädigende Einflüsse durch eine solche Maßnahme gegenüber der Industrie zu befürchten seien. Die übergroße Mehrzahl der Befragten hat sich der Anregung gegenüber in freundlichem Sinne ausgesprochen. Die Kammer wird also im empfehlenden Sinne ihr Gutachten absenden.
BrOotLUN SCDCUTTUDTS AI DOEDOS L DEEDTDRLCLUTCETDTAPOONT DDLG 95
: 32
Handelstei
7
anaforebenetabswas
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert. Wasserstands-Nachrichten am 27. März 1915.
Konstanz,. 8., Bodens. 3,06+-0,02m Häningen, 7 om., Rhein 2,23 40.27 m Kohl, 7 vorm., Rhein 3,15 40.27 m Mannheim, 3 om., Rh. 4,124-0,34 m. Heildronn, Kom., Neckar.74—0 06 m Cand,# vorm. Rhein.82-.21 m0
Bingen, 6., Rheingan.46-10,21 m Bingerloch 2,06+.21 m Trier, 7 vorm., Mosel.12=-.04 m Köln, vorm. Rhein 2,89-.03 u Ruhrort, 8 om. Rhein.20—.06 u
Wesel, K vorm., Rhein.28—.11 n
Mutmaßliche Witterung für den 28. März: Zunächst noch merklich halt. Auch das Wetter bleibt veränderlich und leichte Niederschläge sind noch zu erwarten. Wind zeitweise auffrischend.
(2 Aufg..21, Unterg..55.=Aufg..37 nachm., Unterg..09nachts.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, des Herrn
Kgl. Eisenbahn-Betriebssekretär geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 27. März 1915, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Machabderstraße 62. 0*
######
est ce
Seir
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten. unseres herzensguten Vaters sagen wir allen Verwandten, Bekannten und Freunden sowie dern Kirchenvorstand, der Gemeindevertretung, der Armendeputation und den Vereinen unseren tiefgefühlten Dank.
Köln-Sülz, den 26. März 1915.
*
Frau Pet. Wichterich
und Kinder.
Mit
werigen S 1
Groschen
S 1015
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gett dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 4½ Uhr
mein innigstgeliebtes jüngstes Töchterchen, unsere gute Schwester, ## Enkelin und Nichte
Aenny
im jugendlichen Alter von 15 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet 0
im Ramen der trauernden Hinterbliebenen Frau Witwe Barthel Scherer geb. König.
Köln-Ehrenfeld, Köln, den 25. März 1915.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 27. März, nachmittags 21, Uhr, vom Sterbehause, Everhardstrasse 54, aus; die feierlichen Exequien am Montag, den 29. März 1915, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Köln-Ehrenfeld.
Es wird freundlichst gebeten, von Kondolenzbesuchen abzusehen.
Nach langer, banger Ungewißheit erhielten wir nun die schmerzliche Nachricht, daß unser unvergeßlicher, herzensguter Sohn, unser lieber Bruder, Enkel, Neffe, Vetter und Bräutigam,
der Rossruis! Jean Görres
können Ste Ihre Vermietungs Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie au andere Weise nicht erreichen
Am Montag, den 29. d.., morgens 9¼ Uhr, wird in St. Aposteln das
Sechswochenamt
gehalten für Herrn
#
ann
Alle Verwandte und Bekannte höflichst dazu eingeladen.
sind hiermit 40
SEEE
St. Ursula-Bruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied Jakob Euler
findet Sonntag, den 28. # März, morgens ½12 Uhr. #statt. p6
Xwei= u. Drei=Zimmer=W. O Glockenring 11 zu verm Bescheid daselbst 2. Etg. 9d.
Karolingerring 24 I.
Gefreiter im Inf.-Reg. Nr. 65, Komp. 2 im blühenden Alter von beinahe 24 Jahren am 13. September 1914 infolge eines Granatschusses den Heldentod für's Vaterland in Feindesland erlitten hat,
Er starb, wohlvorbereitet nach andächtigem Empfange der h. Sterbesakramente der röm.-kath Kirche, in einem Kriegslazarette, wo er auf dem dortigen Friedhofe zur ewigen Ruhe, fern von den lieben Seinigen, bestattet wurde.
„Er war im Leben unsere Freude Und bleibt im Tode unse. Stolz.“
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den so früh Verstorbenen bitten seine tieftrauernden Hinterbliebenen:
Familie Gerbard Görres-Lexis Lenchen Nussbaum als Braut und die übrigen Anverwandten. Köln-Ehrenfeld, Philippstraße 69.
Die feierlichen Exequien werden gehalten seitens der Familie: Montag, den 29. März 1915, morgens 9 Uhr, seitens der Pfarre: Mittwoch, den 31. März 1915, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Köln-Ehrenfeld. bd
Wir bitten dieses als Einladung zu betrachten.
Banksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden meines lieben Gatten spreche ich hiermit, besonders den Beamten der Eisenbahn, meinen herzlichsten Dank aus. 3
Köin-Sülz, 26. März 1915.
B Frau G. Hellendahl.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schieler.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Föln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A 16%6.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86&ap Samstag. 27. März 1915
Immm
Besonders preiswerte Oster-Angebote in
K
S ll, n mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
Amen
MMRRRR MAREM MMMMMMMMM MMm Mmm A E MMRMMRME RRRRRMMMMMm A
Prüfen Sie unsere neuen Schaufenster-Auslagen, vergleichen Sie Preise und Qualitäten
und dann werden Sie bei sachlicher Beurteilung die Ueberzeugung gewinnen, dass unsere Leistungen erstklassig sind
Moderne Blusenkleider
aus Kammgarn— Cheviot— Gabardine, entzückende, Jugendl. Fassons, mit flotten Garnierungen, marine, grün und schwarz
Elegante jackenkleider
Blusenfassons, aus Ia Côtelé— Serge— Fo
einfache und Blusenfassons, aus Ia Côtelé— Serge— Foulé— Kammgarn— Mohär, in allen mod. Farben, jede Weite am Lager
Modell-jackenkleider
in feinster Verarbeitung, vollständiger Ersatz für Maß, in nur Ia modernen Stoffen, jede Größe, in groper Auswahl vorrätig
Jugendl. Jackenkleider
in uni und modern karierten und gemusterten Stoffen, größte Auswahl vom einfachsten bis zu den feinsten
Frauen-jackenkleider
in Cheviot— Kammgarn— Foulé— Mohär— Eolienne richtige Weiten, selbst für ganz starke Figuren........7
Revell
Bitte
112
Um zah
Schwarze Moiré-Seiden-jacken
moderne Blusen-Fassons— moderne Gürtel-Paletots— flotte, einfache Formen die Auswahl ist hierin ausserordentlich gross und sehr vielseitig
16.50 27.00 36.00 48.00 55.00 69.00
Schwarze Frauen-Paletots
10.50
ugendliche Frühjahrs-Paletots
in modern gemusterten, karierten und uni Stoffen— ¾ und ganz lang in allen uni Farben, jede Weite vorrätig
12.75 16.50 22.00 27.00 36.00
24.00
in richtigen Weiten, moderne Formen, in Kammgarn, Mohär, Tuch, Eolienne nur von allerersten Fabrikanten, daher verbürgt tadelloser Schnitt
42.00 58.00 72.00
33.00
88.00
Flotte Covercoat-Paletots
16.50
größte Auswahl in kurzen. ¾ und ganz langen Fassons, nur Ia Stoffe in einfacher wie hocheleganter Ia Abarbeitung
48.00
21.00
27.00
36.00
58.00
Enorme preiswerte Posten Blusen und Kostümröcke
Unsere Verkaufsräume bleiben Sonntag bis abends 7 Uhr für den Verkauf geöffnet.
EE
&amp Gr
Breite Strasse
Köln
Ecke Berlich.
0 Die Kaiserliche Oberpostdirektion
wird Anfang April mit sämtlichen Abteilungen einschließlich der Oberpostkasse in das neue Verwaltungsgebäude auf dem Gelände des ehemaligen Kaisergartens verlegt werden, wo einige ihrer Dienststellen bereits eingezogen sind und in den ersten Kriegsmonaten auch die Feldpost Unterkunft gefunden hatte. Als 1893 der an Stelle der alten Dominikaner=Kaserne in frühgotischem Stil errichtete Postpalast als Amtssitz der Oberpostdirektion, der Postämter 1 und 2, des Telegraphenamtes und Postschirrhofes durch den damaligen Staatssekretär des Reichspostamtes von Stephan seiner Bestimmung übergeben wurde, hatte wohl niemand gedacht, daß schon innerhalb zwei Jahrzehnten ein neues Dienstgebäude für die Direktion in Bau genommen werden müßte und diesem noch die Neuschöpfungen der Postverladestellen am Gladbacher Wall und in Deutz, des Fernsprechamts in der Cäcilien= straße und das Postscheckamts vorausgehen würden; erforderte doch der Bau an den Dominikanern eine Fläche von über 20 800 Quadratmeter und einen Kostenaufwand von zwei Millionen M. setzt beansprucht die Oberpostdirektion allein ein 9000 Quadratmeter umfassendes Grundstück für sich und die Oberpostkasse, während außerdem nur ein kleines Nevenpostamt für den Verkehr in dem lebhaft aufstrebenden Stadtteil bei ihr Unterkunft findet.
er nach dem Entwurf des verstorbenen Geheimen Oberbaurates und Vortragenden Rates im Reichspostamt Walter in romanischem Stil unter örtlicher Leitung des Regierungsbaumeisters Tietze errichtete Neubau erstreckt sich mit zwei Fronten an der Ecke der Clever= und Wörthstraße. Nach Osten und Westen umläuft ihn eine breite asphaltierte Poststraße, die den Wagenverkehr zu einem großen Binnenhof vermittelt und gegen das Nachbargrundstück an der Wörthstraße durch eine efeubesponnene Mauer abgeschlossen ist; an ihrem nördlichen Teil liegt ein parkartiger Garten, der bis zur Mevissenstraße sich ausbreitet und den Grund und Boden für spätere Erweiterungsbauten sichern soll. Alte Baumbestände verleihen dieser Anlage einen besonderen Reiz. Das mit guter architektonischer Wirkung in das Stadtbild sich einfügende Gebäude, das außer dem vorerwähnten großen Posthof noch zwei Lichthöfe umschließt, hat vier Stockwerke, von denen das Erdgeschoß, der Turm und die aus den Fronten emporragenden Giebel mit Kirchheimer Kalkstein bekleidet sind, während die beiden Obergeschosse straßenwärts und die Hofseiten Münchener Edelputz erhietten, ein Verfahren, das hier in Köln zum ersten Male Anwendung fand und mit dem Vorzug der Wetterbeständigkeit und guten Wirkung den der Billigkeit verbindet. Das vierte Geschoß liegt im ausgebauten, rückwärts durch lange Fensterreihen belichteten Mansardenstock, dessen Dach mit niederländischen Falzpfannen silbergrauer Färbung gedeckt ist. Diese paßt vorzüglich zu dem Kalkstein der Frouten und gibt der ganzen Gebäubegruppe nach oben einen warmen Abschluß. Während an der Wörthstraße die Baufluchtlinie eingehalten wurde, tritt die Front an der Cleverstraße drei Meter hinter sie zurück. Ein achteckiger Turm, zwei hochragende Giebel an der Cleverstraße und einer an der Wörthstraße, sowie geschickte, abwechselnde Fensterstellungen geben dem Bauwerk eine gefällige Gliederung. Aus Sparsamkeitsrücksichten hat die Bauleitung auf reicheren Bildhauerschmuck
verzichten müssen. Dieser beschränkt sich hauptsächlich auf die Portale, von denen an der Cleverstraße zwei, an der Wörthstraße eins vorhanden ist. Letzteres, in streng romanischer Form, vermittelt den Zugang zur Oberpostkasse, die u. a. über einen Schalterraum für den allgemeinen Verkehr und einen geräumigen, durch Panzertür gesicherten Tresor verfügt. Reicher und mit Anklängen an die moderne Richtung ausgearbeitet ist das Hauptportal an der Cleverstraße. Es ist mir zwei fast lebensgroßen Figuren geschmückt, die den Handel und die Industrie darstellen. In den Gurtbogen sind stilisierte Momente aus der Kölner Geschichte eingemeißelt. Zu dem zweiten Eingang an dieser Front führt eine Freitreppe mit großer Laterne aus Schmiedeeisen, die unter Ausschaltung der sonst üblichen Schilder auf ihren Fenstern anzeigt, daß sich hier das Postamt mit Paketannahme, Telegraph und Fernsprecher befindet. Diese Dienststellen gruppieren sich um eine große, in freundlicher Farbenwirkung gehaltene Schalterhalle. Zwei Tore in Kunstschmiedearbeit, je eins an der Clever= und Wörthstraße, betonen die Eingänge der Poststraße; den Abschluß des Gartens bildet ein Eisengitter auf Kalksteinsockel. Der große Posthof mit Laderampen für die Oberpostdirektion und die Oberpostkasse erhält Farbe und Stimmung durch eine sattgrüne Rasenfläche und hochstämmige alte Bäume. Die Innnenausstattung ist durchweg schlicht und einfach, nur in den Repräsentationsräumen und in der Wohnung
für den Oberpostdirektor wurden reichere Mittel aufgewendet. Recht vornehm gibt sich die Eingangshalle hinter dem Hauptportal mit ihren Treppenläufen und Wandbekleidung aus Marmor,
portal mir
gewölbter Stuckdecke mit terrakottafarbigen Kassetten, Bronze=Heizkörpern und Kandelabern und Geländern aus getriebenemn Eisen. Einen gewissen Prunk, der aber keineswegs aufdringlich anmutet, entfaltet nur der große Sitzungssaal, der mit dem Dienstzimmer und der Wohnung des Oberpostdirektors in direkter Verbindung
steht. Er hat eine bis zur Decke durchgehende Wandbekleidung aus ertein Birkenholz, weiße Kassettendecke und dunklen
gelbgebeiztem, poliertem
Eichenfußboden. Die gleiche Farbe zeigen die modernen Möbel, zu
denen die kunstvolle Kaminbekleidung aus weißem Marmor einen wirksamen Gegensatz bildet. Das Tageslicht vermitteln lange Fenster mit Glasmalereien, die in stilisierten Stadtwappen den Hauptorten des Direktionsbezirkes gewidmet sind. Elektrisches Licht spendet indirekte Deckenbeleuchtung. Bemerkensweit ist noch der einfach gehaltene kleine Prüfungssaal durch seine Fensterbilder, die in moderner Art die Verkehrsmittel Post, Eisenbahn, Telegraphie, Fernsprecher und Luftschiffahrt versinnbildlichen. Im Tachgeschoß befinden sich zwei in sich abgeschlossene Dreizimmerwohnungen für verheiratete Unterbeamte. Sonst dient das riesige Gebäude ausschließlich dem Tienstbetrieb.
Stellungen seines Berufes die Schlichtheit seines Wesens sich bewahrte. Seine große Befähigung lebe weiter in den Schöpfungen, die unauslöschlich mit seinem Namen verbunden sind und für die ihm unsere rheinische Handelsstadt über das Grab hinaus steten Dank weiß. Tankbar gedenken auch ihres früheren strengen, aber gerechten und wohlwollenden Vorgesetzten seine vielen Beamten. Postbeamte in Uniform trugen dann den Sarg zu dem mit kostbaren Kranzspenden geschmückten Leichenwagen, zu dessen Seiten sie bei der Ueberführung der Leiche zum Bahnhof Gereon schritten. Den Leichenzug eröffneten Fahnenabordnungen der Vereinigten Post=Sterbe= und Begräbniskasse und des Männergesangvereins Reichsadler. Unter den vielen Leidtragenden, die dem Sarge folgten, befanden sich zahlreiche Postbeamte aus dem Bereiche der Oberpostdirektion Köln.
() Dostamt 6. Das im Neubau der Kaiserlichen Oberpostdirektion, Ecke Wörth= und Cleverstraße, seit dem 15. Februar eröffnete Postamt 6 bietel für die Bewohner des nördlichen Stadtteiles und für die des angrenzenden Vorortes Riehl eine günstige Gelegenheit zur Auflieferung von Postsendungen und Telegrammen. Bei dem bezeichneten Postamt befindet sich auch eine öffentliche Fernsprechstelle, sowie ein Fernsprechautomat. Die Schalterdienststunden sind wie folgt festgesetzt: an Werktagen von 8 Uhr vormittags bis 8 Uhr nachmittags, an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen von 11.30 bis 12.30 Uhr mittags.
*)<space> S t ä d t i s c h e<space> S p a r t a s s e.<space> W e g e n<space> d e r<space> J a h r e s a b s c h l u ß a r b e i t e n<space> und der großen Personalverminderung bleibt die Städtische Sparlasse vom 31. März ab bis auf weiteres nachmittags geschlossen; vermittags ist sie von—1, bisher.30—12.30 Uhr, für das Pubkikum geöffnet. Die Sparer werden gebeten, im Interesse einer chuellen Abfertigung ihre Kassengeschäfte tunlichst in den ersten Vormittagsstunden zu erledigen.
(A) Das Oromenaden=konzert des Trompeterkorps Chrenfeld findet morgen auf dem Dechenplatz statt. Folgendes Programm wird unter Heinrich Reuters Leitung ausgeführt: Das ist der Tag des Herrn(Schäfers Sonntagslied) von Kreutzer, Kaiser=Friedrich= Marsch, von Friedemann, Paraphrase über das Lied Wie schön bist du, von Sylwedel, Auf Flügeln der Liebe, Walzer von Gottlöber, Morgengruß, Solo für Trompete, von Curt, und Kameradengeuß, Marsch von Sylwedel.
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
(4) Eine Trauerfeier für den Geh. Oberpostrat Rudolf
Kriesche, den vormaligen Oberpostdirektor von Köln, fand am Freitagnachmittag unter starter Beteiligung im Sterbehause an der Bismarckstraße statt. Zahlreiche Vertreter der Behörden, u. a. Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberlandesgerichtspräsident Dr. Nückel, Generalmajor z. D. Boehm, Oberpostdirektor Gunsenheimer, Geheimrat Dr. L. Hagen als Vertreter der Handelskammer, ferner der Vorstand der Abteilung Köln der Deutschen Kolonial= esellschaft und viele Angehörige der ersten Gesellschaftskreise unserer Stadt hatten sich zur Trauerfeier eingefunden. Pfarrer Becker würdigte in seinem ergreifenden Nachrufe die hervorragenden Eigenschaften des Tahingeschiedenen, der auch in den hohen
— Spielplan der Der. Stadttheater Köln(vom 28. März bis
5. April.)
Opernhaus. So. 7 U. Undine- wro. 7 U. Tannhäuser.- Di.
U. Der Waffenschmied von Worms.- Mi. Keine Vorstellung.-Do.
Durch Ver Regierunge= Teptember Anschlagder fleisch und a durch Bero Polizeipräsid vember der der Preise fi fleisch angeor Indemich nochmals in meie ich da 11 ungen de 1. zur Anzei Cöln, dei Der Ober
eht in
Am Sonnt
findet um eine Unter Stramlle## Dau von Diesele er Ringstraß Ehrenseld Lindentho der Liltsta gebung d der rechtsr teile mit heim.
Cöln, de
(ireki El ktrizit
werke d.
Der
Die Anst die Neubar Kaserne Cl mehreren Lo Angebotsfor vorherige p freie Einser (nicht in Bi der Vorrat büro Cölnstraße 39, werden Ebendasel Unterlagen bis 12 Uhr, Er ffnungs vermittags genannten frist 4 Wock Militär
Am Dien. vorm. 9
Cöln im Mastricht bar deim 1 eiwa 1 unter für F geeigne öffentlich Barzahlung Festungs
Tangt
Linoleu# Betteinlag Ledertuc schürze C. Nieders Bürgerstr.2 Ecke Alte ist und bl die beste
Preise in
Schon in
mit Som:
stellung Mi. 8 U. Richmodis von Aducht- Do. Keine Vorstellung.- Fr. Keine Vorstellung.-#a. 8 U. Wenn wir Toten erwachen.- So. 7½ U. Die Journalisten.- Mo. 7½ U. Richmodis von Aducht.
(4) Millowitsch-Theater. Nach besonderer Mitteilung der Direktion geht das Stück: Marsch! Marsch! Hurral am Sonntag in beiden Vorstellungen in Szene, in der Nachmittagsvorstellung bei kleinen Preisen. Kommende Woche gelangt es täglich abends zur Aufführung. Karfreitag bleibt das Theater geschlossen.
belästigt. Oberner Herba=S mein Gesi Stud. E. i Sich 50 Herbaflu stärkt handlun Tube 7. 50. Zu theken, Dr rien.
D
*
wird ver ickte im L

Seite 15.
.00
.00
Kölner Eecal-Hnzeiger Nr
amstag. 27. März 1915
ns sich behöpfungen, nd für die laus steten igen, aber Beamten. n mit kostsen Seiten n schritten. Vereinigten angvereins rge folgten, der OberOberpostfebruar erden Stadtne günstige egrammen.
öffentliche alterdienst8 Uhr vorchen Feierlußarbeiten ische Spargeschlossen;
für das teresse einer den ersten
's Chrenfeld Programm ist der Tag er=Friedrich= Wie schön r von GottKameraden8. März bis
auser.- Di. eilung.- Do. Hierauf: Die Die Zauber= SchausvielKeine Vorellung.- Fr. So. 1½ U.
tteilung der il am Sonnhmittagsvorgt es täglich r geschlossen.
Revelder=Vereinigung Ehrenfeld.
Bittgang nach Kalk am 28. März,
mittags 3 Uhr von Deutz ab.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
33
*<space>*<space>
Sennnnimisn
Durch Verordnung des Herrn Regierungs=Präsidenten vom 15.
Geptember ist der öffentliche Anschlag der Preise für Schweinefleisch und andere Lebensmittel, durch Verordnung des Herrn
Polizeipräsidenten vom H. No=] Dienstag, den 30. März. ab
vember der öffentliche Anschlag! 77. Uhr plahtlich, der Preise für Rind= und Kalbnnmggno m. Guch
steisch angeordnet worden. Mnarthrug i.
Indemich diese Verordnungen! in der
nochmals in Erinnerung bringe 1 7
meie ich darauf hin, daß Ueber=] Welonot#g
t1= ungen derselben unnachsichtanntazvormiltag findet eine Probe#1 statt.
Thereinigte Stadttheal
ichtspiele Hohestrasse 11-13
1. zur Anzeige gebracht werden Cöln, den 25 Porz 1915.
Der Oberbürgermeister.
Wallraf. 4
Bel mutmachung.
Am Sonntag. den 28 März findet um 10 Uhr vormittags
eine Unterbrechung in der Stromalleferung auf die Dau von zehn Minuten statt Diesele erstreckt sich auf die Ringstratzen, die Vororte Ehrenfeld. Bickendorf und Lindenthal, einen Teil der Liltstadt und der Umgebung des Domes sowie der rechtsrheinischenStadt teile mit Anschluß von Mül heim.
Cöln, den 26. März 1915.
Direktion der Gas=,
El ktrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.“
9 6%
ATAF
de Lich
nahe Gütlo 0 nah: hohestr. hehle 3, Hohestr.
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämti. moderne Damen: Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
Natuehasrflechten
von.50A bis 30.1 Spezialität:
e Kinder 38 Pf.
Ed
S P GS
Heute
Geschich
S 3½ Uhr: 2 811 : KONZERT. S
C1
690000090O33OOGITA
ngung.
Die Anstreicherarbeiten für die Neubauten der PionierKaserne Cöln=Riehl sollen in mehreren Losen vergeben werden. Angebatsformulare können geg vorherige post- und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 M (nicht in Briefmarken), so lange der Vorrat reicht, vom Baubüro Cöln=Riehl, Boltensternstraße 39, 2. Etage, bezogen werden.
Ebendaselbst liegen fonstige Unterlagen pp., vormittags 10 bis 12 Uhr, zur Einsicht offen Er ffnungstermin am 8. April. vermittags 11 Uhr, im vorgenannten Baubüro. Zuschlagsrist 4 Wochen.“
Militärbauamt! Cöln.
Am Dienstag. d. 30. März, vorm. 915 Uhr, werden zu Cöln im Karrenpark am Mastrichter=Wall, unmittelbar deim Westbahnhof Cöln erwa 100 Karren, darunter ein Teil schwere für Fuhrunternehmer geeignete
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert. pb
Festungs=Fuhrpark, Cöln.
Linoleum Betteinlagen Ledertuchschürzen C. Niederstein
Bürgerstr.
Ecke Alterm. ist und bleibt die beste und billigste Bezugsquelle.
Schon in der Schule war ich mit Sommersprossen und
Pickein
belästigt. Seitdem ich Ihre Obermeyer's Medizin.= Herba=Seife gebrauche, ist mein Gesicht rein und glatt. Stud. E. in R. Herba=Seise à Sich 50 Pfg., mit ca. 30% Herbafluidextrakt verstärkt Mk. 1. Zur Nachbehandlung Herba=Treme à Tube., Pfg. Glasdose Mh. .50. Zu haben in allen Apotheken, Drogerien u. Parsümerien.
Stälter
Geschäffssan
vird vermieden durch chickte Anzeigen-Reklame
im Local-Anzeizer.
93
ohne Kordel
von#.Kan eig., solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrikware. Haarslechten m. Kordel von.4 an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu ausgerechnet billigen Preisen. Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. 02
Wegen B0 Einberufung
sollen ca. 80 Herrenanzüge ohneUnterschied zum Aussuchen a Stück mit 29 M.
verkauft werden. Darunter befinden sich Sachen bis 70 M. Glockengasse 6, 1.
Gelegenheitskauf!
Eine Anzahl eingetauschter
Pianinos und Fl
darunter erstkl. Fabrikate, soll zu billigen Preisen verkauft werden. Diese Instrumente werden vor dem Versand innen u. aussen sorgfältig nachgesehen und unter voller Gewährleistung verkauft. 80
Besichtig. unverbindlich.
Rud. Ibach Sohn Köln
Neumarkt 1a, Schilderg. 111
Stadt-Garten
Morgen 31 Uhr ab:
Konzert.
dem Böhmisch-Pilsener vollkommnen ebenbärtig. h
Holel Obiaden, Höin a. Rh.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neuban Tietz
Eernsprech-Aufomat
für jedermann im Freisanl des.A, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
der stillen Mühle
Ein Filmroman in 4 Abteilungen
von Hermann Sudormann.
und das grosse zeitgemässe Programm.
Ausserdem das Heuoste von der
Ost- u. Westfront.
Anfang d. Abendvorstellung 9 Uhr
Jeden Dienstagu.Samstag neues Programm.
Im 2. Saale Mittw. u. Samslags 81
Kinder-Vorstellung.
e e e. e. e.. ee ee
SSRARE
3½ Uhr
Nur noch einige Male: Der urkomische Schwank
Meine-!Deine
Hergen
Letzte Sonntagsaufführungen Anfang 4 Uhr und 8 Uhr Anfang von
Meine—! Deine—!
Nachmittags: Kleine Preise
Kassenöffnung: 11—1 Uhr u. von 6 Uhr an.
In Vorbereitung:
Der brave Hermann!
Vorstellungen zu bedeutend herabgesehten Preisen.
Heute, Samstag im Opernhaus: Das Nachtlager in Granada und Cavalleria rusticana. Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 28. März 1915, im Opernhaus
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleit ng: Franz Weißleder.
Mitwirhende: Damen: Bartram, Welden, Fink; Herren:
Schröder, Liszewsky, Oster, Vanoni, Förster. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.50 Mark, 1. Parkett 2,75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.20 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. Rang Seite ferste Reihe) 1,75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre 1,30., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Montag den 29. März 1915,— Anfang 7 Uhr im Opernhaus
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in drei Aufzügen von Richard Wagner.
Konkurswaren-Verkauf
Weyerstrasse 26.
Die vorhandenen Herren-Anzüge, BurschenAnzüge, Ulster. Paletots, Knaben-Anzüge. Hosen. Arbeiter- und Berufskleider, Kommunion- und Konfirmanden-Anzüge in grösster Auswahl
sollen einzeln schleunigst zu jedem annehmbaren Preise verkauft werdon.„„„ B
Der Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Brockhues
Voranzeige.
Sonntag, den 4. April 1315— Anfang 6 Uhr im Opernhaus
97
Ein Bühnenweihlestspiel in 3 Aufzügen von Rich. Wagner Preise der Plätze: M..65, M..10, M..00. M..10
.10. M. 0,70.
Blochabonnements haben keine Gültigkeit.
Den verehrlichen Ansteigerern und Abonnenten bleiden für diese Vorstellung ihre Plätze bis Dienstag, d. 30. März, mitta s 1 Uhr, reserviert.
Heute, Samstag. im Schauspielhaus: Johannisfeuer. Anfang 8 Uhr.
Sonntag, den 28. März 1915 im Schauspielhaus:
Sappho.
Trauerspiel in 5 Auszügen von Franz Grillparzer. Spielleitung: Georg Kiesau.
* Damen: Peithnar. Jahn
Mitwirkende: Damen: Leithner, Würthenberger, Porth, Heber
John, Bischoff; Herren:
Anfang 7½ Uhr.
Ende ungefähr 10 Uhr.
Montag, den 29. März 1915— Anfang 8 Uhr im Schauspielhaus:
Heimat.
Schauspiel in vier Akten von Hermann Sudermann.
Ausverkauf wegen Geschäftsverlegung Von heute bis 15. April cr.
stelle ich
.
Manufakturwanen wie Kleiderstoffe etc.
Die Preise sind sehr niedrig und findet der Verkauf
zu jedem nur annehmbaren Preise statt.
moderne Buxkins und Kieler Cheviots 1 Posten
Damen=u KonfirmandenWäsche, Damen= und Kinder=Strümpfe, Sochen und Normal-Unterzeuge, Gardinen und Wachstuche riesig billig.
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet. sb
Bernhard Baum
Glockengasse 16.
Elegant möbliertes
Wohn= und
der Köln=Riehler Kasernen gesucht.
Off. u. C114 a. d. Gesch. d. Bl.
Za!
Sonntag, d. 28. März, sind meine Geschäftsräume bis 7 Uhr geöffnet.
Eagengeshät Hermann Falensten, Vons
Gegründet 1904. Tel. A 7534.
Geschwister van Geisten
Wäsche-Ausstattungs-Geschäft
Zeppelinstraße 5 KOLN Zeppelinstraße 5 0* 5
* Eingang sämtlich. Frühjahrs-Neuheiten
* in eleganten Blusen, einfacher u. eleg. Wäsche. E
Uebernahme von Braut-, PensionsSS:: und Erstlings-Ausstattungen::
Ex Mnimmnimmnmmnn
Scala-Cinema
Köln
Horroustrasse
Ab Samstag, den 27. März 1915
Nur 4 Tage. Von Samstag bis inkl. Oienstag
Richard
Wagners
Handlung in 8 Akten.
Ort der Handlung:
Auf dem Gebiete und in der Burg der Gralsritter Monsalvat-Klingsors Zauberschloss Musik von Richard Wagner.
1. Vorspiel zu Parsifal. 2. Verwandlungsmusik u. Schlußszene des I. Aktes. 3. Karfreitagszauber..Blumenmädehen. Verstärkte Kapelle. Dirigent: Konzertmeister W. Wieck.
Die Aufführungen des Parsifal finden statt
um 3
7½ und 9° Uhr.
Ferner das neue glänzende Programm.
dickes Fahrt zum Kriegsschauplatz
Ileitere Bilder aus ernster Zeit.
Die Wirkung eines Extrablattes.
Zeitgemässe Humoreske
und die reichhaltigen Einlagen. 20
Abonnements, Passepartouts etc. haben keine Gdltigkeit
2 Hillechitsch-Theater
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
S—*
∆ Heute Samstag, den 27. März, abends 8¼ Uhr:
* Marsch! Marsch!- Kurral“
*
Sonntag, den 28. März
2 grosse Vorstellungen 2%
4<space> N a c h m i t t a g s<space> 4<space> U h r<space> u n d<space> a b e n d s<space> 8 ¼<space> U h r.<space>
In beiden Vorstellurgen gelangt zur Aufführung: T
&amp Marsch! Marsen:— Kurral
— 0
∆. Die Theaterkasse ist geöffnet an Wochentagen von 11—1 Uhr u. von 5 Uhr ab. An Sonn- u. Feiertagen ∆ von 10—1 vorm. und nachm. von 2½ ab.%8

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 86&ap Samslau. 27. März 1915
Palmsonntag, den 28. März, zum Ostereinkaut. bis 7 Uhr abends geöffnet.
Sehr preiswerte, neue, moderne Kleiderstoffe in allen Preislagen.
Schwarz-Weiss die Mode
Frühjahrs-Konfektion
Kostüme die srosse Mode.
Kleider Backfisch-Kostüme Damenröcke,„Horgenröcke Jupons Blusen in Seide und WVolistaffen, Weisse Lingerieblusen.
en eunr De d. onegnienlgenecheriger n. chuesiz usch ealse scteles Peieser.V; Veidten.
Für den Heusputz: Gerdinen, Vonhänges, Birhne 1 aufer, Vorjagen, Fischdecken,
Bei Einkauf von 10 Mark ein Kupferstich„von Hindenbung“ gratis
2 5 AMAA 3
Fernsprech-Anschlüsse
Nr. 58 und 133.
Extra billige Offerte
HEEEELZT mit und ohne Lackkappen,
Herrenstiefel elegant und dauerhaft
von.90.50.50 bis 12 M
Damenstiefel führung, m. u. o. Lackkappe,
und Halbschuhe.90.50.50 bis 11.50.#
Kinderstiefe!
Im Ostersamstag, den 3. April 1915 n unsere
Fu
wetterfest,
von.25.25.60.75 bis.50 MK
in großer Auswahl, solider AusSchülstierel führung und äußerst billig
Arbeiterschuhe Juder. Ansführuns
Kommunionstiefel
für Knaben u. Mädchen
in großer Auswahl, zu äußerst billigen Preisen.
Schuhhaus Seewald
Harzellenstr. 46-48
Achten Sie auf die Haus-Nummer.
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
9
Nur für die Hinterlegung von Aktien zur Teilnahme an Generalversammlungen, sofern es sich um den letzten Tag der Hinterlegungsfrist handelt, und für Wechselzahlungen
wird im Hauptgeschäft ein Schalter von 10 bis 1 Uhr vor mittags geöffnet sein.
Cöln, den 23. März 1915.
Barmer Bank-Verein Hinsberg, Fischer&amp; Comp. Deutsche Bank, Filiale Cöln. C. Daeves. Deichmann&amp; Co. L. Hess&amp; Söhne. A. Levy. Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie. Rhein.-Westf. Disconto-Gesellschft Cöln.-G.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.-G.
Leopold Seligmann. Siegfried Simon. J. H. Sten0
Airon
Tennisplatz
der Flora.
Spielzeit 1. April bis 31. Oktober.
MEAGE
3
2
2
Der Preis der Tennisplatz-Miete beträgt pro Platz für die Dauer der Spielzeit:
a) Nachmitlags:
1 ganzer Nachmittag wöchentlich M. 80.— 11. Stund. wöchentlich(—3½, 3½—5,—6½ 6½—8 Uhr)„„„ M. 40.—
b) Sonntags vormittags:
1 ganzer Sonntag-Vormittag wöchentlich„ M. 80.— 1½ Stunden wöchentlich(-9½, 9½-11,
11—12½ Uhr)„ M. 40.—
c) Werktags vormittags:
1 ganzer Werktag-Vormittag wöchentlich. M. 40.— 1½ Stunden wöchentlich.......—— M. 20.—
(Teilnehmerzahl unbeschränkt).*8
Anmeldungen an der Flora-Kasse.(Fernspr. A 106).
erhalten Sie, aus einem ersten Berliner Verleihhaus für elegante Garderobe erstanden, von K 16 an.
Die Sachen sind gut erhalten, 3, 4, 5 Monate von besseren Leuten getragen, gut gereinigt und gebügelt. Es sind untersetzte und Bauchtiguren bis 124 cm Bundweite dabei, fast für jede Größe etwas passendes Schwarze Anzüge auch leihweise.
Sbteilung i Neue Garderchen sehr billig.Frack-, Kellner- und Gebrock-Anzüge einzelne Hosen, Gummi-Mäntel usw.
-Haken, Bilderhaken, Bilderseil, Handtuch- und Bettdeckenhalter, Betthimmel-Garnituren, Wandgarderoben, Toilettenleuchter, Kleiderleisten, Garderobehaken Gardinenstangen, Bilderrosetten, Möbelschoner, Treppenläufer-Stangen, Gardineneisen, Geldkassetten, Türschoner, Türsicherungen, Briefkasten und Handwerkszeuge.
Grösste Auswahl.
Billige Preise.
Haus fr Herrenbekleidung
Hohe Str. 126. 1 Treppe, abe“7ig, Haus Neumann.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
lst in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1,10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostentrei.
Die Krankenkasse dea Verbandes kathol. kaufm. Gehülfnnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortakrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzelt erfolgen.
Der Pa Heilandes altchristliche sonderer D von den l König hiel daß man ritt. Gern Sohne Dal Herrn."
Welch f. Jesu in I dieses Bild der Karfre „Ans Krei Gute, das — Liebe! und Leid Es ist e doch von t Leben der schiedenster unseren T Die mä Völker, die ansahen, C Wie hatte nungen de ungeahnter untereinan Wie hatte durch pers Palmsonn keit zu e einem Ja stehen wü Und we Ein Krie von einer Und gera das man uns Deu stellte: Enttäusch
D B
92 06 Breitestraße a2 06. o. Fernruf.5810, 5811, 5812.
— Mittags—3 geschlossen
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Itr. 6
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Marzellenstraße 37.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Eloginsplatz 3, Emil Tlmer. Köln
an der Pipinstr.
S
Spirituosen
für Feldpostversand
gute, preiswerte Sorten, zuverlässig verpackt
Jacob Auer Sähne
Mauritiussteinweg 54 Fernr. A463
Stollwerckhalle 2„„
Lindenthal. Dürenerstr. 196„„ 97
— Wiederverkäufer Sonderangebot.— 4*
000
Flora
Täglich 319 Uhr:*
Konzert!:
Eintrilt 50 Pfg. 8
2
o 1* 0
58939903Re3erSSP
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Gebrüder Scheitarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher K 1083.)
Beliebt
bei der Frauenweit der bürger— lichen Kreise in Köln und in der
weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchte. an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.::