RRRRRKRRNRRZETRRERNARRARRRRRRTRRRRRRAAERRRKRARR AR ARAARARARARRAR RARRARARRERRARRRERARRRRRERRRRANARRRRRARARRU
n Bezugspreis bei k
* Betenzusteilung im enger# Verbreitungsbezirk 50 Pi. im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt uns Zeit in Wort und Bils 10 Pf medr.
Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia in.80(3 mon.), m.20 (2Mon.) M. § Ausgabe B mit Lolonia und g Wett und Zeit in Wort und * Bild 10 Ptmonatlich mehr.
öiner
2 AnzeigenpreisK
„
Die einspaltige Kolonel-Zeile n
0
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
# Die 90 mm breite Kolonel- K 5 Zeile 75 Pl., für Köln 50 Pf. F K zweite Seite 60 Pi. 35 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. 24 g Otfertengebühr 25 Pl. 2 K 2
&a Geschäftsstellen: Marzellen- 2
#
*
Strasse 37 u. Breitestr. 35.;
KRRRKRRRRRRRKARRRRRRRRRRRRARARRAARNAAAAAAAAARAAAARRRRRRRAAARRAAAARRRRRRRRRARARRRARRRRARRARRRRRRAARAAAAARAAAAAAAAAAAAAN
H
Nr 20n Tornser Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6926 bis 6928
Kr. 292. Jeinipl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6833.
55# 2
Köln, Freitag, 22. Oktober 1915
29. Jahrgang. Heute 10 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 21. Okt. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
n M nr KKAS
Keine besonderen Ereignisse.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Nordöstlich von Mitau gewannen wir das Düna=Ufer von Borkowitz bis Bersemünde. Die bisherige Beute der dortigen Kämpfe beträgt im ganzen 1725 Gefangene, sechs Maschinengewehre.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Oestlich von Baranowitschi wurde ein russischer Angriff durch Gegenangriff zurückgewiesen.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Am Styr in Gegend von Czartorysk nahmen die örtlichen Kämpfe einen größeren Umfang an. Vor erheblicher Ueberlegenheit mußte ein Teil einer dort kämpfenden deutschen Division in eine rückwärtige Stellung zurückgehen, wobei einige, bis zum letzten Augenblick in ihrer Stellung ausharrende Geschütze verloren gingen, Ein Gegenangriff ist im Gange.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die verbündeten Truppen folgen auf der ganzen Front dem langsam weichenden Feinde. Aus der stark befestigten Stellung südlich und östlich von Rivanj sind die Serben in südlicher Richtung geworfen. Unsere Vortruppen erreichten StepojebacLoskovac=Baba. Westlich der Morava dringen deutsche Truppen über Selevac und Saraorci, östlich des Flusss über Vlaskido, Rasauac und auf Ransvac vor.
Bulgarische Truppen kämpfen bei Negotin. Weiter südlich erreichten sie die Straße Zajecar=Knjazevac.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 21.Okt.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Westlich und südwestlich von Czartorysk wurde auch gestern den ganzen Tag über heftig gekämpft. Südöstlich von Kulikovice wehrten österreichisch=ungarische und deutsche Truppen starke russische Angriffe ab. In den gestrigen Kämpfen am Styr wurden 1300 Gefangene und 3 Maschinengewehre eingebracht. Bei Novo=Aleksiniec wurde heute früh ein Vorstoß des Gegners vereitelt. Sonst nichts neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der ganzen Südwestfront sind Kämpfe großen Stiles im Gange. In Tirol brachen gestern zahlreiche starke Angriffe der Italiener an unseren festen Stellungen zusammen. So schlugen unsere Truppen auf der Hochfläche von Vielgereuth in der vorvergangenen Nacht 6 Angriffe zurück und wiesen gestern tagsüber den anstürmenden Feind dreimal ab. Das gleiche Schicksal hatte dort heute nacht ein mit starken Kräften geführter Angeiff des Feindes. Auch in den Dolomiten wurden neue italisnische Angriffe um den Col di Lana am Monte Sief und bei der Grenzbrücke südlich Schluderbach abgewiesen. Der Feind, der sich in diesen Gebieten schon tagelang abmüht, konnte nirgends auch nur den geringsten Erfolg erzielen. Am Karnischen Kamm westlich des Wolayer=Sees wurde ein Angriff italienischer Alpentruppen zurückgeschlagen. Im Küstenlande steigerte sich das feindliche Artilleriefeuer zu größter Heftigkeit. Es hielt
tagsüber gegen die ganze Isonzofront an. Annäherungsversuche feindlicher Infanterie und technischer Truppen scheiterten in unserem Infanterie=Maschinengewehrseuer.
Serbischer Kriegsschauplatz.
I Erm
Unsere Truppen rückten in Sabac ein. Die Ebene Macva wurde vom Feinde gesäubert. Die Armee des Generals der Infanterie von Koeveß und die beiderseits von Morawa vorgehenden deutschen Streitkräfte dringen im engen Zusammenschluß immer tiefer in das Serbengebiet ein.
Von den österreichisch=ungarischen Truppen des Generals von Koeveß rückte die westliche Kräftegruppe auf die Höhen von Kolubara bis in das Mündungsgelände der Turija vor, indessen die östliche, südlich von Grocka unter Kampf die Ralja=Niederung überschritt.— Die Bulgaren gewannen zwischen Zajecar und Knjazevac das Timoktal und näherten sich östlich Pirot den Hauptwerken auf Geschützertrag. Eine ihrer Armeen erkämpfte vorgestern mit ihren Vortruppen den Austritt in das Becken von Kumanowo und in das Vardar=Tal.
* Die Lage im Osten und Südosten.
Der Erfolg, den die Armee von Below bei ihrer jüngsten Offensive im Raume von Riga errungen hat, ist an den beiden letzten Tagen erweitert worden, indem das Südufer der Düna von Borkowitz, wo unsere Truppen zuerst Fuß faßten, bis Bersamünde vom Feinde gesäubert worden ist, der 1725 Gefangene und 6 Maschinengewehre in unserer Hand ließ. Dadurch ist unsere Stellung an diesem Teile der Ostfront wieder verbessert worden. Südlich der Pripetsümpfe haben sich am Styr bei Czartorysk südlich der Bahn Kowel=Sarny größere Kämpfe entwickelt. Hier haven die Russen mit bedeutenden Kräften, die zum Teil von weit her, sogar von den Küsten des Schwarzen Meeres herangeschafft waren, einen neuen Versuch unternommen, die deutschen Linien zu durchbrechen. Sie erreichten, daß die dort kämpfende deutsche Tivision in eine rückwärtige Stellung zurückgehen mußte. Derartige Rückschläge lokaler Natur haben wir gerade auf dem östlichen Kriegsschauplatz wiederholt erlebt, ohne daß sich daraus Folgen ergaben, die von strategischer Bedeutung waren. Unter diesem Gesichtspunkte muß auch das Zurückweichen bei Czartorysk gewertet werden. Der von der deutschen Führung eingeleitete Gegenangriff zeigt, daß die Aktionsfähigkeit unserer Truppen nicht gelitten hat.
Im Balkan geht das Vordringen der verbündeten Truppen auf der ganzen Frout ohne größeren Aufenthalt vor sich. Sowohl südlich Belgrad, wie beiderseits der Morawa wurden die Serben, die hier jeden Berg und jedes Dorf zur Verteidigung hergerichtet haben, weiter nach Süden geworfen. Unsere bulgarischen Verbündeten kämpfen ebenso erfolgreich auf der Ostfront. Sie können feststellen, daß sich ihr Vormarsch in Neuserbien im Tal der Bregalnitza„mit blitzartiger Schnelligkeit" vollzieht. Der Ausdruck ist nicht übertrieben, denn sie stehen schon in Istip, haben die ganze zwischen der Bregalnitza und der Ptschinja— beides Nebenflüsse des Wardar— gelegene Ebene von Owtsche Polje in ihren Besitz gebracht und verfolgen die fliehenden Serben über Egri Polanka hinaus auf Kumanowo und auf den Wardar zu.
***
Von den im deutschen Tagesbericht genannten Orten liegt Stepojevac, das von den Spitzen der Armee Koeveß erreicht ist, rund 40 Kilometer südwestlich von Belgrad, an der Straße nach Valjewo. Die Orte Selevac, Saraorci, Vlaskido, Rasanac und Ranovac, die den Vormarsch der Armee Gallwitz bezeichnen, liegen 20 bis 50 Kilometer südwestlich bis südbstlich von Semendria, die drei zuletzt genannten auch schon 15 bis 30 Kilometer über Pozarevac hinaus. Das sind, wenn man die Schwierigkeit des ansteigenden, nur wenige und schlechte Wege bietenden Geländes, in dem der Feind von einer Stellung zur andern geworfen werden muß, in Betracht zieht, schon sehr beträchtliche Entfernungen.
*
Wieder zwei Truppentransporte versenkt?
WTB Athen, 19.Okt.1915.(Drahtber. Verspätet eingetroffen.) Das Blatt Embros meldet, es verlaute gerüchtweise, daß zwei Transportdampfer mit Truppen der Verbündeten von einem =Boot versenkt worden seien.
Die Tage auf dem Balkan.
Der bulgarische amtliche Bericht. Neue Erfolge der Bulgaren.
WTB Sofia, 21.Okt.1915.(Drahtb.) Amtlicher Bericht über die gestrigen Operationen: Unsere im Timoktale Schritt für Schritt vordringenden Truppen stehen schon vor Negotin, wo sie die Serben zurückschlugen. Diese ftohen, von Panik ergriffen, und ließen einen Offizier und 50 Mann als Gefangene und einen Offizier und 150 Mann tot im Timoktale zurück.
Unsere Truppen erreichten die Linie Tscherni Brh=Wetren(500)= Petruschitza=Grasischka tLconka(907)=Orsovaglava(893)=Tachoinitza (795)=Dorf Viberci(5 oder 6 Kilometer östlich von KujazevacJassen(800) und Gabar(875).
Bei Pirot nahmen unsere Truppen nach erbittertem Kampfe den sehr wichtigen strategischen Punkt auf der Vidlie Plamna ein. Bei Brauhja setzten sich unsere Truppen fest und säuberten das Tal der bulgarischen Morawa in einer Ausdehnung von 21 Kilometer nach Norden und Nordosten hin. Die Bente von Vranja ist noch nicht gezählt. Man weiß nur, daß sie unter anderem zwei Millionen Patronen des Systems Berdou einbegreift, ferner Tabak für eine Million Franken. Auf dem Bahnhof Bojanoviz fand man ungefähr eine Million Kilogramm Heu.
Unsere über Egri Palanka vordringenden Truppen griffu eine starke Stellung an und schlugen die Serben, die sie in Eile auf Kumanowo verfolgen, zurück. Im Tale der Bregalnitza schreitet unsere Offensive mit blitzartiger Schnelligkeit vorwärts. Das ganze Tal der Ebene von Ovtsche Polje ist in unseren Händen, auch schon die Städte Kotschaua, Radowischte, Tipkilisse und Nikratowo.
Unsere Kavallerie, welche die auf dem Rückzuge befindlichen Serben verfolgte, erreichten sie bei Kisseli und zerstreute sie vollständig. Ungefähr 2000 Serben wurden zu Gefangenen gemacht, andere konnten nur dank der Dunkelheit der Nacht entweichen. Die Bevölkerung in den vom serbischen Joche befreiten Gebielen nimmt unsere Truppen mit unbeschreiblicher Bezeisterung auf. Ueberall bedeckt man unsere als Befreier wiederkehrenden, lange ersehnten Soldaten mit Blumen. Sie sind der Gegenstand begeisterter Kundgebungen.
Das Vordringen der Bulgaren.
WTB Athen, 21.Okt.1915.(Drahtber. Meldung der Agence Havas.) Aus Nisch wird gemeldet, daß die Bulgaren die Eisenbahnlinie Wranja=Ristowatz besetzt und sich dort verschanzt haben. Auf den Höhen von Vlassona und Kotschana ist ein großer Kampf eingeleitet. Die Gesandten der Entente haben Nisch verlassen und sich nach Krajewa begeben.
Die ernste Lage des serbischen Heeres.
WTB Nisch, 21 Okt.1915.(Drahtber.) Die Agentur Havas meldet amtlich: Die Lage wird immer ernner. Auf der Nordfront halten die Serben die Linie Rasanac=Aleksandrov#c= Golovovi=Azanja=Koskamj und das rechte Kolubara=Ufer. Auf der Ostfront halten sie die Linie Zajotschawi=Kugjevac=Vlassina, aber die Bulgaren nahmen die Stadt Wranje und Wolassa ein und schnitten so die Eisenbahnlinie an diesen beiden Stellen ab. Der Widerstand der Serben ist äußerst erbittert und hidennütig, aber der starke Druck der Oesterreicher und Deutschen im Norden und die bulgarischen Massen im Osten bedrohen ernstlich die serbische Armee, die augenblicklich von Saloniki abgeschlossen ist. Die Ankunft der verbündeten Truppen wird mit Beklemmung erwartet.
TU Wien, 22.Okt.1915.(Drahtber.) Der Pester Lloyd meldet: Mit der Eroberung der Linie Bojevac=Obrenovac durch die Armee Gallwitz haben wir die zweite starke Stellung dem Feinde entrissen. Der zurückweichende Feind verfügt über mehrere vorbereitete Stellungen, jedoch sind die weiter zurückliegenden nur unvolikommen ausgebaut und auch die Front verengert sich stufenweise. Außerdem fehlen alle Verkehrsmöglichkeiten. Im Moravatal haben die Serben kaum irgendwelche Verteidigungslinie und sind von den Bulgaren vollständig abgeschnitten.
Zar Ferdinand an der Front.
WTB Sofia, 21.Okt.1915.(Drahtber. Meldung der bulgarischen Depeschen=Agentur.) König Ferdinand begab sich an die Front. Er wohnte dem Artilleriekampf vor der starken Stellung von Streoin bei, deren Einnahme den Weg nach Kumanovo eröffnet.
1

—
—
Seite 2.
Local-Auzeider Nr. 292 K Freitag, 22. Oktober 1915
Die Schnelligkeit des bulgarischen Vormarsches.
TU Sofia, 21.0kt.1915.(Drahtber.) Die Bulgaren haben in Verfolg ihrer Offensive einen stündlich enger werdenden, nach Westen offenen Halbkreis um die Stadt Negotin gezogen. Sie liegt
jatzt pällig untor dem hulgarischen Fouer Die toldmäß
jetzt völlig unter dem bulgarischen Feuer. Die feldmäßig ausgebauten östlichen Befestigungen der Stadt sind zusammengeschossen und wurden von den Serben völlig geräumt. Die Serben halten sich im Süden und Westen der Stadt. Sie kämpfen verzweiflungsvoll, denn ein weiterer Rückzug würde hier durch die ausausgedehnten Negotinsümpfe die Gefahr einer Katastrophe für sie in sich bergen. Bei den Serben scheint Munitionsmangel zu beginnen, da ihre Artillerie sehr vorsichtig feuert.
Durch glückliche Bombenwürfe zerstörten bulgarische Flieger eine Eisenbahnbrücke östlich von Saitschar, wodurch die Rückzugsverbindungen der hier stehenden serbischen Truppen schwer bedroht sind. Die befestigte Stadt Pirot wird seit gestern von schwerer Artillerie beschossen. Mehrere tausend Einwohner der Stadt verließen dieselbe, begaben sich unter Schwenken weißer Tücher nach der bulgarischen Vorpostenlinie und baten die Bulgaren, sie gefangen zu nehmen. Sie alle hatten seit zwei Tagen keine Nahrung mehr zu sich genommen. Sie erklärten, daß die Stadt voll von Verwundeten liege, denen
Gift,„ CPT Untir far.r D
sei so groß, daß die serbische Kavallerie teilweise ihre Pferde
geschlachtet habe.
Die bei Istip operierenden bulgarischen Truppen haben erneut den Widerstand der Serben gebrochen und dringen gegen den Eisenbahnstrang Saloniki=Istip vor, den sie bald erreichen
müssen.
Die bulgarische Presse ist selbst erstaunt über die ungeheuere Schnelligkeit des bulgarischen Vormarsches. Man ist allgemein fest überzeugt, daß die Katastrophe für Serbien viel schneller eintreten wird, als man anfänglich zu hoffen wagte. Das Blatt Kambana vergleicht die Kämpfe bei Negotin mit der Schlacht bei den Masurischen Seen in verringertem Maßstab.
Mehrere der den Serben in den Kämpfen im Timoktale abgenommenen Geschütze sind Modelle Schneider=Creusot allerneuesten Ursprungs und erst wenig benutzt. Sie werden jetzt gegen die Feinde Bulgariens vortreffliche Dienste leisten.
Die Kundgebung König Ferdinands von Bulgarien.
WT'B Berlin. 21.Okt.1915.(Drahtber.) Die Kundgebung des Königs Ferdinand von Bulgarien hat folgenden Wortlaut:
Bulgaren! Ihr seid alle Zeugen der unerhörten Anstrengungen, die ich während des ganzen Jahres seit Ausbruch des europäischen Krieges zur Aufrechterhaltung des Friedens am Balkan und für die Ruhe des Landes machte. Ich und meine Regierung haben uns bemüht, durch die bisher bewahrte Neutralität die Ideale des bulgarischen Volkes in die Wirklichkeit umzusetzen. Die beiden Gruppen der Krieg führenden Großmächte haben die große Ungerechtigkeit anerkannt, die uns durch die Teilung Mazedoniens angetan war. Die beiden im Krieg befindlichen Parteien stimmen darin überein, daß es zu seinem größten Teile Bulgarien gehören muß. Einzig unser treuloser Nachvar Serbien blieb vor den Ratschlägen seiner Freunde, den Verbündeten, unbeugsam. Weit davon entfernt, auf ihre Ratschläge zu hören, griff Serbien in seiner Feindlichkeit und Habgier unser eigenes Gebiet an. Unsere tapferen Soldaten mußten für die Verteidigung unseres Bodens kämpfen.
Bulgaren! Die nationalen Ideale, die uns vor allem teuer sind, waren es, die mir 1912 die Pflicht auferlegten, unsere heldenhafte Armee zum Kampf aufzurufen, in dem sie die Fahnen der Freiheit entfaltete und die Retten der Sklaverei brach. Unsere serbischen Verbündeten wurden dann der Hauptgrund dazu, daß Mazedonien uns verloren ging. Erschöpft und ermüdet, aber nicht besiegt, mußten wir unsere Fahnen zusammenrollen in Erwartung besserer Tage. Die guten Tage sind schneller gekommen, als wir erwarten konnten. Der europäische Krieg nähert sich dem Ende. Die siegreichen Armeen der Mittelmächte sind in Serbien und rücken schnell vor.
Ich richte an die bulgarische Nation einen Aufruf zur Verteidigung des heimatlichen Bodens, der von dem schurkischen Nachbar befleckt, zur Befreiung unserer versklavten Brüder vom serbischen Joche. Unfere Sache ist gerecht und heilig. Ich befehle also der tapferen Armee, den Feind aus den Grenzen des Königreiches zu verjagen, den schurkischen Nachbar zu zerschmettern und unsere, vom serbischen Joche bedrückten Brüder von den Leiden zu befreien. Wir werden zugleich mit den tapferen Armeen der Mittelmächte die Serben bekämpfen. Möge der bulgarische Soldat von Sieg zu Sieg fliegen! Vorwärts, Gott segne unsere Heere!
Der Vierverband und die griechische Neutralität.
WTB London, 21.Okt.1915.(Drahtber.) Der russische Minister des Aanßern. Sassonoff, sagte in einer Unterredung mit dem St. Peterburger Korrespondenten der Times, Griechenland werde seine zweidentige Politik nur schwer beibehalten können. Die Verbündeten seien zu allen wirtschaftlichen und anderen Maßregeln berechtigt, um den Feind zu verhindern, aus der griechischen Neutralität Vorteile zu ziehen.
WTB Amsterdam, 21.Okt.1915.(Drahtber.) Das Haudelsblad meldet aus London: Anläßlich des Berichts einiger Blätter, daß die britische Regierung Griechenland Cypern angeboten habe, wenn es sich an den Vierverband anschließe, ist ein Athener Telegramm der Times von Interesse, wonach das Jabinett am Dienstagabend eine lange Beraiung hielt, bei welcher anscheinend über die auswärtige Politik verhandelt wurde. Anscheinend dauern die Besprechungen zwischen der griechischen Regierung und den Gesandten des Vierverbandes über die Auslegung des serbisch=griechischen Vertrages fort. Es wurden noch keine Ergebnisse erzielt.
England bietet Griechenland Cypern an.
TU Amsterdam, 21.Okt.1915.(Drahtb.) Der Daily Telegraph vernimmt aus maßgebender Quelle, daß die englische Regierung Griechenland offiziell Cypern zugesagt habe, wenn Griechenland sich dem Vierverbande anschließen wolle.
o<space> C<space>
:<space> W a s<space> g e s c h a h<space> h e u t e<space> v o r<space> e i n e m<space> J a h r?<space> 2<space>
Am 22. Oktober 1914:"
S—„„ 9
5 Die Russen wurden vor Iwangorod und am unteren San c#
0 geschlagen(4600 Gefangene).
"<space> S e r b e n<space> u n d<space> M o n t e n e g r i n e r<space> w u r d e n<space> i m<space> ö s t l i c h e n<space> B o s n i e n<space> n a c h<space> F<space> g dreitägigen heftigen Kämpfen zurückgeworfen. 6
Vom Kreuzer Emden tam die Nachricht, daß er vier be= E S, sonders große und wertvolle englische Dampfer verfenkt### o und einen gekapert habe. 65
9 Der Preußische Landtag hielt seine erste Kriegstagung ab.#
6300
Griechenland und der etwaige Rückzug der Serben auf griechisches Gebiet.
WTB Rom. 21.Okt.1915.(Drahtber.) Das Giornale'Italia meldet aus Athen, daß wahrscheinlich zwischen dem griechischen Ministerpräsidenten Zaimis und dem Vierverband Verhandlungen darüder schweben, welche Haltung Griechenland im Falle eines Rückzuges serbischer Truppen auf griechisches Gebiet einnehmen werde.
Rumänien und Bulgarien.
TU Dest, 21.Okt.1915.(Trahtbericht.) Für das Verhältnis
zwischen Rumänien und Bulgarien ist charakteristisch, daß die rumänischen Behörden in der Dobrudscha den Bulgaren erlauben, für die Verwundeten Liebesgaben zu sammeln. Zu diesem Zwecke bildet sich in Silistria ein Komitee. Aus der Dobrudscha meldeten sich zahlreiche Freiwillige für die bulgarische Armee, die ohne Schwierigkeit die bulgarische Grenze überschreiten konnten.
Eine rumänische Mission auf dem Wege nach
St. Petersburg und Paris.
TU Rotterdam, 21.Okt.1915.(Drahtber.) In Odessa traf eine Mission der rumänischen Regierung auf der Reise nach Frankreich ein. Sie wird von dem Sohne des Generals Catuano geführt und wird unterwegs noch St. Petersburg besuchen.
Italien tut nicht mit.
WTB Lyon, 21.Okt.1915.(Drahtber.) Nonvelliste meldet aus Rom, daß der Ministerrat die Entsendung eines Expeditionskorps nach Mazedonien nicht bewilligt hat.
*
Die Lage im Orient.
DA Neue Kämpfer für die Kultur und die Zivilisation.
Die Church Missionary Review. das Organ der EnglischKirchlichen Missionsgesellschaft, bietet seinen Lesern folgenden Bericht über die Teilnahme der Eingeborenen Neu=Seelands, der Maoris, an den Kämpfen auf Gallipoli:
Eine Abteilunng Maoris ist bei der britischen Streitmacht in Gallipoli eingetroffen. Sie sind die ersten polynesischen Truppen, die man über das Meer hergebracht hat, um für das Mutterland(sie!) zu kämpfen. Nach einer Ansprache des Generals führten die Maoris einen Kriegstanz auf, dessen Chorführer ein Maori war, der hinter seinen Namen die Buchstaben M.., LL. D.(magister artium und Doktor der Rechte) schreibt. Ein Offizier der Truppe gibt davon folgende Beschreibung: Die Maoris, Gemeine wie Offiziere, stellten sich in Reih und Glied. Mit herausgestreckten Zungen, mit rhythmischem Klatschen der Hände auf Schenkel und Brust, mit einem gemeinsamen tiefen——ha, das sie plötzlich unterbrachen, begannen sie den Maori=Haka— den Kriegstanz. Mit schriller, hoher Stimme intonierte der Führer die Solostellen, worauf der Chor herausbrüllte. Als die Tänzer in größere Aufregung gerieten, hallte das Stampfen ihrer Füße durch die Schluchten von Gallipoli. Der Führer schrie bald mit wütender Stimme, bald wurde seine Stimme zu einem leisen, doch vollkommen hörbaren Wispern, und als er sich zum Boden niederduckte, nahmen seine Leute hinter ihm dieselbe Stellung ein. Plötzlich nach einem einmütigen Gebrüll endete der Gesang mit Zischen, Aufstampfen des rechten Fußes und dem Donner der den harten Boden klatschenden Hände. Hundert Meter entfernt lauschten in den türkischen Schützengräben die erschreckten Moslems dieser das Blut erstarren machenden Serenade.“
Die Lage in
Aus den englischen Parlamenten.
Die Jeppelinfrage.
WTBTondon, 21.Okt.1915.(Trahtber.) In der gestrigen Sitzung des Oberhauses sagte Lord Strachie: Die Abwehrgeschütze gegen Luftschiffe scheinen letzten Mittwoch ebenso erfolglos gewesen zu sein, wie in den früheren Fällen. Die Beschräntung der Beleuchtung scheint nicht die geringste Wirtung gehabt zu haben. In Paris sind vorzügliche Maßnahmen gegen Luftschiffstreifzüge getroffen worden. Die Erklärung im Unterhause, daß nur drei Flugzeuge während der Luftangriffe aufgestiegen seien, klang fast spaßhaft.
Lord Sydenham wies auf die technischen Schwierigkeiten bei den Abwehrgeschützen hin. Es wäre anders, wenn sie von Mannschaften bedient würden, die sich in den Schützengräben Erfahrung in der Bekämpfung feindlicher Flugzeuge erworben hätten. Die Einschränkung der Straßenbeleuchtung sei zu weit gegangen. Der Redner betonte den Unterschied in der Verteidigung von London und Puris und beklagte das lange Zögern, ehe etwas zur Schaffung einer ordentlichen Organisation zur Abwehr geschehen sei. Selbst die jetzige Organisation scheine unzuverlässig zu sein.
Der Herzog von Tevoushire erklärte, die Admiralität habe keinen Beweis dafür, daß ein Luftschiff herabgeschossen worden sei. Die Beschränkung der Beleuchtung sei vorteilhaft gewesen. Die Regierung habe ihr Bestes getan, um die Verteidigung zu vervollkommnen. Eine vorherige Warnung sei unzweckmäßig, da sich dann noch größere Zuschauermengen auf den Straßen zusammendrängen würden.
*****
„„„„****
von der Westfront.
Ein Opfer unserer Zeppelinbomben.
WTB London. 21.Okt.1915.(Drahtber.) Aus der Photographie auf dem Titelblatt des Daily Graphic gebt hervor, daß durch Z ppelinbomben ein großes Bankgebäude getroffen wurde, dessen odere Stockwerke zerstört find. Die Photographie läßt deutlich das Wort„Bank“ über dem Eingang erkennen. Der Daity Graphic beschreidi das Gebäude irreführenderweise als kleines Hotel, in dessen Erdgeschoß sich ein Bureau befand.
Der Seekrieg.
Arbeit unserer=Boote im Mittelmeer.
TU Haag, 22.Ok.1915.(Drahtb.) Die Depéche de Toulouse meldet, daß in den letzten vierzehn Tagen im Mittelländischen Meer englische, französische und italienische Dampfer von insgesamt mehr als 85000 Bruttotonnen durch deutsche und österreichische Unterseeboote versenkt worden seien. Mehr als dreißig Schiffe in den Häfen des Mittelmeeres seien bereits acht bis vierzehn Tage überfällig.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Auszeichnung.
WTB Berlin. 21.Okt.1915.(Drahtber.) Dem General der Infanterie von Steuben, Führer eines Reservekorps ist der Orden Pour le mérite verliehen worden.
Botschafter Dumba.
WTB Haaa. 21.Ok.1915.(Drahtber.) Botschafter Dumba
und Frau sind hier angekommen.
Der erste Gesandte Spaniens in Sofia.
WTB Sofia, 21.Ok.1915.(Drahtber. Verspätet eingetroffen.) Der neuernannte Gesandte Spaniens, Diego Saveor“, der erste ständige Vertreter Spaniens in Sofia, ist hier eingetroffen Er wurde vom Könige in feierlicher Audienz empfangen, bei der in herzlichen Worten gehaltene Ansprachen gewechselt wurden.
Appell des Papstes an den König der Belgier.
42 Aus der Schweiz. 21.Okt.1915.(Eig. Dhtb.) Der Secolo erfährt, der Papst habe an den König der Belgier appelliert, er möge die Initiative ergreifen, um dem europäischen Kriege ein Ende, zu bereiten. Benedikt XV. erinnert dabei an sein apostolisches Amt und an seine Pflicht, nichts unversucht zu lassen, um den Frieden zu erlangen, er fügte hinzu, er hielte es für zweckmäßig, sich an einen katholischen, vom Kriege so schwergeprüften Monarchen zu wenden damit er sich mit ihm zum Friedenswerke vereinige. Der Heilige Vater habe den Heldenmut des Königs und des belgischen Volkes anerkannt. Die Bewunderung der Welt würde nicht geringer werden, wenn der König sich ernstlich um den Frieden verwende. Die dieser Tage beim Kardinal Staatssekretär eingetroffene Antwort sei, so meldet das Blatt: weiter, abschlägig ausgefallen. Der König danke darin dem Papste für sein Belgien bezeigtes Interesse und erkläre, auch er neige zum Frieden, der aber nicht geschlossen werden könne, solange sich noch ein deutscher Soldat auf belgischem Boden befände. Die Sache Belgiens sei übrigens die des Vierverbandes, er halte es nicht für zweckmäßig die Initiative zum Frieden zu ergreifen.
Die Wahlen in Südafrika.
d. Amsterdam. 21.Okt.1915.(Eig. Drahtbericht.) Aus Johannesburg wird gemeldet: Bei den Wahlen verlor die Arbeiterpartei bis Mitternacht drei Sitze. In Pretoria wurde Botha mit bedeutender Stimmenmehrheit wiedergewählt. Ebenso wurde General Smuts in Pretoria=West gewählt.
Deulicdes Reich.
Jahrhunderten als Martgrafen, Kurfürsten, Könige und Kaiser geleistet. Der Wille Eurer Majestät, das übernommene Erbe dauernd im Frieden zu wahren und zu entwickeln, scheiterte an der Mißgunst umdrängender Feinde. Ich vertraue zu Gott, daß der von den deutschen Fürsten und Stämmen einmütig und entschlössen ausgenommene Kampf unter Eurer Majestät ruhmreicher Führung zu einem glücklichen Ende gebracht wird, das Deutschland und seinen Bundesgenossen die Entfaltung ihrer reichen Kräfte und einen ehrenvollen Frieden verbürgt.
gez.: Ludwig.
Der Kaiser antwortete:
An den König von Bayern, München. Eurer Majestät freundliches Gedenken der fünfhundertjährigen Herrschaft meines Hauses in der Mark Brandenburg hat mich besonders erfreut. Ich sage Eurer Majestät für die warmen Glückwünsche von ganzem Heczen Tank. So schmerzlich es mir ist, nach einer langen friedlichen Regierung seit mehr denn Jahresfrist die Freiheit und die Ehre des Vaterlandes gegen seine Feinde ringsum mit den Waffen verteidigen zu müssen, so zuversichtlich vertraue ich mit Eurer Majestäc und allen deutschen Fürsten und Stämmen, daß Gottder Herr sich auch ferner zu unserer gerechten Sache bekennen und uns und unseren treuen Verbündeten einen siegreichen Ausgang der freventlich vom Zaune gebrochenen Fehde schenken wird.
*—**—
F.••** 1 L. EE.K
Frle
K. 2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 292* Freitag, 22. Oktober 1915
Seite 3.
(2) Köln, 22.Okt.1915.
Die Lage auf dem Lebensmittelmarkt hat sich seit einigen Tagen verschärft. Das sollte der Regierung, die trotz aller Versprechungen der letzten Wochen bisher energische und durchgreifende Maßnahmen zur Bekämpfung der Teuerung nicht getroffen hat, zu denken geben. Die Stadtverwaltungen tun ihr Möglichstes, werfen auf den Markt, was sie an Lebensmitteln aufkaufen können, um eine Stockung in der Lebensmittelversorgung der Bevölkerung und damit eine Beunruhigung, die in weiten Kreisen hoch gestiegen ist, zu vermeiden. Daß dadurch wieder neue Preissteigerungen hervorgerufen werden, bleibt nicht aus, richtet sich doch der Markt nach der Nachfrage. Die Regierung stellt an die Stadtverwaltungen, die durch den Krieg ohnehin schon ungeheure finanzielle Lasten zu tragen haben, bezüglich der Lebensmittelversorgung überaus große Zumutungen. Ob die städtischen Körperschaften die ihnen aufgebürdete Verantwortung noch lange zu tragen gewillt sind oder sie überhaupt tragen können, erscheint fraglich. Wenn ihre Mittel der Beruhigung erschöpft sein werden, wird die Regierung wohl erst zu der Ueberzeugung gelangen, daß es doch besser gewesen wäre, sie hätte selbst schneller und fester zugegriffen. Sie allein hat es in der Hand, sowohl der Teuerung wie den fortdauernden Preistreibereien nachdrücklichst entgegenzutreten. Möge sie sich des Ernstes der Lage wohl bewußt sein!
***
Wir haben vor einigen Tagen schon darauf hingewiesen, daß trotz der überreichen Kartoffelernte in den Städten des rheinischwestfälischen Industriebezirks
der Kartoffelmarkt
sich mit jedem Tage fühlbarer macht und daß Preise verlangt werden, die selbst bei schlechter Ernte für Friedenszeiten als abnorm hoch bezeichnet werden müssen. Um, soweit dies unter den gegenwärtigen Verhältnissen möglich ist, die Versorgung der Kölner Bevölkerung mit Kartoffeln aufrecht zu erhalten, ist die Stadtverwaltung genötigt, in einer größeren Anzahl von Verkaufsstellen Kartoffeln, die sie selbst nur mühsam beschafft hat, unter Verlust an die Konsumenten abzugeben. So werden jetzt täglich durchschnittlich von der Stadt rund 1200 Zentner Kartoffeln umgesetzt, der beste Beweis dafür, wie groß die Kartoffelnot bereits geworden ist.
Die Versorgung der Kriegerfrauen ist in die Wege geleitet, und zwar erhalten diese Kartoffeln von der Stadt zum Preise von 4 M. Bei diesem Geschäft setzt die städtische Verwaltung, die seinerzeit den Kriegerfrauen versprochen hatte, di Kartoffeln möglichst billig zu liefern, erwa 60000 M. zu. Und das trotz der reichen Kartoffelernte und trotz der„Maßnahmen“ der Regierung, die selbst vor einigen Wochen der Ansicht war, daß es möglich sein würde, die Bevölkerung des industriellen Westens nicht nur hinreichend, sondern auch zu einem Preis von etwa 3,50—4,00 M. frei Keller mit Kartoffeln zu versorgen.
Alle diese Erwartungen sind nicht eingetroffen. In Friedenszeiten war gewöhnlich
die Versorgung der Bevölkerung mit
Winter kartoffeln
bis etwa Allerheiligen erledigt. Heute sind die Städter froh, wenn sie überhaupt Kartoffeln für den täglichen Bedarf erhalten können. Da die Regierung aver bisher den Dingen freien Lauf gelassen hat, ist der Spekulation Tür und Tor geöffnet. Daher ist die Kölner Stadtverwaltung dazu übergegangen, der Bürgerschaft zu empfehlen, sich bald, soweit sie zu erhalten sind, mit Kartoffeln zu versorgen. Zu diesem Zweck hat die Stadt mit dem Kölner Kartoffelgroßhandel eine Vereinbarung geschlossen, wonach ein Verkaufspreis von 4,35 Mark frei Köln festgesetzt ist. Der Großhandel vermittelt die Kartoffeln der Bevölkerung mit einem Aufschlag von 30 Pfennig und berechnet für die Zustellung frei Keller 20 Pfennig innerhalb der Stadt und 25 Pfennig bei Lieferung in die Vororte, sodaß die Gesamtkosten für den Zentner Mark 4,85 bzw. 4,90 betragen.
Wenn auch diese Vereinbarung auf die Marktlage nicht ohne Einfluß bleiben und die Preise allgemein etwas steigern wird, so möchte doch die Stadtverwaltung nicht die Verantwortung dafür übernehmen, daß schließlich die Bürgerschaft ganz ohne Kartoffeln wäre und dann schließlich ihre Verwürfe doch gegen die Stadt richten würde, die an diesen Verhältnissen — das sei ausdrücklich hervorgehoben— vollständig unschuldig ist. Die Verantwortung für alle diese Dinge liegt einzig und allein bei der Regierung, die es, wie gesagt, an der nötigen Energie fehlen läßt, um eine einheitliche Regelung der Marktlage herbeizuführen.
Daß es möglich gewesen wäre, der Bevölkerung des. industriellen Westens gute und billige Kartoffeln zu verschaffen, geht daraus hervor, daß ein in der Nähe Kölns wohnender, in weiten Kreisen der Landwirtschaft bekannter und hochgeschätzter Gutsbesitzer, der auch kaufmännisch gut zu rechnen versteht, seine Kartoffeln, die bester Qualität sind, zu 3,25 Mars frei Kölns zu liesern in der Lage war. Tieses Bersmel bietct uns die Gwähr dafür, daß auf dem Gebiet der Versorgung der städtischen Bevölkerung mit Kartoffeln manches hätte anders sein können, wenn die Regierung scharf zugefaßt und der Preistreiberei einen Riegel vorgeschoben haben würde.
Die Milchfrage
scheint sich, was die zu Gebote stehende Menge anbelangt, glatter zu regeln, als man das noch jüngst erwartet hatte. Von dem verkündeten Milchmangel ist wenig mehr zu merken. Die Milchzufuhr nach Köln ist kaum merklich zurückgegangen. Während sie vor dem Kriege etwa 180 000 Liter täglich betrug und dann langsam infolge des Minderverbrauchs— so z. B. dürfen die Bäcker keine Milch zur Bereitung von Backwaren gebrauchen und auch viele Haushaltungen haben bei der fortgesetzten Preissteigerung das früher bezogene Quantum ermäßigt — auf etwa 150 000 Liter herabging, kommen heute noch täglich rund 130 000 Liter Milch nach Köln in den Verkehr.
Aus diesen Zahlen geht klar hervor, daß es mit dem Geschrei der Verminderung des Viehs in den Abmelkewirtschaften nicht weit her ist. Es gewinnt nach und nach mehr den Anschein, als ob durch dieses Geschrei
die fortdauernden Preissteigerungen für Milch gerechtfertigt werden sollten. Man wird also dazu übergehen müssen, auch hier einmal nach dem Rechten zu sehen und der weiteren Steigerung der Milchpreise nachdrücklich entgegenzutreten, damit nicht diejenigen, die der Milch als Nahrungsmittel unbedingt bedürfen, gezwungen werden, noch auf das bißchen Milch, das sie bisher bezogen haben, zu verzichten. Was das für Folgen, besonders bei den Säuglingen und kleineren Kindern haben wird, darüber braucht man wohl kaum Worte zu verlieren. Zweifellos wird die städtische Bevölkerung den erhöhten Herstellungskosten der Landwirtschaft Rechnung tragen, was aber nicht dazu führen darf, daß gewisse landwirtschaftliche Kreise nun glauben, die Preise nach Belieben steigern zu können!
***
Mit der Milchfrage in engstem Zusammenhang steht die Versorgung der Bevölkerung mit
Butter und Fekt.
Auch hier ist die Kölner Stadtverwaltung nicht müßig gewesen; sie wird in der Lage sein, im Laufe der nächsten Woche beides an die Bürgerschaft abzugeben. Zu diesem Zweck werden etwa zwanzig Verkaufssteilen eingerichtet, die über die Stadt und die Vororte verteilt werden.
Der städtische Fettverkauf wird dadurch geregelt, daß Fettkarten zur Einführung gelangen. Auf diese werden abgegeben zum Teil nach-, zum Teil nebeneinander fetter Speck, Schweinelünte, Rinderfett, Schmalz, Kunstspeisefett, Magarine oder Butter. Die Fettkarten werden nur an solce Bürger abgegeben, die ein Einkommen von nicht über 5000 Mack haben.
Um den Handel mit diesen städtischen Waren und eine Verschleppung nach auswärts möglichst zu unterbinden, wird auf die Fettkarten wöchentlich nicht mehralsein Pfund der angeführten Waren verabfolgt, d. h. jeder Inhaber einer Fettkarte ist berechtigt, wöchentlich ein Pfund Schmalz, Fett, Butter usw. den städtischen Verkaufsstellen zu entnehmen. Der Preis ist verhältnismäßig niedrig gehalten. Der Verkauf soll am kommenden Donnerstag beginnen.
Die Proben der Stadt inbezug auf
die Haltbarkeit der gestreckten Butter, welche dieser Tage in den Zeitungen empfohlen wurde, haben zu dem Ergebnis geführt, daß diese Kunstbutter, wenn sie in den Haushaltungen bereitet wird, sich höchstens vier Tage hält. Am fünften Tage beginnt sie zu säuern, weshalb es sich empfiehlt, nicht allzu große Quantitäten herzustellen. Wird diese Kunstbutter in sehr kühlen Räumen aufbewahrt, so kann die Dauer der Haltbarkeit auf etwa sechs Tage erhöht werden. Die Stadt wird auch diese gestreckte Butter in den Verkehr bringen. Sie hat zu diesem Zweck größere Quantitäten verarbeiten lassen, und der Butter, um die Haltbarkeit zu vergrößern, eine besondere chemische Mischung hinzugefügt, die für die Verdauung vollkommen ungefährlich ist. Die gestreckte Butter kann auch in der Weise bereitet werden, daß man Mehl und Milch mit einem entsprechenden Salzzusatz besonders kochen und dann erkalten läßt. Dieser erkaltete Brei mit der Butter verarbeitet, ergibt ein wesentlich besseres Produkt, als wenn die Butter in heißem Zustande dem Brei zugefügt wird. Besonders eignet sich dieses Kunsterzeugnis zur schmackhaften Zubereitung von Gemüse und zum Aufstrich auf Brot.
Die Butterfrage
ist ja bekanntlich dahin geregelt worden, daß die Behörden für einzelne Landstriche entsprechende Höchstpreise festgesetzt haben. In den beteiligten Kreisen ist man der Ansicht, daß diese Höchstpreise, bei eingehender Berechnung der Herstellungskosten, bei weitem zu hoch und geeignet sind, die Milchzufuhr ungünstig zu beeinflussen. Der Butterpreis dürfte allgemein höchstens 2 bis 2,20 Mark betragen, womit nicht nur die Herstellungskosten gedeckt sein würden, sondern auch noch ein entsprechender Gewinn für den Erzeuger wie für den Händler gewahrt bliebe.
Welche Einwirkung übrigens die Festsetzung von Butterhöchstpreisen auf die auslandischen Märkte gehabt hat, geht daraus hervor, daß auf einem bekannten holländischen Buttermarkt die Preise sofort von 3,18 auf 2,72 Mark sanken. Daraus ersieht man, wie durch die Festsetzung von Höchstpreisen mit einem Schlage der Spekulation und der übermäßigen Preistreiberei beizukommen ist. Das sollte der Regierung Veranlassung geben, dieser Frage erhöhte Aufmerksamkeit zu schenken und zu handeln ohne Rücksicht auf die Einwände, die vielleicht von gewissen Kreisen erhoben werden.
Die städtischen Waren
sollen in Zukunft, um dem Verschleppen nach auswärts vorzubeugen, nur noch gegen Vorzeigung des Brotbuches und nur in bestimmten Quantitäten abgegeben werden. So wird gegen Ende der nächsten Woche durch die Metzger städtischer Schinkenspeck zum Verkauf gebracht werden. Auf ein Brotbuch gelangt wöchentlich nur ein Pfund zur Abgabe. Der Preis für den Verkauf des Schinkenspecks ist auf 1,90 Mark festgesetzt. Ferner sollen in der nächsten Zeit Eier abgesetzt werden. Auch der Reisverkauf muß eine gewisse Einschränkung erfahren; gegen Vorzeigung des Brotbuches sollen wochentlich nicht mehr wie zwei Pfund abgegeben werden. Das Gleiche trifft beim Verkauf des städtischen Käse zu, der in Zukunft 1,40 Mark kosten wird.
Besonders freudig dürfte es in weiten Kreisen der Bürgerschaft begrüßt werden, daß die Stadt nunmehr wieder dazu übergehen wird, den
Verkauf von Heringen
einzuführen. Es sind beste norwegische Fische, die heute auch von den Fachleuten geführt und als sehr gut bezeichnet werden, die im vergangenen Jahre von dem städtischen Heringsverkauf nichts wissen wollten. Der Preis der Ware wird sich auf 8 Pfennig das Stück stellen, was man besonders in Anbetracht der heutigen Preise, die 20 Pfennig im Kleinhandel betragen, dankbar begrüßen wird. Auch hier erfolgt die Abgabe nur gegen Vorzeigung des Brotbuches: der Einzelne hat wöchentlich Anspruch auf wenigstens fünf und höchstens zehn Heringe.
Des weiteren hat die Stadt in Erwägung gezogen, Hasen zu beschaffen und sie zu einem Preise an die Bürgerschaft abzusetzen, der weit hinter dem Preise zurückstehen wird, der heute allenthalben gefordert wird.
Die Regelung der Belzuchtungsfrage
wird dahin erfolgen, daß die Stadt, die ein größeres Quantum von Petroleum auf Lager hat, dieses auf Grund von Petroleumkarten, die in den nächsten Tagen zur Ausgabe gelangen, an solche Bürger verabfolgen wird, die ein Einkommen von nicht über 3000 Mark haben. Um die Regelung der Petroleumfrage möglichst einheitlich zu gestalten, sind die städtischen Verwaltungen bei der Regierung vorstellig geworden, die gesamten noch vorhandenen Petroleumvorräte durch sie in den Verkehr zu bringen. Der Verkauf erfolgt durch den Kleinhandel. Der Preis des von der Stadt gelieferten Petroleums ist auf 30 Pfennige festgesetzt, während bisher das Petroleum überall, entsprechend dem von der Regierung bestimmten Preise, 32 Pfennige kostet. Größere Petroleummengen sind den Handwerkern, Hausgewerbetreibenden, Heimarbeitern und den Landwirten zugesichert.
4
Im übrigen ist die Stadtverwaltung, wie bereits mitgeteilt, daran, eine Preisprüfungsstelle einzurichten, die sehr nützlich wirken kann. Um der unberechtigten Spekulation mit Lebensmitteln und Artikeln des täglichen Bedarfs wirksam entgegentreten zu können, haben die Stadtverwaltungen an die Regierung eine Eingabe gerichtet, sämtliche auf den Lebensmittelhandel bezugnehmenden Chiffreanzeigen in den Tageszeitungen zu verbieten. Hoffentlich wird die Regierung in den nächsten Tagen eine dementsprechende Verordnung, die schon öfter verlangt worden ist, erlassen.
Die Lebensmittelversorgung.
WTB Berlin, 21.Okt.1915.(Drahtber.) Der Ausschuß für Milch, Butter, Käse und Eier des Beirates der Reichsprüfungsstelle für Lebensmittelpreise hat bereits zweimal, am Montag und Donnerstag dieser Woche, unter dem Vorsitz des Ministerialdirektors Lusenski getagt, und derjenige für Fleisch- und Wurstwaren und Fische am Dienstag unter dem Vorsitz des Unterstaatssekretärs Richter. Allseitige Uebereinstimmung wurde erzielt über die Notwendigkeit der Preisregelung für Butter und zwar auf der Grundlage eines von Zeit zu Zeit nachzuprüfenden Grundpreises für die Berliner Notiz. Ueber die Verbrauchsregelung für Butter, Fette und Milch fanden eingehende Erörterungen statt. Die Sicherstellung der Milchversorgung für kleine Kinder, stillende Mütter und Kranke wurde allgemein für notwendig und durchführbar gehalten. Unter verschiedenen Anregungen fand besonders die eines Verbotes der Herstellung von Fettkäse Zustimmung. In der Vieh= und Fleischfrage erstreckte sich die Besprechung in der Hauptsache auf die allseitig für notwendig gehaltene Preisregelung für Schweinefleisch.
Wasserstands-Nachrichten am 22. Oktober 1915.
Konstanz,§., Bobens. 3,29—.02m Hüningen,7 vm., Rhein 1,23+-0,03m 7 vorm., Rhein 2,07—.03m Mannheim, dom Rh 256—0,08m Heilbronn, Lom., Reckar 0. 35—0,02m Cand. 9 vorm. Rhein 1,57--0,0219
Bingen, 6v., Rheingau 1,35—0,02 m Bingerloch 0,95--0,02m Trier. 7 vorm., Mosel 0,12—0,04 m Köln, 7 vorm. Rhein 1,22—.06 in Kuhrort, 8 vm. Rhein.23—0,05 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,02 mu. Rull

Seite 4.
Nölner Lecat-Ruzeiger Nr. 292 u Freitag, 22. Oktober 1915
(A) Am Kölschen Boor in Eisen.
Am kommenden Sonntag, vormittags 11.30 Uhr, werden am Kölschen Voor die Kölner Innungen zum Nageln erscheinen. Bei dieser Gelegenheit werden die unter Musikdirektor Delbrouck vereinigten Männerchöre die Lieder Grüß Gott von Oberreich, Aus der Jugendzeit von Delbrouck, Das alte Mütterchen von Spicker und Gruß aus Oberinnthal von Fittig zum Vortrag bringen. Die Kapelle des Ersatz=Bataillons Pionier=Regiment Nr. 24, unter Obermusikmeister Meinerzhagen, spielt hierzu den HohenzollernFestmarsch von M. Rachel, Vorspiel z. Op. Lohengrin von Richard Wagner, Soldatenleben, österreichisches militärisches Tonbild von Keler Bela, Bulgarischer Kriegsmarsch von G. Sebek und Türkischer Marsch von Eilenberg.
Daß unter unseren Feldgrauen und sogar unter den Schippern tüchtige Künstler und prächtige Dichter sich befinden, die ein offenes Herz und eine freigebige Hand für die Hinterbliebenen der Krieger haben, beweist ein allerliebstes Aquarell, das unter Begleitung eines„Blauen“ heute dem Kölschen Boor aus dem Felde zuging und im Schaufenster der Geschäftsstelle des Kölschen Boor ausgestellt ist. Dasselbe dürfte demnächst eine ganz besondere Zierde des eisernen Buches der Stadt Köln sein. Nicht minder gut wie dieses Bildchen sind die Verse, die die Schipper dem Kölschen Boor widmen. Sie schreiben:
Leeve Kölschen Boor!
Weil se dich all su kräftig vernäle,
Welle natörlich och die nit fäle,
Die met der Schöpp, der Hack un der Hau Düchtig sich zeige em Landstroßebau! Die Feldbahne baue un Grave anläge, Underständ maache, em Dreck eröm fäge,
Kölsche Junge, Armierungszaldate Sin et, die dir dä„Blauen" brahten,
Kriß jo nit vill vun dä Kölsche Fetze,
Aevver de Hauptsaach: et kütt vun Hätze.
Die Kölner Mannschaft des Armierungs=Bataillons 32.
(O Klipp= und Salzfischkochproben.
Zur Steuerung der Fleischnot erscheint es notwendig, auch in Köln den Klipp= und Salzfisch einzuführen. Zu diesem Zwecke veranstaltet der Konsumentenausschuß am 27. und 28. Oktober unter tätiger Mithülfe der städtischen Haushaltslehrerinnen zweiunddreißig Kochproben, die, abends.30 Uhr beginnend, in den Küchen der Volksschulen der verschiedensten Bezirke stattfinden. Die Teilnahme ist unentgeltlich. Teilnehmerkarten sind von den Vorständen der dem Konsumentenausschuß angeschlossenen Organisationen zu haben. Da die Anzahl der zur Verfügung stehenden Karten eine beschränkte ist, so empfiehlt es sich, sich rechtzeitig solche zu beschaffen. Einige Karten sind noch vorrätig und durch Hrn. H. Schäfer, Köln=Kalk, Roddergasse 41, zu beziehen.
Klipp= und Salzsische sind Fische in der Form von Dauerund Halbdauerware. Die Erfahrung hat gezeigt, daß die Behandlung dieser Fische von verblüffender Einfachheit ist, ohne daß ein vollständiges Umlernen oder die Gewöhnung an eine neue Geschmacksrichtung erforderlich wäre. Allerdings bedarf es einer besonderen Aufklärung und der Anpassung der sonst in der Küche geübten Arbeitsart an die Bedürfnisse der Fischverwertung. Klippund Salzfisch kann in Form oder in Verbindung mit Suppe, Gemüse, Fleischklöße, Kartoffeln usw. zubereitet werden und ersetzt die Fleischnahrung vollkommen. Da es sich nicht um die Fürsorge um ein geeignetes„Arme=Leute=Essen“ handelt, so können alle Schichten der Bevölkerung durch Genuß von KKlipp= und Salzfischen die Nachfrage nach Fleisch verringern, wodurch der Sicherung unserer Golksernährung ein wesentlicher Dienst geleistet wird.
Eine wertvolle Eigenschaft des Klipp= und Salzfisches ist seine außerordentliche Billigkeit, kostet er doch kaum den dritten Teil von Rindfleisch oder den fünften Teil von Schweinefleisch. Der Vertrieb der Fische steht unter der Kontrolle der Reichsregierung, die auch den Preis festgesetzt hat. Die beiden hier bestehenden Genossenschaften Hoffnung und Eintracht haben sich bereits bereit erklärt, die Abgabe von Klipp= und Salzfischen in die Wege zu leiten. Hoffentlich folgen ihnen die privaten Händler alsbald nach.
X Köln, 21.0kt.1915. Die Konsumentenausschüsse aus dem Bezirk des 8. Armeekorps tagten am Sonntag hier unter dem Vorsitz des Verbandsdirektors Schlack(Köln=Mülheim). Genossenschaftssekretär Schäfer(Köln=Kalk) sprach über die bisherige Tätigkeit der Konsumentenausschüsse und ihre Zukunftsaufgaben. Aus dem Vortrag ging hervor, daß die Konsumentenausschüsse in den einzelnen Gemeinden, wenn auch anfangs mit Mißtrauen aufgenommen, sich das Wohlwollen der Behörden errungen haben. Fast überall gehoren Mitglieder derselben den Lebensmittelkommissionen an und sind dadurch in der Lage, ihren Einfluß im Interesse der Konsumenten geltend machen zu können. Hr. Schlack begründete die Notwendigreit der Einführung der Fett= und Fleischkarten. Es wurde beschlossen, eine Eingabe an die Reichsregierung zu machen, in der die Einführung einer Reichs=Fleisch= und Fetrkarte gefordert wird. Pro Kopf und Tag sollen 100 Gramm für Erwachsene, für Kinder unter zehn Jahren 50 Gramm festgesetzt werden. In obiger Ration ist alles Fleisch und Feit(Fleisch, Feit, Pflanzenfett, Oel usw.) enthalten. Die Einführung würde es nicht nur jedem ermöglichen, etwas zu erhalten, sondern auch einen Preisdruck herbeiführen. Eine Uebertragung der Karte müsse unstatthaft sein, da sonst der Gutsituierte keiner Einschränkung unterworfen wäre und auch der gewünschte Preisdruck nicht erreicht wurde. Der Eingabe wurde zugestimmt. Betr. der Kartoffelversorgung war man einstimmig der Meinung, daß die Maßnahmen der Regierung zu spät gekommen seien, um die Preistreibereien zu verhindern? Es wurde beschlossen, an die Reichskartoffelstelle ein Telegramm zu senden, mit dem Hinweis auf die ungeheuren Preissteigerungen, die 5 M. per Zentner schon erreicht hätten. Schleunigste Lieferung großer Massen guter Kartoffeln nach dem Westen sei dringend geboten.
J01M0010PT ORU POOEDORTM LORCOERRPOCEBROMT, LUP 5
*<space> H i i n e n u n g e n<space>:<space>
((A) Märchen-Theater. Die Aufführungen im Märchentheater
in der Bürgergesellschaft erfreuen sich eines immer regeren Besuches. Die Direktion läßt es sich angelegen sein, die deutschen Märchen in ihrer ganzen Schönheit wiederzugeben. Am Sonntag. den 24., nachmittags.30 Uhr, gelangt das dramatische Märchen: König Drosselbart in drei Akten mit Gesang und Tanz zur Aufführung. Vorher spielt der lustige Einakter: Im Reich der Zwerge mit Gesang= und Tanzeinlagen. Diese Vorstellung wird auch für Erwachsene interessant und unterhaltend sein. Karten im Vorverkauf beim Portier(Röhrergasse).
Das Rote Kreuz in Millheim am Rhein im ersten Kriegsjahre.
00 Mülheim, 29.Okt.1915.
Für den Fall eines Krieges hatten der Vaterländische Frauenver ein und der Männerverein vom Roten Kreuz schon zu Friedenszeiten eine gemeinsame Tätigkeit beschlossen. Der aus Vorstandsmitgliedern beider Vereine gewählte Kriegsausschuß bereitete im einzelnen die Tätigkeit für den Kriegsfall vor. Bei Ausbruch des Krieges schlossen sich in der Stadt Mülheim die bestehenden konfessionellen caritativen Vereine unter dem Roten Kreuz zusammen. In ähnlicher Weise geschah dies auch in den einzelnen Bürgermeistereien des Landkreises Mülheim. Dadurch wurde ein einheitliches Zusammenarbeiten auf allen Gebieten der Kriegswohlfahrtspflege herbeigeführt.
Zuerst trat die Erfrischungsstelle für die Truppentransporte auf dem Bahnhof in Tätigkeit. Als die Transporte nachließen und Lüttich gefallen war, wurde eine Verbands= und Erfrischungsstation Anfang September 1914 in Lüttich eingerichtet, die noch besteht und vorbildlich gewirkt hat. Das in der Turnhalle an der Holweiderstraße errichtete Vereinslazarett nahm Verwundete auf und zählte 5618 Verpflegungstage. Das Genesungsheim auf dem Wapelsberg bei.=Gladbach gewährte erholungsbedürftigen Kriegern an 9441 Verpflegungstagen Unterkunft.
Große Aufmerksamkeit wurde der Ausbildung von weiblichem Krankenpflegepersonal geschenkt. Zu den bereits in Friedenszeiten vorhandenen 14 Helferinnen kamen 49 hinzu, von denen wieder 28 ihre Prüfung als Hülfsschwester bestanden haben und in Lazaretten tätig sind. Die Barmittel der beiden Vereine wurden durch reichliche Geldspenden vergrößert, und der große Liebesgabentag versetzte sie in die Lage, sowohl den an der Front und in den Lazaretten befindlichen Kriegern, als auch deren bedürftigen Angehörigen und den Armen der Stadt reichlich zu spenden.
482 große Kisten konnten mit Liedesgaben aller Art angefüllt werden. Eine Lumpen= und Deckensammlung ergab einen Ertrag von 5151,40., die Büchsensammlung insgesamt 10798,39 M. An Scharpie wurden im letzten Vierteljahr 5400 Polstersäckchen verarbeitet. Aus dem Verkauf von Münzen am Kaisersgeburtstage wurden 5000., von Postkarten ebenfalls 5000 M. gelöst. 1800 Familien mit durchschnittlich vier Personen erhielten Kleidungsstücke, 128 Paar neue Schuhe wurden verteilt, 487 Frauen erhielten fortlaufend Heimarbeit, 1309 Portionen Essen und 1045 Portionen Suppe wurden verabfolgt. Für die in den Mülheimer Krankenhäusern untergebrachten Verwundeten wurden während der Sommerzeit im Kafinogarten wöchentlich Unterhaltungsnachmittage eingerichtet, die durchschnittlich von 39 Soldaten besucht waren.
Die Haupttätigkeit der vereinigten Vereine vollzog sich aber in den bei der Geschäftsstelle eingerichteten Fachabteilungen. Die unentgeltliche Stellenvermittlung war mit Erfolg tätig, 745 Arbeitssuchende unterzubringen. Fünf Kriegskochkurse sorgten dafür, daß die Teilnehmerinnen, lernten ein billiges und schmackhaftes Essen herzurichten. Segensreich wirkte auch die Kriegsschreibstube. Hier wurden 1180 Briefe und Karten für die um ihre Angehörigen Besorgten geschrieben. In neuester Zeit übermittelt die Schreibstube auch die Adressen von Kriegern, die wenig oder gar nicht mit Liebesgaben bedacht werden, an Hülfsbereite, die sich gerne solcher Schützlinge annehmen. In der Schule Pestalozzistraße ist ein Kinderhort eingerichtet. 130—140 Kinder aller Konfessionen werden nachmittags beaussichtigt und versorgt. Die Abteilung für Heimarbeit hat es ermöglicht, 487 Heimarbeiterinnen der Stadt einen annehmbaren Nebenverdienst zu verschaffen.
Für das Militär wurden geliefert: 2000 Unterhosen, 3000 Köperhosen, 400 Wischtücher, 1200 Paar Socken, 1000 Schürzen für Sanitätsmannschaften, 8000 Kopfpolster, 8000 Strohsäcke. Täglich waren fünf bis elf bezahlte Zuschneiderinnen tätig. An Löhnen wurden 20 882,55 M. verausgabt. Die Liebesgabensammelstelle erhielt von der Heimarbeit Kleidungsstücke im Werte von 9000 M. Die große Aufopferung der in der Geschäftsstelle arbeitenden Damen der vereinigten Vereine Mülheims bietet Gewähr dafür, daß auch im zweiten Kriegsjahr alles geschieht, um den Kriegern die Entbehrungen zu erleichtern und den Bedürftigen daheim zu helfen.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
5 Strickaufträge für unterstützungsbedürftige Frauen.
Die preußische Heeresverwaltung beabsichtigt, im Laufe der kommenden Monate eine größere Menge wollener Socken durch unterstützungsbedürftige Frauen(namentlich Kriegerfrauen) im ganzen Reichsgebiete gegen Lohn stricken zu lassen. Sie wird sich hierbei der Vermittelung des Kriegsausschusses für warme Unterkleidung in Berlin(Reichstagsgebäude) und der Territorial= Telegierten der freiwilligen Krankenpfiege bedienen und rechnet auf die tätige Mitwirkung der gemeinnützigen Vereine und Unternehmungen, die sich die Unterstützung hülfsbedürftiger Frauen zur Aufgabe gemacht haben. Das erforderliche Strickgarn— Marke Vaterland 1915— soll aus den Beständen des Kriegsministeriums zum Preise von 8,10 M. für das Kilogramm zur Verfügung gestellt werden. Wegen Zuteilung von Strickaufträgen und Strickgarn wollen sich die gemeinnützigen Vereine und Unternehmungen in Groß=Berlin unmittelbar an den Kriegsausschuß für warme Unterkleidung, im übrigen Reichsgebiet an den für ihren Bezirk zuständigen Territorialdelegierten wenden. Auforderungen von weniger als 100 Kilogramm können jedoch nicht berücksichtigt werden. Die Socken sind nach Normalmaßen anzusertigen. Probesocken und Größenangaben werden vom Kriegsausschug auf Antrag übersandt werden. Die fertiggestellten Socken sind in GroßBerlin durch Vermittelung des Kriegsausschusses für warme Unterkleidung, im übrigen Reichsgebiere durch Vermittelung des Territorialdelegierten an das nächitgelegene preußische Kriegsbekleidungsamt abzuliefern. Dieses Amt erstattet den mit.10 M. für ein Kilogramm Strickgarn gezahlten Kaufpreis mit 8,90 M. für das Kilogramm Socken zurück, so daß der Gewichts= und Garnverlust damit ausgeglichen ist, und zahlt außerdem den für Groß=Berlin vom Kriegsausschuß für warme Unterkleidung, im übrigen Reichsgebiete vom Territorialdelegierten für seinen Bezirk in ausreichender Höhe festzusetzenden Stricklohn. Bemittelte Kreise werden an der Herstellung der Socken nicht beteiligt. Ein Weiterverkauf des Strickgarns ist unzulassig.
Auch für die Anfertigung von Wollsachen=Liebesgaben stellt die Heeresverwaltung den vorgenannten gemeinnützigen Vereinen und Unternehmungen größere Mengen Strickgarn zur Verfügung. Der Vertrieb des Garns ist ausschließlich dem Kriegsausschuß übertragen worden. Der Preis beträgt für Vereine und gemeinnützige Unternehmungen.05 M. für das Stilogramm. Die gewünschten Mengen sind von diesen Vereinen unw. unmittelbar beim Kriegsausschuß unter gleichzeitiger Einzahlung des Kaufpreises anzufordern. Anforderungen von weniger als 100 Kilogramm können auch hierbei nicht berücksichtigt werden. Die Vereine und Unternehmungen dürfen das Garn nur an Selbstverstricker weitergeben und von diesen höchstens einen Aufschlag von
5 Pfg. für das Kilogramm fordern; sie haben dafür Sorge zu tragen, daß die aus dem Garn hergestellten Wollsachen an Organisationen abgeliefert werden, die sich die Versorgung von Truppenverbänden mit Wollsachen=Liebesgaben zur Aufgabe gemacht haben. Für die Versorgung einzelner Versonen mit Liebesgaben kann Strickgarn nicht abgegeben werden.
C) Im Verein selbständiger Schuhmacher Kölns beschäftigte man sich intensiv mit den neuen Ersatzmitteln für Sohlleder. Es wurden Muster von Kunst= und Ersatzleder sowie getragene Arbeit einer Begutachtung unterzogen. Es konnte einstimmig festgestellt werden, daß zur Herstellung dieses Ersatzes speziell Papier, Aligummi und Kork in Betracht kommen. Eine Entschließung wurde angenommen, in der es u. a. heißt: Die Versammlung stellt sich auf deu Standpunkt, daß ein vollkommener Lederersatz mit Freuden zu begrüßen ist, schon aus dem Grunde, weil dadurch die Lederpreise gedrückt werden könnten und unserem Vaterlande ein großer Dienst erwiesen würde, daß dieser Ersatz aber bisher noch nicht gefunden wurde. Das Publikum ist zu warnen vor den jetzt überall auftauchenden Schnellschuhsohlereien, deren Besitzer und Arbeiter größtenteils keine Fachleute sind.
(A) Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen, Ortsgruppe Köln, ladet seine Mitglieder, sowie die unorganisierten Heimarbeiterinnen Kölns zur Oktober=Monatsversammlung verbunden mit einer Hohenzollernfeier für heute, Freitag, abends 8 Uhr, im Saale des Städtischen Arbeitsnachweises, Badstr.—10, Eingang 1, ein. Außer wichtigen gewerkschaftlichen Mitteilungen wird Frl. stud. Aenni Franken einen Lichtbildervortrag über Nürnberg halten. Um zahlreiches, wie pünktliches Erscheinen ist dringend gebeten.
:: Von Hab und Pern::
(A) Crier, 19.Okt.1915. In der Trierischen Ztg. liest man: Der große Ueberschuß an Trankobst sollte für Kochobst sichergestellt werden. Schon ist der Bedarf an Viezäpfeln gedeckt und noch hängt fast die Hälfte des Gesamtertrages an den Bäumen. Ter Preis beträgt 3 bis.50 M. für den Zentner geschütteltes Obst, gepflücktes ist 50 Pfg. teurer. Da Trankäpfel in diesem Jahre sich ganz besonders zur Gelee= und Marmeladenbereitung eignen, sollte niemand versäumen, sich ausreichend mit dem billigen Obst für den Winter zu versehen. Im Eurener Kabinett hängt noch so viel Obst, daß man fast die halbe Stadt Trier damit versorgen könnte. Einzelne Bäume sind so schwer behangen, daß ihre Wipfel sich fast bis zur Erde neigen. Die ganze Baumanlage liegt voller Aeste, die infolge der übergroßen Last gebrochen sind.
0 Lebenszeichen eines amtlich Totgemeldeten. Lippstadt, 20.Okt.1915. Eine unverhofft freudige Nachricht erhielt die Familie Haselhorst im benachbarten Langenstraße. Nachdem ein Sohn bereits gefallen war, erhielt sie vor einiger Zeit vom Regiment die Meldung, daß auch der zweite Sohn den Heldentod erlitten habe und dessen Werrsachen usw. wurden den Eltern zugestellt. Nun kam vorgestern eine von dem Totgeglaubten selbst geschriebene Karte aus dem französischen Gefangenenlager Belle Isle, auf der er mitteilte, daß er sich dort wohl und gesund befinde. Dieser seltsame Fall ist nur dadurch zu erklären, daß der Betreffende betaubt aus dem Schlachtfelde lag und ihm, da die vermeintliche Leiche weder von unsern Truppen bestattet noch mitgenommen werden konnte, in der Eile die Wert= und Erinnerungssachen nebst der Erkennungsmarke abgenommen wurden. Später wird er aus der Betäubung erwacht und dann in Gefangenschaft geraten sein
300fffff er..
Stimmen aus dem Leserkreis.:
*
[7926] Die Rerzenopfer für unsere Toten diesmal den Lebenden! Am 1 und 2. November, Allerheiligen, Allerseelen, besuchen die Kölner in großen Scharen die Stätte, wo ihre Lieben der Auferstehung entgegen schlummern. Hier in Köln namentlich hat sich die schöne Sitte eingebürgert, daß bei dieser Gelegenheit die Lebenden ihren Toten brennende Kerzen aufs Grab stellen. Diesen alten schönen Gebrauch in Ehren— möchte ich hier doch den Vorschlag machen, in diesem Jahre die teuren Kerzen, woran wir durchaus keinen Ueberfluß haben, mal ausnahmsweise nicht den Toten, wohl aber den Lebenden zu opfern. Ich meine, sie alle ins Feld zu schicken, statt aus dem Friedhofe zu opfern. Unsere braven Krieger im Schützengraben, in Feindesland haben doch großen Mangel an Beleuchtungsgegenständen! Aber auch viele Armen in der Heimat haben Mangel an Petroleum, an Sel. Man überlasse allo ausnahmsweise in diesem Jahre die Kerzen den Lebenden. Ein Gebei am Grabe für die Seelenruhe unserer lieben Verstorbenen, meine ich, sei jetzt besser, als die vielen, vielen Kerzen auf dem Gottesacker. An aue Lefer richte ich daher hiermit die dringende Bitte, die Kerzen zu den Liedesgabenstellen zur Weitergabe an unsere Bearen im Felde zu bringen, die, wenn sie den Zweck der Opfer erfahren, gewiß gerne ein Vaterunser,ein stilles Gebet für euch und eure teuren Verstorbenen dem Vater Himmel als Tank senden werden, und das bat sicher mehr Wert, wie eure Kerzenopfer auf dem Gottesucker. H. S.
Sterbefälle. Wwr. Jaked Knigs, Schäser, 70., Weberstr. 4h. Josephine Lender, geb. Raazen, 70., Quentelstr. 26.- Batav Loch, Unteroff. im Ins.=Reg. 161, ledig. 25., Weidenbach 10.- Walier Raxs, Lagerist, Ldst. im Ers.=Ins.=Reg. 26, ledig, 28., Im Laach 16.- Julsus Wever, Verrutzer. Ldst. im In.=Reg. 352, veru., 45., Schemmerg. in
Bea

Hölner Local-Huzeiger Ur. 292 a Freitag. 22. Oktober 1915
Seite 5.
Werbung neuer Mitglieder bei Gelegenheit des Geburtstages Ihrer Majestät der Kaiserin am 22. Oktober 1915.
Beitrag für ordentliche Mitglieder M. 6,— und höher
Beitrag für ausserordentliche Mitglieder M. 1,— und höher.
Ordentliche und ausserordentliche Mitglieder sind berechtigt die Vereinsbrosche zu tragen. Dieselbe ist erhältlich im Bureau des Vaterländischen Frauen-Vereins, Stadthaus, Zimmer 141, zum Preise von.— M.
Anmeldungen zur Mitgliedschaft erbeten an die Unterzeichnete sowie an das Bureau im Stadthause, woselbst eine Liste aufliegt.
Der Vorstand
des Vaterländischen Frauen-Vereins Zweigverein Köln.
Die Vorsitzende: Frau Raoul Stein
Kaiser-Wilhelm-Ring 23.
Kartoffellieferung an Kriegerfrauen.
Die Lieferung der von Kriegerfrauen bestelllen Kartoffeln beginnt mit dem heatigen Tage. Die Lieferung besorgt die Handelsgesellschaft Vereinigter Kartoffelgroßhändler G. m. b.., Cöln. Die Gesellschaft wird regelmäßig durch die Zeitungen bekannt machen, in welchen Straßen die Zustellung erfolgt. Die Empfangsberechtigten werden gebeten, dafür zu sorgen, daß jemand in ihrer Wohnung zur Empfangnahme anwesend ist, damit die Ablieferung gegen Aushändigung des Berechtigungsausweises mit Quittung unverzüglich geschehen kann Der Preis beträgt 4 Mark den Zentner.
Coln. den 21. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister I..: Adenauer. 9“
über
von
die Abgase von
Auf Grund des§ 12 der Verordnung des Bundesrates über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und mit Versorgungsregelung vom 25. September 1915 wird mit Zustimmung des Heern Regierungs=Präsidenten angeordnet, was folgt:
S 1.
Zur Regelung des Petroleumverbrauches im Stadtbezirke Cöln werden Petroleumbücher ausgegeben, die allein zum Bezug von Petroleum im kleinen berechtig n.
Zum Empfang von Petroleum berechtigt sind Personen mit eigenem Hausstande, welche mit einem Jahreseinkommen von nicht mehr als 3000 M. zur Staatseinkommensteuer veranlagt sind, oder dei denen infolge besonderer Verhälnisse Anzahl der Kinder und der## eine Ermäßigung des Staatseinkommensteuersatzes auf den einem Einkommen von K00 M. entsprechenden Steuersatz von 52 M. stattg funden hat, und „ un die Gas#deren Wohn=, Geschäfts= und Betriebsräume nicht un die Gas oder elentrische Lichtleitung angeschlossen sind. Bezugsberechtigte Heimarbeiter. Hausgewerbetreibende, Handwerker und Landwirte erhalten für die Dauer dieser Beschäftigung eine erhöhte Petreleummenge.
§ 2.
Petroleum darf seitens der Verhaufsstellen nur noch an solche im Stadtbezirk Cöln wohnhafte Perionen verkauft werGehülkinnen
V.
An der Malzmühle
Im Engroslager
Jigaretten
9.
Dfg.
1 g.
Verband kaufmännischer und Beamtinnen e.
zu Köin
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche liebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Steilungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, versönliche Meldung empfehlenswert.
Geschäftsstunden: 1210—192 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitgliener kostenfrei.
Die Krankerkasse des Verbandes kathol. kaufm. Geuüiunnen gewährt den Mitgliedern weit! gebende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, det Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeiFüe ig. Mädchor
14 J. alt, in Hausarb. gut an gelernt, wird Aufnahme in karh Haushalt ohne gegenseitige Ver gutung, zwecks gründlich. Aus—. bildung gesucht. HIFGF
Gefl. Ang u. K 166 an die Hauptv.I d.#f. Lurembur, erstr. 212. Icmpf. meine bek. reiche Auswanl Ikfordischer Sammet in Dema
s. Mtr.-14fl. In Kort:
Alleinst. geb. Frau s. Stelle bei s: w Otie. Reiotsis farbenwun, Aetens
7% Parf grueruim Ta Samthethaus Scimid
„
Anzaue
Hochapart. Paletot 20.## 4 Vornehmer Paletet 26.4 Hochfeinst. auf Seide 36 K 3 5 Herri.Ulster mit Gurt 24.4
Schick, eleg. Uister 28.4 * Sehr schicker SportUister 38.6 Apart. Sport-Palet. 40
den, die sich durch ein auf ihren Namen lautendes von der
tädt. Verwaltung ausgefertigtes und mit dem Siegel der Stadt veriehenes Petroleumbuch als zum Empfang berechtigt ausweisen
§ 3.
Die im Detroleumbuche enthaltenen Abschnitte sind von dem Verkäufer nach Abgabe der zulässigen Menge, spälestens aber nach Ablauf der Woche, auf die sie lauten abzutrennen und von ihm an das städtische Einkaufsamt, Rathausplatz 4, abzugeben.
Die Menge, die in den einzelnen Wochen verabfolgt werden dars. wird allmonatlich von der städtischen Verwaltung bekannt gemacht.
S 4.
Auf die unbenutzt gebliedenen Marken darf nach Ablauf der Woche, auf die sie lauten, Petroleum nicht mehr verabfolgt werden.
§ 5.
Trifft eine der im§ 1 angegebenen Voraussetzungen für den Empfang von Petroleum oder der erhöhten Detroleummene eim Inhaber eines Peiroleumbuches nicht mehr zu, so hat er Burschen-Paletot I6* Flhiervon der für die Wohnung zuständigen Verwaltungsstelle
Burschen-Ulster 18.22.0 K1S andesamt) unter Verlage des Petroleumbuches dinnen acht Tagen Anze ge zu machen.
fEISR Zei Abmeldungen ist das Buch dem zuständigen Polizeievier vorzulegen.
§ 6.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden mit
Befängnis dis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 500 M. bestraft.
§ 7.
Diese Verordnung tritt am 1. November d. J. in Kraft. Cöln, den 21. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Ausgabe von Petroleumböchern und von
Ausweiskarten zum Bezuge von Fektwaren.
Die Ausfertigung der in meiner Verordnung vom entigen Tage bezeichneten Petroleumbücher und die Erteilung von Ausweiskarten zum Bezuge von Fettwaren erolgt
in der Zeit vom 25. bis zum 30. Oktober dieses Jahres, vormittags von—12: und nachmittags von 3½—8 Uhr
für die Einwohner des
Bei der Ausfertigungstelle Bezirks der verwaltungsstelle(Standesamt)
2.#Sandesamt)
„Tagen Anze ge Bei Abmel
Künigsträsse 3
915
100 Stück 00 Stück 21
110 Stock 3 D g. 2. 0 40
00 Sück 5 Pig..50 Pfg. Zigarren 5. 6.§. 10 Mark. Goldenes Haus, Ehrenstr.34.
#
I
Agrippastraße Nr. 12
II
Hamburgerstraße Nr. 2 III
Im Dau Nr. 5 IV
Alteburger Wall Nr. 29 Nippes
ndgm Felznneihicf
„ LII
Tarramenth
Torrameien
vorzüglicher und billiger Linoleumersatz Fabrikboden, Korkestrich, Türschliesser.
Sonntag&amp; Boedecken“
In a. Bh., Rismarekstr. 26. Tel. A 6150.
K
# für jedermann im Freisnal
1os 1 A Warcunenstrahe 7
ein kleines Buch beiegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lereston.
od. halbe Tage. Hohenstausenring 24, 3. Et., bei Scholz. b
elegante Ansertigung nach Maß nach den neuesten Moden, auch bei Zulieferung der Stoffe; solide Preic— empfiehlt 7
M. Burger,
Jackettsl
Kordischer Sammet. Ei berühmte Lindener#!
Sammetau genau an
G
Volbsschule Agrippastraße 73-77, Turnhalle
Volksschule Hunnenrücken 36,
Turnhalle
Volksschule Perlengraben 62-64
Volksschule Zwirnerstraße 15-16, Turnhalle
Volksschule Turmstraße-9
Zolksschule Platenstr.-9, Turnhalle, Eingang Marienstraße 1 Ehrenseld
Verwaltungsstelle Lindenthal,
Dürener Straße 237 1 Lindenthal
Volksschule Verrenratherstr. 1791 Sülz
Verwaltungsstelle Deutz, Deutzer Freiheit 50 1 Deuß
Volksschule Hollwegdbrage 23 I Kalk
Verwaltungsstelle Mülheim,
Wallstraße 100 1 Mülheim
Verwaltungsstelle Holweide, Johann=Venzberg=Straße(früher Rathausstraße) 4 I Holweide
Berechtigt zum Empfange von Petroleum sind die Verionen mit eigenem Hausstande, welche mit ernem Jahreseinkommen von nicht mehr als 3000 M. zur Staatseinkommensteuer veranlagt sind, oder bei denen in olge besonderer Verhältnssse Anzahl der Kinder und dergl.) eine Ermäßigung des Staatseinkommen teuersatzes auf den einem Einkommen von 3000 M. entsprechenden Steuersatz von 52 M staltgesunden hat, und deren Wohn=, Geschäfts= und Befriebsräume nicht an die Gas= od.r elektrische Lichtleitung angesch osson sind.
Es ist beabsichtigt, den Hausgewerbetreibenden, Heimarbeitern, Handwerkern und den Landwir en, bei denen die obigen Vorausietzungen zutreffen, eine erhöhte Men;e Petroleum zuzumessen. Personen, die auf den Bezug der erhöhten Menge eine Anrecht zu haben glauben, wollen bei der Aussertigungs= stelle einen entsprechenden Antrag stellen.
Der Verbrauper hat beim Einkauf von Detroleum entweder den Bedarf einer halben oder einer ganzen Woche zu entnehmen: ie ihm zustehende Renge wiro allmonatlich in den Tagesblättern dekannt gemacht.
Berechtigt zum Empfange von Fettwaren sind die Personen mit eigenem Hausstande, welche mit einem Jahreseinkommen von nicht mehr als 5900 M. zur Staatseinkommensteuer veran agt sind der bei denen infolge besonderer Verhäunisse Anzahl der Kinder u. dergl. eine Ermäßigung des Staatseinkommensteuersatzes auf den einem Einkommen von 3000 M. entsprechenden Steuersatz von 118 M. stattgesunden hat.
Die Abgabe von Butter und Fettwaren muß bis auf weiteres auf ein Pfund wöchentlich für jede Haushaltung beschränkt bleiben.
Die Ausfertigung der Petroleumbücher und die Erteilung der Ausweskarten zum Beruge von Fettwaren geschieht nur gegen Vorlegung des Brotbuches und des Steuerze tels. Hausgewerbetreibende und Heimarbeiter, die eine erhöhte Menge Petroteum zu beziehen wünschen, haben außerdem eine Beschlinigung des Arbeitgebers über die Art ihrer Beschäitigung beizubringen. Für Mitg ieder eines Geweckvereins von Heima beitern oder Heimarbeiterinnen genügt an Stelle der Becheinigung des Arbeitgebers die Vorlage des Mitgliedsbuches des Gewerkvereins
.rmulare zu den von den Arbeitgebern auszufertigenden Bescheinigungen können vom 22. d. M. ab von den Verwaltungstellen unentgel#lich bezogen werden.
Vom 1. Nevember d. J. ab werden Anträge auf Ausfertigung von Peir l umbüchern und Erteilung von Ausweiskarten zum Bezuge von Petroleum nur noch von den Verwaltungstellen en gegengenommen
Cöln. den 21. Oktoder 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
K a
Neues
messu
§ Der Kölner Tehrer- und Lehrerinnen-Verein hielt gestern seine ordentliche Gauptversammlung ab, welche der Vorsteher Rektor Schiffelmann mit einem Gedenkwort zur fünfhundertjährigen Jubelfeier des Hohenzollernhauses einleitete. An dasselbe tnüofte der Redner herzliche Worte ehrenden Gedenkens an das hundertjährige Bestehen des Vereins. Der Redner schloß seine Ausführungen mit dem Wunsch, daß die gesamte Kölner Lehrerschaft im Gefühl der gemeinsamen Pflichten in echter Tieue und Kollegialität an dem schönen Werke zusammenarbeiten und der Verein weiter wachsen, blühen und reichsten Segen stiften möge. In ehrenden Worten gedachte der Redner dann der im abgelaufenen Vereinsjahre verstorbenen acht Mitglieder, von denen vier, die Lehrer Degen, Weigand, Bömer und Henke den Heldentoo für das Vaterland erlitten. Am Jahresschlusse zählte der Verein 805 Mitglieder, 261 Lehrer und 44 Lehrerinnen. An Witwenunterstützungen wurden in 34 Fällen 9295., an Krankenunterstützungen und Sterbegeld 2635 M. gezahlt. Zu der Kriegsanleihe zeichnete der Verein 14200 M. und überwies dem Roten Kren### M. und dem Familienbeirat zur Unterstützung der Kriegsteilnehmer aus der Kölner Lehrerschaft 2000 M. Der Verein beteiligte sich ferner sehr lebhaft an dem Verkauf der Roten Kreuzmarken, an der Goldsammlung, an der Sammlung für die Kriegskinderhorte und Liebesgaben. Behördlicherseits genehmigt wurden die Neubearbeitung des Gesangbuches für die Kölner Volksschulen und die zweite Abteilung der Kölner Handfibel, die seit Ostern im Gebrauch ist. Aus den vom Verein verwalteten Stiftungen, und zwar Seißstiftung wurden an die fünf ältesten bedürftigen Lehrerwitwen je 172,50., aus der Stiftung Viethen an vier Lehrerwitwen je 60., aus der Schenkung Schneider zu Weihnachten viermal 75 Mark, aus der Dr. Brandenbergstiftung an zwei frühpensionierte Lehrerinnen je 70., an eine 120 M. verteilt. Ferner erhielten aus der Zündorf=Langenstiftung zwei Lehrerinnen besondere Unterstützungen. Die Erträgnisse der Hermannsstiftung wurden der
eche
Wache befindt vom Publikur phonisch geruf verzöger der Wa
Schule überwiesen. Rendant Bollig erstattete den icht. Die Einnahmen betrugen 21013., die Ausgaben Auf untrag der Kassendrüfer wurde dem Rendanten erteilt. Ein Vortrag des Hrn. Rektors Göhl, Ter erste
erricht, fand levhaftes Interene und Anerkennung. eseitigung von elektrischen Störungen. Die auf
117
en Arbeiter der städtischen Eletrizitätswerke werden Herrach zur Beseitigung kleinerer Störungen tele. Ta hierdurch die Beseitigung größerer Störungen zumal zurzeit infolge der Einberufungen die Zahf das äußerste eingeschränkt werden mußte, so wird wiederbon#rauf hingewiesen, daß zur Beseitigung geringerer Unregelmäßleteen Nichtfunktionieren einzelner Stromkreise oder Lamben, die hiesigen Installateure heranzuziehen sind. Die städtischen Elektrizitätswerke können nur größere Störungen been, die in den stadtischen Annaraten(Transformatoren und
Hauptsicherungen) entstehen und sich melstens durch ein Nichtfunktionieren der ganzen elektrischen Hausanlage bemerkbar machen.
:<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e:<space>
**
°cchctg:ccleceee ercenec ecss seee Jurt sepercersseee
###) Wohltätigkeitstonzerte.
Das geistliche Konzert, das auf Veranlassung des Frauenvereins des fünften evangelischen Pfarrbezirks in der Christuskirche am 17. d. M. stattfand, nahm einen künstlerisch bedeutenden und würdigen Verlauf. An der schönen Orgel wirkte Prof. Franke mit bewährter Meisterschaft in einem Pastorale aus der Des-dur=Sonate von Rheinberger und Bachs.moll=Toccata. Herr Hans Bachem führte seine eindrucksvolle Orgelsonate vor, die auch hier wieder, wie schon an anderer Stelle, ihre Wirkung erprobte. Von den mitwirtenden Solisten spielte Frl. Florentine Hanisch eine Händelsche Violinsonate und ein Spohrsches Adagio mit schönem, edlem Ton und ausdrucksvoll; Frau Cecilie Valnor lieh in einer Sopranarie aus Mozarts.moll=Messe ihre trefflich geschulte Stimme und empfindungsvollen Vortrag; Hr. SchilbachArnold, der zuvor ein Rezitativ mit Arie aus Händels Messias edel und stilvoll vorgetragen hatte, verband sich mit Frau Valnor
zu einem Tuelt aus Mendelssohns Lobgesang, das prächtig klang und von seelenvoller Junigkeit des Vorteages erfüllt war. Prof. Franke begleitete die Solisten mit bewährtem Feingefühl für zarte und schmiegsame Registerwirkung.
Ein von dem Kölner Orgelvirtuosen Ferdinand Schmidt zum Beiten seiner Leidensgenossen, der erblindeten Krieger, im roßen Gürzenichsaale am Dienstagabend veranstaltetes Orgertonzert hatte sich eines außerordentlich guten Besuches zu erfreuen. Der Saal war fast bis auf den letzten Platz besetzt Der Jnermeber erwies seine meisterliche Beherrschung der Orgel
in technischer Hinsicht sowohl wie in Bezug auf die Kunst feinst leschaltletter, oynamisch reizvoller Registrierung in einer Passaenglia von Frescobaldi, einem Präludium mit Fuge(E) und einer Toccata(k) von Bach und in einer Fantasie, Andante und Fuge in 0 eigener Komposition, die noch Manuskript ist. Das Wert
empfiehlt sich über die satztechnische, den polyphonen Stil vortrefflich beherrschende Gewandtheit hinaus durch Fluß und wirksame Steigerung seines Gedankengehaltes, an der auch die klar und effektvoll gebaute Fuge teil var. Die mitwirkenden Solisten, die an der schmiegsamen Orgelbegleitung von-Prof. Franke ihre Stütze fanden, waren Frau Emma Hankamer=Lindenberg, deren schöne Stimme und beseelter Vortrag in der Sopranarie Ich weiß, daß mein Erlöser lebt und dem Psalm#2 von A. Becker vortrefflich zur Geltung kamen, und Prof Bram Eldering, der in einer Andante von Tartini, einem Larah=tto von Nardini, einer Melodie von Gluck und dem Abendlied von Schumann Proben seiner gefühlsgesättigren, tonedlen Geigenkunst gab.
PPOPOP SO
Kirchliches
(0) Koin, 21.0kt.1915. Ter Erzbischof von Gnesen und Posen Dr. DTalbor ist heute vormittag nach Posen zurückgereist.

Seite 6.
Kölner Leeal-Hnzeiger Nr. 292 4 freitag 22. Cktober 1915
Aus Kölns Nachbarschalt
(LA) Junkersdorf, 20.Okt.1915. Ein Künstler=Wohlfahrtskonzert veranstaltet mit Genehmigung des Regierungspräsidenten am Sonntagnachmittag 4 Uhr im Müllerschen Saale Frau Hauptmann Tiltmann. Der Reinertrag ist bestimmt für eine Weihnachtsbescherung der an der Front kämpfenden Krieger aus der Bürgermeisterei Lövenich; den Besuchern des Konzerts dürften genußreiche Stunden in Aussicht stehen, da bekannte Künstler, wie Frl. Marg. Spangenberg, Frl. Siemons, Hofopernsänger Decker, Musikdirektor Schmeiser und Dr. Cremer ihre Mitwirtung zugesagt haben.
(e) Widdersdorf, 18.Okt.191.. Ein vaterländischer JugendVolksavend unter Leitung des Lehrers Scheuren fand gestern im Saale von H. Halber statt, zu dem u. a. der Bezirksjugendpfleger, Turninspektor Graf, erschienen war. Der leitende Gedanke des Abends, der ausschließlich durch den Jünglingsverein bestritten wurde, war:„Deutschlands Zukunft liegt aus dem Wasser“ mit dem Vorspruch:„Die Welt ist weit. Sie besitzt Raum genug für die freie Entfaltung beider Völker, wenn man uns nur nicht behindern und einschränken will in dieser freien Entfaltung.“(Reichstanzler von Bethmann Hollweg.) Dieser Vorspruch wurde dem Verständnis nate gebracht durch den volkstümlichen Vortrag: Deutschlands Ueberseewereschaft und der europäische Krieg, den Hr. Linden, Geschäftsführer des Deutschen Vereins für ländliche Wohlfahrts= und Heimatpflege, übernommen hatte. Teutschland erstrebt seine wirtschaftliche Ausdehnung nicht durch blutige Unterwerfung anderer Völker und Länder, sondern durch friedliche Handelstätigkeit, die beiden Seiten von Vorteil ist, ohne die politische und wirtschaftliche Selbständigleit des anderen Teiles zu unterbinden. Redner behandelte dann die Bedeutung der reichen Landgebiete in Vorderasien für die deutsche Ein= und Ausfuhrpolitik und förderte dadurch wirksam das Verstandnis für die Teilnahme der Türkei am Kriege auf Seiten des Zweibundes und für die augenblicklichen Kriegsereignisse auf dem Balkan. Der Abend wurde weiter ausgefüllt durch ein passend gewähltes Theaterstück: Marko der Schmied, ein schün gestelltes lebendes Bild, Projektionen vom Seetrieg, Deklamationen und Lieder. Besonders der Vortrag des beurlaubten Mariners V. Päffgen fand reichen Beifall. Lehrer Scheuren gab ein Bild der gegenwärtigen Kriegslage und ehrte die hiesigen Krieger, die das Eiserne Kreuz erworben haben, wie auch jene, die im Dienste des Vaterlandes fielen.
44 Jundorf, 19.0tr.1315. Hauptlehrer Mehl konnte vor kurzem auf eine 25jährige Tätigkeit in unserem Orte zurückblicken. Herr Mehl, der damit bereits das 36. Jahr seiner Lehrertätigkeit beendele, erfreut sich allgemeiner Wertschätzung, ist auch zugleich Rendant der katholischen Kirchengemeinde und Vorsitzender des kameradschaftlichen Kriegervereins, der sich unter ihm zur schönsten Blüte entwickelt hat.
Krieg und Velkswirtschaft.
# Endlich Taten?
Eine Leipziger Zeitung wandte sich an den Reichskanzler und betonte die Wichtigkeit der Regelung der Lebensmittelfrage. Daraufhin ging ihr folgendes Telegramm zu:
Auf Ihr heutiges Telegramm an den Herrn Reichskanzler teile ich Ihnen mit, daß die Frage der Lebensmittelversorgung vom Reichskanzler nachdrücklich in die Hand genommen worden ist. Der Herr Reichskanzler hat sofort nach seiner Rückkehr aus dem Hauptquartier Sorge dafür getragen, daß die vom Reich zu treffenden Maßnahmen ins Werk gesetzt werden. Der Bundesrat wird in diesen Tagen Beschlüsse fassen.
gez.) Wahnschaffe, Unterstaatssekretär in der Reichslanzlei.
Diese Stellungnahme des Reichskanzlers war schon vor mehreren Tagen in der Kölnischen Volkszeitung mitg teilt worden. Es kommt jetzt darauf an, den Worten unverzüglich die Tat, und zwar die rücksichtslose Tat folgen zu lassen. Was sich jetzt auf fast allen Gebieten der Lebensmittelversorgung abspielt, ist unerträglich. Die unverzüglichen Maßnahmen der Regierung müssen sich auf alle zur menschlichen Ernährung notwendigen Gegenstände beziehen. Es darf weder in der Kartoffel=, noch in der Milch=, Butter=, Fett=, Fleischfrage bei halben Maßnahmen sein Bewenden haben. Auch die Produkte der Konservenfabriken— Kraut, Sauerkrant usw.— mussen von den Maßnahmen der Regierung erfaßt werden. Eile tut not!
Regelung der Fleisch= und
WTB Berlin, 21 Okt 1915.(Drahiber.) Nach Abendblättern beschäftigt man sich an zuständigen Stellen mit Maßnahmen zur Regelung der Fleischversorgung. Bei der geplanten Preisregelung für Schweinefleisch sei es noch unentschieden, ob Höchstpreise für Lebendgewicht oder für Fleisch im Groß- und Kleinhandel festgesetzt werden. Für die Streckung der Fettvorräte
erwage man die Einführung von fleischlosen Tagen in den Gastwirtschaften, die Einführung von Tagen, an denen nur gekochtes Fleisch abgegeben werden darf und die Einführung von Bestimmungen, wonach neben Wild und Geflügel höchstens zwei bis drei Fleischspeisen auf der Speisekarte geführt werden dürfen.
np Reichliche Beschaffung von Grieß zu billigen Preisen.
Die Reichsgetreidestelle hat zu einer ausreichenden Versorgung des Marktes mit Grieß eine Regelung vorgenommen, die dadurch erleichtert wurde, daß die Grießerzeugung in Deutschland in den Händen einer beschränkten Zahl von Mühlen liegt. Mit diesen Mühlen hat die Reichsgetreidestelle einen Vertrag abgeschlossen, auf Grund dessen sie Getreide in vollkommen ausreichenden Mengen zu einem vereinbarten Preise für die Grießerzeugung geliefert erhalten. Die Mühlen sind verpflichtet, ihr Erzeugnis an die Großhändler zu einem bestimmten Preise abzugeben, und diese wiederum liefern den Grieß an den Kleinhandel ebenfalls zu einem vorgeschriebenen Preise und mit der Verpflichtung, den Grieß zu dem von der Reichsgetreidestelle festgesetzten Kleinhandelspreis zu verkaufen. Jede Verkaufsstelle muß durch einen Aushang bekannt machen, daß der Grieß zu dem von der Reichsgetreidestelle festgesetzten Preis verkauft wird. Dieser Preis liegt naturgemäß etwas über dem normalen Friedenspreis, da die Getreidelieferung an die Grießmühlen zu einem Preise erfolgt, der mit den Höchstpreisen im Zusammenhang steht. Der Kleinhandelspreis berücksichtigt aber die Bedürfnisse auch der minderbemittelten Bevölkerung und ist daher so niedrig bemessen, wie es die gegenwärtige Zeit zuläßt. Es ist hier eine behördliche Regelung von Preisen vorgenommen, die von der auf anderen Gebieten gewählten Form abweicht. Rein durch privatrechtliche Verträge ist ein Lebensmittelzweig von der Erzeugung bis zum Verbrauch in seiner Preisgestaltung geregelt, ohne daß eine Ausschaltung des Handels nötig wurde und ohne daß dadurch eine stärkere Belastung des Verbrauchers herbeigeführt ist.
Die Brennspiritus=Preise.
'TB Berlin. 21.O1.1915.(Drahtber.) Die Preise für Brennspiritus in leihweisen Literflaschen betragen nach neuer Festsetzung der Spirituszentrale im ganzen Reiche 45 Pfg. für das Liter 95prozentigen. 42 Pfg. für das Liter 90 prozentige
Ware, worin eine Ermäßiung von 15 Pfg. liegt. Ein höhere Preisforderung ist, nur insoweit zulässig, als sie auf einem vorangegangenen teureren Einkaufe beruht und auch in diesem Falle mit über den 10. November hinaus. Sollten zu späterer Zeit höhere als vorstehende Preise im Kleinhandel gefordert werden, so erscheint es nicht ausgeschlossen, daß die Regierung gesetzliche Höchstpreise festsetzen wird.
(#) Oelersparnis.
Um eine sparsame Küche zu führen und doch schmackhaft zu kochen, bedarf es vor allem guter Zutaten. Man kann sich diese oft mit geringen Mitteln beschaffen und dadurch den Speisen einen Wohlgeschmack verleihen, der überrascht. Eines unserer Nachbarvölker, mit dem wir heute die Waffen kreuzen, ist bekannt durch seine vorzüglichen Salate, deren Zuberentung dort vielfach mit förmlicher Zartlichkeit behandelt wird; es besteht unter den Bürgerfamilien oft geradezu ein Wettkampf in der wohlschmeckenden Zubereitung dieser beliebten Speise. Und worin besteht das Geheimnis? Hauptsächlich im Essig und dessen Herrichtung. Mit einem gut hergerichteten Essig kann man Salate sogar ohne Oel oder sonstige Fertzutaten woylschmeckend zubereiten, was bei den jetzigen unerschwinglichen Oel= und Felipreisen gewiß beherzigenswert ist.
Einen solchen Essig bereitet man z. B. in folgender Weise um weniges Geld: Man legt in einen Steintopf, der fünf Liter hält, für 25 Pfg. frische Estragenblatter, die man vorher fünf bis sechs Stunden an der Luft getrockner hat, sowie 30 Pfefferkörner, 20 frische geschälte Schalotten und eine Hand voll Meerfenchel. Darüber gießt man fünf Liter kochenden Essig, deckt einen Deckel darauf und läßt es an einem kühlen Ort acht Tage lang stehen. Dann siebt man den Essig klar durch, süllt ihn in Flaschen und verkorkt ihn gut. Man kann den Essig auch kalt darüber gießen, muß ihn dann aber sechs Wochen lang auf den Kräutern ziehen lassen. Mit solchem Essig läßt sich nicht allein Kartoffel=, Gurkenund Kopfsalat mit wenig oder sogar ohne Oel schmackhaft bereiten, es läßt sich dieser Essig auch zum Einmachen, namentlich der Gurken, vorzüglich verwenden. Wie uns mitgeteilt wird, erfüllt Joseph Frantzens Universalessig(Köln, Perlengraben 80) diesen Zweck.
2as Eiserne: Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Kriegsfreiw. Einj. Alfred Lindlau, bei einer Fernsprechabt. im Westen, Sohn des Fahrradgroßhändlers Heinrich Lindlau in Köln,— Gefr. Karl Mertens vom Luftschiffer=Bataillon Stollwerck, Sohn des Kanzlei=Sekr. Heinr. Mertens in Köln=Eyrenfeld,— Kriegsfreiw. Adam Liszewsky aus Köln,— Julius Geismar, Unteroff. der Res., 10. Komp. Inf.=Reg. 161, Sohn des Kaufmanns Mar Geismar in Köln,— Unteroffizier Jos. Kemp aus Köln,— Schachtmeister Peter Mauel aus Engelgau, Kr. Schleiden, Gefr. 1. Komp. Inf.=Reg. 331,— Vorarbeiter Peter Pitzem aas Call, Kr. Schleiden, Gefr. 3. Komp. Inf.=Reg. 69, beide aus dem Betriebe der Firma Heinr. Blaß in Euskirchen,— Unteroffizier Fritz Holzem vom Feld=Art.=Reg. 59, Sohn des Sadtsekr. Holzem,— Sanitäts=Gefr. Peter Krämer, früher Straßenbahnführer in Köln,— Walter Heusingveld, Unteroff. im Pionier=Bat. 7, Sohn des Eisenbahn=Obersekr. Rechnungsrat Heusingveld in Köln, — Theo von Bieniszewski, Leutnant der Res. im Res.=Inf.= Reg. 73 aus Köln,— Musketier Jakob Marx aus Pingsdorbeim Inf.=Reg. 25,— Heinrich Rugalla in Köln=Humboldif Kolonie, Odenwaldstr. 23,— Kriegsfreiw. Gefr. Willy Schenk im Res.=Feld=Art.=Reg. 15, unter gleichzeitiger Beförderung zum Unteroffizier, Sohn des Strafanstalts=Oberaufsehers Heinr. Schenk in Köln,— Reserendar Paul Gatzen, Einj.=Unteroffizier im Inf.=Reg. 53, Sohn des Kapitäns Paul Gatzen in Köln,— Gefr. Jos. Mosbach. 7. Komp. Inf.=Reg. 135, Suhn des Ober=Briefträgers Th. Mosbach in Opladen.— Res. Jos. Zingsheim beim Res.=Feldart.=Reg. 15, Sohn des Kgl. Eisenbahnbetriebssekretärs Hermann Jos. Zingsheim,— P. Impekoven, der Begleiter des ersten Kapellen=Autos aus der Sammlung der Kölnischen Volkszeitung, sein Wagenführer Blees erhielt das großherzoglich=hessische Militär=Sanitätskreuz.
Schutz bei Erkältungen
sOwie
gegen die meisten ansteckenden Krankheiten bietet
Formamint
P
weil es die Ansteckungskeime(Bekterien) in Mund und Rachen vernichtet, so daß sie nicht ins Körperinnere gelangen können.— Mehr als 10000 Herzte haben seine vorbeugende Wirkung bestätigt.— Näheres über Wesen und Wirkung des Formaminis enthält die für die Gesundheitsoflege übcraus wichtige Broschüre„Unsichtbare seinde“, die bei Abforderung durch Postkarte von Beuer&amp; Cie., Berlin 48 C5, Friedrichstrasse 231, kostenlos versandt wird. Wer Formamint noch nicht kennt, verlange eine Gratisprobe.
Formamint-Feldpostbrief-Packungen in allen Hpotheken und Drogerien.
amonserunnsm
U
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten Wochen Kur 43 50. Prospeht gratis. Hosapolheke, Wallrafplatz1.“
Ein Telegramm aus dem Kaiserlichen Hauptquartier
ist jüngst im Anzeigenteil abgedruckt worden. Durch dieses Telegramm erhielt vor kurzem die Firma Werner&amp; Mertz, Mainz, einen Auftrag, sofort 1000 Dosen Erdal=Schuhkrem an das Hauptquartier Sr. Majestät des Deutschen Kaisers zu liefern. Da keinerlei Angebot oder empfehlende Anpreisung vorausging, war hier offenbar allein die hervorragende Qualität von Erdal Anlaß zur Bestellung. 95
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Okt. 1915.
c Der Kuß der Kaiserin.
Das Herz voll Liebe und die Hand voll Rosen,
So tritt die Kaiserin ins Lazarett.
Da liegen sie, fernab von Kampf und Tosen,
Die wunden Krieger still im weißen Bett. Mit wehem Lächeln geht sie durch die Reihen,
Und wo sie kommt, da zieh'n die Schmerzen fort,
Und wo sie weilt, um linden Trost zu weihen,
Schenkt eine Rose sie mit gutem Wort.—
„Ach, Mutter! Mutter!...“ In dem stillen Raume Trifft eine Stimme sehnsuchtsvoll ihr Ohr.
Sie wendet sich... Da hebt im Fiebertraume Ein Krieger klagend seine Hand empor.
Sie tritt hinzu... Mit jähem Griff umschlungen Hält er die Finger, die er suchend fand.
„Ach, Mutter!...“ Und es ist dem armen Jungen, Als hielt er froh der Mutter treue Hand.
Sie läßt sich leis an seinem Bette nieder Und schaut ihm unverwandt ins Angesicht.
Ihm wird so wohl... er schließt die Augenlider Und drückt die Hand— wie lange, weiß sie nicht...
R G65.
E
Bis ihm die fieberfreien Finger gleiten
Aufs Kissen.“ Und sie streicht ihm Stirn und Haar,
So voll des Glücks, und fühlt im Weiterschreiten Sich selig, daß sie seine Wutter war.
„Nicht dorthin, Majestät!“— Sie wehrt den Bitten Und geht hinein auch, wo die Aermsten sind.
Das Herz voll Weh... und in der Aermsten Mitten Liegt einer, der verstümmelt ist und blind.
Und da sie keine seiner Hände findet,
Beugt sie sich liebend über sein Gesicht Und küßt die armen Augen, die erblindet,
Und weint und weint, und wehrt den Tränen nicht.
Und wie sie heiß auf seiner Stirne brennen,
Da kommt es über ihn wie Sonnenlicht;
Er hört bewegt den hohen Namen nennen,
Und überglücklich leuchtet sein Gesicht:
„Nun weiß ich nichts von Wünschen mehr und Bangen, Und wenn mein Leid ich ewig tragen müßt—
Mir ist ein Licht im Herzen aufgegangen: Mich Aermsten hat die Kaiserin geküßt!“
Wuns Willy Mertens.

18-4
6en
Wasserdichte Westen, leicht .50.50 11.50
Wasserdichte Westen, gefüttert 14.75 23.00 26.00
Wasserdichte Pelerinen 22.50
Vorschriftsmäßige Militärhalsbinden in großer Auswahl.
Bücher der Zeit!
Alleinverkauf für Köln
Rüchen da.
Bilnnnamnnnn nmsan
Nacken=Rüsche bane Ss.:.25
S.„„„„„ Tüll=Westen mit Stehdon„..25
s Im Schlachtgetümmel des 5 Rivs= Jackenkragen 0 80
Weltrieges: i 228 Jactentragen.60
S Hisforische Erzählung aus dem Weltriege a Ourieier=Reste 49.219
SS 1914/1915.
—
s Der Kampf in Feindesland!
Erzählung aus dem Völkerkrieg 1914/15
v. Gellert.
s Im Granatfeuer der Schlachten!
Erzählung aus dem Völkerkrieg 1914/15
S v. Gellert.
Ran an den Feind!
Seeschlachten und Fliegerkämpfe im Welttriege
1914/15.
Jeder Band schön S gebunden mit buntem Nur S Umschlag ssch
.95
mit fart. Bildern erter
Schlachten=
Maler
Unsere Spezialmarke„Eue“+ 00 extra stark, bis 100 vorrätig.00
mininilnnanminzailnllnnlnnnstenlnnnalntrtamlich
Forma=Trikot
S Die schönsten Bücher für Deutschlands Jugend.§.85.00.50.25.10
-Aunmnzamummumummmnmmummmemmmmmmmmum rit Wiiederansatz, für starke Damen.30
Blechwaren
Kassee= oder Zuckerbüchsen.............. per Stück.48 Blumenkübel
Kakao= oder Teebüchsen............ per Stick.28.35 Abräumkörbe
Kelsdosen flach oder hoch-...........— per Stäck von.29 an Zeitungshalter
Blumenkübel„von.95 an
per Stück.00 von.00 an
Mmmmmmmmmmm
Kamelhaar
Sehr preiswert
Jährige Gänsepb.3. iuuMn
Suppenhühner II Rahmen für Kölner Bauer von.50 an DI Stc.95
mit Tedereinfassung und Ledersohlen
500
Jährige Pfund.00
Enten pfd..25 u..35 9 Junge Hähne
Postkarten=Rahmen
Stück.93

Seite 8.
Kölner Lecal-Ruzeiger Nr. 292 a Freitag, 22. Oktober 1915
Neues
aus Köln
(A) Kaiserin-Geburtstagsfeier am Kölschen Boor in Eisen.
Im Laufe des heutigen Vormittags fanden sich namentlich viele Schulklassen am Standbilde ein, um die Geburtstagsfeier der Landesmutter durch ihre Spenden zum Besten der Witwen und Waisen zu verherrlichen und damit jedenfalls im Sinne der Kaiserin diesem Tage die rechte Weihe zu geben. Vaterländische Gedichte und Gesänge verstärkten den Eindruck der Feier. Um 11 Uhr erschienen die Damen des Kölner Frauenklubs in stattlicher Zahl beim Standbild des Kölner Bauers zur Nagelung eines Schildes, mit der eine sinnige Geburtstagsfeier verbunden war. Diese wurde von der geschätzten Opernsängerin Frau Pester=Prosky unter Klavierbegleitung von Frau Nelly Walter mit dem herrlichen Vortrag des packenden Liedes Mahnung von Hans Hermann eingeleitet, das unter stürmischem Beifall der zahlreich erschienenen Zuhörer wiederholt werden mußte. Die Vorsitzende des Kölner Frauenklubs, Frau von Engelcken, schlug sodann den ersten Nagel in das Vereinsschild unter folgendem von Frau Franke=Roesing verfaßten Spruch ein:
„Du, Mann in Eisen, schwing dein Schwert dem Feind zu Gram
und Grauen
Und schau nicht rückwärts! Halm und Herd, die hüten wir— wir Frauen!“
Geheimrat M. von Guilleaume dankte dem Kölner Frauenklub für die hochherzige Spende zum Besten der Fürsorge des Kölner Bauers und brachte dann in zundenden Worten ein Hoch auf die Kaiserin aus, das mit jubelndem Beifall ausgenommen wurde.
.A) Neue Schützlinge. Bei der Kriegsschreibstube des Vaterländischen Frauenvereins Klingelpütz 3 und der Nationalen Frauengemeinschaft, Domhof 28, sind wieder von verschiedenen Rheinischen Regimentern aus dem Osten eine große Anzahl Adressen von bedürftigen Soldaten eingelaufen. Die Kriegsschreibstube wendet sich mit der herzlichen Bitte an die Bürger Kölns, sich dieser neuen Schützlinge, deren Adressen zur Verfügung stehen, annehmen zu wollen.
( Weihnachten im Felde verschönern zu helfen, wollen
Pioniere in Westflandern vierstimmige Weihnachtslieder singen und bitten freundliche Spender um Noten für Adeste fidelis(latein. Text), O sanctissima(desgl.), Laßt uns lauschen, heilige Engel! oder sonst ein schönes Weihnachtslied.— Vielleicht ist ein Gesangverein bereit, den Sangesfreudigen(30) nach Wunsch zu helfen, etwa durch leihweise Notenüberlassung. Die Redaktion vermittelt oder gibt die Adresse.
(O Hochschulvorlesungen für Verwundete. Das ProfessorenKollegium der Kölner Handels=Hochschule hat unter dem Einfluß der Bestrebungen, die die Mitwirkung der Hochschule an einer sachgemäßen und förderlichen Beschäftigung gebildeter Verwundeter wünschten, den Plan der öffentlichen Winter=Vorlesungen diesem Zwecke besonders anzupassen gesucht. Eine Reihe von Themen, auf die der Krieg die allgemeine Aufmerksamkeit gelenkt hat, werden behandelt, wir nennen nur die Fragen der Lebensmittelversorgung und Volksernährung, der Kriegseinflüsse auf staatssozialistische Bestrebungen, das vielumstrittene Thema von Weltkrieg und Völkerrecht, die Fragen über Presse und Krieg, die Völkerpsychologie des Weltkrieges. Die restlichen öffentlichen Vorlesungen sind so über alle Wissensgebiete verteilt, daß sie jedem Berufe, jeder Vorbildung und jedem Interesse etwas bieten. Schließlich ist die Hochschule gerade mit Rücksicht auf die Verwundeten von der alten akademischen Regel abgewichen, daß alle Vorlesungen sich über den ganzen Winter erstrecken müssen. Drei öffentliche Vorlesungen (über Völkerpsychologie des Weltkrieges, das deutsche Volkslied und Shakespeare) werden je in einem Drittel des Winter=Semesters behandelt. Die zwölf Einzelvorträge über rechtliche und wirtschaftliche Einflüsse des Krieges auf Handel und Gewerbe nehmen jeder nur eine oder zwei Stunden in Anspruch und können einzeln belegt werden.
() Plötzlicher Cod. Die 64jährige Schwester Alexandria vom Franziskanerorden in der Streitzeuggasse wurde heute vormittag in der Hauptmarkthalle, als sie milde Gaben für ihre Armen einsammelte, von Unwohlsein befallen und brach nach wenigen Minuten tot zusammen. Die Schwester war in der Markthalle sehr bekannt und beliebt. Gern gab man ihr Garten= und Felderzeugnisse, die sie benutzte, um mittellose Hungrige zu speisen. Nun ist sie mitten in ihrer Selbstverleugnung fordernden Fürsorgetätigkeit abberufen worden.
(A) Ein raffinierter Dieb. Ein Fuhrmann meldete seinem Prinzipal, daß er 1000 Mark einkassierte Gelder verloren habe. Er erließ Anzeigen und bot dem ehrlichen Finder gute Belohnung an. Die Kriminalpolizei stellte fest, daß 150 Mark von dem Gelde an eine Arbeiterfrau in Mülheim gewandert waren; der Fuhrmann hat sie ihr geschenkt unter der Angabe, sie gefunden zu haben. Den Rest des Geldes hatte der angebliche Verlierer am Wasserturm in Mülheim vergraben. Der Ungetreue kam in Haft.
(A) Glück im Unglück. Gestern vormittag fiel in der Wilhelmstraße in Nippes ein fünf Jahre altes Kind aus einem Fenster des ersten Stockes in den Hof. Außer einer geringen Kopfverletzung erlitt das Kind jedoch keinen Schaden. □0
() Unfälle. In Bayenthal zankten sich zwei Frauen. Eine fiel in Ohnmacht und wurde zur Lindenburg gebracht, wo sich herausstellte, daß sie die Sprache verloren hatte.— Bei der Arbeit kam in Deutz ein Mann zu Fall und brach den Arm.— In der Meister=Gerhardstraße fiel ein Mädchen die Treppe herunter und zog sich einen Oberschenkelbruch zu. Auf dem Zülpicherwall fiel ein Knabe beim Spiel und brach den Arm.— Auf dem Eigelstein hatte ein Knabe, der auf dem Bürgersteig ausglitt, das gleiche Unglück. G
.A) Diebesgesindel. Auf dem Perlengraben wurde von einem Geschäftswagen eine Schachtel mit einem neuen Damenkostümkleid gestohlen.— Ein wertvolles Rind verschwand spurlos aus dem Schlachthof.— Der zwölfjährige Sohn eines Schneidermeisters hatte einen neuen Rock und Weste wegzubringen. Auf der Severinstraße schwindelte ihm ein junger Bursche, der ihn beauftragte, ihm Zigaretten zu holen, beides ab.— An der Luxemburgerstraße in Sütz hat sich ein Einbrecher vom Kopfe bis zu den Füßen neu gekleidet und die alten Kleider zurückgelassen.— Festgenommen wurden ein alter Spitzbube wegen verschiedener Einbrüche, sowie eine Ehefrau und eine Kellnerin, die in der Boissereestraße einbrachen und für 400 Mark Kleider stahlen.
.4 Sein Dolchmesser ist einem Sanitätsunteroffizier in Flandern bei nächtlichen Kämpfen abhanden gekommen. Da er wenig bemittelt ist, bittet er uns, bei unseren Lesern Fürbitte um ein neues einzulegen. Es geschieht hiermit. Die Redaktion vermittelt gern die Sendung.
: Was der Samstag bringt:::
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Aida, Schauspielhaus, abds. 8 Uhr: Komödie der Worte. Millowitsch-Theater: abends 8¼ Uhr: Der Kammerdiener. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Der Millionen-Rekrut.
Kinematographen-Theater: Scala-Kinema.
Konzerte: Abends 8 Uhr: Musikalische Gesellschaft im Konservatorium. Abends 8 Uhr im Opernhaus-Restaurant: WohltätigkeitsAbend zum Besten der Weihnachtsbescherung armer Kriegskinder, veranstaltet von ersten Künstlern der Kölner Vereinigten Stadttheater. Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„uross Cöln“, Friesenstr.
Vorträge: Mutterschulkurse für Frauen und Jungfrauen, abends 8½ Uhr, in der Aula des Realgymnasiums zu Köln-Mülheim, PrinzWilhelmstraße 46/48, Vortrag von Frau Dr. Emanuele Meyer: Thema: Die Pflichten gegen das werdende Kind.
Kirchliches
P600ffoR
*
*** ***
0) Die erstmalige Orozession von Relaten nach Müngersdorf in der Oktav des b. Wendelinus fand unter unerwartet starker Teilnahme der katholischen Bevölkerung von nah und fern statt. Die Zahl der Teilnehmer wurde auf zweitausend geschätzt. Bei schönstem Wetter entwickelte sich die Prozession auf der herrlichen Landstraße in guter Ordnung. Voran gingen die Schulkinder von Melaten unter Begleitung ihrer Lehrpersonen; dann folgten die Frauen und Männer in Reihen zu je vier betend und singend. Die zahlreichen Fahnen aus der Friedhofskapelle gaben der in der bunten herbstlichen Natur dahinziehenden Prozession ein malerisches Gepräge. Nach dem Einzuge in die Wallfahrtskirche hielt der Leiter der Prozession, Rektor Solbach aus Melaten, eine kurze Predigt, in der er seine Freude über die große Beteiligung ausdrückte und die Kölner ermahnte, an den alten religiösen Sitten und Gebräuchen, zu denen auch die Verehrung des h. Wendelinus gehöre, festzuhalten und sie ihren Kindern zu vererben. Nach der sakramentalen Andacht und Verehrung der Reliquie des h. Wendelinus zog die Prozession wieder nach Melaten zurück, wo sie sich nach Erteilung des sakramentalen Schlußsegens auflöste.
I—Gerichts=Verhandlungen
10 Die Zigarettenrauchwut machte drei junge Burschen, die noch die Schulbank drücken, zu schlimmen Dieben. Sie schlugen bei einem Händler die Scheibe ein und stahlen 600 Zigaretten. Der Geschädigte machte einen Notverschlag und nach einigen Tagen gelangten die jungen Räuber wieder zu den Vorräten. Diesmal erbeuteten sie 2000 Stück. In einem Hause an der Bayardsgasse stahl einer auch ein Brot. Der eine war nicht erschienen; die Genossen erhielten sieben bzw. fünf Tage Gefängnis.
Handelstei
+ Köln, 22.0kt.1915. Amtlieher Bericht der städtische Marktverwaltung. Niedrigster and höchster Preis im Kleinhandel. Hasen M..50-6,00, Fasanenhähne 3,00-.50, Fasanenhühner.30-.50, Rebhühner, alte M. 1,30-1,40, junge 2,00, Gänse 6,00-.00, Enten .50—3,00, Hähne, alte, 2,00-3,50, junge.50-.00, Hühner, a te,.30.20, zunge.00.50, Tauben, alte 0,40-.50, junge 0,70, lebend, das Stück, Gänse.40-.50, das Pfd., Enten 3,00-4,50, Hähne, alte,.70 bis 4,00, junge.60-3,50, Hähner, alt-,.80-.50, junge 2,50-.50, Tanb-u. alte,.50, junge.75—0,90, geschlachtet, das Stück.
Hechte M. 1,20, Barsche O,70-0. 80, Schleie.50—1,60, Brasse(Bleie).80. Aale.40-.50, Karpfen 1,40-1,50, Barben 1,10—.20, lebend, das Pfund, Kabeljau, Nordsee,.70-0,95, Schellfische, Nordsee, gross 0,60-0,65, mittsl .45.50, klein 0,30-.95, Seehechte 0,75, das Pfund.
Stockfisch, gew., M..50, das Pfund.
Schweiterkäse M. 1,60-1,70, Holländer 1,30-.50, Tilsiter.30-.40. Edamer 1,30—1,40, Limburger.80—0, 90 das Pfund, Mainzer.07, Camembert.60 das Stück.
Aepfel, holl. Ess- O. 15-O. 20, Koch-, 0,10-0,15, hiesige Ess-.12-.25, hiesige Koch-.10-0,15, Birnen, hiesige, Ess-.16-.30, hiesige Koch.08-.14, Weintrauben, ital..45-.50, Brüsseler 0,70-.10. Almeria .90, das Ptd., Zitronen.07-.10 das Stück.
Karto#leln, Nieren, hies..08. weisse, Ind. 0,06. Bohnen. Wachs-.35.38, Prinzess-.40 das Pfund, Endiviensalat, inl..05-.12, holl..05.12, Kopfsalat, inländ.,.05-.10, holl..05-.12 das Stück, Feldsalat 0,18-.30 das Pfund Blumenkohl, inl.15-.35, ausl..30-.55. Grünkohl.05-.09 das Stück, Rosenkohl, inl..32-.40 das Pfd., Rotkohl, inl. .05, Weisskohl, inl. 0,04,„Wirsingkohl, inl. 0,05. Spinat..08-.10, das Pfund, Stielchen.05-0,05 das Gebund, Breitlauch 0,04-0. 8, Kohlrabi, Erd- 0,10-0,12, Ober-.05-.10 das Stück Rüben, rote Karosten). abgeschnitten,.08 das Pfund, Mohrrüben, junge,.06 das Gebund. abgeschn..05 das Pfund, Petersilie.10, die Portion, Selleri knollen 0,06 bis 0,30, Meerrettich 0,30-.35, Rettich, schwarzer.05-.10 das Stück, Radieschen, inländ..05 das Gebund. Schwarzwurzel, hies..18-0. 25, ausl. .25-.30 das Ptl., Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebein, gewöhnl., .22-.25, Tomaten, inländ. 0,30-0,35 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-, bies.,.25-.30, das Stück.
Zufuhr an Orst und Gemüse stark. Verkauf für Gemüse sehr lebhaft, für Obst schleppend. Preise für Gemüse fest, für Obst schwankend.
Enorme Auswahl aller Neuheiten zu wirklich konkarrenzlosen Preisen. c
Meine Spezialpreise sind:
.75.90.50.90.50.75 12.50 und höher.
Trauer-Blusen besonders billig.
□
Frau H. Storch
Abänderun“ bei mir Breite Strasse 177, I. Etage
gekaufter Blusen. Ecke Apostelnstrasse.
Zwangsversteigerung.
Am 9. Dezember 1915, vormitt. 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das nachbezeichnete. in Cöln belegene, dem Louis Delfosse, Ziegeleibesitzer in Cöln=Riehl, gehörige Grundstück zwangsweise versteigert werden:
Flur 86, Parzelle Nr. 1300/127,
Alter Stammheimerweg,
links ohne Nummer, Hofraum usw., groß 3,18 Ar, worauf: a. Stall, 60 Mark Nutzun swert,
*7 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Das Bataillon ersucht um Festnahme des Landsturmmannes Peter Schröder der 1. Kompagnie, Infanterie=Regiments 101, Eschweiler, geboren am 21. 12. 1885, zu CölnNippes, wegen Fahnenflucht und Ablieferung an die nächste Militärbehörde.
Schröder ist im Zivilberuf Kutscher und wohnte zuletzt in Cöln=Lindenthal.
Personalbeschreibung: Größe ungefähr.60 m. Gesicht rötlich=blau schimmernd, Augen blau, kleiner nach oben gedrehter Schnurrbart, war im Begriff, einen Spitzbart wachsen zu lassen; Haar in der Mitte gescheitelt, vorne und auf der Stirne festgelegt; Arme, vermutlich auch auf der Brust, tärowiert. p v. Pastau,
Oberstleutnant und Bataillonskommandeur.
Die Bahnhofswirtschaft mit D Wohnung zu Wahn soll vom 1. Januar 1916 an neu verpachtet werden. Die Verpachtungsbedingun#en liegen in unserem Verwaltungsgebäude, Kaiser Friedrich=Ufer Nr. 3 (Unterhaus, Zimmer Nr. 33) und auf der Station Wahn zu Elnsicht offen, auch werden sie gegen porto= und bestellgeldfrei Einsendung von 50 Pfg. in bar — nicht in Briefmarken— von unserer Hausverwaltung abge geben. Befähigte Bewerbe: wollen ihre Preisgebote, denen die durch Namensunterschrift anerkannten Bedingungen und Zeugnisse beiliegen müssen. post frei und versiegelt mit der Aufschrift:„Preisgebot auf die
Bahnwirtschaft zu Wahn“ ver sehen bis zum 13. November 1915, vormittags 11 Uhr, an uns einsenden. Die Eröffnung der Angebote erfolgt zur ange gebenen Zeit in unserem Ver waltungsgebäude in Gegenwart der erschienenen Bewerder. Der sönliche Vorstellung der Be werber ist verbeten. Zuschlags frist 4 Wochen.“
Königliche Eisenbahndirektion
Geffentliche
Versteigerung.
Am Montag, den 25. Oktober 1915, nachmittags 4 Uhr, soll in Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 156, für
Rechnung dessen, den es angeht voraussichtlich bestimmt versteigert werden:
1 brauner Wallach.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in CN'n.*8
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 23. Okt. 1915. nachmittags 4 Uhr, werden im Pfandlokal Rolandstraße 105 versteigert:
1 Partie bessere Möbel aller Art und 1 Nähmaschine.
Becher,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
Im Auftrage der Lombard= und Kreditanstalt G. m. b. H. zu Dortmund und Cöln werde ich
am Samstag, den 23. Oktober, nachmittags 4 Uhr, im Lagerhause zu Cöln, Dasselstraße 55, öffentlich meistdietend für Rechnung dessen, den es angeht, versteigern:
1 Patent=StaubsaugeApparat, 1250 Flaschen Sekt und Rotwein, 1 Klavier.
Gerichtsvollzieher in Cöln. b8
von Herrenkleidern emplichlt essich, ein leistungsfähiges Haus zu besuchen. Wir unterhalten ständig große Läger in Anzügen für Herren in vielen Farben, Stoffen und Macharten. Ebenso reich ist die Auswahl in Stoffhosen, Paletots, Gehrock-, Frack- u. Smocking-Anzügen. Freundliche, geschulte u. fachmännische Bedienung im Verein mit mäßigen Preisen erleichtern den Einkauf.
Getragene
Maß-Garderoben
sind durch vorzügliche Maßstoffe u. erstklassige Maßschneiderarbeit die Spezialität des Hauses. „Wir verleihen schwarze Anzüge."
aufhaus
1.
errengarderoben#
G. m b. H.
Leiter:Eugen Schrimmer
: Köln, Schildergasse 8 9
•scccff
Suche brav., nicht zu. jg. Dienstmädch. m. gut. Zeugn, welch. a Hausarb verr. u. im Koch. etw. erf. ist. Eintr. u. Lohn n. Uebereink. Off. u. Z 150 a. d. Annahmestelle Dürenerstr. 179.
augefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u. eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch
Ferner cmpfehle meine
Bruchbänder
GArSdchalisrkersells gleichungen
Korseris nach Mass.
au Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen Marsisiein 12. FerRSN. A T50.•0
Leibbin
Gen,
Breitestrasse 85
befindet eich die zweita Geschäftsstelle des.###.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 a Freitag 22. Oktober 1915
Seite 9.
Offene Stellen
Heizungsmonteure
Rohrschlosser
Werkzeugschlosser
Maschinenschlosser
Dreher
gesucht.
Fellen&amp; Cuilezume Cariswerk, Actien-Gessllschaft
Köln-Mülneim.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße, vormittags 7 oder nachmittags 3 Uhr. er
Rastenmacher Rastenheifer und Blechspanner
für Karossertebau werden sofort eingestellt. 88
Westdeutsches Karosseriewerk G. m. b. Köln=Mülheim, Deutz=Mülheimerstraße 262.
Zur selbständigen vortretungsweisen Führung eines Drogengeschäftes wird zum 1. November ein
gesucht.
Ausnunft erteilt:
Rechtsanwalt Dr. Schnütgen,
Köln, Mauritiussteinweg 73.
Maschinenarbeiter
welcher eine schwere Kehlmaschine selbständig bedienen kann, sofort gesucht. d*
Deutsche Barackenbau=Gesellschaft Kalscheuren.
Sofort gesucht:
Tüchtige
Elektro-Monteure
ferner
ein jüngerer
Stundenfrau
oder Mädchen für 3 Stunden
morgens genot.
Machabaerstr. 38.
Fücht. Küchenmädch., welch.
# etw. Hausarb. übern., kath., m. g. Zeugn. z. hald Eintritt ges Frau Justizrat Gammersbach, Köln, Werderstraße 28. b
Gesucht ein prop. zuv. Mädchen O mit guten Zeugnissen. b Köln=Kalk, Beeuerstraße 3.
Stellengesuche
Einfach, Fcäulein
mit guten Zeugnisen, welches vier Jahre Küche u. Haushalt selbständig führte, sucht ähnliche Stelle, auch in geistlich. Hause. Off. unt. 843 an die Gesch. d. Bl.
gess Mädchen v. Lande, 19 J. " alt, w. koch. u. alle Hausarb. versteht, sucht Stelle. Am I bei ein, ält. Herrn od. Dame, wo sie Sonntags Ausgang hat.
Off. u. G 481 a. d. Ann.= Stelle Waisenhausgasse 53.
g. starkes Mädchen
vom Lande sucht Stelle für alle Hausarbeit in kalh Hause. Berzdorf, Brühlerstraße 45.
Jung. Mädchen
18., sucht Stelle in dess. Hause z. Erlern. d. Haush. geg. Vergütung. Im Nähen erfahren. Off. u. 854 an d. Gesch. d. Bl.
„gr ulsst. Frausein
s. Stelle am Büf. od. z. Bedien. der Gäste. Off. u. B 2 AnnStelle Baum. Bischofsgartenstr.6.
Junges Fräul. sucht Stellung als Stütze.
Off. u. 853 an d. Gesch. d. Bl.
für Lagerarbeiten und zur Bedienung der Heizung.
Gustav Haag, G. m. b. H. Schildergasse 66-38.*3
Gesucht in dauernde Stellung bei gutem Gehalt tüchtige, ältere
WerkzeugmaschinenMonteure
in schön gelegene Stadt Thüringens mit guten Schulen. Bei Eignung Veförderung zu Meistern. Angebote unter L 363 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erdarbeiter
für längere Beschäftigung
gesucht.
Baustelle: Kolonie Deutsche Wildermann=Werke Lülsdorf, gegenüber Wesseling.
Mehrere
Sch
Wrecn
Fe
für dauernde Beschäftigung ge
Vevische Lurüczenbar.
Ele
ektromonteute
Pchlocer
Elentr.=Werk Schle
und
für unter Elentr.=Werk Schlebrsch sofort gesucht.
Meldungen beim Werkmeister Heck. Schledusch(Zentrale). Mälheimer Kleinbahnen.=., Köln=Mülheim.“
Für die Abendstunden
Auchülfe fur Korrespond.
sofort gesucht. Beyerrschung der Stenographie u. Schreibmaschine (Remington erforderlich. Off. u. Ang. v Empfehl. unter A 178 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Selbständiger
Marhionaschlaffer
Lrthrähhschiönet
militärfrei gesucht. bi
Deter Beyartz.
Köln=Nippes, Neußerstraße 460.
Wagenführer
(militärfrei)
sofort gesucht Schriftl. Angeb. mit Zeugnisabschriften an Mülheimer Kleinbahnen .=., Köln=Mülhm.
Schlosser
für die Werhstatt sofort ges.
Meldungen beim Werkmeister Schönratherstraße 17.
Mülheimer Kleirbahnen=., Köln=Mälheim.
Bäckergeselle
sofort gesucht..=Gladbach, Gronauerstraße 98. b
Arbeitsgesnche
Hausbesitzer.
Trotz der hohen Materialpreise din ich durch mein persönl. Mitarbeiten in der Lage. sämtliche Anstr.=Arbeiten zu den billigsten Preisen ausf zu können. Küche mit Spritzen, Oelsockel kpl. 13.4 Tapez p. Rolle inkl. Vorarb. 0,35. Nur Verwendung pr. Mat. Kein Ersatz BeiRenov ganz. Etg. bed. bill Fr. Michna. Severinst 101, III.
Zerrenratherstr. 131(Nähe Köln Wohnungen, 4 Zimm., Küche, Bad, Diele, Sp., elektr L. zu verm. Besch. daselbst-7 Uhr. Pr. 55—65.K. b 1
Eppendorfstr. 2 u 5. abgeschl. Wohnungen 3 u. 2 Räume,
Koch= und Leuchtgas, sofort zu vermielen. Bescheid Ehrenfeld, Everhardstraße 51, Hp.
Neumarkt 48, 1. Et.
als Geschäftslokal erc. zu verm. Besch.: Bank f. Landwirtschaft u. Gewerbe, Burgmauer 27-29.
An der Linde 17
Abgeschl. Hocp., 3.,1 Küche. 1<space> S p.,<space> K o c h=<space> u.<space> L e u c h t g<space> P r.<space> 4 8. 4<space> zu vermieten, ruhig wohnen. b
Nippes
2 gr. Zimmer u. Küche. strhw. in mod. Hause zu vermieten. Besch. Florastr. 25, 3. Et.
Veidingerstr. 10, 1. El.
2 3 m. Erk., Rüche m. Veranda, Waschk., Bleiche, Keller usw. zu 24 zu verm. Besch. 1. Elage.
Holbeinstraße 2,
II. Et., 4 Zim., Küche, gr. Verand. zu 50 A zu om. Besch. Parterre.
3 große Zimmer
2. Et., Thürmchenswall 33, zu verm. Näheres b. Bäumges.
Nippes=Sechzig
2. Et., abg., 4 gr. Räume mit all. Bequeml. sof od. spät. z. verm. Bescheid Uerdingerstr. 5, I. b
Lrönseinfinder guse Pension
Stanitia mit Familienanschl St. Apernstraße 48.
2 große Zimmer zu vm.
Bescheid Nippes. Florastr. 84.
Kr. sch. Zimmer, a. f Bureau G geeign., z. v. Rudensstr. 6. b
1 u. 2. Et., 3 u. 4 R. m Gas sof. 1..z v. B. Heckers, Maybachst.68
* Schachtm. m. Leute für Ober4 bauarb. gesucht. Handwerk. devo zugt. Theodor Fleischheuer, Köln=Niedl.
Spezialität:
Hemdenblusen!
Empfehle den geehrten Damen meine Spezialität Anfertigung von Hemdenblusen nach Maß, unter Garantie für tadellosen Sitz. ff. Reterenzen Trierersinasse 37,.“ Rin modernisiert hoch schick
tücht. Fachm. konk. bill., a. P oi#t Ner anf. spez.Delz=Jack u. Alashafüchse Hunnenrücken 13.l.
militärfr Hausdiener
mit guten Zeugn. sofort gesucht.
Prinz=Wilhelmstraße 56.*
Züpfe fäcbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Hletgesuche
ES
Junge Dame sucht
netkes heizb. Zimmer
für 1. 11. Nähe Friesenplatz od. Hohenzollernring nur in Pension. Off. nur m. Preis u. B 929 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
8130
leiht einer jungen Frau, die durch Krieg zurückgegangen, einige 100 M. zur Errichtung eines Kaffees? Zinsen u. monatl. Rückz. Offert. unter 851 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein fleißiges
Ladenmädchen
gesucht.
Metzgerei
1 Jak. Sochkeppler,
Brühl=Köln.
7n verzieten
(Verloren-Gefunden
t. o
Trauring
verloren, cez. K K P J 28. 11. 1908. Abzugeben gegen Belohnung Neußerstr. 313. 2. Et.
* Zu verkaufen
Dr hath Rähchon
N. Mendilsen
um 1. Niode. gesucht, nicht unter 20 Jahren, für alle Hausarbeit, welches Liebe zu Kindern dat. Wasch rau vorhenden.
Frau W. Schulte, Wiesdorf, Schulstraße 6.
Traves hathol.
mit guten Schulzeugnissen in en desseres Kolonialwarengesch. Nühe Höln gesucht.* Off. u. C 364 a. d. Gesch. d. Bl.
Prop. Mädcen
für Küne u. Hausarb. gesucht.“ =Mülheim, Buchheimerstr. 82.
Stickerin
f. angef. Richelien=Lechen gesucht Off. u. o 929 a. die 2. Gesch. d. Bl. Köln, Breitestr. 95. b
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswer zu vermieten.
Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16. Tel. A 7327.*
Arsulastraße 13
2. Elage
3 Zimmer, Nache und Mansarde zu vermieten. Bescheid: Fritz Keltenich
Mohrenstraße 39.
Vogelsangerstr. A1,
Nähe Schillergymnasium, abg. 1. Elg., 4 schöne Zimmer, Küche, Mansarde für 48 M. zu verm. Bescheid: Vogelsangerstr. 62,
Subbeiratherstr. 121
Ecke Butenbergstraße
9 sch. h Ladenlok., f. Bard. usw. Gesch., bes. geeig., sof. zu verm. Bescheid.] Cigent. H. Grünewald, Gulenbergstraße 42. b
1. Etage, 3 Zim., Küche,
Veranda, Mans. gegenüber dem dischöfl. Garten sofort zu verm.
Klingelpütz 29. b
Schw. pol. Schlafz. m..=Bett J 60.,.=Bücher chr. 20., .=Schlafz., 3. Sp=Schrank u. .=Bett 360., pr..=Speisez. m. 2t Bülf., w. em. Herd. Gasof., Nußb.=Trumeausp. 27., Nußb.= Bert.ko. Eich=Schreibtisch, sebr. Nußb.=Stühle, Eich.=Fiurgard., Erch.=Umbau m. Diwan, Eich.Umbau 50., Eich.=Truhe, 2 Mah-Betten, Nußb.=Schlaf. m. Dopp=Bert 150 M. Friesenwall 7.
Marmelade.
Wie behannt beste Ware f. den Winter, fest eingek.
Reine Frucht=Marm., Himb. u. Joh. in 28 Psd.=Eimer,.46.
Rehbach, b Fleischmengergasse 13,., Toreing.
Krankenkasse Maria vom Frieden.
Am Sonntag, den 24. Oktober, morgens.30 Uhr, findet in der Pfarrkirche St. Maria in der Schnurgas e ein feierliches Hochamt für die verstorbenen und lebenden Mitglieder der Kasse statt. Um zahlreiche Teilnahme der Mitglieder wird angesichts der so ernsten Zeit dringend gebeten.
Der Vorstand Aug. Israel. Vorsi zender.
M
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitang
und des
Kölner Lecal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
50% Minendielen
sind einige Ladungen sofort bill. abzugeben. Anfragen an Mayer, München 8, Wörthstr. 15, erbeten.
Schirme von“ ·1 Mark an.
Elegante Schirme staunend billig.
Ronargt sowie Nenüberziehen Reputal. schnell, gut, billio. b Komödienstr. 81. Burgmauer 48.
ohm neus und gebr., staun. billig unter Garantie.
UIIIII. Lager Friesenstraße 50
an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Kr..=Speisez., 3t..=Schlafz. U m. 2 Bett., gr. Spiegelschr., 3t., Wäscheab., Pitp.=Küche, Ztür., bill. z. verk. Flandrischestr. 1, I.
Steuer u. getr. Paletot mittl. Fig. Lz. verkaufen. Rotgerberb. 36, Il. b
Piano
Belegenheitskauf. d Eintrachtstr.30. Laden.
Kleines Landhaus
in waldreicher Gegend zu kauf. ges. Off. m. kl. Beschreidung und Preisangabe u. B 927 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k. z. h. Dr. Friesenst. 55. Hoster. b
Intike Möbel, Zinnsach., Oele* gemälde, Kupferstich., Porz. werd stets angek. Achterstr. 4.
" für kl. Vereinssälchen 30 gut erh., a. alt ges. Off. u. B 910 a. d. 2 G. Breitest. S5.b
Aedr. Inhalator zu haufen. O Fr.=Off. u. 852 a. d. Geschst. d Bl.
Tiermarkt
#-Lcer.## cchamest..# Lo mm..xOTlar!
Ein Doppesponug
mit Gic. zu 420.4. zu verkaufen. Köln=Mütheim, Herlerstr. 20.*
Statt jeder besonderen Auzeige.
Am 25. September 1915 starb in Feinelesland den Heldentod für das Vaterland unser lieber, herzensguter Sohn und Bruder,
der Lehrer
Franz Klein
Vizefeldwebel und Offizier-Aspirant der 4. Komp. Inf.-Reg. Nr. 53,
im jugendlichen Alter von 23 Jahren.
In tiefer Trauer:
Familie Franz Josef Klein und Anverwandte.
Köln-Vingst, Cuxhaven, Lüftelberg. Köln, Hattingen, Neuse und Höhenberg,
den 22. Oktober 1915.
Die feierlichen Exequien finden statt Mittwoch, den 27. Oktober 1915, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Vingst. 1
Nachruf.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 22. September 1915
Unteroffizier d. Res.
Franz Ruulhausen.
Wir verlieren in ihm einen treuen und lieben Kameraden, und werden sein Andenken stets in Ehren halten.
Die Unteroffiziere der Res.-San.-Komp. 8.
Kriegsschauplatz, im Oktober 1915.
7
be
Starker Fiehhund
zu haufen ges. Poulheim 1733.
Vermischtes)
Für Geschäfte u. Private!
Transporte u. Aufträge aller Art werden re ll. pünktlich, zuverlässigst u. billigst besorgt.
Martinstraße 5, part
Knauß=Piano
eigenes Fabrikat, fast neu.## billig abzugeben. Mand# Piano=Fabriken, Akt.=Ges.. Kaiser=Wilhelm=Ring 38.*
EISE
reell und billig.
Wahan nur erstklassige,
4VGEM, deutsche Fabrikate, zu besonders vorleilhasten Preisen, auch 30, fast neue, wenig gebr., sehr billig. Frank, Köln, Spiternstraße 71, Großhandlung und Eir zelverkauf.
billig.
Könen. Nippes. Merheimerstr. 117. #ut bürgerl. Mittagtisch mit Kaffe:.K. Magnusstr. 9.
***•**
Welche Filiale
einer Chem. Waschanstalt oder äbicter Branche übernimmt die Annahme von Herrenwäsche für eine hiesige Feinwäscherei gegen Prozene? Off u. B 930 a. d..Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. b
Donnerstagmorgen 8 Uhr verschied plötzlich infolge Herzschwäche unsere liebe Mutter. Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin u. Tante, die wohlachtbare Frau
Witwe Peter Esser
geb. Michels im Alter von 72 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Gross-Köninsdorf. den 21. Oktober 1915 Die Beerdigung findet statt Samstag, den 23. Oktober, nachmittags 4½ Uür, vom Sterbehause Brunostraße 18 aus.
Die Seelenmesse wird am Montag, den 25. Oktober, vormittags 8¾ Uhr, in St. Severin gehalten.
Gesch
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleier.
Grosses Lager ir schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
6
strag Maßpaletot, Ulster,
Anzüge—1—15—25 Mk. sch= u. Maßgesch, Albertusstr. 40.
Welche Herrschaft würde für ein Waisenhaus einen
Spock- odrr Klappwagen
schenken? Off. u. B 928 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Ig. Frau sucht Kind in Pflege
8 zu geden. Anzufr. Severinstr. 194, IV., zw.—4 Uhr.
Hrabmalkunß Ludwig Lindelauf
Köin=Melaten, Aachenerstraße 31..
Von meinem Lager kann ich zu Allerheiligen noch eine größere Anzahl schöner Denkmäler für Kauf= und Reihengräber mit Einfassungen zu mäßigen Preisen liefern. Ausführung sämtlicher Reparaturen und Reinigungen.*d
1
45

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 292* Freitag 22. Oktober 1915
Vereinigung„Thespis“ Köln
Einmaliges Gastspiel
des
75jährisen Schauspielers
Hans Seic'l
Regisseur vom Aachener Stadttheater.
Sonntag, d. 24. Oktober 1915, im großen Saale der Lesegesellschaft(Lauggasse)
„Der Allerweltsvetter“
Lustspiel in 3 Aufzügen von Roderich Benedix.
Der Vetter: Herr Hann Seid'l a. G.
Der gesamte Reinertrag ist für die Kriegsgefangenen in Feindesland bestimmt.
Einlaß 7¼ Uhr. Anfang 8 Uhr.
Ende ungefähr 10½ Uhr.
Karten zum Preise von:
reservierter Platz M..—
„ 2##%a unnumeriert
2.„„.50
sind zu haben: bei dem Pförtner der Lesegesellschaft, im obergärigen Brauhaus St. Peter, Sternengasse, sowi abends an der Kasse.
ft, 5 10
5
Sieg-Rheinischer Turngau! Verband Kölner Turn-Vereine!
Gedächtnisfeier
für den Vorsitzenden der Deutschen Turnerschaft
Geheimer Sanitätsrat
Dr. Ferd. Götz
Sonntag, den 24. Oktober 1915 vormittags 11½ Uhr im Vortragssaale der Lese(Langgasse).
Gäste(Damen und Herren) sind willkommen.
** Rehfeld, Gauvertreter.
St. Maternus=Kirchenbau=Verein.
Ergebenste Einladung an alle Mitglieder zur
General=Versammlung
am Montag, den 25. Oktober, abends 9 Uhr. in der Restauration Burrenkopf, Ecke Bonnerstr.=Rolandstr.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht und Kassenbericht.
2. Wahl der Revisoren und Vorstandswahl.
3. Vortrag des Herrn Ingenieurs Karl Kirsten über die deutsche Flotte.
4. Aussprache über Vereins= und Rektoratsangelegenheiten.
Um allseitiges Erscheinen bittet g* Der Vorstand.
An meine lieben Mitbürger!
Kölns altberühmtes Handwerk, seine Innungen und Gaffeln haben mir für kommenden Sonntagvormittag ihren Besuch angekündigt.
Mit ihren prächtigen Bannern werden die Meister von Säge und Nadel, Pfrieme und Hobel, Axt und Amboss in Begleitung tüchtiger Sänger bei mir erscheinen, und der Kölner Hans Sachs hat zu meinem Ruhme neue schöne zeitgemässe Reime seinen früheren, vor beinahe 40 Jahren erklungenen hinzugefügt, um seine Mitbürger für meine gute Sache zu begeistern und zu erwärmen. Das däftige Kölner Handwerk lässt es sich nicht nehmen, einen schönen Betrag mir zu stiften, die hochherzige Tat soll durch eine Gedenktafel späteren Geschlechtern künden, dass trotz Maschine und Gross-Industrie Kölns Handwerk noch einen goldenen Boden und ein mitfühlendes Herz für die Not der Kriegswitwen und Waisen hat.
Bei der Feier wird Obermusikmeister Meinerzhagens treffliche Kapelle ihr Bestes einsetzen und, wie es der Würde des Kölner Handwerks entspricht, ein Kölner amtierender Bürgermeister der Bedeutung der Stiftung gedenken.
Nunmehr könnt ihr im Schaufenster des Hofgoldschmieds E. Goldschmidt am Wallrafsplatz die schönen Tafelbestecke bewundern, die ein eifriger Verehrer und Nachbar des Kölner Bauer in echtem Silber für den Bringer der 300 00Osten Mark bestimmt hat.
Unsere allbeliebte Mitbürgerin und grosse Künstlerin, Fräulein Cäcilia Wolkenburg, hat den kühnen Entschluss gefasst, mich sogar auf die Bühne zu locken, und ein ganz schlauer, trotz der Kriegsnöten noch immer recht völliger Fuchs hat ihr dazu den Weg gewiesen. Am Samstag, den 30. Oktober, werdet ihr mich in einer Galavorstellung im Schauspielhaus auf den Brettern, die die Welt bedeuten, anstaunnn können. Ich nehme an, dass ihr, trotzdem das Anstaunen diesmal ausnahmsweise nicht umsonst ist, wie an meinem gewöhnlichen Standplatz, doch euch recht zahlreich um mich schart und, indem ihr in den höchsten Kunstgenüssen schwelgt, zugleich helft, zu sorgen für die Hinterbliebenen der Witwen und Waisen unserer gefallenen Helden. 155*
Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
#0
ereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute. Freitag: Othello. Anfang 7½ Uhr. Samstag, den 23. Oktober 1915
Alda.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Grimm=Mittelmann, Werhard=Poensgen, Laumer; Herren: Giesen, Krauß, Öster, Liszewsky, Wolf=Märtens.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge.— Mark, 1. Parkeit.25 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte. 2. Parkett 2,65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .— M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite ferste Reihe).— M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahl. Sonntag, den 24. Oktober 1915— Anfang 6½ Uhr
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzugen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute, Freitag: Sappho.— Anfang 8 Uhr. Samstag, den 23. Oktober 1915.
Komödie der Worte.
Drei Einakter von Arthur Schnitzler.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Frey, Brings, Baumbach, Becker, Klinder; Herren: Dysing, Senden, Nitzgen, Gode, Würthenberger, Korth, Willi, Aßmann, Kiesau, Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 3,00 M.—
I. Parkett 2,09 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M.
Sonntag, den 24. Oktober 1915— Anfang 7½ Uhr.
Die Quitzows.
Vaterländisches Drama in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit slieder der Kalbol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekre###arta Unnohaus, Annostr. 36, uzumelden.a;
Bürgergesellschaft(Röhrergasse).
Sonntag, den 24. Oktober, nachmittags 4½ Uhr:
„König Prosselbart.“
Hierauf:
„Im Reich der Zwerge.“
Vorverkauf beim Portier, Röhrergasse. 57
nach Müngersdorf
am Sonntag, den 24. Oktober, veranstaltet von der
Männer=Kongregation on St. Cäcilien.
Die Prozession zkeht um 2 Uhr von der Cäcilien= kirche aus. 14
Torpanreeh..4 für jocermann im Freisaa,
nsprech-Automat ap;.A. Karzellenstraße 37
m
2
2
5
5
2
Innungs-Ausschuss der vereinigsten Innungen und Handwerkervereine
Die Nagelung der Platte am„Kölschen Boor“ in Eisen findet seitens m des Handwerks statt am
0
2
9
11
1
92
5
22
E
Sonntag, den 24. Oktober, vormittags 11½ Uhr.
2 925
25
2
25 25
2
90
65 2
Die Innungen werden mit ihren Bannern Aufstellung nehmen; es IE
—
werden Anspracheu gehalten und finden Musik- und Gesangvorträge statt.
2
„ PE SIIEt.—
Die Mitglieder der Kölner Innungen und Handwerkervereine werden E
gebeten, sich zahlreich an der Veranstaltung zu beteiligen. Versammlung vormittags 11¼ Uhr im Börsensaale des Gürzenichs, von m, wo aus der Austritt auf den Platz erfolgt.
E Mit Handwerkergruss
J. Oestreich.
2
E
E7
E
9
2
5
85
5
2
I
NB. Im Börsensaal sind für die Innungs- und Vereinsmitglieder Vorstecknägel E
E] zum Vorzugspreise(silberne 1., goldene 3.) zu haben.
15 18
e S i
Flora:
9
50 PSA. 3
* 1**
99500020000R93002
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!
9 Eintrikl
0
Kölner Eisel-Verein
Vereinslokal: Kränkel,
Martinstr. 24.
Konntag, N. Gkisber 1913
Abfahrt: Köln Hpt=Bahnhf..18 Uhr mit.=K Remagen, Fahrt nach Altenahr.
Wanderung: Steinerberg, Ramersbach. Sinzig, 28 Km. 7
Nuckhlachkftühllück.
Eifel=Verein Brisgr. Köln 5 Bayecischer Hof Sonntag, den 2e. Okt.:
Tageswanderung: Ahrweiler, Kreuzberg. ab KölnH.=B. 48 Uhr. Mittwoch, 27. Okt., Damenwandervereinigung: Ab Brückenrampe.30 Uhr, Mülheim, Paffrath. 3
Von der Reise zurück
Oi. F. W. Hopmann
Spezialarzt für Magen=, Darmu. Stoffwechselkrankheiten. Köln, Hohenzollernring.*
„Einmacoug
von E. Blanke und H. Schneller.
Anleitung zur billigen Herstellung von Obstmus, Dicksaft(Gelee), Obstsaft, Trock nen von Obft und Gemüse. Preise: 1 Stück.35 10".00
50„ 14.00
Verkauf durch Frl. J. Peiniger Kettenberg, Detersbergstr. 71. d
Deutsches Theater.
Bismarckstr. 7. Tel. A 6477.
Prange Guune.
Heute, 8¼ Uhr: Letzte Abendaufführung Zum 43. Mal:
Millionen-Rekral.
Ab Samstag, 23. Oktober, und folgende Tage:
Amanda
Knaster.
Kölner Schwank in 3 Akten. Bearb. von P. Prang.
n us iu. But u. u.
Sn allen großen Bühnen mit
A durchschlagendem Erfolge 64-4 E aufgeführt. gb
: Hilosaitsch-Theater#
. Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123%
Heute und folgende Tage, abends 8¼4 Uhr:##
3„Der Rummerdiener“.
Schwank in 3 Akten von Richard Jäger.•7##
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Mäller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonitaz
Gutberlet. Alle in Köln
Bürgergesellschaft.
Sonntag, den 31. Okkober d.., Anfang 8 Uhr,
im großen Fesisaale
Beiteliädicher 2
zum Besten dürftiger Familien von gefallenen Kölner Kriegern.
„Gott mit uns.“
Vaterländische Dichtung von Antonie Lehmkübler. Lebende Bilder mit verbindendem Text nebst Ellegoria
„Krieg und Religion“.
unter Mitwirkung tüchtiger Kräfte.
Orchester: W. Trenks, Obermusikmstr., Harmonium: Car. Satiler, Gesänge des gemischten Chores der Bürgergesellschaft, Leitung: Herr Jos. Schmeiser. Fremde können durch Mitglieder der Gesellschaft eingeführt werden gegen Eintrittsgeld von M..—.
Karten=Ausgabe von Mittwoch, den 27. ab auf dem BureauEingang nur Appellhosplatz.
Donnerstag, den 28. Oktober, abends 7½ Uhr
Generalprobe,
wozu ein Eintrittsgeld von 50 Pfg. erhoben wird.