kölner
hristusendmahl. e: morg.
endland titerkirche fällt aus, r. 7, 11.3 rauungen sendland). kollekten: urger Zu.Diakournis.=Pfr. Schneller, che. morg nachm. 4 rauungen eit), morg. unkereit). kolonie (Meyer), enburg: Militär= norg.11.15 duer) GeMissions=
ittwoch 8. gsandacht jedermann Kriegsibelstunde riegsgebetJunkereit). indehaus: 8 Kriegsigsandacht
swall 4.
sdienst.—
RRRRREERERREERERRRRRRRRRRRRRRRRRammnanE gPgäEEEEEEEEEEE
Bezugspreis bei*
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia m 1,50(3 Mon.), in.—
(2mon.), m 0, 50(1mon.).
Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
IRRRRRRRR RAR RRR M
n Anzeigenpreis s
# Die einspaltige Kolonel=Zeile n
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. M. S und letzte Seite 30 Pi.* für Köln 15 bzw. 22 Pf. K &amp Piatzvorschrikten 10% Zuschl. K Reklameprets 2
*p; Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, 8 K zweite Seite 00 Pf. 38 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.
* Offertengebühr 25 Pf. 26 *
am Geschäftsstellen: Marzellen- 2#
* Jrasse 37 u. Kreitestr. s5.
99.
General-Ruzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
verse-eesersnsrnsnssunnunen rnn enennenmnnet.
Köln, Sonntag, 11. April 1915: 29. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Die Karpathenschlach
Der Tagesbericht von Samstag.
IB Großes Hauptquartier, 10. April 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Kriegsschauplatz.
Die Beute von Drie Grachten erhöht sich auf 5 heigische Offiziere, 122 Mann. 5 Maschinengewehre. in der Champagne nördlich Beau Scjour
kumten unsere Truppen die am 8. April geommene, gestern aber durch schweres französches Feuer zerstörten Gräben und wiesen fransische Angriffe in dieser Gegend ab.
die Kämpfe zwischen Maas und Mosel hielten it gleicher Heftigkeit an. An den von den Fransen als von ihnen genommen gemeldeten Orten remezey und Gussainville östlich Verdun ist biser noch nicht gekämpft worden, da diese Orte eit vor unseren Stellungen liegen.
Zwischen Orne und den Maashöhen erlitten die ranzosen gestern eine schwere Niederlage. Alle Anfiffe brachen in unserem Feuer zusammen.
An den Combres=Höhen faßten sie an einzelnen tellen unserer vorderen Linien vorübergehend uß, wurden aber durch nächtliche Gegenangriffe ilweise wieder zurückgeworfen. Die Kämpfe mern an. Auch die Angriffe gegen unsere Stelung nördlich St. Mihiel waren völlig erfolglos.
Kleinere Vorstößze auf der Front Ailliy=Apremont
urden abgewiesen. Bei Flirey waren die Kämpfe chl infolge der schweren Verluste des Feindes vom und 3. April, weniger lebhaft. Hier fielen zwei saschinengewehre in unsere Hand.
Auf der Front Remenauville=Priesterwald wuren sämtliche französische Angriffe zurückgeschlagen. m Westrande des Priesterwaldes verlor der eind endgültig auch den Teil unserer Stellung, den er Ende März eingedrungen war. Einen bermaligen Versuch, Bzanne la Grande südwestch von Chateau=Salin uns zu entreißen, bezahln die Franzosen mit dem Verlufte einer Komagnie, die völlig aufgerieben wurde und bei Offizieren, 101 Mann als Gefangene in nserer Hand ließ.
In den Vogesen hat sich die Lage nicht verndert.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Oestlich und südlich Kalwarja hatten die Russen lt ihren Angriffsversuchen kein Glück. Sie wurden berall mit schweren Verlusten zurückgeschlagen.
Im Uebrigen ist die Lage im Osten unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Liederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
von der Westfront.
Bisweilen schläft auch der englische Zensor.
TB London, 10 April1915.(Trahtber.) Die Times meldet * Washington: Der englische Zensor wird in Amerika eder kritisiert. Diesmal handelt es sich nicht um die Untersückung von Nachrichten, sondern um ein Zugeständnis. lne Londoner Agentur telegraphierte am Dienslag, daß anksichts der russischen Erfolge in den Karathen die Frühlingsoffensive der Verbüneten im Westen ausgegeben würde. Als Ursache irde der Wunsch der Engländer und der Franzosen, ihr Leben schonen, angegeben.— Die Washingtoner Post bemerkt hierDas ist ein Beweis für britische Selbstsucht. kiten versuchen, die Verbündeten für sie die Kastanien aus dem
Feuer holen zu lassen. Sie kneifen bei den Dardanellen, und in Frankreich sind sie anscheinend nur bemüht, ihre Küsten zu bewachen sowie diplomatische Noten abzusenden.— Selbst die lso englandfreundliche! New York Times sieht sich einem Rätsel gegenüber, obwohl sie meint, daß es vielleicht klug sei, den Russen die wichtigere Rolle zuzuerteilen, da die Deutschen Zeit hatten, im Westen Vorbereitungen zu treffen.
von der Ostfront.
Die Karpathenschlacht.
WTB Wien, 10.April1915.(Trahtber.) Amtlich wird verlautbart 10. April mittags: Im Waldgebirge kam es gestern auch in den Abschnitten östlich des Uzsokerpasses zu heftigen Kämpfen. Deutsche Truppen eroberten nördlich Tucholka eine seit dem 5. Februar vielumstrittene und vom den Russen hartnäckig verteidigte Höhenstellung; ein Oberst und über 1000 Mann wurden bei diesem Angriff gefangen und den Russen auch 15 Maschinengewehre entrissen.
Im Opor=Tale und im Quellgebiet des Stryj scheiterten gleichzeitig heftige feindliche Angriffe an unseren und den deutschen Stellungen unter schweren Verlusten des Gegners. Der gestrige Tag brachte in Summe 2150 Gefangene ein. Die sonstige Lage ist unverändert.
„Wo ist Hindenburg"?
In seiner Betrachtung über die Kriegslage in Rußland sagt der militärische„Sachverständige“ der Londoner Daily Newe, dem Berl. Lokalanz. zufolge(!): Obgleich von Si. Petersburg noch nicht berichtet worden sei, daß der Lupkowpaß sich in russischem Besitz befinde, so sei es doch klar, daß der hartnäckige Widerstand der Oesterreicher zusammenbrech:. Ihre Lage sei, auch wenn sie wirklich den Lupkowerpaß heute noch besetzt halten sollten, höchst bedenklich.„Aber,“ so fragt der„Sachverständige“ besorgt,„wo ist Hindenburg? Wir haben lange nichts von ihm gehört uno es heißt nicht, daß er Truppen übrig hat, um den Oesterreichern am Duklapaß zu helfen.“ Jcdoch dürfe man sich nicht sicher fühlen und glauben, daß die Bundesgenossen ihn endgültig los seien; denn Hindenburg habe eine besondere Art, überraschend hervorzuspringen und zwar dann, wenn man es am wenigsten erwarte.
2. Die Deutschen Virtuosen im Befestigungswesen.
Nach einer Meldung aus St. Petersburg erklärt, der B. Z. zufolge, der Kriegskorrespondent der Nowoje Wremja: So angenehm der scheidende Frost an der nördlichen Front sei, so sehr hemme nun der undurchdringliche Kot alle Operationen. Die Automobile müßten sich gleich Dampfern durch ganze Seen durcharbeiten. Die Truppen könnten sich kaum weiterbewegen. Schweigsam zogen die Heereskolonnen dahin, nach trockenen Stellen suchend, aber immer vergebens.
Der Rietsch schreibt, die Deutfchen seien Virtnosen im Befestigungswesen und hätten ein kompliziertes System von Schützengräben, Drahthindernissen und Wolfsgruben konstruiert. Der russische Armeebote hebt den hartnäckigen Widerstand der österreichisch=ungarischen Truppen hervor, die siebzehnmal nacheinander mit großer Erbitterung Sturmangriffe vollführten, um bestimmte Punkte zu gewinnen.
*
Der Seekrieg.
Der=Boot=Krieg.
WTB London, 10 April1915.(Drahtber. Reuter.) Der Kapitän des Dampfers Theseus. der Liverpool anlief, berichtet, daß er am 29. März von einem Tauchboot angegriffen wurde. Als Theseus ungefähr vierzig Meilen südwestlich des Leuchtturms Bishoprock sich befand, kam auf drei Meilen Entfernung ein Tauchboot in Sicht. Der Kapitän gab Volldampf. Das Tauchboot holle das Schiff allmählich ein und gab Zeichen, daß der Dampfer halten sollte. Theseus beachtete den Befehl nicht, worauf das Sigual kam, beizudrehen, widrigenfalls das Feuer eröffnet würde. Da Theseus nicht beidrehte, feuerte das Unterseeboot aus Schnellfeuerkanonen und Maschinengewehren und versuchte, querab vom Dampfer zu kommen, offenbar, um einen Torpedo abzuschießen. Der Dampfer änderte fortwährend den kurs und steuerte nach der Küste. Das Tauchboot gab nach iniger Zeit die Verfolgung auf. Der Dampfer erreichte den Hafen nit beträchtlichen Beschädigunge
Der Knabberkrieg der=Boote.
Es erscheint wenig zweifelhaft, schreibt die Morning Post vom 3.., daß die fortgesetzte Tätigkeit der=Boote von britischen Schiffsreedern mit Besorgnis betrachtet wird, und latsächlich ist es schwer, neutrale Schiffe zum Verkehr mit britischen Häfen zu bewegen. An der Börse wundert man sich über den augenscheinlichen Mangel an Patrouillenbooten. Man fragt sich, wie es möglich war, daß während der stundenlang dauernden Versenkungen der Vosges und Crowu of Castile nicht ein einziges Patrouillenboot erschien.
In Schiffahrtskreisen hofft man, daß kleinere, schnelle Dampfer in größerer Anzahl mit Geschützen ausgerüstet werden, die, zur Küstenbewachung verwendet, es einem=Boot unmöglich machen, „auch nur eine Stunde lang“ sich mit der Versenkung eines Schiffts zu beschäftigen, ohne angegriffen zu werden.
Die holländische Neutralität und die deutschen =Boote.
* Amsterdam, 9 April1915. In der englischen und französischen Presse ist in der letzten Zeit versucht worden, die Holländer aufzuhetzen, indem man ihnen klarlegte, daß die deutschen Unterserboote von Antwerven aus über die Schelde, und zwar durch territoriale niederländische Gewässer, ins Meer gebracht werden sollten, wodurch eine Verletzung der niederländischen Neutralität eintreten würde. Das Handelsblad schreibt demgegenüber:
Die Niederländer brauchen sich nicht über das beunruhigen zu lassen, was von der holländischen Presse über das Schleppen deutscher Unterseeboote durch die Schelde von Antwerpen nach der See gesagt wird. Der Weg der Unterseeboote gehr absolut nicht durch holländisches Gebiet. Es ist mir möglich, diesen Weg genau anzugeben. Die Boote, die in Hoboken montiert werden, fahren nicht die Schelde hinunter, sondern die Schelde herauf, vorbei an Termonde, Wetteren, Melle und Gent. In Gent fahren sie durch die Fischereischleuse in den Verbindungskanal, den ###oleon zwischen Schelde und Leie anlegen ließ. Sie kommen dann in die Leie und dann durch den Genter=Kanal nach Brügge und von dort geht die Fahrt in den neuen Kanal von Brügge nach Zeebrügge.
*
Die Lage im Orient.
Der türkische Bericht.
'TI Konstantinopel, 10 Aprill915.(Drahtbr.) Gestern wurde bekanntgegeben, daß an der Kaukasusfront nur kleine Zusammenstöße an vorgeschobenen Stellungen stattsanden. An den Dardanellen keine Veränderung. Zwei feindliche Kreuzer beschossen zweieinhalb Stunden mit Unterbrechungen die Stadt Gaza an der syrischen Küste und beschädigten einen Teil der Hafenmole. Die Stadt ist nicht beschädigt. Von den anderen Kriegsschauplätzen ist nichts Wichtiges zu melden.
Eine russische Expedition nach den Dardanellen?
II Pest, 9April1915. Nach einer Meldung des im Dienste Rußlands stehenden Bukarester Universul aus Konstanza, werden in Odessa mit fieberhafter Eile jene russischen Schiffe ausgerüstet, die zur Beförderung russischer Expeditionstruppen nach der Türkei bestimmt sind. Die Schiffe sollen angeblich schon in den nächsten Tagen abgehen. Täglich treffen viele Truppen aus verschiedenen Teilen Rußlands ein.
Der Mordanschlag auf den„Sultan“ von Aegypten.
Rom,.April1915. Nach weiteren Meldungen aus Kairo über den Anschlag auf„Sultan“ Hussain Kiamil scheint eine weitverzweigte Verschwörung bestanden zu haben. Der Verhaftete, Mohammed Gabil, gehörte einer wohlhabenden mohammedanischen Familie an und hat in Kairo studiert. Man entdeckte bei ihm einen weiteren Revolver, sowie einen Dolch. Die Mehrzahl der beim ersten Verhör ihm gestellten Fragen ließ er unbeantwortet. Als Grund seiner Tat gibt er an, daß Hussain Kiamil zum Verräter an der mohammedanischen Sache geworden sei und deshalb vernichtet werden müsse. Die Nachforschungen der Polizei nach den Mitverschworenen dauern noch an.
Die Vorgänge in Ostasien.
Amerikanischer Einspruch in Tokio.
Offiziöse japanische Blätter raumen, der B. Z. zufolge, jetzt ein, daß die amerikanische Regierung gegen die Forderungen Japans, die sich auf die Mandschurei beziehen, Einspruch er

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr 99e Sonntag, 11. April 1915
Die stählernen Gefangenen.
Mehr als 5500 feindliche Geschütze sind, nach einer neuen Veröffentlichung bis Anfang März von den deutschen Heeren erbeutet worden; 3300 belaische. 1300 französische, 850 russische und 60 englische. Wer sich ein Bild von der Größe dieser Beute machen will, der bedenke, daß sie den gesamten Feldgeschützpark jeder der heute kriegführenden Großmächte bei weitem übertrifft. Rechnet man also die Festungsgeschütze, die besonders zahlreich den Belgiern abgenommen wurden, ab, so ist es, schreibt der Schwäb. Merkur(Nr. 163), als hätten wir einem unserer drei Hauptgegner sein ganzes Artilleriematerial entzogen. Die Zahlen sagen aber noch nicht alles. Wie zu den Verlusten an Gefangenen die Einbußen durch Tod und Verwundung kommen, so sind, auf dem Verlustkonto der Gegner den erb uteten Geschützen die verlorenen und unbranchbar gemachten hinzuzurechnen. Namentlich bei den Russen wird dieser Posten ein sehr beträchtlicher sein.(Sonst wäre die angegebene Zahl auch bei weitem zu niedrig angegeben.) Zahlreiche Geschütze sind in den Sümpfen stecken geblieben oder unbrauchbar geworden. Andere aber, oviele Hunderte, tun jetzt Dienst auf deutscher Seite. Eine ganze Industrie ist entstanden, die sich mit der Wiederherstellung des erbeuteten Materials beschäftigt. Deutschland ist eine große Reparaturwerkstatt geworden für russische, belgische und französische Geschütze. Diesen stählernen Gefangenen Kriegsdienste zuzumuten, erlaubt das Völkerrecht. Es ist nur nöig, den Bezwungenen eine neue„Seele" zu bohren. Und über eins noch können die Zahlen beruhigen: der großte amerikani sche Fteiß ist nicht imstande, das nachzuliefern, was unsere Feinde uns überlassen. Eine ungeheure Kriegsindustrie, schon in Friedenszeiten auf Weltlieferung eingerichtet und jetzt um die Waffenerzeugungsplätze Belgiens verstärkt, bringt rastlos Geschütze und Munition in einer einst unvorstellbaren Menge hervor. Nicht zwanzig Siegessäulen reichen für die feindlichen Stahlrohre, die unbenutzbar als Altmetall verbraucht werden müssen. Die Gegner aber bekennen in ihren eigenen Aeußerungen zweierlei: daß der Krieg durch die größere Menge der Munition gewonnen werden müsse, und daß diese Munition, bis auf weiteres, nicht zu haben ist.
Gegen die unwürdige Behandlung deutscher Staatsangehöriger in unseren Kolonien durch England und Frankreich.
Der Ausschuß des Frauenbundes der Deutschen Kolonialgesellschaft protestiert öffentlich gegen die brutale Kriegführung Englands und Frankreichs in unseren Kolonien, gegen die Zerstörung und den Raub privaten Eigentums, vor allem aber gegen die menschenunwürdige Behandlung, der unsere deutschen Brüder und Schwestern seitens der Engländer und Franzosen und ihrer farbigen Hülfstruppen ausgesetzt worden sind, sowie gegen die Unterdrückung des Deutschtums überhaupt die ein Verbrechen an der gesamten weißen Rasse darstellt.
Was im Bereich der europäischen Kulturstaaten Zivilisation und Kultur bedeuten, ist in den von primitiven, farbigen Naturvölkern bewohnten überseeischen Gebieten die Vorherrschaft der weißen Rasse, ohne die eine für alle Teile nutzbringende Kolonisation unmöglich ist. Dieser Grundsatz ist bisher von allen kolonisierenden Kulturstaaten anerkannt worden. England und Frankreich aber haben der farbigen Welt durch ihre Kriegführung in unseren Kolonien das Schauspiel gegeben, wie der Weiße den Weißen zerfleischt.
Die Behandlung deutscher Staatsangehöriger in unseren Kolonien durch England und Frankreich spottet nach den Tatsachen, die bekannt geworden sind, jeglichen menschlichen Empfindens. In Kamerunund Togo wurden alle Deutschen, die das Unglück hatten, in die Hände dieser Feinde zu fallen, von ihnen aus ihrem friedlichen Heim gerissen und wie von mittelalterlichen Piraten in fremde Gegenden mit ungesundem Klima verschleppt. Unter Aufsicht von schwarzen bewaffneten Soldaten mußten sie ihre alten Heimstätten verlassen, unter Aufsicht von Schwarzen muß heute noch ein Teil von ihnen, der nach Französisch=Tahomey gebracht wurde, im Tropenklima schwere Wegearbeiten verrichten, eine Arbeit, die sonst nur farbigs Kettengefangene auszuüben gezwungen werden. Ja, deutsche Frauen waren versuchten Zudringlichkeiten schwarzer Eingeborenen ausgesetzt, ohne daß es die Franzosen und Engländer für nötig fanden, einzugreifen. Vor Frauen, Kranten, Greisen, unmündigen Kindern und christlichen Mistionaren scheute diese Brutalität nicht zurück, die in Rabaul. der Hauptstadt von Leutsch=Neuguinea mit Inselgebiet, ihren Höhepunkt erreichte. Tort wurde eine Anzahl Deutscher öffentlich und in Gegenwart des englischen Administrators sowie der übrigen Europäer des Ortes ausgepeitscht, ehe man sie in die Gefangenschaft nach Sydney schleppte. In Kamerun haben englische Truppen den Eingevorenen Kopspreise für die Einlieferung oder Unschädlichmachung von Deutschen ausgesetzt. Englische Offiziere haben sich an der Plünderung von Privateigentum beteiligt. In Südwestafrika haben die Engländer die gesamte deutsche Bevölkerung, Männer, Frauen und Kinder, soweit sie ihrer in Luderitz bucht und Swakopm und habhaft werden tonnten, in dieselben berüchtigten Konzentrationstager Südafrikas verschleppt, in denen während des Burentrieges Tausende von Burenfrauen und Kindern elend zugrunde gingen. Auf den Tampfern, mit denen die deutschen Zivilgefangenen von den Englandern und Franzosen weggeführt wurden, herrschten die unglaublichsten Zustände und gänzlicher Mangel an den allernötigsten sanitären Einrichtungen. Die Tampfer waren Transportschiffe, die vorher zum Transport von Vieh, Katao und Palmkernen dienten und für die Aufnahme von Hunderten zivilisierter Deutschen absolut ungeeignet waren. Es fehlte an Nahrung, insbesondere an Milch für Kinder und Säuglinge. Die Teutschen waren rücksichtslosester Behandlung seitens des Schiffspersonals ausgesetzt. Auch den Deutschen aus Kamerun und Togo, die nach in England gelegenen Konzentrationslagern gebracht wurden, ging es nicht besser. Man verwehrte ihnen die Mitnahme von Kleidungsstücken, so daß der schroffe Klimawechsel zwischen den Tropengebieten und England im Verein mit den schlechten Verhältnissen auf den Tampfern und der elenden Ernährung zahlreiche schwere Erkrantungen, sogar einige Todesfälle hervorriefen. Diese Beispiele ließen sich noch vielfach vermehren. Ein solches Vorgehen schlägt jeder Gesittung und dem einfachsten Rasseempfinden ins Gesicht.
Der Frauenbund der Deutschen Kolonialgesellschaft hat es stets als eines seiner vornehmsten Ziele betrachtet, deutsches Familienleben in unseren Kolonien zu fördern und zu erhalten. Er hat es sich in jahrelanger Arbeit angelegen sein lassen, an der Seite der großen Männer=Organisation, der Deutschen Kolonialgesellschaft, ein Bindeglied zwischen den Teutschen drüben in den Kolonien und der Heimat zu knüpfen und an der großen Aufgabe mitzuhelfen, die darin besteht, auf der Grundlage deutschen
Familiensinnes und deutscher Wesensart ein deutschdenkendes und deutschfühlendes„Neudeutschland Uebersee und in unseren Kolonien“ zu schaffen. Ein großer Teil seines Arbeitsbereiches ist von Feindeshand zerstört oder lahmgelegt, und es wird hingebender Arbeit bedürfen, um nach einem siegreichen Frieden, von dem auch die deutschen Frauen fest überzeugt sind, das wieder aufzubauen, was Feindeshand zerschlagen hat.
Der Ausschuß des Frauenbundes der Deutschen Kolonialgesellschaft.
Das
Eiserne
5
Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Musk. Reinhold Fink, ein Bruder des Kaplans F. Fink an St. Bonisatius in Köln=Nippes,— Wilhelm Nippen im 2. GardeRegiment, unter gleichzeitiger Beförderung zum Unteroffizier, Sohn der Witwe Klemens Nippen in Köln=Nippes,
der
Kriegsfreiwillige Vizefeldwebel Beitz, der Landwehrmann
Johann Berghaus, der Oberpostassistent Emil Meyer und der Referendar Arthur Bessel, sämtlich von Bensberg, letzterer unter Beförderung zum Oberleutnant,— Unteroffizier Otto Levi, Motorradfahrer M. Lion, Unteroffizier Jos. Lietz, Gefreiter Peter Tiepold, sämtlich von der Sportvereinigung Köln.
Das Eiserne Kreuz 1. Klasse erhielt Regierungsbaumeister Franz Johann, Hülfsarbeiter im Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, Berlin=Wilmersdorf.
Leutnant d. Res. im Pionier=Reg. 29, aus
Neues aus Röln
R
(A) Eine Stadtverordnetensitzung findet am Donnerstag statt. Auf der Tagesordnung sind folgende Beratungsgegenstände verzeichnet: Uebernahme der Kosten für Herrichtung der Stadtwaldwiesen zu den National=Festspielen 1913 auf die Stadt; Cinrichtung eines Nebenkursus an der Präparandenanstalt; Verteilung der Warenhaussteuer aus 1914; Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung über die Kreuzung der Staatsbahn durch die Straßenbahn über die Hertulesstraße; Zahlung eines weiteren Vorschusses an die Theater für Februar und März; Regulierung der Straßenerbreiterung Ecke Mechtern= und Vogelsanger Straße; Beschaffung von Kraftwagen für den Fuhrpark; Erweiterung des Kraftwertes Ostheim; Einsetzung einer Sonderkommission zur BeDentmälern auf Familien= und Kaufgräbern ge(Auregung Nöcker); Errichtung von neuen LehrVoltsschulen: Pläne und Kostenanschläge für eine über die neue Rheinbrücke und für eine Abzweigung Bahn von der Freiheit= zur Siegburger Straße; Straßenbenennungen. Projektstraße zwischen Gotenring und Gremberger Allee in der Verlängerung der Adolfstraße: Thusneldagutachtung b. fallener Krie stellen an der Straßenbahn der Porzer
Straße. Parallelstraße niusstraße.
zu dieser und der Freiheitstraße: EumePersonalnachrichten.
Anfang April konnte Frl.
Dienstzeit in der Familie des
Pauline Günzel auf eine 25jährige Geh. Baurat Bing(Köln) zurückblicken. Neben Geschenken der Dienstherrschaft und vieler Freunde
wurde die Jubilarin in Anerkennung ihrer treuen Dienste von Frau Oberbürgermeister Wallraf im Namen des Vaterländischen Frauenvereins mit der goldenen Brosche nebst zugehörigem Diplom ausgezeichnet.
lirchliches
WTB Rom, 10 Aprill915.(Drahtber.) Ein Erlaß des Kardinals Gasparri besagt: Der Papst hat, wie schon kurz gemeldet, beschlossen, veranlaßt durch den Wunsch, die Andacht zur heiligen Jungfrau, welcher der Monat Mai geweiht ist, zu erhöhen und im Vertrauen darauf, daß durch Vermittelung der Gottesmutter und Friedenskönigin das Ende des jetzigen leidvollen Krieges baldigst erreicht werden kann, daß in der ganzen katholischen Welt während der Maiandachten das Gebet um den Frieden verrichtet werde, das der Papst selbst verfaßt hat. Der Papst knüpft daran einen Ablaß von dreihundert Tagen, der erworben werden kann, wenn das Gebet täglich einmal verrichtet, und volltim nenen Ablaß, der von jedem erworben wird, der mindestens zwanzigmal der Verrichtung des genannten Gebetes beiwohnt.
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>
:
11.) Theater- und Musikchronik. Emil Kaisers Mirakelspiel Richmodis von Aducht, das augenblicklich im Kölner Schauspielhause mit großem Erfolge aufgeführt wird, erscheint demnächst auch auf der Marionettenbühne. Die Vereinigung für künstlerische Puppenspiele in München bereitet die Aufführung vor. Obgleich die Voltsszenen möglichst eingeschränkt werden, sind nicht wentiger als 50 verschiedene Puppen erforderlich, mit deren Herstellung im Stite der mittelalterlichen Kunst die Bildhauerin Maria Janssen beschäftigt ist. Die plattkölnischen Rollen sind natürlich für die Münchener Aufführung ins Hochdeutsche übertragen.
a4) Ein Wohltätigkeitskonzert unter Mitwirkung erster
künstlerischer Kräfte veranstaltet die allezeit regsame Nationale Frauengemeinschaft am 20. April, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale. Eine Vortragsfolge: 1. F. Schubert Drio-dur op 99, 2. H. Wolf M. Neger(Lieder), 3. L. v. Beethoven Septett und Namen wie Sophie Wolf, L. Utielli, Bram Eldering, Friedr. Grützmacher, Jos. Schwartz, Rich. Friede, Karl Engel, Karl Nauber und Tischer=Zeitz verbürgen einen hohen Kunstgenuß. Eintrittskarten zu 1 Marl gibt es bei Neubner, Hohestraße, Könemann, Rudolfplatz und beim Kölner Frauenklub Domhof 28.
ei
(.4) Hölner Rammermusik. Erst kürzlich wurde im Sprechsaal er hiesigen Zeitung mit Bedauern darauf hingewiesen, daß wirklich
gute Kammermusik in Köln zu hören eine große Seltenheit sei. Wir möchten nun an dieser Stelle darauf aufmerksam machen, daß sich die Kölner Trio=Vereinigung am 20. April d. J. abermals in den Dienst der Kriegswohltätigkeit stellt und durch ihr Programm (siehe Inserat) uns einen Genuß erlesenster Art verspricht. Er wäre wohl zu wünschen, daß die Kölner durch einen lebhaften Besuch ihr reges Interesse an derartigen Veranstaltungen beweisen möchten.
Aus Kölns Nachbarschaft
(A) Beraheim(Erft),.April1915. Im Hundgeburtschen Saalhatten sich gestern abend mehrere Interessenten der Gründung eine höheren Töchterschule eingefunden. Nach den vorliegende Anmeldungen konnte man sehen, daß eine solche Schule für unser Kreisstadt ein Bedürfnis ist. Obschon aus den umliegenden Lu### schaften noch keine Anmeldungen ergangen waren, hatten sich de# schon 20 Schülerinnen zum Besuch der Schule angemeldet. B Beratung der Frage, ob man eine Gemeinde= oder Privatschule### richten solle, kam man zu dem Entschlusse, mit Rücksicht auf### tatsächlichen Verhältnisse eine Privatschule zu errichten. Zur Vorsteherin und zur Einrichtung der Schule wurde aus dem Mutterhause der armen Dienstmägde Christi in Dernbach eine geprüft Lehrerin zur Verfügung gestellt. Rektor Schunk von der höheren Schule hat die Leitung übernommen. Die Höhe des Schulgeld## wurde auf 150 Mark festgesetzt. Vorläufig kommen nur Schülerinnen von neun bis zwölf Jahren zum Besuche der Schule in Frage Anmeldungen nehmen Oberpfarrer Demmer und Rektor Schunk#### Dienstag entgegen. Es wird dann von der Zayl der Anmeldungen## abhängen, ob eine oder zwei Lehrkräfte außer dem Leiter berufe werden.
#) Dorz,.April1915. Ter Vizefeldwebel Fritz Wienecke Sohn des Fabrikanten Fritz Wienecke, der erst kürzlich das Eisern Kreuz erworben hat, ist nunmehr zum Leutnant befördert worder
(A Urbach,.April2915. Eine Frau von annähernd 70 Jahre goß heute morgen Petroleum ins Feuer, wobei die Kanne explo dierte. Im Nu stand die Frau in Flammen; sie wurde dem Krankenhaus zugeführt; ihr Zustand ist bedenklich.
() Euskirchen, 10. Aprill 915. Auf dem Wege nach Derkuns wurde ein Händler aus Lommersum tot aufgefunden. Erl war mit dem Rad gestürzt und hatte eine Gehirnerschütterung erlitten.
(A Honnef, 10 April1915. Die auf Hohenhonnef in unmitte barer Nähe der Heilanstalt Rheinland im Bau begriffene Kavelle ist nahezu fertiggestellt. Zurzeit ist man mit den Außenverputzarbeiten beschäftigt. In Kürze wird dieselbe geweiht und ing Benutzung genommen.
(0) Bensberg,.April1915. Die Goldsammlung der Schüler der höheren Knabenschule sowie der Schülerinnen der höheren Mädchenschule hat ein glänzendes Ergebnis gehabt. Es wurden 12 670 M. in Gold eingewechselt.
Gerichts=Verhandlungen
Kleines Feuilleton
Ver
Eit
(0) Brandstiftung.
Unter der Anklage vorsätzlicher Brandstiftung stand vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht ein verheirateter Schlosser aus Gummersbach. Er war verschuldet, mehrfach dieserhalb verklagt und ohne Geld für die bevorstehende Konfirmation eines seiner Kinder. Seine Möbel im Werte von etwa 1000 M. hatte er für 2544 M. versichert. Am späten Abend des 11. Februar d. J. brach auf dem Speicher des Hauses, in welchem er das Obergeschoß bewohnte, Feuer aus. Eine noch wache Mitbewohnerin des Hauses, die durch Tritte auf dem Speicher aufmerksam geworden war, entdeckte es und schlug Alarm. Auf die Aufforderung der Nachbarn, sich an der Löscharbeit zu beteiligen, erwiderte der Mann, man möge es doch ruhig brennen lassen; auffällig war auch, daß seine Frau und Kinder trotz der späten Stunde völlig angekleidet waren. Die Beweisaufnahme ergab, daß der Angeklagte nach 10 Uhr auf dem Speicher war, angeblich um Holz zu holen, und daß ein Breit und die Treppe mit Karbolineum getränkt waren. Wenn die Absicht gelungen wäre, würde das Leben mehrerer Kinder, die in Nebenräumen schliefen, ernstlich in Gefahr gekommen sein. Das Urteil lautete auf 5 Jahre Zuchthaus unter Aberkennung de bürgerlichen Ehrenrechte auf 10 Jahre.
(A) Von der Feldpost im kriege. In der Nacht vom 26. zum 27. März ist bei Hastière zwischen Givet und Dinant in Belgien ein Postkraftwagen infolge einer Steuerungsstörung eine Böschung heruntergestürzt und zertrümmert worden. Der Kraftwagenbegleiter, Kriegsfreiwilliger Möller vom Kraftwagenpark des Feld=Oberpostmeisters, hat dabei sein junges Leben lassen müssen. Er wurde am 30. März auf dem Friedhof in Hastière mit allen Ehren bestattet. Landsturmleute hatten den Sarg gezimmert, mit grünen Zweigen und Frühlingsblumen geschmückt, Kränze gewunden und die Gruft mit Tannengrün ausgelegt. Im Kloster zu Hastière war der Tote aufgebahrt, die Klosterschwestern hielten die Totenwacht, bis man ihn unter dem Vortritt des Musikkorps einer Ulanenschwadron zum stillen Friedhofe hinaustrug. Ein Feldgeistlicher, eine Landsturmkompagnie, eine Ulanenschwadron mit ihren Offizieren sowie Beamte und Kraftfahrer der Feldpost gaben ihm das letzte Geleit. In fremder Erde wurde der junge Kriegsfreiwillige gebettet, der, wie der Feldgeistliche in herzlichen Worten ausführte, ein Opfer seiner Pflicht im Felde geworden war, ein Held wie der Soldat vor dem Feinde. Vom klaren Himmel blickte die Sonne auf die Männer hernieder, die echte deutsche Kameradschaft vereint hielt. Feldpost und Heer, sie gehören zusammen. Und wenn die deutsche Feldpost im Kraftwagen mit den Grüßen aus der Heimat das Maastal entlang eilt, dann gilt ihr Gruß dem toten Kameraden am Bergabhang über der grünen Maas.
SOZi
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10. April 1915.)
Sterbefälle. Joh. Sion, Bierbrauereibes., verh., 32., U. Taschenmacher 5.— Joh. Hub. Gülden, Postbote(Musketier), ledig, 23.,
Schillingstr. 33.- Huv. Knepper, städt. Straßenb=Hülfsard. Wehrmann), verh., 30., Schillingstr. 17.- Karl Jos. Wilh. Franz Eidens, Fabrikvolontär(Musketier), ledig, 22 J. Eintrachtstr. 90, im Felde gefallen.- Peter Jos. Schneider, Bauhülfsarb.(Reserv.), ledig, 27., U. Krahnenbäumen 52, im Felde gefallen- Anna Maria Wilhelmine Bronner, ledig, 19., Blumenstr. 9.- Wilh. Stuhlträger, städt. Kopist Ersatz=Reservist), ledig, 25., Eigelstein 130, im Felde gefallen. Wwe. Maria Katharina Ehl, geb. Mühlenberg, 70., von Werldstraße 16t.- Otto Friedrich, Buchhalter, ledig, 56., Bolzengase.; Gertrude Schulz, geb. Pauli, o.., Witwe, 51., Silvanstraße.; Johann Kuhlmann, Straßenbahnschaffner, z. Z. Soldat, verh., 34., Ohmstr. 56.- Karl Frank, 1., Alter Markt 56.- Anna Skrzypczak, o.., ledig, 21., Köln=Raderberg, Raderdergerstr. 191.- Joseph Kol bach, o. B. verh., 71., Elsaßstr. 41.- Anna Dorfmüller, 2., Köln Nippes, Niehlerstroße 127.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 8. April 1915.)
Sterbefälle. Joh. Felten, Nagelf., Musk. 5. Komp. Inf.=Rgt. 29, lediz 21., Gleuelerstr. 269.- Elisab. Brandenburg, geb. Weißenbach, verh. 34., Köln, Elsaßstr. 32.- Christian Rademacher, Grubenarb., verh. 41., Roggendorf, Kr. Euskirchen.- Josephine Müller, geb. Ridder o., Witwe, 53., Köln, Saarstr. 5.- Engelb. Kautsch, 3., Scheffelstraße 30a.- Deter Jos. Haehner, o.., 72., Klosterstr. 84.
() Deut
r von der ählung de sindern er Bestand 580 000 S ber allen chsenbestan lten Kühen as sind nich nwelchem mittelt wu st erheblich n Kälber ahlungen.
sind in 20000 Stü uung der bis loch im Ja tück, 1892 ücksinken ermindern eführt wirk Finderung trück und

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 99&a Sonntag, 11. Aoril 1915
Seite 3.
rtschen Saale ündung eine vorliegenden le für unser egenden Or tten sich do meldet. ivatschule ksicht auf# Zur Vordem Mutterine gsprüft der höheren Schulgeld## Schülerinne le in Frage r Schunk Anmeldungen eiter beru
Wienecke das Eiser dert worde 1d 70 Jahren lnne erpl
wurde dem
nach Derkums inden. Ers erschütterun
in unmitte ie Kapelle n Außenverweiht und in
nlung der n der höheren Es wurden
12
nd vor dem schlosser aus halb verklagt eines seiner hatte er für ar d. J. brach bergeschoß bedes Hauses, den war, entder Nachbarn, Mann, man ich, daß seine kleidet waren. 10 Uhr auf daß ein Breit Lenn die Abinder, die in n sein. Das erkennung der
S
Verlangen Sie Muster
Frühjahrs=Seide und=Halbseide
China=Krepp gute, leicht gekreppte Ware, in vielen
neuen Farben, elfenbein.schwarz, Breite 105=110cm M. 44.— bis 9— d. Mit.
Musselintaft weich u. schmiegsam in neuen besteg u. m am. ga gig##ad me dunkl. Kleiderfarben, elfenb. u. schwarz, Br.100=110 cm M..50 bis.50 d. lr.
Seidenrips gute ,schmiegsame Qualitäten, in schönen,
dunkten Kleiderfarben u. schwarz, Breite 98=100 cm M..— bis 14.50 d. Mtr. schöne, neue Streifen
und Würfelmuster m Pche„Greite 45.100 cm M..10 bis.— d. Murr.
Bedruckte Seidenskoffe neue kleine und große Muster in weiß=schwarz u. mehrfarbig in
Seidenkasch..“.::: Breite 60.110 em M..60 bis.60 d. Mir. Seidenstoffe schöne Musterauswahl
Seidenstoffen, ein u. mehrfarbig, Breite 60.10 em M..30 bis 12.809.
Einfarb. Eolien, Rips, Poplin und Krepp Frühingsfarben und schwarz, Breite 110.120 em M..— bis 1.50 d. Mlr.
Halbseidene gemusterte Stoffe auf Eolien,
Seidenpankte, Blamen= und Nankenmuser,
selschaftstleider Freise 15.110 cm M..— bis 1.50 d. Mir.
Neue Seiden=Bänder
für Hutputz und Kleiderschärpen
Seidene Rettendruckbänder(Chiné) schwarz=weiß, sowie bunk, in.og. zurdd. Schwarz=weiße Bänder die große Mode, geblümt, kariert und zweiseitig Einfarbige Bänder schwar zu. alle neumod. Farben, in vielen Breiten u. Preislagen Samtbänder schwarz und farbig in allen Breiten
Die neue Preisliste für Frühjahr und Sommer ist
Muster und Aufträge von M. 10.— postfrei
Wollene Frühlingsstoffe
Einfarbige Kammgarnstoffe Wollköper, Rippenköper,
Granit, Rips, Mohärkrepp und andere neue Webarten, in
und Besuchsleider....... s9w atv., J: 05. 120 cm M..20 bis.20 d. Mir.
Einfarbige Schleierstoffe(Voile). Durchsichtige, glatte und gekreppte Gewebe, auch mit feinen Streifen, gestickten
Farben und schwo=...: Breite 110.120 em M..— bis.50 d. Mie
Einfarbiger Krepplin u. Krevon feingekräuselte und baumrindenartige Stoffe, in allen neuen Frühjahrsfarben— 2#g big.50 d, Meund schwarz, für Kleider und Blusen.. Breite 105=140 cm M...20 bis.30 b. Mu
Mehrfarbige Gitter- und Schleierstoffe in schwarzweiß, ichmarzzgrag, mit weißen oder for fzeg, Streifen, an..90 bis.50 d. Mit. blau=grunen Karos u. a. Breite 110 cm M..70
shoesfäitbigen Stelange Preie li0 em M..30 vis.9 d. Dur
Weiß=schwarz karierte Stoffe Würfel=Muster u. andere Phantase Ausführungen, auch, in ender reste 9or130 an M..60 bis.50d. Mier
tungen
Glänzende Alpakas für leichte, praktische Kleider in—....„
marineblau, graugesprenkelt u. schwarz, Breite 110=120 cm M..20 bis.80
Halbtrauer=Stoffe in dichten u. durchsichtigen Geweben, auch— D##., 6.## wwer in Halbseide, Schleierstoff, Krepp, Rips. Breite 90=110 cm M..10 bis.30 d. Mtr
Neue Weißwaren
Weiße nlacrenkragen aus feinem Batist oder Spitze..... von M..60 bis.50
Batist-Stickereikragen kleidsame Schulter= und Militärform. von.—.75 bis 10. Hübsche Falten-Matrosenkragen aus Batist oder Spitze.. von M..30 bis.50
Gutsitzende Besten mit Nacken=od. Amlegekrag. aus Batist od.Spitze von M..30 bis 11. Kinderkragen.=Stulpen aus Batist od. Ripsmit schön. Stickerei von M..— bis.50
erschienen. Auf Wunsch kostenlose Zusendung.
S
S
S
S
S
S
S
S
's
Hoflieferant Ihrermazestät der kaiserin und Königin2.
Ste
6000000050000 1
icht vom 26. inant in Belzstörung eine Der Kraftraftwagenpark Leben lassen f in Hastière den Sarg gein geschmückt, 1sgelegt. Im osterschwestern itt des Musike hinaustrug. inenschwadron der Feldpost rde der junge in herzlichen elde geworden n klaren Himechte deutsche ;<space> g e h ö r e n<space> z u <space> dagen mit den dann gilt ihr r der grünen
April 1915.) ., U. Taschenledig, 23., Ifsard. Wehrfranz Eidens, ),<space> i m<space> F e l d e<space> g e <space> .), ledig, 27., ria Wilhelmine
lträger, städt.
Felde gefallen. ., von WerthBolzengase.: ilvanstraße.: 1t, verh., 34.,
Skrzypczak, Joseph Kol er, 2., Köln
April 1915.) .=Rat. 29, ledig eißenbach, verh übenarb., verh. r. geb. Ridder 3., Scheffelstr. 84.
Scziales, Bandwerk, Gewerbe.:
00 rn rr 0 0000m 8
(2) Deutscher Diehstand. Nach den vorliegenden Ergebnissen #r von der Reichsregierung am 1. Dezember 1914 vorgenommenen sählung des deutschen Viehbestandes erreichte der Bestand an indern mit 21817 769 Stück die größte bisher erreichte Höhe. ler Bestand an Bullen. Stieren und Ochsen war mit 580000 Stück reichlich so groß wie im Jahre vorher und steht ber allen Jahren bis 1883 zurück. Vorher ist allerdings der chsenbestand größer gewesen. Der Bestand an über zwei Jahren ten Kühen und Färsen betrug am 1. Dezember 11316 536 Stück; las sind nicht ganz 4000 Stück weniger, als am 1. Dezember 1913, nwelchem Termin der größte Bestand aller Viehzählungen dieser Art mittelt wurde. Der Vorrat an Jungvieh mit 6849429 Stück st erheblich größer denn je zuvor; desgleichen übertrifft der Bestand n Kälbern unter drei Monaten mit 2070 904 Stück alle früheren sählungen. An Schweinen wurden 25339 627 Stück ermittelt, sas sind knapp 34000 Stück mehr als am 2. Juni 1914 und 20000 Stück weniger als am 1. Dezember 1913, bei welcher Zähung der bisherige Höchstbestand der Schweinezucht ermittelt wurde. stoch im Jahre 1900 betrug der Schweinebestand nur 16 800 000 stück, 1892 nur 12 175000 Stück, auf welchen Bestand er wieder surücksinken wird, falls die von der Reichsregierung unternommene Verminderung des Viehbestandes in der beabsichtigten Weise durchführt wird. Der Schafbestand hat weiterhin eine kleine Verfinderung zu verzeichnen; er ging in Jahresfrist um 72000 Stück nück und betrug am Dezember 5 448539 Stück.
kolonne 2 des 8. Armeekorps 118,50., von der 2. schweren Proviantkolonne der Kavallerie=Division Graf Lippe 147., von der 4. Kompagnie des Armierungs=Bataillons Nr. 1 210., von der Stabswache 26. Reserve=Armeekorps 923,25., vom MarineArtilleriedepot Brügge 261,30., vom Kantinenfonds der Parkkolonne 5 1000., vom Halbbataillon Schleicher Reserve=Fußartillerie=Regiments Nr. 9 50., von der 7. Komp. Res. InfantrieRegiments Nr. 29 80,82 M. und von Hoboisten des InfanterieRegiments Nr. 138 100 M. Im ganzen hat diese Sammlung bis jetzt 372073,58 M. ergeben. Sie wird bis zur Demobilmachung fortgesetzt und dient vorläufig zu angemessenen einmaligen Unterstützungen nach Bedarf. Ueber die Verwendung eines etwa verbleibenden Ueberschusses wird der 1916 in Köln stattfindende Deutsche Kriegertag beschließen. 1
Kriegsfürsorge.
00 Aus dem Deutschen Kriegerbund. Bei der gemein#tzigen Kriegssterbekasse des Bundes sind bisher schon weit über #00000 Anteile gelöst worden. Sehr lebhaft ist die Beteiligung der Vereine durch Sammelversicherung, die entweder zugunsten der ##milien gefallener Kameraden oder zur Auszahlung an die Verskasse abgeschlossen werden kann. So haben in der letzten Woche bieder 93 Kriegervereine ihre sämtlichen im Felde stehenden Mitklieder auf Vereinskosten in die Sterbekasse eingekauft. Gut bepährt sich auch die Einrichtung, daß die eingezahlten Beiträge sachträglich erhöht werden können. Diese Vergünstigung ist sowohl einzelpersonen wie Vereinen eingeräumt; sie gestattet, im Wege der Teilzahlung eine Versicherung allmählich bis zum Höchstbetrage von 200 M. Einzahlung zu bringen, vorausgesetzt, daß der Kriegsseilnehmer noch versicherungsfähig ist. Die Höhe des Beitrages “ freigegeben, doch muß er durch fünf teilbar sein und mindestens M. betragen. Für die Sammlung zur Unterstützung der notsedenden Familien gefallener Kameraden sind in der Österwoche Löhnungsersparnissen im Felde stehender Mitglieder wieder 1055,57 M. Beiträge eingegangen, darunter von der FuhrparksGerichts=Verhandlungen:::
(A) Deutschfeindliche Gesinunung und Widerstandsleistung.
Ein von auswärts gebürtiger Kellner im Alter von 40 Jahren, der schon einmal wegen Widerstandsleistung gegen die Staatsgewalt vom Außerordentlichen Kriegsgericht mit drei Wochen Gefängnis bestraft worden ist, stand jetzt abermals vor dessen Schranken. Er hatte am 24. März, dem Tage seiner Landsturm=Ausmusterung, über Gebühr getrunken und dann auf der Straße gelärmt und gerufen: Hoch Frankreich! Hoch Rußland! Woran die Passanten natürlich Anstoß nahmen. Da er abgeführt werden sollte, rief er: Die Deutschen sind alle Barbaren und Lumpen“ und leistete den Schutzleuten durch den wiederholten Versuch, sich loszureißen, Widerstand. Wegen Bekundung deutschfeindlicher Gesinnung und Widerstandsleistung wurde der Kellner nunmehr zu insgesamt fünf Monaten Gefängnis verurteilt.
(A) Gerechtfertigt.
Eine Verkäuferin stand im Verdacht des Diebstahls; es wurde von der Firma, bei der sie beschäftigt war, Anzeige bei der Staatsanwaltschaft erstattet. Die Verkäuferin wurde ohne Kündigung entlassen; sie klagte daraus am Kaufmannsgericht auf 150 M. Kündigungsentschädigung und Ausstellung eines guten Zeugnisses. Das Gericht setzte die Klagesache bis nach Erledigung des Strafverfahrens aus. Inzwischen wurde die Verkäuferin von der gegen sie erhobenen Anklage freigesprochen. In dem nun wieder angesetzten Termin erklärte sich der Firmeninhaber bereit, die 150 M. Entschädigung zu zahlen und der Verkäuferin ein gutes Zeugnis auszustellen. □0
() Infolge Schneefalls ins Gefängnis.
Am 29. Januar war mächtig Schnee gefallen. Ein am Heumarkt postierter Schutzmann forderte nun einen über die Straße kommenden jungen Mann, den er, da dieser einen langen weißen Kittel trug, für den Gehülfen eines dort wohnenden Bartkünstlers
hielt, auf, den Bürgersteig vor dem Hause des Meisters vom
Schnee zu reinigen. Der also Angegangene war aber gar kein Bartkratzer, sondern ein im ersten Stock desselben Hauses beschäftigter 19jähriger Zahnheilkünstler, der, ob der ihm gestellten Zumutung entrüstet, die Regeln der Höflichkeit vergaß und den Beamten anhauchte:„Sind Sie verrückt? Was fällt Ihnen ei.? Nehmen Sie schnell mal selbst einen Besen und kehren Sie die Straße, Sie haben den ganzen Morgen noch nichts getan.“ Sprach's und schlug dem Beamten die Tür vor der Nase zu. Als letzterer sich von seinem anfänglichen Erstaunen über solche— Mundfertigkeit etwas erholt hatte, ging er in die Zahnheilwerkstätte des ersten Stockwerks, um die Personalien des jungen Mannes festzustellen, der ihn also beleidigt hatte. Dieser aber verweigerte sie und leistete bei seiner nachherigen Vorführung Widerstand. Er wurde deshalb jetzt vom Außerordentlichen Kriegsgericht zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt.
(A) Gefährliche Einbrecher.
Ein 18jähriger Schmied war mit einem Genossen in den Laden eines Bäckers in der Venloerstraße eingebrochen. Den Spitzbuben fielen 400 M. in die Hände, mit denen der eine flüchtete, während der Schmied von dem Bäckermeister festgehalten und der Polizei übergeben werden konnte. Der entwischte zweite Einbrecher wurde am folgenden Tage festgenommen, doch hat der Bäcker nur einen Teil seines gestohlenen Geldes wiedererlangt. Der junge Schmied, der einen Schlagring in der Tasche trug, leistete dem ihn verhaftenden Schutzmann heftigen Widerstand. Er wurde wegen verbotenen Waffentragens, auf Diebeswegen besonders gefährlich, und wegen Widerstandsleistung gegen die Staatsgewalt vom Außerordentlichen Kriegsgerichte zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Ueber den Einbruchsdiebstahl selbst hat das ordentliche Gericht zu befinden.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(A) Der Zigarren-Abschnitt-Sammel-Verein zur Unterstützung armer Schulkinder jeder Konfession hatte die Ziehung der ihm genehmigten Lotterie im Oktober auf den 14. April verlegen müssen. Leider ist es dem Vorstand nicht gelungen, in der Zwischenzeit genügend Lose abzusetzen und er ist darum gezwungen, die Ziehung bis auf weiteres zu verschieben. Das Nähere ist aus der Anzeige im heutigen Blatte zu ersehen.
Eine reizende Neuheit, welche die Kinder spielend Geschicklichkeit erlangen läßt und gleichzeitig Anregung verschafft, erhält auf Wunsch jeder Leser kostenfrei von Nestle's Kindermehl, G. m. b.., Berlin W 57. Es ist dies eine Ausschneidepuppe mit drei verschiedenen, allerliebsten Gewändern. Auf Wunsch wird auch eine Probedose des berühmten Kindermehles heigefügt.
11

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Ne. 99&amp; Sonntag, 11. Hpril 1915
□ Metall= und Gummisammlung.
Macht totes Kapital lebendig! So lautet das Stichwort für die demnächst stattfindende Metallsammlung. Was für den einzelnen häufig nur ein wertloser Plunder ist, das hat, in Massen gesammelt, großen Wert.
Von maßgebender Seite wurde nun jüngst angeregt, nicht nur Metall, sondern auch Gummi zu sammeln. Ohne Zweifel ist diese Anregung außerordentlich verdienstvoll und hat Anspruch auf ernsteste Beachtung. Auch Gummireste liegen in Privatwohnungen und Fabriken in großen Mengen ungenutzt da, totes Kapital, das den, der es hat, nicht bereichert, in Massen gesammelt aber hohen Wert erlangen könnte. Auch dieses tote Kapital soll zum Leben erweckt werden. Da nun demnächst— am 23. bzw. 24. April— in Köln ohnehin durch eine Haussammlung Metall zusammengebracht werden soll, so empfiehlt es sich, mit dieser Sammlung eine solche von Gummiresten zu verbinden. Einmal wird dadurch ohne Zweifel das Ergebnis der Metallsammlung wesentlich erhöht und dann wird eine erneute Beanspruchung wie der Sammler so auch der Bewohner Kölns vermieden.
Der Ausschuß für die Veranstaltung einer Metallsammlung hat sich daher entschlossen, mit dieser Sammlung die Gummisammlung zu verbinden. Im wesentlichen kommen hier alte Gummischuhe, Stücke von Gas=, Wasser=, Radschläuchen, Sauger, Spielbälle, Rad= und Autoreifen, Verdichtungsplatten, Gummiklappen, und Bierflaschenscheibchen in Frage. Sicherlich wird fast jeder Haushalt das eine oder andere Stück zu dieser reichen Musterkarte von verwertbaren Sachen beisteuern tönnen. Auch die gesammelten Gummireste werden in gleicher Weise wie das Metall veräußert werden und der Erlös der ganzen Sammlung wird je zur Hälfte an die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz und die StädtischeKriegssammlung 1914 fallen. Um ihres potriotischen Zweckes willen wird die Gummisammlung in demselben Maße das Interesse der Kölner Bürger in Anspruch nehmen dürfen, wie die Metallsammlung.(Siehe auch Anzeigenteil.)
() Der Verein zur Wahrung der Interessen von Brauns feld und Müngersdorf
hat an den Oberbürgermeister folgende Eingabe gerichtet:
Kölner Local-Ainzeiaer.* Köln, 11. April 1915.
E Wie die deutsche Szetschwan=Expedition den Ausbruch des Weltkrieges erfuhr.
Von Dr.=Ing. Otto Israel, Mitglied der Expedition. Im Herbst 1913 begann der in Dresden beheimatete Asienforscher Architekt Walter Stötzner, der sich durch sein aufsehenerregendes Buch:„4500 Kilometer im Sattel quer durch Asien“ einen Namen gemacht hat, seine dritte Expedition, diesmal zur Erforschung Szetschwans und Tibets. Von Peking brach er, vortrefflich auf die Dauer von drei Jahren ausgerüstet, in Begleitung von fünf Wissenschaftlern auf. Seit dem Juli 1914 war keine Nachricht mehr von ihm in Europa eingetroffen. Erst Ende März dieses Jahres überbrachte eine in Tsingtau tätig gewesene und von den Japanern in die Heimat entlassene Krankenschwester Briefe von Mitgliedern der Expedition mit nach eutschland. Der Führer der Expedition, Stötzner, Reserveoffizier in einem sächsischen Truppenteil, ist gegenwärtig Kommandant der deutschen Gesandtschaftswache in Peking. Hochinteressant ist die Schilderung, wie die Expedition die Nachricht vom Ausbruch des Krieges erhielt:
Welch' trübe Tage, was für furchtbare Stunden tiefster Niedergeschlagenheit uns dreien, die wir dort oben in den chinesischübetischen Grenzmarken, fernab vom großen Nachrichtendienst, durch die Berge zogen, die ersten englischen Meldungen vom Kriege gegen unser Vaterland gebracht haben, davon will ich ein Bild zu geben versuchen.
Am 1. August waren wir, Stötzner, Schriftsteller Secker und ich von Tatsienlu, dem letzten chinesischen Städtchen(das aber schon zur größten Hälfte rein tibetische Bevölkerung hat), aufgebrochen, um das Nei Dsaudi, d. i. das innere Grasland, zu durchqueren. Am nächsten Tag war dort das Telegramm eingetroffen, das uns nach Tsingtau einberief, um dort das isolierte schöne Stückchen deutsche Erde gegen die Japaner verteidigen zu helfen. Aber die mächtigen Berge hatten uns schon aufgenommen, der Bote mit der wichtigen Nachricht hatte uns nicht mehr finden lönnen, und so zogen wir ahnungslos und ohne die geringste Kenntnis von den Vorgängen der letzten Wochen auf dem emopäischen Festland fast einen vollen Monat weiter.
Dieser Durchmarsch stellte die Hauptarbeit des Jahres dar, und schaffensfreudig schritten wir unbegangene Pfade des riesigen Wiesenhochlandes, erklommen die sechs Pässe von weit über 1000 Meter Höhe, die uns die gewaltigen Gebirgszüge in den Weg schoben, achleten nicht der Mühsale und Beschwerlichkeiten des Tages, die uns hier wahrlich nicht erspart blieben, und wenn einmal die Sonne recht schön schien, so wurde wohl die Mundharmonika hervorgezogen, um ein deutstes Liedchen erklingen zu lassen. Ueber manche ärmliche Nomadenansiedlung, über manches einsame Lamakloster näherten mir uns Ende August wieder chinesischen Ansiedlern, und am 26. August zogen wir, glucklich und zufrieden der gekanen Arbeit, in Hsinkeitse ein, das wir schon auf der Anreise berührt hatten. Noch ein letztes Stück Neuland stand auf dem Programm, dann sollte die Ruhe des Winterquartiers in Tschengtu kommen, bis die Berge und Pässe wieder frei von Eis und Schnee waren, und der zweite Teil der Expedition in Angriff genommen werden konnte.
Doch es sollte anders kommen! Kaum eine halbe Stunde später, nachdem wir uns, müde vom langen Ritt, in der Herberge niedergelassen hatten, traf uns ein Schlag, der alles änderte. Der Posthalter hatte nichts von der so heiß ersehnten Post für uns, aber dafür brachten uns die Chinesen eine Nachricht: In Europa sei überall Krieg— England, Frankreich, Rußland, Japan und andere, alle kämpften sie gegen Deutschland! Wir haben unserm Dolmetscher zuerst ins Gesicht gelacht, doch als er beleidigt die chinesischen Zeitungen brachte, in denen es stand, und Secker und er zu übersetzen begannen, da erstarb unser
Die Veränderungen im Straßenbahnbetriebe, die durch den Krieg herbeigeführt worden sind, haben alle Linien gleichmäßig, die nach Braunsfeld=Müngersdorf führende Linie 8 jedoch noch dadurch besonders getroffen, daß die Einführung des 10 Pfg.=Tarifes erhebliche Mehraufwendungen für die Benutzung dieser Linie herbeiführte, wenn sie die Bahnhöfe und auch andere Stellen der Stadt erreichen wollen. Während z. B. die Bewohner Lindenthals den Vorteil haben, den Hauptbahnhof wie den Bahnhof Deutz auf bequeme Weise ohne Umsteigen erreichen zu können, zahlen sie trotz dieses besonderen Vorteils für solche Fahrten nur 10 Pfg., die die Bewohner unseres Bezirkes mit 20 Pfg., also um das Doppelte teurer, bezahlen müssen. Andere Strecken genießen ähnliche Vergünstigungen gegenüber der kurzen Linie 8.
Bereits früher hat der Verein in einer Eingabe an die städtische Verwaltung darauf hingewiesen, wie wichtig für ihn die direkte Verbindung zum Hauptbahnhof ist, und der gegenwärtige Zeitpunkt vor der Einführung des Sommerfahrplanes läßt es uns ratsam erscheinen, unsere Bitte noch einmal auszusprechen, bereits vom 1. Mai d. J. an die Wagen der Linie 8 bis zum Dom laufen zu lassen. Mittels der inzwischen an der Bischofsgartenstraße eingebauten Geleise ist die technische Möglichkeit hierzu gegeben. Da durch die Einschränkung des Straßenbahnverkehrs in der Breitestraße die Zugfolge außerordentlich viel weiter geworden ist, würde durch die Durchführung der Linie 8 nicht nur einem dringenden Bedürfnisse unseres Bezirks abgeholfen, sondern sie würde auch einen vermehrten Verkehr vom Ring und vom Neumarkt zum Hauptbahnhof zur Folge haben und dadurch die großen Störungen beseitigen helfen, die jetzt in den Verbindungen zum Neumarkt zu den einzelnen Stadtteilen herrschen. Es ist heute ratsamer, vom Neumarkt aus zu Fuß zum Bahnhof zu gehen, als auf die Anschlußbahn zu warten. Dieser Mangel würde durch die Durchführung der Linie 8 abgestellt werden und der Verwaltung würde dadurch eine neue Einnahmequelle erschlossen.
Das Zusammenfassen aller dieser Gründe wird, wie wir zuversichtlich hoffen, die städtische Verwaltung geneigt machen, einen seit langen Jahren gehegten Wunsch zahlreicher Bürger zu erfüllen.“
() Japan und der Weltkrieg. Professor Dr. Karl Florenz vom Hamburger Kolonial=Institut hält am Montag, 19. April, abends.30 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft einen Vortrag über das Thema:„Japan und der Weltkrieg“, dessen Reinertrag den Kölner Kriegssuppenküchen und der Kleiderkammer der Nationalen Frauen=Gemeinschaft zugewiesen wird. Karl Florenz,
Lachen. Gierig wurden an dem schmutzigen wackeligen Tisch die Zeitungsblätter durchsucht, fieberhaft umgewendet und mühsam die vielgestaltigen chinesischen Schriftzeichen entziffert.
Das waren bange, folternde Sekunden und Minuten. Fragen überstürzten sich, jeder wollte wissen, jeder vermutete und kombinierte die unzusammenhängenden, unvollkommenen Mitteilungen. Immer deutlicher kam aber dann ein gewisses Bild zustande: Der österreichische Thronfolger war ermordet worden, und daraufhin mußte das Furchtbare eingetreten sein. Das Gespenst, das zu Hause schon so oft gedroht hatte, war kein bloßer Schemen mehr, das wußten wir nun, es war von allen Seiten um unser Vaterland aufgestanden und suchte es zu erwürgen.
Aber weiter— es wurde doch gekämpft, war noch keine Schlacht geschlagen, stand nichts in der Zeitung von deutschen Siegen? O nein, die Deutschen waren geschlagen im Osten und im Westen, und die Oesterreicher waren auch geschlagen. Das war ja nicht möglich! Die gewaltige Macht unseres Heeres sollte gebrochen sein? Wir geschlagen?— Ta pai la d. i.„sind davongewankt“, heißt die chinesische Redewendung dafür, die unser Dolmetscher voller Mitleid für uns wiederholte. Ja, er hatte schon das Recht, uns zu bemitleiden. Das war nicht zu ertragen; es tat fast leiblich weh, ein solches Mitleid. Aber was stürmte nicht alles ein auf uns in den wenig Augenblicken! Wir sollten uns im Handumdrehen an den Gedanken gewöhnen, daß alles das, was wir in jahrzehntelanger friedfertiger Arbeit, mit deutscher Gründlichkeit und deutschem Fleiß und deutscher Ausdauer uns errichtet hatten, jetzt vernichtet wird, oder gar schon vernichtet ist? Nie hatten wir den Pulsschlag des Deutschtums lebhafter gespürt, als da wir der Heimat den Rücken gekehrt hatten und in die Ferne gegangen waren, nie waren wir stolzer auf unser Land gewesen als hier draußen, wo wir sahen, welche wichtige Rolle es in der Welt spielte— und das sollte jetzt aus sein, bloß weil unser Wachstum, unser ehrliches Aufwärtsstreben den anderen nicht paßte und ihren Neid erregt hatte? Das zu glauben, wurde uns fast zu schwer. Wo stammten die Nachrichten her, waren sie wahr, oder stellten sie die Wahrheit auf den Kopf? Das konnte uns das Blatt nicht sagen. Es lag zusammengeschlagen vor uns, und wir waren mit unseren Gedanken und Gefühlen uns selbst überlassen. Wut und Schmerz und ein Restchen Hoffnung kämpften in uns miteinander. Wir addierten nach den statistischen Angaben meines kleinen Taschenarlasses die Streitmächte der Gegner und kamen auf eine erdrückende Uebermacht; wir suchten uns damit zu trösten, daß kein Name in der Zeitung wie ein deutscher Ortsname geklungen habe, daß es also unseren Führern wiederum gelungen sein müsse, den Kampf in Feindesland zu verlegen— aber was hieß das alles, wenn wir geschlagen waren!
Was nun tun? Stötzner als Offizier mußte auf jeden Fall zurück, und wir beiden anderen hatten zum mindesten die Pflicht, uns auf dem nächsten Konsulat zu melden und dort das weitere abzuwarten. So beschlossen wir noch am selben Abend, alles abzubrechen und auf schnellstem Wege nach Tschengtu einzurücken. Nie werde ich die nun folgende Nacht in Hsinkeitse vergessen. Es wollte kein Schlaf kommen, obwohl ich während der vorhergehenden Nacht vor Kälte buchstäblich kein Auge zugetan und den Tag über neun Stunden im Sattel gesessen hatte. Und auch den anderen ging es so. Wir dachten an unsere Mütter daheim, an unsere Brüder, die mit so vielen anderen Braven schon seit Wochen im Felde standen oder vielleicht gar schon irgendwo in kühler Erde von heißer, blutiger Arbeit ausruhten. Es war schrecklich— unser armes Vaterland!
Tief niedergeschlagen, zogen wir von Hfinkeitse weites. Alle Arbeitslust war gelähmt, die Mundharmonika blieb in der Tasche, und als ich einmal Die Wacht am Rhein vor mich hinzusingen legann, mußte ich abbrechen, als mir der Gedanke dazwischen kam, daß sie vielleicht schon nicht mehr stünde. Es wurde kaum noch ein Wort gewechselt, aber unausgesetzt arbeiteten die Gedanken, um aus dem, was wir bisher erfahren hatten, noch
der 25 Jahre als Professor an der Universität Tokios gewirkt hat
wurde als einziger Nichtjapaner don der Regierung mit dem „Bungaka=Hakusche“ ausgezeichnet, was etwa unserm Ehrendokto: entspricht. Er hat durch seine umfassenden, eingehenden Studie von Volk, Sitten und Gebräuchen alle Klassen der Bevölkerung und deren Lebensbedingungen genau kennen gelernt und ist wie kein anderer dazu berufen, uns die Kenntnis der sozialen, ökonomische und politischen Verhältnisse des Landes zu vermitteln.
0 Unerhört würdeloses Verhalten gegenüber Kriegsgefangenen
konnte man am Freitagmittag in der Flandrischen Straße b# obachten. Dort hatte sich zahlreiches Publikum eingefunden, un Zeuge zu sein, wie etma 250 gefangene Russen, die vom Sü bahnhof herangebracht wurden, in zwei Zügen der Frechene Nebenbahn zur Verladung kamen. Man könnte ein Auge zu drücken, wenn nur Kinder es gewesen wären, die ein Jubel geheul anstimmten, als sie der fremdartigen Gestalten ansicht wurden. Aber daß auch eine große Anzahl von Erwachsene sich so schmählich erniedrigen konnten, unseren Feinder zuzuwinken, zuzulachen und ihnen allerlei Freundschaftsbewei zu geben, das muß das Blut jedem vaterländisch Denkenden Wallung heiligen Zornes und berechtigter Empörung bringen Ein Pfui allen jenen mit reifem Verstande Begabten, die mi ihrer würdelosen Haltung jede Spur nationale
Stolzes vermissen ließen! Man darf ihnen allen woh mit Recht die Frage vorlegen: Habt ihr vergessen, was russisch Mordbrennerbanden, genannt russische Armee, in Ostpreuße an Freveltaten gemeinsten Totschlages, sinnloser Brandstiftung Schändung und Vergewaltigung begangen haben? Habt ihr nicht gehört von den Horden, die noch jüngst in Memel und Um gebung gehaust haben, dort Unschuldige mordeten, Güter mit samt Viehherden(!) verbrannten, kurzum wie Wilde sich ge bärdeten? Die ihr mit lachendem Munde freundlich begrüß habt, waren die Volksgenossen der ehrlosen„Memelstürmer“ waren vielleicht selbst Mitübeltäter beim ersten Einfall in Ost preußen. Wenn wir uns hier im Lande alle soweit vergesse wollten, wie jener Schaulustigen und Neugierigen größter Tei in der Flandrischen Straße es am Freitag getan, wahrhaftig wir waren nicht wert, einen Hindenburg unser zu nennen.
einen Trost, noch etwas Verheißungsvolles herauszukonstruieren Wir fragten die uns entgegenkommenden Lastträger, ob sie etwa Neues wüßten. Und sie wußten leider nur zu viel. Vom Krieg wohl nicht mehr, als wie wir auch— aber aus China brachte sie uns schlimme Neuigkeiten. Sie erzählten, daß in Tschengtn alle Europäer abgereist seien, daß alle Konsulate geschlossen seien und daß Revolution würde. Die Welt schien ganz aus de Fugen zu sein! Eine fremdenfeindliche Bewegung hier in Innern, das hätte gerade noch gefehlt, um unser Unglück vol zu machen. Was hätten wir alles darum gegeben, wenn wir jetzt zu Hause hätten mitfechten können, anstatt hier womöglich die Opfer einer aufgewiegelten Horde Menschen zu werden. In dieser über alle Maßen großen Unklarheit und Ungewißhei schrieben wir etwa sieben Tage vor Tschengtu einen Brief an den dortigen Fremdenkommissar, suchten den schnellsten Kuli aus der vorausgehen und uns die Antwort entgegenbringen sollte So waren wir angesichts einer bestimmten Nachricht jetzt etwas ruhiger geworden.
In den nächsten Tagen aber machten uns mehrfach entgegenkommende Reisende wieder eine Mitteilung, die uns schwer traf und alles in uns von neuem aufwühlte: Die deutsche Flotte sei vernichtet worden! Richtig, unsere Flotte mußte ja noch nach den Kriegsberichten bestehen. Jetzt auch sie noch— mein Gott, war das nun endlich das letzte, oder gab es noch Schlimmeres für uns in Bereitschaft? So hatte man uns wohl jetzt doch ganz niedergerungen; nur einer schmählichen Uebermacht mußte das große Kunststück gelungen sein. Wie mag es zu Hause aussehen? Wenn uns nur ein einziger hätte darüber Aufschluß geben können!
Mir ist in dieser Zeit manchmal der unsinnige Gedanke gekommen, ob das vielleicht nicht alles ein schrecklicher Traum sei, von dem es einmal ein erlösendes Erwachen geben müsse. Aber wir wachten ja, wir hörten ja wirklich, was da die Leute uns erzählten. Wir legten uns am Abend sorgenvoll nieder und standen am Morgen ebenso bedrückt wieder auf— es war kein Traum.
Aber ein Erwachen gab es trotzdem. Am 6. September ritten wir in einer Ortschaft Hsuankou am Minho ein. Secker war ein Stück voraus, und als Stötzner und ich vor der Herberge ankamen, sahen wir ihn am Ende des langen Hofganges vom Stuhle aufspringen und mit ein paar mächtigen Hurras eine Anzahl Postsachen in der Hand schwenken. Der Bote war zurüc aus Tschengtu und hatte die Nachricht vom Fremdenamt, daß die Aussagen wegen einer Revolution übertrieben gewesen seien, daß es sich um eine Soldatenmeuterei gehandelt habe, die im Kern erstickt worden war. Aber das war jetzt Nebensache gegenüber dem kleinen Stückchen Papier, auf dem uns der Konsulatssekretär Wäcker— der also dort auch noch anwesend war, — ein paar Begrüßungsworte schickte und hinzugefügt hatte:
Die Deutschen stehen achtzig Kilometer vor Paris.
französische Regierung ist nach Bordeaur verlegt.
Wir hatten seelisch in den letzten Tagen schon zu viel durchgemacht, um nun auch noch den Freudenrausch ertragen zu können, der jetzt über uns kam.— Daß unsere 30 Kulis, die seit Monaten mit uns durch dick und dünn gegangen warer, sich heute abend ein Schälchen Schnaps mehr kaufen konnten, wird begreiflich erscheinen, ebenso wie daß in kurzer Zeit das ganze Nest es wußte, mit was für falschen Meldungen min Deutschlands Tapferkeit und Größe zu verdunkeln suchte.
So zerriß der Schleier, den englische Nachrichten über unwerfen konnten, daß wir beinahe verzweifelt wären. Wenige Tage später erfuhren wir, wie hageldicht und saftig die deutschei Hiebe von Anfang an auf die Gegner niedergesaust waren, und heute bringt auch, dank der Arbeit der Handvoll Deutschen u Tschengtu, die chinesische Presse in Szetschwan neben den Reute: lelegrammen die Wahrheit, wie sie von Berlin über Amerike kommt.

zu sein, ist die Grundidee der neutigen Richtung und nicht zum wenigsten beruht darauf der gewaltige Erfolg der neuen deutschen Tracht.
Praktisch nicht nur in bezug auf Stoffe und Schnitt,
sond. auch besond. mit Rücksicht auf die Preislage.
Der enorme Ansturm in allen unseren Geschäften während der letzten Wochen ist ein neuer Beweis, dass Tausende von klug berechnenden Hausfrauen es praktisch finden, ihre Garderobe bei uns zu kaufen.
Denn unsere Ware hält,
was unsere Anzeige verspricht!
S
W
SSS
Covertcoat Moirée-Paletot
aus gutem Stoff Form äusserst ge# mit besondere schmackvoll mit hübsch. Rücken- apart wirkendem talte und Gürtel breiten Gurt und ¾ lange Form schöner Knopfgarn
19.75 31.75
Kostüm, sehreleg.
aus vorzüglichem blau Cheviot, reiz. Gürtelgarnierung und tadelloser Sitz
Breite Strasse, Ecke Berlich
SSS
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99&amp; Sonntag, 11. Hyril 1915
Seite 5.
gewirkt ha nit dem Tite Ehrendokto den Studie ölkerung un ist wie ökonomisch
nüber
Straße b gefunden, un e vom Süd. er Frechene in Auge zu ein Jubel lten ansicht Erwachsene seren Feinde schaftsbewei Denkenden ing bringen ten, die mi iationale n allen woh was russisch )stpreuße Brandstiftung habt ihr nich el und Um Güter mit ilde sich dlich begrüß kemelstürmer nfall in Ost weit vergesse größter Te i, wahrhaftig nennen.
zukonstruieren ,<space> o b<space> s i e<space> e t w a <space> l. Vom Kried Thina brachten in Tschengta# schlossen seien anz aus de sung hier in r Unglück voll n. wenn wich ier womöglich 1 werden.
Ungewißher inen Brief sten Kuli aus dringen sollte ht jetzt etwas
fach entgegenuis schwer traf sche Flotte sei ja noch nach
— mein Got h Schlimmerei ohl jetzt doch ermacht mußte zu Hause aus über Aufschluß
e Gedanke geser Traum sei, müsse. Aber die Leute und I nieder und
— es war kein
eptember ritten " Secker wan c der Herberge sofganges vom n Hurras eine ote war zurüc emdenamt, daß gewesen seien, habe, die in bensache gegenuns der Kon anwesend war, jefügt hatte: or Paris. Die
gt.
zu viel durch h ertragen zu 30 Kulis, die gangen waret kaufen konnten, urzer Zeit das keldungen min n suchte. chten über uns vären. Wen tig die deutschen ust waren, und Ill Deutschen eben den Reuter über Amerika
Sonntags
geschlossen
Neues
An die Frauen des ungedienten Landsturms.
Als am denkwürdigen ersten und zweiten Mobilmachungstage im August 1914 sofort auch der gediente Landsturm in weitem Umfange zu den Fahnen gerufen wurde, war es eine Ueberraschung. Die meisten von jenen, welche damals innerhalb 24 bis 48 Stunden ihr bürgerliches Dasein mit dem militärischen Dienst vertauschen mußten, hatten Familie, hatten Geschäfte, in denen in den seltensten Fällen so vorgesorgt war, wie es für die Einberufung notwendig gewesen wäre. Deshalb gab es manche Aufregung und Verwirrung, die erst dann langsam wichen, als erkennbar wurde, daß, von Ausnahmen abgesehen, der Landsturm hinter der Front blieb. Da ließ sich durch Briefwechsel, durch Beurlaubungen vieles in geregelte Bahnen bringen, was zunächst verfahren und verloren schien. Man fand sich auch schnell damit ab, daß die jetzigen militärischen Notwendigkeiten ganz andere sind, als jene, die sich der Laie in Heeres= und Kriegesfragen am Beispiele von 1870 71 in seiner Vorstellung zurechtgelegt hatte. Die Einberufung wurde hingenommen mit der täglich wachsenden Einsicht, daß der Kampf nach zwei Fronten, vom Seekriege abgesehen, den Einsatz aller verfügbaren Machtmittel erfordert. Die Einberufenen selbst folgten der Fahne ganz offensichtlich mit nicht geringerer Begeisterung und Opferfreudigkeit, als jene, die wir in den ersten Augusttagen 1914 hinausziehen
sahen.
In diesen Tagen nun ist die Ausmusterung und Aushebung des ungedienten Landsturms beendet worden. Soweit man von lußen Einblick hat, muß das Zahlenergebnis der tanglich Beundenen sehr gut gewesen sein. Das ist im höchsten Grade erreulich! Aber: will es nicht scheinen, als ob die Frauenwelt, oweit sie Angehörige unter den jetzt Ausgemusterten hat, nicht nsgesamt so willensstark, so opferfreudig, so durchdrungen von heiliger vaterländischer Begeisterung wäre, wie man es mit Stolz feststellen durfte bei den Frauen, die sich bei Kriegsbeginn so plötzlich vor die Trennung von Gatte, Sohn oder Bruder gestellt sahen? Die Vermutung, daß es Schwachmütige darunter gibt, legt sich nahe, wenn man diese, seien es Gattinnen, Mütter oder Schwestern, über die erfolgte Ausmusterung der Ihrigen sprechen hört. Da ist zunächst die Miesmacherei wieder an der Arbeit, die das persönliche Mißvergnügen über die bevorstehende Kriegsbeorderung hinter der scheinbar lebhaften Sorge um Generalstabsangelegenheiten verbirgt. Andere
machen aus ihrem Herzen keine Mördergrube: sie beklagen sich,
daß man ihnen ihren Mann oder ihren Bräutigam nicht zu Hause lassen will; er sei doch überhaupt gar nicht einmal gesund und es gäbe doch noch so viele jüngere Leute oder warum man denn nicht zunächst den gedienten Landsturm, der nun schon seit Monaten teilweise in recht erträglichen Wach= oder Etappenstellungen liege, endlich einmal an die Front schicke? Wieder andere suchen Trost in dem Gedanken und der von ihnen selbst aufgestellten, in der Wehrordnung aber nicht zu findenden Bestimmung: der Landsturm der höheren Jahresklassen dürfe gar nicht in die Front geschickt werden, oder sie sagen: man hat sie nur aufgeschrieben, um zu wissen, wie viele eigentlich noch da sind, oder: ehe die an die Reihe kommen, ist der Krieg zu Ende.
Wo der Ernährer und Beschützer und Familienvater, wo der Mann als die Seele eines Geschäftes, sei es groß oder klein, aus seinem Wirkungskreise genommen wird, ist und bleibt es hart, zwingt es wegen geschmälerter Einkünfte zu mancherlei Einschränkung, will auch wohl hier und da die Not an die Türe klopfen. Das bestreiten zu wollen, wäre Unsinn. Aber: haben denn die Angehörigen der Millionen Kämpfer, welche seit Kriegsbeginn draußen sind, nicht nun seit Monaten diese Opfer auf sich genommen? Ist denn des Vaterlandes Sache nicht unser aller, auch des letzten im Volke ureigenste Sache? Wir haben Gott sei Dank keine Söldnerscharen, die unsere Grenzen verteidigen, sondern ein Volksheer in der höchsten Bedeutung des Wortes. Zur Dienstleistung in diesem Heere ist und wird aber jeder Waffenfähige berufen, solange nach dem Ermessen der obersten Heeresleitung Vorsicht oder Notwendigkeit es erheischen. Darüber müssen sich alle Frauen der ungedienten Landstürmer einmal wieder klar werden: sie haben sich im Laufe der Monate zu sehr in den Gedanken eingelebt, daß ihre Männer vor aktiver Teilnahme am Kriege bewahrt bleiben. Und nun die Verwirk lichung in greifbare Nähe rückt, zeigt sich bei manchen bedauerliche Mutlosigkeit.
Wer nie vergißt, daß wir gegen übermächtige Feinde kämpfen und dennoch siegen mussen, wird seine seelische Erzbereitschaft zum letzten und höchsten Opfer nimmer verlieren und nicht früher daran glauben dürfen, daß ihm das Opfer erlassen bleibt, als bis er die Friedensglocken läuten hört. Diese seelische Bereitschaft ist es vor allem, die sich unsere für diese Erwägung inbetracht kommenden Frauen zu erringen haben, damit sie nicht zurückstehen hinter denjenigen ihrer Geschlechtsgenossinnen, die nun schon während der ganzen Kriegszeit den Beweis erbringen, daß die erserne Zeit auch eiserne Frauen gefunden hat.
Wer das(lück hatte, seinen Beschützer und Ernährer bislang noch zu behalten, soll heute nicht murren, wenn die Treunungsstunde kommt, sondern von Herzen dankbar sein für den bisher
gehabten Vorzug, daß erst jetzt für ihn der Krieg in seine
Schwere fühlbar wird. Die Männer und Frauen, welche die verflossenen Monate unbenutzt ließen, ihr Haus soweit als möglich zu bestellen, alles für eine zu erwartende Trennung vorzubereiten, das Testament nicht ausgenommen, handelten töricht. Sie sollen wenigstens jetzt an die Stelle nutzloser und unwürdiger Reklamationsversuche die Regelung aller Angelegenheiten setzen, als ob sie morgen die Kriegsbeorderung zu erwarten hätten.
Nein, keine Miesmacherei, kein Murren, keine Selbsttäuschungen, sondern heilige Opferbereitschaft, geboren aus Ergebung in den Willen Gottes, gestützt durch ein starkes Gottvertrauen, das ist es, was das Vaterland von allen deutschen Frauen erwartet. Stolz müssen sie sein, wenn ihre Männer demnächst noch mitwirken dürfen am großen Verteidigungswerke mit dem endgültigen Siege als Krönung aller Ausdauer und Mühen. Der oft über die Achsel angeschaute ungediente Landsturm will garnicht zurückstehen hinter den aktiven Kämpfern, es brennt ihm auf den Nägeln, mitkämpfen zu dürfen— und die Frauen sollten in unwürdigem Kleinmut verzagen?! Nein und abermals nein: Einer für alle und alle für einen! Dieses Wort bekommt im Weltkriege seine ganze schwerwiegende Bedeutung, und es muß die Parole fürs Durchhalten bleiben, auch wenn der Krieg noch weitere acht Monate dauerte. Dann nur werden wir Sieger bleiben!
Feldpostsendungen richtig adressieren und
verpacken!
WTB Berlin,.April1915. Die Zahl der mangelhaft adressierten und der unzulänglich verpackten Feldpostbriefe ist tron auer Bemühungen der Postverwaltung, das Publikum von der Notwendigkeit einer richtigen Adressierung und sachgemäßen Verpackung der Feldpostsendungen zu überzeugen, noch immer sehr groß. Bei den heimischen Postsammelstellen gehen taglich über 150000 mangelhaft adressierte, sowie 9000 ungenügend verpackte Feldpostbriefe und Päckchen ein. Die schlecht verpackten Sendungen werden ausnahmslos an die Absender sogleich zurückgesandt, weil der Verpackungsstoff, auch wenn man ihn in der Feldpostsammelstelle flickt, während der Beförderung ins Feld doch wieder entzwei geht und der Inhalt dann beschädigt wird oder herausfällt. Bei den mangelhaft adressierten Feldpostbriefen sind die Postsammelstellen zwar nach Möglichkeit bemüht, die Fehler zu ermitteln und auszumerzen. Gleichwohl bleiben täglich bei den Postsammelstellen gegen 30 000 Sendungen übrig, bei denen alle aufgewandte Zeit und Mühe umsonst ist und die dann an den Aufgabeort zurückgeschickt werden müssen. Das Publikum wird deshalb erneut und dringend ersucht, der Adressierung und Verpackung der Feldpostbrieese die größte Sorgfalt zuzuwenden. Auch ist es unbedingt er forderlich, daß auf den Feldpostbriefen der Absender angegeben wird. Tausende von Feldpostsendungen kommen täglich auf, bei denen auch dieser Forderung nicht genügt ist

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 99&amp Sonntag, 11. April 1915
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 11. April 1915.
Unterhaltendes
G Rheinischer
Samstag vor Ostern!— Die Granaten Des Feindes ihren Gruß uns weih'n,
Und in verschiedensten Formaten Das Osterfest sie läuten ein.—
In einem„Unterstande“ sitz' ich,
Bei mir hockt ein Gefreiter dicht,
Ein rhein'scher Jung', fix, tapfer, witzig,—
Und plötzlich er gelassen spricht:
„Herr Hauptmann, hat dat jetzt’ne Nutze,
Dat dä Franzos esu schieße läßt?—
Tät besser de Kanone putze Für't liebe, heil'ge Osterfest!“
Selbsterlebt von Hauptmann Kurt Anker in der Champagne stern 1915.
E Kregsbilder XXXIII.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
No maht doch ens e beßche Plaatz he an der Himmelspooz. Wat eß dat för ne Wäul une Gedöns? Ich han esu vill för mi leev Dütschland zo dunn un im zo helfe gäge sing Feinde, dat ich mich an üch, ehr klein Quös, nit ophalde kann. Wat wellt ehr üvverhaup allemole he?“
Met dä Woot tritt am hückige Morge der Aäzengel Michael an der Himmelspooz erus, un su wick sing Aug och nor sinn kann, süht hä Dausende un Hundertdausende Engele, die met vör Glöck strohlendem Geseech un met Palmzwige en de Häng vör'm Himmel op un av schwevve un ungedöldig donoh verlange, su bahl wie mügelich vör der Trun vun unsem Herrgott zo kumme. Dat eße Glänze un Flimmere, en Praach un en Herrlichkeit, wie se op Aede ehres Gliche nit singk. Der eine Engel eß noch schöner wie der andere, ävver us aller Auge strohlt hücke Glöck un en Silligkeit, wie se zinter dem Usbroch des Kregs keine Engel mih gekannt hätt.
Als no der Aäzengel Michael, dä jo en hühtere Scharsch ennimmp, wie die einfache Engele, en singer Kampfesröstung erustritt, die heller glänzt, wie de Sonn, do hööt dat Gesumms unger all dä Engele op, un mallich gitt sich Möhde, dat hä met sing Flögele nit zo vill Geräusch määt. Un wie dä Aäzengel bei singer Frog si glänzend Aug üvver dat glöckstrohlende Engelsheer schweife lieht, do süht hä eine, dä bei allem Glöck un bei aller Zoversich, die us sing Blecke strohle, doch ärg ähnz drennbleck. Dä Engel no tritt us de Reihe vun dä andere vör, wobei hä noch ne zwette Engel an singer Hand föht, un säht:
„Verzeih, leeven Aäzengel Michael, dat'e durch uns opgehalde vehß. Aevver ich gläuv, et eß got, wann do hück waaden deihs, bes mer allemole bei unsem Herrgott gewähs sin. Hä weed dir donoh ganz bestemmp ene ganz Extra=Opdrag gevve. Denn süch, die Saach eß esu: Dütschland eß em Kreg gägen sing Feinde, die et üvverfalle han. No hätt dä Kadenal un Aäzbischof zo Kölle en Armee op de Bein gebraht, die för de dütsche Kaiser, dä Dag un Naach simeleet, we hä singem Volk nötze, we hä dem gode, dütsche Volk zo'em ehrevolle Fridde verhelfe kann, de allerbeste Hölf gägen alle Feinde wör, die winnigstens esu vill helfen dät, we Millione vun Kregere un alle 42 Zantimeter=Mörsere: dat wören de Kummelijon=Kinder. Hück eß jo Wieße Sonndag, wo Dausende un Aberdausende katholische dütsche Kinder zor ehzte Kummelijon gonn. Un dä Här Kadenal hätt esu e schön un hätzlich Schrieves an alle disjöhrige Kummelijon=Kinder gereech, we et nor unsen Herrgott un de Nut der Zick et im hätt engevue künne. All sollten se hück, an dem glöcklichsten Dag ehres Levvens, de ehzte hellige Kummelijon opoffere för et dütsche Vaterland, domet mer bahl, rääch bahl no'em glorreiche Seg zo'em ehrevolle Fridde gelange.
„Dise Morge no empfange de katollische Kinder en ganz Dütschland— nit bloß en der Aezdiözes Kölle— de ehzte hellige Kummelijon, un all, all ohne Usnahm, offere se op för ehr Vaterland un bedde us Hätzensgrund öm Seg un Fridde. Un zor selvige Zick han all die Schötzengele där dütsche Kinder sich opgeschwunge zor Himmelshühde, öm dat Flehn un Bedde us unschöldige Kinderhätze zo bränge vör der Thrun vun unsem Herrgott.“
No där lange Räd, op die alle Engele ganz gespannt geluustert hatte, neig der Aezengel Michael sin glänzend Haup un säht:
„Dat eß allerdings en Uevverraschung, dat eß jet ganz besondersch. Dat eß ene hellglänzende Strohl en der Naach vun all dem Leid, dem Wieh un Jammer, die üvver de Minschheit gekumme sin. Do well ich gähn met mingem Usflog no der Aed ene Momang waade, denn wä weiß, wat no dä gewaldige Schlaach, die hück vun unschöldige Kummelijon=Kinder för Dütschland geschlage weed, unsen Herrgott för ene Rotschluß gefaß hätt. Gähn, vun Hätze gähn, jo met dausend Freude föhren ich uch zom Thrun vum Allerhühkste— wohrhaftig, ich muß et sage, zinter dem Usbroch des Weltkregs eß dat hück der glöcklichste Dag em Himmel. No folgt mer allemole no, ävver schön hingerenein, un nit dat die kölsche Engelcher, we gewöhnlich, sich vördränge un üvver die andere fottflege welle.“
Met dä Woot, wobei die kölsche Engelcher, ganz genau we de kölsche Kinder, ens ganz höösch griemele däte un ein et andere'em Elleboge anstoß, maht der Aezengel Michael de Himmelspooz op, un op die gewaldige Engelschaar feel esue blendend Leech, dat, wenn se nit Engele gewähs wöre, se et nit hätten erdrage künne. Wat goov dat ävver och ene Jubel em wigge Himmel, als die Schötzengele vun de dütsche KummelijonKinder us dem Kreasjohr 1915 do ehren Enzog heelde. nor evvens avkumme kann vun Engele un Hellige, bat kütt herbeigefloge un bekick sich die glänzende Schaar, die nit ophööt, ehrem Glöck en hellige Gesänge Usdrock zo gevve. Do sin se all, de Cherubim un Seraphim, de Hellige, groß un klein, vun alle Ländere, selvs die vun Engeland, die jo nit doför künne, dat ehr Bröder esu en Hanake sin, un die vun Frankreich, die stell met gefalde Häng bedde un sage:„Brächte das doch nur ein einziges Mal Frankreich, der Kirche getreueste Tochter fertig!“
Un wiggeschter geiht dä glänzende Zog, un Millijone vun sillige Geister schleeßen sich im an, un endlich kummen se zom Thrun vun unsem Herrgott, wo et iwige, unerschaffene Leech en unendlicher Glöcksilligkeit wonnt un strohlt en'em Glanz, dä selvs de hühkste Engele nit zo erdrage vermüge. Un we gewaldige Orgelklang, dä alle irdische Kraff üvvertönt, un doch unendlich zaat un schön klingk et iwige Leed:„Sanktus, Sanktus, Sanktus,“ un de Thrune un Kräfte des Himmels verhüllen ehr Antletz un woge nit zo schauen op Goddes Majestät. Do ävver tredden de beidse Schötzengel vör, fallen op ehr Kneen un stammele:„Sieh an, o Gott, die deutschen Kommunionkinder und erhöre ihr Fleh'!“
Un em selve Momang, wo se dat sage, do öffnet sich der Himmel, un mallich, dä do kneet vör Goddes Thrun, süht erav op de Aed, op et Dütsche Vaterland, un süht e Schauspill, we sing Aug noch keins gesinn. Se sinn erav op hunderte un dausende Dome, Kirche un Kapelle, un do drenn sinn se de dütsche Kinder, de dütsche Jugend, de Hoffnung der Zokunf, we se geiht met gefalde Häng un niddergeschlage Auge, ganz en Andaach versunke, zor Kummelijonbank, öm zom ehzte Mol zo empfange ehren Heiland un Erlöser. Un se sinn, we der Priester geiht vun Kind zo Kind, un we se allemole empfange et Himmelsbrut, un we domet des Himmels unendliche Silligkeit sich versenk en et unschöldige Kinderhätze. Un em selve Momang, do steig och us jedem der hundertdausende dütsche Kinderhätze e Gebett empor, dat jeder eine Schötzengel zo glicher Zick am Thrun Goddes nidderläht, un dat Gebeit heiß einfach un schlich:„Lieber, göttlicher Heiland, ich opfere dir diese meine erste heilige Kommunion auf für mein deutsches Vaterland und zur Erlangung eines baldigen ehrenvollen Friedens.“
Do geiht et we unendliche Jubel durch der Himmel un durch de Reihe vun alle Engele un Hellige. Su e gewaldig un herrlich Gebett eß noch selde zom Himmel erop gescheck woode; do weed ungen op Aede en geistige Schlaach geschlage, die dem Himmel Gewalt andeiht, un die dem dütsche Vaterland mih nötz we all sing bisher errungene Sege. Un met dem Gebett der Kummelijon=Kinder vereinigen sich ehr Schötzengele em heiße Flehe. Se werfen sich allemole vör Goddes Thrun nidder un hören nit op, immer un immer widder zo rofe:„Herr, erbarme dich unser, Herr, erbarme dich unser!"
Do, op eimol erhivv sich et Lamn Goddes vun singem glänzende Thrun; et wink met der Hand, un en die Stelle, die em wigge Himmelsraum entsteiht, klingk et klor un deutlich:„Lasset die Kleinen zu mir kommen und wehret es ihnen nicht, denn diesen ist das Himmelreich.“
Zoeets eß et stell, ganz stell unger all dä sillige Geister; dann ävver erhivo sich e Jubeln, Singe un Klinge, we et nor ausem Wieße Sonndag mügelich eß. Hätt doch unsen Herrgott et Gebett der Kinder angenomme; nit verstosse hätt hä se vun siigem iwige Thrun, un genau su, we einstens op Aede, deiht hä se enlade, dat se allemole zo im kumme.
Un widder wink et Lamm Goddes met der Hand, un widder weed et müschesstell em Himmel, un noch eimol erklingk de Stemm vum Erlüser durch alle Himmelshalle:„Alles, um was ihr in meinem Namen bitten werdet, das soll euch gegeben werden.“
Dä unendliche Jubel, dat Glöck un die Freud, die jitz anhevve, sin nit zo beschrieve. Hätt doch jitz unsen Heiland nit bloß et Gebett der dütsche Kummelijonkinder angenomme, sondere och erhoot. Domet hätt hä gezeig, dat en Wohrheit et Rääch un de Gerechtigkeit op Sigge der Dütsche eß, dat, wann der Gerechte op Aede och en Zick lang ligge muß, hä doch endlich der Seg üvver sing Feinde dovun drage weed. De Schötzengele der dütsche Kummelijonkinder künne sich nit genog dun em Inbeleere, un eine no'm andere kritt jitz Kurasch, dem Heiland de besondere Gebedde vun singem Schötzling vörzodrage. Do zeig einer ope wießgekleidt Mädche, dat unger Schluckse un Trone nit uphööt zo bedde un zo stammele:„Mein lieber, göttlicher Heiland, ich bete besonders auch für meinen innigstgeliebten Vater, der im Schützengraben für's Vuterland gefallen ist. Ich war ja sein Liebling, ich war sein Einziges. Aber du hast ihn gerufen, du hast es so gewollt; dein heiliger Wille geschehe.
Nimm an, o Gott, das Leben meines Vaters zum Opfer für unser geliebtes Deutschland. Wenn du das Vaterland nur rettest, dann wollen wir nicht klagen, dann hast du uns reichlich belohnt, dann ist mein Vater nicht vergebens gestorben. O Herr, erhöre mein Gebet.“
Un we dä eine Engel, su brängen dausende Engele e ähnlich Gebett vör der Welterlüser, dä schleßlich opsteiht vun singem Thrun, sing Hand üvver Dütschland hält und säht:„Ich segne dich Deutschland, und mein Segen bleibe über dir, heute und immerdar. Und ihr, heilige Engel, bringet den Segen herab und ergießet ihn über Deutschlands Fluren, und bringet ihn in jedes Herz, in jeden Palast, in jedes Haus, in jede Hütte."
Do flogen de Engele allemole erav op de Aed. Un göttliche Säge flüüß erav üvver de dütsche Gaue, we Dütschland in noch nit gekannt un erlääv; un jede Schötzengel brängk der Säge Goddes singem Schötzling. un am hückigen Ovend do wessen et alle Kummilijonkinder: Der Säge Goddes es met uns; en Iwigkeit wäde mer nit zo Schande wäde!
: Aus aller Welt n
500 400000000 800 00 00 00 0 0 00000 9
** Berlin,.April1915.(Drahtber.) Die 9. Z. am Mittag meldet: Heute früh starb der Entdecker des Diphtheriebazillus,
Prof. Friedrich Loeffler. Der Verstorbene war seit zwei Jahren als Nachfolger Gaffkys Leiter des Kaiserlichen Instituts für Infektionskrankheiten.
60 Eine Hindenburg=Eiche auf französischem Boden. Man sureibt der Kölnischen Volkszeitung vom westlichen Kriegsschauplatz: In der Woèvre=Ebene dicht hinter der Front am Fuße der herrlichen Cötes Lorraines ist eine Krankentransport=Abteilung, welche Oberstabsarzt Dr. Baur, ärztlicher Leiter der Kuranstalt Hennef, befehligt. Es ist ein reizendes Lazarettdörfchen von Gärten umgeben. Am 3. März wurde dort eine Hindenburg=Eiche gepflanzt, welche folgende Inschrift trägt:
Des Ostens kühnem herrlichem Strategen,
Dem Marschall Hindenburg bin ich geweiht.
Stolz strebe mein Geäst dem Licht entgegen Als Sinnbild deutscher Kraft in großer Zeit.
Daß ich den hehren Namen würdig trage,
Den deutsche Helden heut' mir zugedacht,
Von Hindenburg den fernsten Zeiten sage,
Wie er besiegt der Moskowiter Macht.
Mag Jahr um Jahr ich meine Blätter tauschen Und Tage schauen wieder ernst und bang,
Noch soll dereinst in meinen Wipfeln rauschen Des großen Marschalls Preis und Siegessang.
Karl Egler(Schw. Gemünd).
Salem Aleikum
Salem Gold
Zigaretten
Preis 92 3¾ 4 S 6 6 10
Preie: 3½ 4§ 6 8 10 Pfg. d. Stck.
20 Stck feldpostmässig vernackt portofrei! 50 Stckfeldpostmässig vernackt 10 Pf. Porto!
Orienf.Tabak- u. Cigarettenfabr. Jenidze, Dresden Inh. Hugo Zietz. Hoflieferanf...HönigstSachsen
Trusffrei!
Bekommt den Verwundeten sehr gut.
Ihr Schreiben vom L. d. Il. teilt Ihnen das Garnison-Lazarett mit, daß coffeinfreier Kaffee Hag den Verwundeten sehr gut bekommt und derselbe auch gern
getrunken wird. Eine weitere Uebersendung von dem den Lazaretten zur Verfügung gestellten Kaffee Hag wäre dem Lazarett sehr willkommen.
Br. 16. z. 1915.
Der Chefarzi vom Reservelazarett I.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 99&a Sonntag, 11. April 1915
Seite 7.
in Wiesdorf, Nob-Istr. 5
Fernsprecher Nr. 131, Amt S hl busch-Manfort (Mündelsichen)
verzinst vom 1. April ds. Is. ab alle Spareinlagen in jeder Höhe
mit
0
nsen
und nimmt täglich abrufbare Gelder an zur Verzinsung auf Depositen-, Konto-Korrent und Scheck-Konto und vergütet hierfür die zeitgem. Zinssätze.
Spareinlagen werden immer auch ohne vorherige Kündigung bei Zurückrechnung eines kleinen Prozentsatzes für Kündigungsfrist zurückgezahlt.*
Die Kasse ist geöffnet: an allen Werktagen vorm. von —12½ u. nachm. von—5 Uhr mit Ausnahme Samstags nachmittags, auch Sonntags. vormittags von—10 Uhr.
Einzahlungen bezw. Uebertragungen können auch gemacht werden auf Postscheckkonto Köln Nr. 9062, auf ReichsbankGirokonto Opladen, auf Konto des Barmer-Bankvereins Ilinsberg Fischer&amp; Co. Köln, der Landesbank in Düsseldorf und der Preuss. Central-Genossenschaftskasse in Berlin C 2.—
mit im Rücken geteilter Schnürung, steilt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 30.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imporial
Hohenzollernring 4 d* .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
Asthma?
Alter Bronchialkatarrh?
Keuchhusten bei Kindern?
Glänzende Erfolge! Zahlreiche freiwillige Dankschreiben! Spezielle Behandlung dieser Leiden durch akadem. gebild. Fachmann, der selbst 20 Jahre asthmaleidend war! Mäßige Preise!
Asthma=Spezialbehandlung,
Köln, Machabäerstraße 50 52, Hochparterre,
2 Minuten hinter dem Hauptbahnhof. vls Sprechst. 10—11,—4; Sonntags 10—12.
r 7
Feiftnosornn - Lengn
Die ong 20.-23. Auril 1915
#n Gelun,#nale der Könglichen Geveral-Lotterie-Direktion
Reie Kneuz
ollorig
unJac naanro ouHG!
515454 Lose. 17551 Galdgewinne###
bar onne Phzan zanmar
im Oesamtbetrage von
90—
/0
K O
Haupt,eninne Mar.
n<space><space>.<space>.<space> 0 4<space> 5<space>
Der angekündigte
Verkauf von kondensierter
—
erfolgt von Dienstag, den 13. d. Mts., ab in den von der Stadt zugelassenen Verkaufsstellen
zum Preise von 30 Pfg. für das ausgewogene
sodaß bei einer Mischung mit 4 bis 5 Raumteilen Wasser je nach Geschmack das
Liter fertiger Mlagermilch 10-—12 Pfg.
Wie angestellte Versuche ergeben haben, eignet sich die Milch in unverdünntem Zustande auch vorzüglich als Beigabe zum Brot, sie läßt sich
wie Buter oder Honig aufs Brot auftragen
und bildet auch in dieser Weise genossen, ein sehr gutes Nahrungsmittel, dem weiteste Verbreitung zu wünschen ist Die Milchverkaufsstellen sind durch ein von der Straße aus sichtbares Schild gekennzeichnet Die Milch wird nach Gewicht verkauft. Der Verkauf in verdünntem Zustande ist verboten. Kondensierte Magermilch ist eine mit Zuckerzusatz eingedunstete entrahmte Milch, die außer Fett alle wertvollen Nährstoffe(Eiweißstoffe, Milchzucker, Salz) in konzentriertem Zustande enthält. Aufgelöst gleicht sie durchaus der ursprünglichen Magermilch; der süße Geschmack beruht lediglich auf dem Zuckerzusatz. Der Zuckergehalt ersetzt sogar in gewisser Weise das fehlende Fett und erhöht dadurch noch den Nährwert.
Cöln, den 10. April 1915.
Der Oberbürgermeister.
3. v. Adenauer.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Erste und älteste
Feinwäscherei
für Kragen, Manschetten und Hemden emfiehlt sich für tadellose Arbeit und schnellste Bedienung Größte Schonung
der Wäsche.
J. Renner Fauchon
Klingelpütz 39. Telephon A7722.
Original Rots-Kreuz-#
Geld-Lose M.
Porto und Liste extra 30 Pf.
Zu haben bei den Königl. Lotterie- Einnehmern und in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Verband Königl. Preuß.
Lotterle=Elnnehmer Berlin C. 2, Burgstraße 27.
n-Seii, Schn öin.SS
Reklamepreis nur
M.
Bitte
aus
schneiden.
6 Stück 12.40 fl. Zifferblatt und Zeiger Cisß nachts leuchtend(Radium nur
-E.25 fl.
12 ∆ Dam.
Uhr
nur
K.60
lange Halsk.,
5Jahre
Garantie,
.50
Nur.80 M, kostet diese echte deutsche Herren-Ankeruhr, echt versilbert, mit echtem Goldrand, 30 stünd. Ankerwerk, genau reguliert, 2 Jahre Garantie, Kette 60 Pf., Nickelkapsel 40 Pf., Lederarmband 1.*8 Uhren-Klose,
Berlin SW. 29../9.
ist die Nr. der zweiten
Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11.April1915.
c hans Ritter und seine Frau.
40] Original=Roman von H. Courths=Mahler. Fee hatte in letzter Zeit gemerkt, daß Forst immer zeitiger nach Hause tam, als seine Frau erwartete. Und sie war scharfsichtig genug, herauszufinden, daß er damit bezweckte, ihr
begegnen.
Deshalb verließ sie Ellen immer eine halbe Stunde, bevor diese ihren Mann zurückerwartete. Es gelang ihr auch, Forst auf diese Weise zu entgehen.
Eines Tages hatte sie sich aber um einige Minuten verspätet und als sie aus dem Hause trat, stand Heini Forst plötzlich
vor ihr.
Sie wollte mit kurzem Gruß an ihm vorübergehen, aber er vertrat ihr den Weg und, sich zur Ruhe zwingend, um sie nicht zu verscheuchen, sagte er ganz förmlich:
„Sie waren bei meiner Frau, gnädige Frau Wie haben Sie Ellen gefunden?"
Auf diese Frage mußte sie ihm wohl Rede und Antwort stehen. Sie hoffte schon, er hätte endlich eingesehen, daß sie mit ihm nur in diesem förmlichen Ton verkehren wollte.
So saate sie höflich:
„Ich finde sie seit meinem letzten Besuch unverändert.
Da sie, den Kopf neigend, weiterschritt, blieb er an ihrer
Seite.
Es ist sehr liebenswürdig von Ihnen, daß Sie meine Frau so oft besuchen,“ sagte er, noch immer in höflicher Ruhe, die nur seine hochgradige innere Erregung Lügen strafte.
„Ellen ist meine Freundin, da ist das selbstverständlich, erwiderte sie abweisend und schritt schneller aus. Da er trotzdem an ihrer Seite blieb, wandte sie ihm ihr ernstes, abweisend blickendes Gesicht zu und sagte schroff:
„Ich will Sie nicht länger aufhalten, Herr Leutnant. Ellen. erwartet Sie gewiß.“
Er sah sie düster an.
„Ellen erwartet mich erst in einer halben Stunde. Es hindert mich also nichts, Ihnen das Geleit zu geben. Aber Sie önnen ganz ehrlich bleiben und mir sagen, daß meine chaft Ihnen lästig und unangenehm ist. Ich weiß, daß Sie zir absichtlich ausweichen.“
Fee war es unbehaglich zu Mute. Sein schmerzlicher Ton beunruhigte sie, und zum ersten Male fragte sie sich, ob sie ihn
nicht zu hart beurteilt habe, ob es nicht besser sei, Friede mit ihm zu machen.
„Wir haben uns doch nichts mehr zu sagen, Herr Leutnant,
sagte sie weniger schroff. 8
„Doch,“ brach es erregt aus ihm heraus,„ich habe Ihnen unendlich viel zu sagen.“
Sie waren in einen dicht belaubten Promenadenweg eingebogen, der menschenleer vor ihnen lag. Um diese Zeit waren die Anlagen wenig belebt. Und das dichte Gebüsch entzog sie allen Augen.
Sie maß ihn mit einem großen, kühlen Blick.
„Jedenfalls haben Sie mir nichts zu sagen, was ich von Ihnen zu hören wünschte. Bitte, beenden Sie dies Gespräch. Ich möchte gern weitergehen.“
Er stöhnte auf.
„Sie sind grausam— so grausam, wie nur Frauen sein können!“
Stolz warf sie den Kopf zurück.
Vielleicht können das Männer auch sehr gut!“ rief sie bitter, an sein Benehmen gegen sie und gegen die arme Ellen denkend.„„
Nein, Frauen vermogen grausamer zu sein.
„Darüber wollen wir nicht philosophieren,“ sagte sie mit kaltem Spott.„Adieu, Herr Leutnant!“
Er streckte ihr die Hand entgegen.
„Nur zwei Fragen beantworten Sie mir, ich bitte sehr
darum.“
Sie blieb mit einem Ruck stehen
so fragen Sie
damit wir zu Ende kommen.“
„Sagen Sie mir ehrlich— lieben Sie Ihren Gatten?“ Dunkle Glut schoß in ihr Gesicht.
Diese Frage werde ich Ihnen ganz gewiß nicht beantworten Ich betrachte sie als— eine Unverschämtheit,“ sagte sie mit zitternder Stimme.
Er wurde leichenblaß.
*„ee, Sie hassen mich?“ fragte er, heiser vor Erregung Sie richtete sich stolz auf und sah ihn verächtlich an.
Warum so große Gefühle für einen Mann wie Sie, Herr Leutnant? Man haßt nicht, wo man— nur verachtet,“ sagte
sie schneidend.
Wieder stöhnte er auf und sein Gesicht verzerrte sich. „Fee— Fee wenn du wüßtest, was ich gelitten habe— was ich noch leide! Wenn du wüßtest, wie ich bereue, dich aufgegeben zu haben— du hättest nicht den Mut, mir so harte Worte zu sagen! Du bist doch ein Weib mit einem fühlenden
Herzen. Fee, ich leide namenlos— und ich liebe dich noch immer, werde dich ewig lieben!"
Sie stand wie gelähmt vor Entsetzen. Zugleich war sie empört, daß er solche Worte zu ihr sprach.
„Verlassen Sie mich— sofort, ich will Ihre Worte nicht hören, und ich verbiete Ihnen, mich so vertraulich anzureden. Lassen Sie mich vorüber,“ sagte sie außer sich.
Er hatte ihr abermals den Weg vertreten. Ringsum war es still, kein Mensch war zu sehen. Etwas wie Anast vor diesem
erregten Menschen stieg in ihr auf. Zorn, Verachtung und
zugleich verächtliches Mitleid mit ihm erfüllte sie.
„Fee— erbarmen Sie sich,“ flehte er heiser,„sagen Sie mir wenigstens, daß Sie mich nicht verachten, daß Sie mir verzeihen.“„
„Ich habe Ihnen nichts meyr zu sagen, lassen Sie mich
allein!“ rief sie laut, außer sich vor Zorn und Angst. „Nur ein einziges, gutes Wort, Fee, ein einziges, gutes Wort," flehte er.
„Ich will allein weitergehen— Sie sind von Sinnen!
Ir dieser Augenblick brach quer über den Weg ein Mann durch die Büsche. Er mußte Fees Ruf vernommen haben und, den Weg abkürzend, direkt über den Rasen gelaufen sein. Ein leiser Ruf entfloh Fees Lippen— neben ihr und Forst
stand ihr Gatte.
Mit einem Blick hatte er die Situation erfaßt. Seine Augen sprühten in heißem Zorn in Forsts entstelltes Gesicht, die Ader auf seiner Stirn schwoll hoch an.
Ritter trat dicht an ihn heran.
„Haben Sie nicht gehört, Herr Leutnant? Meine Frau dankt für Ihre Begleitung,“ sagte er schneidend.
Forst trat unwillkürlich zurück.
Ritter folgte ihm.
„Ich weiß, welch wenig rühmliche Rolle Sie im Leben meiner Frau gespielt haben, Herr Leutnant Forst! Zweimal habe ich bereits bemerkt, daß. Sie meiner Frau lästig gefallen sind. Ich bin zwar ein strikter Duellgegner— aber finde ich Sie noch ein drittes Mal auf dem Wege meiner Fran— dann werde ich von meinem Rechte gründlich Gebrauch machen! Wenn ich es nicht jetzt schon tue, unterlasse ich es nur aus Rücksicht für Ihre kranke Frau, deren Leben ich nicht gern durch eine Aufregung gefährden möchte.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99 a Sonntag, 11. Aoril 1915
Neues
aus Köln
e Weißer Sonntag.
bedrängten, wehmutsvollen Herzen Erwachsener. Gebete, die den Himmel stürmen! Für liebe Angehörige, für die Seellorger. gur alle, die da Leid tragen, in den Schrecknissen des Krieges, für das Vuterland und seine Heldensöhne, für Fürst und Volk.
Und zum himmlischen Friedensfürste dringt der flehentliche Ruf:„Herr, Herr, o wolle doch bald die tröstliche Kunde uns vernehmen lassen: Der Friede sei mit euch! Der Friede herrsche
ware. Vielleicht lassen sich Wege finden, dem Ueberschuß an weil
lichen Arbeitskräften die neuerdings eroberte Tätigkeit auch nach dem Kriege zu erhalten. 0.
wieder auf Erden.“
Handelsteil
Frühlingsweben in der Natur. In ihren Frieden hinein tönt heller Glockenklang. Kein jubelndes Auferstehungslied verkünden die Glocken, ihr Klang ist ganz eigener Art, sie rufen: Weißer Sonntag ist!
Ja, Weißer Sonntag ist's, an dem Tausende unschuldige Kinderherzen gleich lichten Frühlingsblumen vom belebenden Sonnenstrahle göttlicher Liebe geweckt werden zu heiligem Friedensleben. Wochen=, monatelang haben die Kleinen sich auf den Tag gefreut, da sie zum ersten Male zum Tische des Herrn gehen dürfen.„Lasset die Kleinen zu mir kommen, und wehret es ihnen nicht“— das Wort des göttlichen Kinderfreundes hat ihr reines Kinderherz aufjubeln lassen. Wie haben sie so begierig gelauscht, wenn ihnen die Mutter, der Vater, vom Heilande erzählte, wenn in der Religionsstunde und Predigt das Leben und Leiden unseres Herrn ihnen vor Augen geführt wurde! Und heute will derselbe Heiland sich aufs innigste mit ihnen vereinigen!
Unter feierlichem Glocken= und Orgelklang ziehen die Knaben, die Mädchen, geleitet vom Seelsorger, umgeben von Engelchen, in das geschmückte und in ein Meer von Licht getauchte Gotteshaus. Zahllose Gl ubige, Angehörige der Erstkommunikanten, nehmen an der heiligen Feier teil. Und hier, vor Himmel und Erde, vor dem all egenwärtigen Gotte und der ganzen Gemeinde tönt feierlich durch die Hallen des Gotteshauses ein Gelöbnis, die Erneuerung des Taufgelübdes, und laut und fest schallt es aus Kindermund:„Wir widersagen!“„Wir glauben!“„Wir wollen es!“...
Noch einmal wird im Conkiteor jedwede Schuld bekannt, werden Engel, Heilige und Menschen angefleht, bei Gott zu bitten.
Wieder tönt das Glöcklein. Ein letztes demütiges Flehen:„O Herr, ich bin nicht würdig, daß Du eingehest unter mein Dach, aber sprich nur ein Wort, so wird meine Seele gesund.“ Dann ist der Augenblick da, wo das Herz des Kindes zum Himmel wird.
O heiliges Gastmahl, in welchem uns das Unterpfand der künftigen Heirlichkeit gegeben wird!
Eltern, Verwandte und Freunde der Kinder sind ergriffen von der Weihe der Stunde. Manch Auge strömt über von Tränen. Ach, hat nicht jene Frau im Witwenschleier allein am
schönsten Tag im Leben ihres Kindes teilnehmen müssen? Ist nicht der Vater ein Opfer des Krieges geworden? Hat nicht jene Familie den Vater, den Sohn und Bruder im Feindesland? Die Gedanken weilen bei den Lieben, die, fern der Heimat für Deutschlands Ehre kämpfen. Und Gebete steigen gen Himmel, aus unschuldsvollen, glücklichen Kinderherzen und aus leid□ Krieg und Frauenarbeit.
Der Krieg hat als Umwerter aller Werte tiefeinschneidende Arbeit getan, indem er eine neue Verteilung der Arbeitskräfte bewirkte und in die Zirkulation unserer Volkswirtschaft mit harter Faust eingriff. So hat er auch für viele, besonders für das weibliche Geschlecht, Arbeitsgebiete erschlossen, welche diesem bisyer entweder gar nicht oder nur in beschränktem Maße zugänglich waren.
Die durch die Mobilmachung anfänglich eingetretene Stockung im Erwerbsleben war, dank unserer militärischen und wirtschaftlichen Bereitschaft, bald überwunden. Ein Mangel an Arbeitskräften trat ein, dem natürlich männlicherseits nicht abgeholfen werden konnte. Nun trat das„schwache“ Geschlecht auf den Plan, um mutvoll die Vertretung derer im Felde zu übernehmen. Die Artillerie=Depots gingen in der großzügigen Beschäftigung weiblicher Kräfte voran. Ihnen folgten die Nehenstellen der Militärbekleidungsämter, dann diejenigen Fabrikationsbetriebe, welche Militärartikel herstellten. Doch auch andere größere Wirtschaftsbetriebe, wie Banken, Versicherungsanstalten und Handelsgesellschaften, wagten schließlich ihren Abgang an männlichen Kräften weitgehendst durch weibliche zu ersetzen. Ob nicht dadurch eine gewisse Notlage der durch Betriebseinschränkungen stellenlos gewordenen, aber nicht zum Heeresdienste einberufenen Männer herbeigeführt wurde, sei dahingestellt. Jedenfalls hat sich, wie man hört, das„schwache“ Geschlecht in den ihm anvertrauten Diensten gut bewährt. Sogar bei der Straßenbahn haben seine Vertreterinnen sich im Schaffnerdienst brav eingeführt. Nicht ohne berechtigteu Stolz tragen diese Uniformmantel und Schirmmütze. Ein militärisches Grüßen der Kontrol= leure durch Anlegen der rechten Hand an vie Mutze hat man allerdings noch nicht beobachtet. Das ist aber auch Nebensache; die Hauptsache ist, das große, anspruchsvolle und meinungsreiche Publikum kommt mit der Frau oder dem„Fräulein Schaffnerin“ gut zurecht— und das ist der Fall.
Neuerdings hat sich nun im alten Köln das Gebiet der Frauenarbeit im Kriege wieder um eine schlichte, grundehrliche Tätigkeit vermehrt. Den Gastwirten ist die Erlaubnis erteilt, weibliche Kräfte zur Bedienung der Gäste in den Bierstuben heranzuziehen, wenn es an männlichen Kräften mangelt. Der Wirtschaftsvetrieb braucht dadurch nicht auf die Zeit der konzessionierten Damenkneipen eingeschränkt zu werden. Dieses behördliche Zugeständnis verdient volle Würdigung. Warum sollen, besonders in unseren einwandfreien Restaurants, nicht ebensogut brave Kellnerinnen tätig sein und sich bewähren können, wie in München und dem übrigen Süddeutschland! Wir werden jetzt mehr und mehr in unseren„Kölschen Kneipen“ neben dem traditionellen gemütlichen „Köbes“ das schlichte, vielleicht ebenso gemütliche„Käth“ hantieren und uns bedienen sehen. Vielleicht schmeckt nun das ehrwürdige „kölsche Beer“ noch mal so gut— wenn der Preisaufschlag nicht
Ausweis der Deutschen
Aktiva
I. Bar und Gold in Barren M.
2. Reichs- und Darlehenskassenscheine
3. Noten anderer Banden
Wechsel, Schecn- u. Schatzanweisungen
Lombardforderungen„
Wertpapiere„
Sonstige Besitzstücke
Passiva.
Grundkapital„
Rücklage...„
Sotenumlauf
onstige täglich fäll. Verbindlichk..
onstige Verptlichtungen
Darunter 2347419000 M. Gold.
Reichabank vom.April1915.
1.
5.
7
0
10
11.
12.
Am 7. April:
2387404 000* 589 548 000 30597000
434102 0000
23944 000 17120000 196097000
180000000 80550 000
5378531 000 178 683 000
153 966 000
Am 31. Mar
2 377690000 563427000 18642000 6859 900 000 16 742000 16 870000 226 689 000
180000000 80 550 000 5624026 000 4026 988000 158 396000
∆ Köln, 10 Apri 1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee. Jaya braun Plg. 155 165, gelb 140 175, grün 130 140, bläulich bis feinblau 135 155, Santos-, ausgelesen 112-120, nicht ausgelesen 107-115, Sautos Perl-, ausgelosen 125 130, Sautos-, Perl-, nicht ausgelesen 120-125, alles das Ia Kil. Zucker. Raffinade-, Grundpreis ce nach Fabrik) M. 46,7548.00. Reis, Arracan- M. 70-75, Rangoon-Talel, 76-88, gapan. Tafel- 8592, Patna-Tafel- 92-105. Java-Tatel- 95-110, alles die 100 Kil.
Köln, 10.April1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl, M. 155 170. Sesamöl M. 155 co. Lein öl, gekocht, mit Fass M. 150 bis 158, Rüböl, gereinigt, mit Fass, M. 160 165, die 100 Kil. Petroleum. amerikanisches. ausgemessen M. 26-27 die 100 Liter.
## Köln, 10.April11915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Rosinen, Elemé-, M. 135-150, Sultanin- 145-180. Korinthen. Choice Amalias 90-95, desgl. kleinbeerige 95—100, alles
die 100 Kil.
m Köln, 10.April1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil. M. 232,00-240.00, do. in Fassern von 50 Kil. 230,00-238,00, aules die 100 Kil.
m Köln, 10.April1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe. Holländische Voll- M. 73,00-75,00 die Tonne. Sardellen M. 50-65, der Anker.
Für Rheumatiker und Nervenleidende.
Kann seit langen Jahren zum ersten Male wieder gehen.
Herr Heinrich, München, schreibt:„Da ich schon seit mehreren
Jahren fürchterliche Schmerzen in meinem Knie hatte und alle ärztliche Hilse, die ich bis jetzt gebrauchte, vergebens war, wandte ich mich noch in meiner Verzweiflung an Togal=Tabletten. Nach dem Gebrauch von ca 3 Tagen waren die Schmerzen vollständig weg und seit 4 Wochen empfinde ich nicht den geringsten Schmerz und kann jetzt wieder laufen, während ich früher nicht mehr wußte, wie ich vom Platze kommen sollte.“ Aehnliche Erfahrungen und noch überraschendere Erfolge erzielten viele andere, welche Togal nicht nur bei Rheumatismus, sondern auch bei Nervenleiden, Kopfschmerzen, Hexenschuß,
Ischias, Schmerzen in den Gelenken, sowie bei Influenza gebrauchten. Togal löst die Harnsäure, das verheerende Selbstgift, wodurch ebenso rasche wie anhaliende Erfolge erzielt werden. Alle Apotheken führen Togal=Tabletten. d
Zur Verwundetenpflege gehört auch die gründliche Desinsektion und Reinigung der Wäsche und Verbandstoffe. Hierfür ist Persil das geeignetste Waschmittel, da es nicht nur wäscht und Blut und Eiter spielend entlernt, sondern
zugleich alle
Krankheitskeime tötet.
Auch Liebesgaben, wollene Strümpfe, Puls-, Kniewärmer usw. wasche man, ehe sie ins Feld geschickt werden, mit Persil, um Blutvergiltungen vorzubeugen und angenehmeres Tragen zu ermöglichen. Billig im Gebrauch, da weitere Waschzutaten, wie Seile, Seifenpulver usw. nicht
erforderlich!
HENKEL&amp; Cie., DUSSELDORF,
auch Fabrikanten der bekannten
lenkel’s Bleich-Soda.
——
— WERKSTATTEN FÜR KUNSTLERISCHE II WOHNUNGS · EINRICHTUNGEN
Brautausstattungen
in jeder Preislage
Lichtken&amp; Friederichs
Möbelfabrik
KÖLN
Am Hof 28.
Linoleum
Gelegenheitskauf.
Eine größere Anzahl Rest-Kupons von Inlaid-Linoleum, passend für einzelne Zimmer, billig zu verkaufen. 0“
luf Wunsch wird die Verlegung unter Garantie übernommen
Wilhelm Graf
Richmodstrasse 13 Fernruf A1308
Generalvertrieb der Bremer Linoleumwerke Delmenhorst.
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaa des.A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg.
Große Sendung schöne Muster
Oelduck-Taneten
eingetroffen, welche für jeden in Betracht kommenden Raum passen, gebe wie folgt ab: 3= bis 5farbig 20 u. 25 h, 6= bis 0farbig 35—45 J, IngrainTapete 45 J. Linkrusta=Imitat. 60 J. Brettchen für Sockel 203 per Rolle.*
Nliederstein rce alter sarkt.
Giacomo Pettucco
Aemilianstr. 14
Terrazzo u. Mosaik, speziell in Terrazzo=Kunststeintreppen. Erste Fabrik am Platze. B Gegr. 1880. Telephon B3675.
ean Hergheim
Maschinenfabrik
Köln, Domstrasse 60.
Tel. 1 30
Modern eingerichtete große de
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei, Schreinerei-, Bäckcrei-, Metzgerei-usw. Maschinen. Autogene Schweisserei. Transmissionen.
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Frais- usw. Arbeiten.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 99 a Senntag, 11. April 1915
Seite 9.
Offene Stellen
#
#
#
8
∆
∆
#
Jüngerer tüchtiger
#
8
*
*
8
Bürogehülfe gesucht
Bankhans sucht zur Erledig. der Büroarbeiten einen jungen Mann(nicht unter 18 Jahren alt) aus achtbarer kath. Fam. Nur solche mit besten Empfehl. wollen selbstgeschr. Off. u. 299 an die Gesch. d. Bl. einreichen.
Süchtige Büglerinnen
auf Kragen, Manschetten usw. finden gute und dauernde Beschäftigung. b
Waschanstalt Tannenbaum, St. Apernstr. 11.
∆ besonders erfahren im Entwurfe von &amp; Bau-Zeichnungen und Bau-Abrech*; nungen, für die Bau-Abteilung eines? * grösseren klüttenmerkes in lche Koln„
*<space> g e s u c h t.<space>*<space>
Eintritt kann sofort erfolgen.
Offerten mit Angabe der Militärverhältnisse, des
#
8
# Alters und der Gehaltsansprüche, sowie der bis
herigen Tätigkeit und des möglichsten Eintrittstages □ unter C 133 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Original-Zeugnisse, Briefmarken, Photographien## etc. verbeten, da Rücksendung nicht erfolgt.„
S
K
Suche für meine
Schweinemetzgerei
mit elektr. Betrieb sofort einen kräftigen, properen
Lehrling
welcher gleich Lohn verdient.
Jean Mermagen Buschbell bei Frechen.
Juverl. kath. bess. Mädchen, kinderlieb, welch. gut nähen kann, für Hausarb. gesucht in herrsch. Haush. 3 Mädch., 9, 6, 2 Jahre alt), Küchenm. vorh. Ang. perso.schftl. ab Mont. Alt. User I, I.
suche mögl. sof. tücht. prop. 2 Mädch. m. g. Zeugn. f. alle Hausarb., etw. Koch., Näh. u. Bügeln verlangt. Vorst. morg. bis 2 Uhr u abends u. 8 Uhr. Hansaring 151, II
Lehrling
Zuverl. fleißiges Mädchen
für alle Hausarb. in kl. privat. #mem Haush.(3 Pers.) gesucht. Frau
mit guter Schulbildung wird Lückger, Sürth bei Köln.
gegen Vergütung für das
General=Agentur=Jüro einer großen alten Feuer=Versicherung esucht.
Offerten unter B 359 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85.b
Rath. Mädchen
welches etwas kochen kann, sofort gesucht. Bolz, Nippes, Kempenerstraße 46.
Wir suchen sofort für dauernd
Gleichstrom=Ankerwickler, Schlosser u. Hülfsarbeiter.
Junges Dienstmädchen für alle
Hausarb in Privath. sofort gesucht. Voateistraße 35, 1. b
Hulssarbeiler!
Mülheim. Kleinbahnen.; /( Stellengesuche) Köln=Mülheim.——
Köln=Mülheim,
Schönrather Straße.
guche f. m. Tochter, 14 J. alt, Stelle z. Erl. d. Haush. i. g kath. H. od. bei einem Geistl., ohne Verg. Wwe. Linden, Gutenbergstraße 27 B.
titwe, w. 12 J. ein. Geistlichen 2 d. Haush. führte, perf. Köchin, sucht w. Sterbef. Stelle a. Haushälterin. Fr-Off n. K 168 a d.
Geschst. d. Köln. Loc.=Anz.
Irhotossache)
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Mechaniker, Gladbacherstr. 43. Gelernter Nähmaschinenbauer.
Ladenlokal u. Werkstatt in verkehrreicher u. bevölkerter Gegend wo bisher Schuhgeschäft mit Neparatur=Werkstatt betrieb. wurde, ev. auch für jeden anoeren Zweck billig zu verm. Bescheid .=Mülheim, Deutzerstr. 166.
Blumenthalstr. 26
Nähe Gericht, Post und Oberzolldirektion, abg. Unterhaus u. 3. Etage von je 5 Z mmern Küche, eingerichtetes Badezimm., Kachelösen, elektrisches Licht zu 1300 bezw. 1260 M. zu verm. B Hausmeister.
1. Etg. Blumenstr. 4
2 Z. u. K. m elektr. Licht u. Gas an einzelne Dame od. kinderl. Leute zu 40 M. zu vermieten.
Erste Etage,
2 Zimmer u. Küche, straßenw.,
zu verm. Niederichstr. 30. b
3 Zimmer
straßen.= o. hofw., zu vermieten. Bäumges Thürmchens vall 33.
Klettenberg=Park
1. Et. 2 Zimmer u. Küche mit Spind. Auch—2 Mansarden. Scherfginstraße 36.
Im Felde!
braucht man eine gutgehende Uhr. Fragen Sie bei UhrenReparaturen den Preis bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.5
Vornan in Nippes
in abgeschlossenem Privathaus,
Steinbergerstraße 4,
Schöne abgsschi. Anbau-Wohn.
2 Zim. u. Küche, el. Flurbeleucht. sovort billig zu vermiet. Besch. daselbst Hochp. Vorderhaus oder Ehrenfeld. Ottostraße 45.
Mans.=Zim. 2. Et. Aippes nebst Speicher allein zu 16 M. zu vermieten.
Thüringerstraße 27.
G
ut möbl. Zimmer m. v.
Pens. in kl. kinderl. Fam, angenehmes Heim.
Klingelpütz 26A, Part.
Modistin
sucht Kunden in und außer dem Hause. b
Off.u B370 a. d. 2.., Breitestr. 85.
Apotheker=
Eleve oder Elevin
gesucht.
Löwen=Apotheke Deutz.
Felten&amp; Guilleaume Cariswerk
Actien-Gesellschaft
Köln-Mülheim.
Nur persönlich zu melden Arbeiterzentrale „ vormittags 7 Uhr.
Schanzenstraße *
mit Einjährigen=Zeugnis von erster Kaffee=Import=Firma unt. besonders günstigen Bedingungen gesucht.
Off. u. B 372 an d. 2. Gesch =A. Breitestraße 85. b
Leistungsfähige
Coiletteseifenfabrik
sucht sofort für Köln u. Umgebung gut eingeführten
Provisions=Reisenden
Offerten unter C 134 an die Geschäftsstelle d. Bl. g*
Es werden noch
Monteure, Kesselschmiede, Schlosser,
Schweißer, Former, Plat
und Hülfsarbeiter eingestellt.
C.&amp; C. Steinmüller, und Gießerei
Gummersbach(Rhld.)
Arbeiter
für Transport und Betrieb
bei dauernder Beschäftigung gegen hohen Lohn
gesucht.
Wülsing, Dahl&amp; Co.,.=G. Neuß.
Schneider
als Heimarbeiter zum Ausfertigen von gut vorgearbeiteten Waffenröcken gesucht. Beschäftigung bis September zuge sichert. Arbeit auch nach auswärts.
Verband christlicher Schneider
Köln, gegenüber Westbahnhof Gewerkschaftshaus). b
militärfrei, mit guten Papieren,
Verein kathol. hausbeamtinnen Deutschlands. Zentrale Koln. Passelstr.(31.
Familien u. Anstalten empfiehlt unsere gemeinnützige Stellenvermittlung jederzeit tüchtige Hausbeamtinnen, Hausdamen, Gesellschafterinnen, Wirtschafterinnen, Erzieherinnen usw. 8
Jackentl., Bissen
tadellos sitzend, fertigt außer d. Hause H. Zimerofski, Hosengasse 31, III. Auch nach außerhalb bei Fahrtvergütung. b
Einfamilienhaus m. schön. Garten sofort zu vermieten. Daselbst Ladenlokal m. Wohnung u. abg. Etage, Gas, Wasser, Elektr. zu verm.
Jahob Strünker, das.
Buchbinder-Arbeiten
zu übernehmen. b
M. Schmitz, Thieboldsgasse 74.
Schuhmacher,
flotte, saub. Arbeiter, f. dauernde Beschäft. in od. auß.Hause sucht .M. Joseph, Schildergasse 59.
Braves Mädchen
vom Lande, 17 Jahre, kinderlieb, sucht Stelle, am liebsten, wo es mit im Geschäft tätig sein kann. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn gesehen.
Off. unt. C 130 a. d. Geschäftsst. d. K. Local=Anz. erb.
Metzgerei
Kräftigen properen Lehrling sucht Stöcker, Nippes,
Neußerstraße 180.
Ordentliches
Mädchen
sucht zum 1. Mai
Offerten unter C 135 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
IItir suchen einen tüchtigen Glasschneider für Ornamentglas. b
Rheinische Glashütten=Aktien Gesellschaft, Köln=Ehrenfeld.
Arbeiter für Kohlenlager
gesucht. Zu melden zw. 9 und 11 Uhr. Meyer,
Kunibertskloster
Tücht. Haushälterin,
angenehme Persönlichk., sucht Stelle in kleinerem bess. Haushalt zu einzelnem Herrn oder Dame, event. ohne Vergütung. Off. u. B 373 an d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
Münsche Arbeit im kath. Hause 4Of d. ganz. Tag. Augusta Esser, Lindenthal, Bachemerstr. 110.
sssöd. w. wien. gestr., auch Rohrst. Ulgefl. Gr. Telegraphenst. 27III..“
Tüchtiger Führmann
bei hohem Lohn gesucht. Nur solche mit gut. langj. Zeugn. woll. sich melden Mathiasstr. 9.
Für ein hath. Pfarrhaus
in e. Stadt am Niederrhein wird wegen dauernder Erkrankung des bisherigen ein
Mädchen
f. Küche u. Hausarbeit gesucht. Fr.=Anerbieten m. Emp ehlungen unter K 172 a. d. Gesch d. Köln. Loc.=Anz.
Einf., zuverl. Fräulein, mit guten Empfehl., sucht dauernde Stelle als
Haushälterin
bei geistlichem Herrn
Off. erb. u. M R Düsseldorf,
Klosterstraße 88.
Ich suche für meine Tochter,
S 17 Jahre alt, Stelle zur
Erlernung des Haushalts
ohne gegenseitige Vergütung, etwas Taschengeld erwünscht.
Off. u. B 365 an d. 2. Gesch., d. K..=., Breitestr. 85. b
gesucht.
Zu melden
Flandrische Straße 3.
Goldschmiedelehtling
gesucht. gründliche Ausbildung
H. J. Hartmann b
Goldschmiedemstr., Agrippastr.17
Lehrling
oder angehender
Kommis
gesucht.
F. Kügelgen,
Volksbank, Frechen
Gesucht
von einer größeren Firma ein älterer, militärfreier
Kaufmann
d. Delikatessenbranche, da
der Inhaber eintücken muß.
Fr.-Off. mit Bild= u. Gehalts ansprüchen unter K 173 an die
Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Eilt! Vertreter
an Private sofort gesucht. Dauernde glänzende Existenz.
Ernst Meihof, Hamburg 1.
Sofort melden!##
Neuenahr. Mädchen
in Küche u. Hausarbeit er ahren, zu 2 Personen sofort gesucht. Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüche erbeten an Frau Chemiker Schlecht.
Tüchtiges Fräulein
kath., erfahren in Küche, Hausarbeit und Nähen, für besseren, bürgerlichen Haushalt mit fünf Kindern von—14 Jahren, geg. hohes Gehalt gesucht.
Fr.=Angebote erb. unt, K 170 an die Geschäftsst. d. Local=Anz.
Tüchtiges kath.
gesucht.
Köln, Viktoriastraße an St. Ursula.
Besseres Mädchen
vom Lande sucht Stelle zum Alleindienen. Dass. ist im Nähen u. all. häusl. Arb. erfahr.
Off. erbet. u. E A 12 an die Agent. Ad. Jacobs, Siegburg.“
( Zu vermieten
Neustadt
Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per 1. April eine größere Anzahlhochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg.,
Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz. Der hofwärtige Blick in gr. Gartenanlagen ist einzig schön. Auskunft erteilt der Eigt. Ottostr. 42. a“
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohnungsnachweis
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..8— 6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10, Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wonnungen (Skizzen) liegen vor. 8*
jrchonhons Paulstraße27,
abgeschl. 1. Etg., 4 Zimmer und Küche an kl. Familie zu vermieten.
3. Etage,
4 Zim„Küche zu 35 M. pro Mon. zu verm. Siebachstraße 121.
Abgeschlossene 1. Etage,
er 4 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Krefelderstr. 36. Kontor.
2
Brüsseler Platz 1
3. Etage
3 Zimmer, Küche, Mansarde u. Kellerabteil., Balk., Kachelofen.
Besch. Bureau Moltkestr. 93
Telephon A 8292.
Ninnos Unterh., 4., an nur Aippes stille Leute zu verm. Besch. Schenkendorfstr. 30, II.
omalchof
Nähe Stadtgarten abgeschl. Etage, 6 große Zimmer. Küche, einger. Badezim, Balkon usw. zu vermieten.
Bescheid: Bismarckstr. 18. Hp.
Tel. A 8281. B
Lindenthal
in besserem Hause mit Garten, Theresienstr. 53, 2. Et. 3 Zim. Küche,—2 Mans. an ruh. Leute p. Mai zu 55—65 M. z. verm.
Neu=Ehrenfeld.
Moderne 1. Etage, beste
Lage, 4.,., Spind Veranda, Bad, an ruh. Familie zu verm. Siemensstraße 20.
bg. 2. Etage per 1. Mai zu vermiet, 4 gr. luft.., Erker, gr. luft.., Sp., Koch= u. Leuchtg., Ms., Kell., Waschk., oben Bleid u. Trockenb., Kriegsm. Besch. das. Maybachstr. 68, Heckers.
Rippes
Schön luft. 2. Etg., 3 Zim., Küche, Ver. u. alle Bequeml., an ruh. Familie zu vermieten.
Besch. Ulrich=Zellstr. 2, u.
Neu-Ehrenfeld.
Chamisostr. 18 b. Blücherp
Mod. abgeschl. 1 Et., 3 Zimmer Küche, Bad. Mans. zu verm.
Aelt., geb. Fräulein
zur Stütze und Gesellschaft bei älterer alleinstehender Dame auf dem Lande gesucht.
Off. an Frau A. Keßler,
Braunfels., Kr. Wetzlar.
Erstl. Kindergärtnerin
., kath., fließ Franz. spr. g. Ref. u. Zeugn., sucht Stelle a. Erz., Korresp. o. Gesellsch
Fr.=Off. u. K 169 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Lehrmädchen
15 J. alt, sucht Stelle in Lebensmittelgeschäft(kath Haus bei Familienanschluß. Widdersdorf Nr. 13. Post Köln=Bocklemünd. d
Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit z. 1. Mai Besch. Dasselstraße 69, I. Et. Käthe Niederstein
gei bescheid. Ansp. sucht ältere zuverlässige Haushälterin Stelle in klein. dess. Haushalt.
Fr.=Off. u. K 171 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Mädchen
sucht selbst. Stelle für die Küchen Fuhr ein.kl.herrschaftl. Haush. Off. u M1 Machabäerst. 37
ollernr!
2. Etage
herrschaftliche Wohnung: 6 Zim., Küche mit Spind, Badezimmer, 2 Mansarden, 1 Keller, elektr. Licht. In schönster Lage der Ringstraße mit prachtvoller weiter Aussicht, bequeme Verbindung der elektrischen Bahn nach allen Richtungen, Mitte der Neustadt und nahe dem Zentrum der Altstadt. Die Wohnung ist ganz neu ausgestattet. s
Bureau: Lismarckstr. 18, hp. Moltkestraße 93, Jout. Roonstraße 30,
Schleiden
Abgeschloss. Erage, KIppes. 5 Räume, Veranda Koch= u. Leuchtgas, Waschk., Bl Mans. in b. ruh. Hause bill. zu vermieten. Bescheid
Christinastr. 76, 1. Et.
Gilbachstraße 27,
am Stadtgart., 1. Etage, 6 Zim Küche, einger. Badez. usw. zu 1360 M. zu vermiet. Bescheid Bismarckstr. 18. Tel. A 8281. B
Nippes
Ecke Holbeinstr. u Christinastr. 3 große Geschäftszimmer oder Wohn räume u. Küche zu vermieten.
Bescheid Holbeinstraße 10, Unterhaus. b
Doub am neuen Gymnasium, Deuh 2. Etage, 4 sehr große Räume, Küche und Mans. zu 65 M. zu vermieten. Gasten, Helenenwallstraße 200.
I. Stage, Basselstraße
6 Zim., Küche, einger. Bad, Mans. Kell. z. 1200.. zu verm. Näh. Richmodstr. 3, Tel. A 4704.
Räume 1. Et. und 2 Mans.= Zimm. an r. Leute zu verm. Eintrachtstraße 36.
süche u. 2 Zimmer, abg. 2. Et., alle Bequeml. an ält. Leute bill. z. om. Landsbergstr 2, I. Et.
schöne Mansarde und 1
mödl. Zimmer zu vermieten. Vogteistraße 25.
2 Zimm., abgeschl. 1. Et.,
Leucht= u. Kochgas zu vermieten. Krefelderstraße 31.
Helle trock Werkstatt, 70 gm, u. kl. Lagerraum, part., zu n. Eintrachtstr. 22.
möbl. Zim. a WohnS) u. Schlafzim. sof bill. z. vermieten. Maybachstraße 38, 1. b
Ladenlokal
zu vermieten. Klingelpütz 18.
Zimmer, Hinterh, zu vermieten. Alte Wallgasse 13. b
Möbl. 3. an anst. Person zu verm. Eintrachtstr. 22.
Hohnung zu vermieten ED Eintrachtstr.15, a Eigelstein.
Mans.=Zim. z. v. Urfulakl. 8.
Möbl. gr. Mans. zu v. Paulstr. 6.
Mietgesuche
2 ält. Damen such. 3Räume,
eotl. Mansarde in desserem Hause Köln od. Lindenthal. Angeb. unt. I. A 650 a. d. An.=St..=Lindent.*
□ intarieh.)
Private Kölner
Vekleidungs=Atademie
verbund. mit ff. Maßgesch. für Damen 1 Herren. Daher d. bevorzugteste Schule Kölns.— Bekannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung.
Für den Hauptkursus Plätze noch frei.
Ebenfalls für die Hausschneiderei.
Alwin Hopf und Frau,
Köln, Mohrenstraße 36, an der Gereonstraße. p“
Für schulentlassene jg. Mädchen
wird an den
Vereinigten

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99&a Senntag, 11. April 1915
Forisetzung v. Seite 9.
( Unterricht)
Lernt Maschinen schreiben! Gründl. Unterricht auf bewährtestem System, sowie Ausbildung auf Spezial- und Buchhaltungs-Maschinen mit Rechenvorricht, wird billigst erteilt.
Remington-Schreibwaschinen Ges...H.
Marzellenstr. I.
Vorbereitung
f. alle Kl. höh. Lehranst. u. alle Schul- u. Militär=Ex., bes. f. Notprüfungen. Nichtvers. Schüler hol in 1 Jahr(ev.schon bis Herbst) das verlor. Jahr wied. ein. Günst. Belegenh. f. nichtvers. Obertert., chnell d. Einj.=Zeugn. z. erlangen. Ia. Ref. Pr. maß., auch Dens. Anerb. unt. B 353 an die Gesch d..=., Breitestr. 85. bd
Schulenklassene sunge Mädchen
erhalten gründlichen Unterricht im 4°
Weißnähen
U. Godenan, Ehrenfeld,
Benloerstr. 270, I. Erm. Straßbkt.
Kalker privatJuschneideschule für Damengarderobe.
Akabemisch ausgebild. Lehrerin ertei't Näh= u. Zuschneideunterr. nach preisgekröntem System. B
Geschw. Weier=iersbergst.23.
BlüthnerPiano
gebr., billig zu verkaufen.
Friedr. Prein
Richmodstr. 9.
8 Gelegenheitskauf#
6
3 Eichen* Schlatzimmer
5 unter
nicht versetzte Schüler
könnin das verlor Jahr wieder einholen. Vorder. auf a. Klassen u. Püf. Gute Erfolge. Ia. Ref. Bersingen, akad. geb. Lehrer, Humboldtstr. 17. Fernspr. A4410.b
chreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
0 Kursus.4
Buchführung 10 A Lenders.
Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
.
Fabrikpreis. 8
.3
Pflaumenmus
35%. Himbeer=Marmelade 45h, Birnenmus 303. sämtl. Sorten gar. rein ohne Zusatz v. Stärkesyrup u. Farbe in 10 Pfd.=Eimer f. Köln u Vorort. fr.., ausw ab Fabr. Jos. Bornheim. Bonnerst. 35.
Wegen Sterbefalls
verkaufe zu billigen Preisen
Zementrohre, Formen
sowie eine Brunnenbaupumpe.
Ww. Wilh. Stauf, Rösrath.
I Piano und
Barmonium
geg. Kassa ges. Ang. m. Preis u. B 371 a. d..G, Köln, Breitestr. 85.b
Haare
werden angekauft
Waidmarkt 7.
oder Piano gesucht
mit Preis u. Fabrikangabe. Off. u. E. M. 117.d Gesch. d. Bl.
Nußbaumerstr. 25, Ehrenseld. b
Tiermarkt
Schlachtpferde
werden z höchst. Preisen angehauft. Bei Unglücksfällen sofort zur Stelle.
Kalt, Karl Schwarz
Roßschlachterei zum weiß. Roß. Tel. 316.
Saat-Karkoffeln.
Beste Sorte, pr. Eifeler Industrie, 20—25 Zentn. noch abzugeben.
A. Schleiffer,
Köln, Balthasarstraße 16.
Brei= Zimmermöbel: Schlafe zimmer, Speisezimmer, Küche, alles Eichen, wegen Eintritts zum Militär nicht abgenommen, weit unter Preis zu verkaufen.
Fritz Esch,
Mauritiussteinweg 98.
Befl. gnt erhaltene Möbel
schwarzer Tisch, Goldspiegel mit Konsol, kl. Lüster, Mantelofen, Bilder usw. preiswert zu verkaufen. Bescheid
Moltkestraße 105, hochpart.
Schöne Schlafz.=Einricht, mit 2 Betten u. Einl., groß. 2tür. Kleiderschr., Waschh., Nachtk. zus.
95.4, Küch.=Einricht. 65.A, versch. Bett., Kleiderschr., Sofas,Waschk. 12 u. 15 J. Diwan u 2Sessel 50.4 Blaubach 8, Privateing., I.
Apfelkraut
pr. Ware, 10# K 4,60..Rehbach, Fleischmengergasse 43,1. b
Zu verkaufen)
Herrschaftliche Villa in Aachen
mil allen modernen Bequemlich keiten in der Nähe des Waldes. Kleinbahn=Haltestelle, 10 Minut. vom Mittelpunkt der Stadt, zu verkatifen oder zu vermieten.
Off. unter B 366 a d. 2. Geschäftost. d..=., Breitestr. 85. b
für Schneider, Sattler u. Fam.=Gebrauch, a. 50 gutnäh., gebr. einz. 1 sehr bill. Frank,
Großhandlg. u. Einz.=
Verkauf Spichernstraße 71.
Gut erhaltener
Sprungrahmen preisw. abzug. Besch. Moltkestr. 105, hochpart.
Kinderklappwagen
gegen Kasse oder Teilzahlung. E. Mittel, Ulrichgasse 59.
Früne Damastgarnitur, best. a. Sofa, gr. Lehnsess 2 kl. Sesseln zu verk. Stamm heimerstr. 50, pt. 9 om.—3 nachm.
nerschied. Serien alte Kup"<space> s e r s t i c h e<space> u m<space> 1 6 0 0<space> z u<space> v e r k.<space> Off. u. 298 a. d. Gesch. d. Bl.
Piano
Piano
Verd., neu, z. vk. Huhnsg. 27,Hdlg.
wegzugh. bill. z verk Eburonenst. 11, 1. Et.
gut erh., bill. z. vh. Merovingerst.8,part.
5 Planos Hdl.Eintrachtstr.30.
Sorten Pferde zu
höchsten Preisen an. Katz, Thieboldsgasse 55,
Fernspr. A 3878. 5
Gutesmittl. Pferd
zu verkaufen. Köln=Holweide, Gladbacherstraße 3.
(eencune)
Verloren
zipfel. Gezen Belohn. ab zugeben Dasselstraße 20, III. b
Geld
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Peter Thelen
findet Dienstag, den 13. April cr., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu höflichst eingeladen wird. C
Franz Nöcker
Architekt u. Ingenieur, Köln, Lothringerstr. 113
empfiehlt sich für Projektierung u. schlüsselfertige Uebernahme von Wohn- und Geschäftshäusern, Villen und Fabrikanlagen, auch moderner Schaufensterumbauten. d
Verordnung.
Mit Zustimmung des Herrn Regierungs=Präsidenten erhalten die§§ 8 und 9 meiner Verordnung vom 30. Januar 1915 detreffend Einheitsbrot folgenden Wortlaut:
§ 8.
Die Bereitung alles anderen Gebäcks ist verboten, sofern das Gebäck nicht lediglich aus Stoffen besteht, die nicht unter die Bestimmungen der Bundesratsverordnung vom 25. Januar 1915 betreffend die Regelung des Verkehrs mit Brotgetreide, Rehl und Hafer fallen.
§ 9.
Vom Beginn des 9. Februar 1915 ab darf auch kein Gebäck mehr im Bezirk der Stadt Cöln feilgehalten oder verkauft werden, das den obigen Vorschriften nicht entspricht Gestattet ist nur das Feilhalten und der Verkauf von im Auslande hergestellten Backwaren, wie Keks und Honigkuchen, wenn die Ware in unverletzter, verschlossener Originalverpackung des aus ländischen Herstellers feilgehalten und an den Verbraucher ab gegeben wird.
Cöln, den 9. April 1915.
* Der Oberbürgermeister: Wallraf.
Statt besonderer Anzeige.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 9. März bei einem Sturmangriff mein innigstgeliebter Gatte, unser herzensguter Vater, Bruder, Schwager und Onkel
Joser Wesselmann
Landsturmmann im Int.-Reg. 65, 4. Komp
im Alter von 43½ Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Frau Wwe. Jos. Wesselmann
und Kinder.
Die Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 15. April, morgens 810 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
gefunden. Abzuholen Ehrenf., Overbeckst. 35, u.
Vermischtes
Cimuteruchung
werden auf das Genqueste ausgeführt in dem chemisch.=analyt. Laboratorium der
Paradiesapotheke,
Severinstraße 160.
Wer nimmt 13jähriges
kathol. Mädchen,
welches noch die Schuie besuchen muß, ohne gegenseit. Vergütung. Am liebst. auf dem Lande.
Offerten„Rotes Kreuz“. Köln=Mülheim, Abt. Stellenvermitlung.*
Der Punkt
ist sehr wichtig:
3.
4.
6.
nen u. gebr. 15# a. Geleg= Kaufhaus Friesenstr. 9.
Kaugeanche)
Gebrauchter, guterhalter
Waschkesse.,
75—100 Ltr., zu kaufen gesucht. Off. u. C 132 a. Gesch. d. Bl.“
Anzeiger.
85
StadtvcrordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 7. Sitzung am Donnerstag. den 15. April 1915, nachmittags 615 Uhr.
1. Ueberlassung einer Turnhalle an den Arbeiterturn verein Cöln=Kalk.
2. Auszahlung des Zuschusses für 1915 an den Wöchner innen=Asyl-Verein. Uebernahme der Kosten für Herrichtung der Stadtwaldwiesen zu den Nationalestspielen 1913 auf die Stadt.
Umwandlung des Zeichenund des Handarbeitssaales der Schule Lohrbergstraße in Klassenzimmer. Anmietung und Einrichtung von Räumen für die Schule Lohrbergstraße.
Einrichtung eines Nebenkursus an der Präparandenanstalt.
7. Verteilung der Warenhaussteuer aus 1914.
8. Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung über die Kreuzung der Staatsbahn durch die Straßenbahn über die Herkulesstraße.
9. Zahlung eines weiteren Vorschusses an die Theater für Februar und März.
10. Regulierung der Straßen erbreitung Ecke Mechternund Vogelsanger Straße. Beschaffung einer Transportkarre für die Tierkörperverwertungsanstalt. Beschaffung von Kraftwagen für den Fuhrpark. Beschaffung eines Personenkraftwagens für die Verwaltung der Straßenreinigung und des Fuhrparks. Anschließung der Maschinen= fabrik Wippermann in Kalk an das elektrische Kabelnetz Einrichtung eines Schal: raumes unter der Rampe der neuen Rheinbrücke in Deutz.
Erweiterung des Kraftwerkes Ostheim.
Einsetzung einer Sonder kommission zur Begutach1.
11
16
17.
tung von Denkmälern auf Familien= und Kaufgräbern gefallener Krieger.
18. Errichtung von neuen Lehrstellen an den Volksschulen.
19. Pläne und Kostenanschläge für eine Straßenbahn über die neue Rheinbrücke und für eine Abzweigung der Porzer Bahn von der Freiheit= zur Siegburgerstraße.
20. Straßendenennungen. Projektstraße zwischen Gotenring und Gremberger Allee in der Verlängerung der Adolfstraße: ThusneldaStraße. Parallelstraße zu dieser und der Freiheitsstraße: Eumeniusstraße.
Fluchtlinienpläne.
Der Fluchtlinienpläne
1. Bezirk Kalk Nr. 113a betreffend das Gelände zwischen Oranienstraße, Ostheimer Straße, Eisenbahn und Parzelle Flur 1, Nr. 85/73
2. Bezirk Kalk Nr. 112a betreffend die Olpener Straße,
3. Bezirk Lindenthal Nr. 1133 betreffend das Gelände zwischen Gleueler=, Krieler=, Bachemer=, Mommsen= und Decksteiner Straße
liegen vom 12. April 1915 ab im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichtraße, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 10. Mai 1915, bei mir angebracht werden.(§ 7 des Fluchtl.=Ges. v. 2. Juli 1875
Cöln, den 7. April 1915.
Der Oberbürgermeister. p“ J..: Dr. Wirsel.
Bekanntmachung.
Als Vorsteher für den Orts bezirk 35a ist Herr Deter Charles, Seifenfabrikant, Mülheim, Berliner Straße Nr. 37 ernannt.
Cöln, den 6. April 1915.
Der Oberbürgermeister. #g J..: Dr. Wirsel.
Danksagung.
Für die uns bei dem Hinscheiden meiner lieben Gattin, unserer Mutter, Grossmutter und Schwiegermutter,
geh. Gertrud Thelen
erwiesene Teilnahme, herrlichen Kranzspenden und rege Beteiligung beim Begräbnisse bitten wir auf diesem Wege unseren herzlichsten Dank entgegenzunehmen.r
August Zerres u. Kinder.
Danksagung.
Für alle Beweise herzlicher Teilnahme an dem herben Schmerz über den Tod unscres guten, treusorgenden Gatten und Vaters, sowie für die rege Beteiligung an der Beerdigung desselben und die vielen Kranzspenden sagen wir hierdurch allen Verwandten, Freunden und Bekannten, insbesondere auch den beteiligten Vereinen unsern herzlichsten Bank. pb
Familie Peter Esser
Köln-Longerich.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Joh. Rings
Jeannette geb. Holzfuss
findet morgen, Montag, den 12. April, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt. Verwandte und Bekannte werden hiermit freundlichst eingeladen. g
(A lieks, Biskuits, Honigkuchen usw. Nach einer Verordnung des Oberbürgermeisters vom 2. März war das Feilbieten und Vekkaufen von Keks, Biskuits, Honigkuchen und Lebkuchen usw. verboten. Da der Hiuweis fehlte, daß es sich nur um in Deutland hergestellte Ware handeln könne, ersuchten uns die beteiligten Geschäifte um Aufklärung. Wenn heute noch jemand in der Lage sei, von polland z..Honigkuchen einzuführen, würde es# angebracht sein, sie in Köln zu verkaufen. Wir wandten uns seinerzeit an die Stadtveiwaltung mit dem Bemerken, daß## bei den Versuchen unserer Feinde, uns auszuhungern, im allgemeinen Interesse liegen würde, das Feilhalten und den Verkauf solcher Arten von Dauergebäck, sie Keks, Biskuits, Honigkuchen, Lebkuchen usw., das aus dem Auklande eingeführt werden könnte, für den Stadtbezirk Köln auch wei erhin zu gestatten. Dem haben die Behörden jetzt entsprochen. Wie der Oberbürgermeister in einer Bekanntmachung mitteilt, ist das Feilhalten und Verkaufen im Auslande hergestellser Backwaren, wie Keks und Honigkuchen, gestattet,
wenn die Waren in unverletzter verschlossener Originalpackung des Auslandherstellers feilgehalten und dem Verbraucher abgegeben werden.
(A) Der Wasserstand des Rheines, der zu Anfang der vergangenen Woche bis auf 2,84 Meter am Kölner Pegel zurückgegangen war, ist in den letzten Tagen infolge der andauernden Niederschläge und des dadurch hervorgerufenen Anschwellens des Oberrheins und der Nebenflüsse wieder stark gestiegen. Sowohl das Deutzer Vorflutgelände wie die untere Uferwerft sind überschwemmt. Vorab ist noch weiteres Steigen zu erwarten, da aber vom Oberrhein sowie vom Neckar bereits Fallen des Wassers gemeldet wird, dürfte eine Hochwassergefahr nicht eintreten. Der Schiffsverkehr, der infolge der Feiertage rühiger geworden war, hat sich wieder gehoben; besonders die Verfrachtungen von Kohlen haben zugenommen. Die stärker gewordene Strömung ist dem Schleppverkehr allerdings hinderlich. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 4,26 Meter gegen 3,06 Meter vor acht Tagen.
(A) Anfälle. In einem Walzwerk in Ehrenfeld geriet ein 19jähriger Arbeiter mit der Hand zwischen Walzen. Es wurden ihm mehrere Finger abgequetscht.— In der Schönsteinstraße zog sich ein 12jähriges Mädchen durch heißes Wasser schwere Verbrennungen zu.— Ein 4jähriges Mädchen von der Neußerstraße fiel in den Rhein, konnte aber rechtzeitig von Vorübergehenden gerettet werden. O
(A) Leihhaus-Verkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Mai 1914 wird im Leihhause der Stadt Köln in der nächsten Woche am Montag, den 12., am Dienstag, den 13., Donnerstag, den 15. und Freitag, den 16. April fortgesetzt. Vormittags von—1 Uhr kommen Kleider=, nachmittags von—7 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Beginn des Verkaufs noch erfolgen.
((A) Gefunden wurden in letzter Zeit Portemonnaies, Handtaschen, Geld, eine Brosche, Ringe, eine goldene Damenuhr mit Kette, ein Armband, ein Kneifer, ein Sack Malzkaffee, eine Pferdedecke, zwei wollene Decken, eine Rolle Packpapier, Papiere für Jedanizki und Heinr. Müller. Mehrere Hunde sind zugelaufes Nichtabgeholte Hunde werden, soweit sie im Hundezwinger#mania, Kanalstraße 3 in Nippes, untergebracht sind, nach fünf Tagen, Dienstags und Freitags, nachmittags 3 Uhr, dortselbst versteigert. Die Eigentümer können sich im Fundbureau des Kgl. Polizeipräsidiums melden.
(0) Der Verkauf von kondensierter Magermilch beginnt laut Anzeige am Dienstag, den 13. d. Mts., in den durch sichtbare Schilder als Verkaufsstellen kenntlich gemachten Geschäften. Der billige Pfundpreis von 30 Pfg. wird dem an wertvollen Stoffen reichen Nahrungsmittel schnelle Einführung sichern, zumal Versuche ergeben haben, daß man es auch wie Butter und Honig aufs Brot auftragen kann

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 99&a Senntag 11. April 1915
Seite 11.
Statt jeder besonderen Anzeige.
sese
In Feindesland starb den Heldentod für unser Vaterland infolge eines Granatschusses, mein innigstgeliebter Mann, unser treusorgender Vater, guter Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Onkel,
AN2
Bächermeister
Wehrmann.Res.-Infanterie-Reg. 68
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Frau Franz Jos. Milles
Traudchen geb. Grüter.
Köln-Nippes. Gottenheim. Miesenheim, Düsseldorf, Köln, Niedermendig,
Köln-Riehl. den 11. April 1915.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Dienstag den 13. d.., morgens ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Nippes.
Von unsern Werkangehörigen haben im Kampfe für das Vaterland den Heldentod ferner erlitten:#
Jakob Schneider
Unteroffizier, Landwehr-Inf.-Reg. Nr. 65
Peter Schneider
Wehrmann, Landwehr-Inf.-Reg. Nr. 65
Josef Weiser
Reservist, Reserve-Inf.-Reg. Nr. 160
Wilhelm Zerlett
Wehrmann, Landwehr-Inf.-Reg. Nr. 68.
Wir werden den Gefallenen ein ehrendes Andenken bewahren.
Gasmotoren-Fabrik Deutz.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 1 Uhr unsere nigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägcrin id Tante
die wohlachtbare Frau
Maria geb. Mühlenberg
nach kurzem, schwerem Leiden, wohlversehen mit den Heilsmitteln der röm.kath. Kirche, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um ein frommes Gebet bitten
im Namen der Hinterbliebenen:
Peter Ehl
Heinrich Ehl
Henriette Ehl geb. Eskens.
Köln, Aachen, Krefeld, am 9. April 1915.
Die feierlichen Excquien werden gehalten Montag, den 12. April 1915, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon; die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause von Werthstrasse 16B aus.
Von Beileidsbesuchen bitten wir freundlichst abzusehen.
V777 4
Statt besonderer Anzeige.
-„Wenn denn unsere Zeit gekommen ist, dann wollen wir wie Helden für unsere Brüder sterben und auf unseren Ehrenschild keine Makel bringen.“
1 Makk. 9. 10.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, meinen herzensguten Gatten, unseren treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Oheim, den wohlachtbaren Herrn
Gutsbesitzer
Jakob Kalker
Unteroff. d. I. Komp. 3. Landsturmbat. Koblenz
in ein besseres Jenseits abzuberufen. Er starb den Heldentod fürs Vaterland am 10. März 1915 in Feindesland, im Alter von 42 Jahren.
Um ein stilles Gebet bitten für den teuren Verstorbenen
im Namen der trauernden Kinterbliebenen: Frau Jakab Kaller u. Rinder.
Brenig. Grau-Rheindorf, Köln, Bornheim u. Wissen a. d. Sieg, 9. April 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Brenig am Mittwoch, den 14. April. morgens 9 Uhr.
An den Folgen eines Unfalles verschied am 7. April
der Landsturmmann
Christian Grund
der 2. Komp., Landst.-Bat. 1 Köln
Seit dem 2. Mobilmachungstage ausgerückt, hat der Entschlafene sich als pflichttreuer Soldat und guter Kamerad bewährt. Die Kompagnie wird ihm ein ehrendes Andenken bewahren. p“
Sauer,
Hauptmann u. Kompagnieführer.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Donnerstagmittag 2½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Großvater, Bruder, Schhwager und 558 Onkel,
den wchlachtbaren Herrn
Johann Lauten
Werkführer der Waggonfabrik Köln-Ehrenfeld
nach längerer Krankheit, verschen mit den h. Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten:
Frau Christine Lauten geb. Knecht Josephine Hotmann geb. Lauten Johanna Schwarz geb. Lauten Margaretha Lingohr geb. Lauten Heinri h Lauten Georg Hofmann Karl Schwarz Hubert Lingohr
und 4 Enkeichen.
Köln-Ehrenfeld, Hannover, Linden Düsseldorf, Goch(Rheinl.), 11. April 1915.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 12. April, nachmittags 5½ Uhr, vom Sterbehause Leostraße 40 aus.
Die feierlichen Excquien wergen genaiten am Dienstag, den 13. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph, Köln-Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Verschen keine besondere Einladung erhalten haben, so wir dieses als solche zu betrachten.
Statt besonderer Anzeige.
Nach Gottes heiligem Willen starb den Heldentod fürs Vaterland mein lieber Sohn, unser lieber Bruder, Schwager, Onkel und Bräutigam
Unteroffizier im Res.-Reg. 258
im Alter von 25 Jahren.
Bei einem nächtlichen Sturmangriff in Feindesland traf ihn die feindliche Kugel ins Herz.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen: Familie Herm. Horatz Lisbeth Steinnus.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Mittwoch, den 14. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist. cb
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend unsere liebe Mutter und Großmutter
Frau Josephine Gatting
geb. Fafra
im Alter von 80 Jahren nach kurzer Krankheit nach Empfang der hl. Sterbesakramente der kath. Kirche in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Bickendorf. Ehrenfeld, Köln, Luxemburg, Koblenz, Toulouse(Südfrankr.), Westflandern, St. Tönis, Krefeld. 8. April 1915.
Beerdigung: Montag, 12. April. 3½ Uhr, vom Franziskus-Hospital nach Köln-Bickendorf.
Die feierlichen Exequien finden am Dienstag, 13. April, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche KölnBiekendorf statt.
Sollte jemand aus Verschen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu berroshten 0
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme, sowie für die schönen Kranzspenden bei der Beerdigung unseres lieben Vaters sprechen wir hierdurch allen Verwandten, Freunden und Bekannten, insbesondere der Ursulabruderschaft,
unseren aufrichtigsten Dank
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Anteilnahme während der Krankheit unserer guten Mutter, sowie die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung und die schönen Kranzspenden, sprechen wir allen Freunden und Nachbarn, insbesondere dem Mütterverein St. Agnes, unseren herzlichsten Dank aus.
Köln, den 9. April 1915.
Maximilian Otto.
Cäcilia Otto.
: Die Kölner Privat-Frauenklinik
S von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30* Fernsprecher K 4429
## bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege* 6 im Wochenbette. 1·
aus.
Geschwister Schmitz.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Dr. Peter Felten
Maria geb. Kramer
ist am Dienstag, 13.IV., vormittags ½9 Uhr, in d. Pfarrkirche St Kunibert.
Dr. Steffens wieder zurück.
Breitestr. Nr. 106. Kolpinghaus.b
Schenke deiner Tochter
ein gutes Buch zum
Geburtstag!
Auswanverzeichnis Hieiert kostentrei Verlag J. P. Bachem. KölnTietgefühlten Dank
sagen wir für die viele uns gezeigte Teilnahme und die so zahlreiche Beteiligung bei den kirchlichen Excquien für unsern im Kriege gestorbenen Sohn.
Familie Heinrich Krey
Perlengraben 27.
Am Montag, 12. April 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen a. zu Cöln, Neußerstraße 30.32, versteigert werden:
1 Strickmaschine. Ausziehtisch, Schreibtisch, Bücherschrank, Kronleuchter, Sessel, Linoleum, Teppich,
2 Bilder, Sofa mit Umbau,
b. zu Stommeln, nachm.
3 Uhr. an der Schule:
1 Schreibtisch.
Semrau,
Gerichtsvoll hieher in Cöln.*7
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 13. April 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30 32 in Cöln versteigert werden:
1 eich. Ständerschrank, 1 Sofa mit hoh. Haupte, 1 Parlograph, 1 großer Warenschrank, 1 Schreibmaschinentisch, 1 große Partie Klöppelspitzen und gestickte Decken, 1 Zylinderbüro.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.7
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz#0
Köln, Streitzeuggasse 19.
Särge. Trauerdekorationen.
Transporte mit Auto-Leichenwagen und der Eisenbahn.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 13. April 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert
werden:
Zirta 12000 Stück graue u. weiße Wandplatten,
1 Aktenschrank, 2 Schreibtische,2Mahagonischränke,
1 Eßzimmer=Einrichtung in Eichen, 1 neue Schlafzimmer=Einrichtung, sow. verschiedene andere, neue und gebrauchte Möbel. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*7

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 99 a Sonntag. 11. April 1915
Flora
Täglich 319 Uhr: 0
Konzert!?
S Eintitt
Suu S9 P18.;
6633333230018010
2 Manuale, 5
2 kl. Harmoniums
70 u. 200 Mark.
49 Hansaring 49 Mich. Jos. Schnitzler. be
tUn-Soc
gestrickte reinwollene Socken und Beinlängen in jeder Größe. Lange und halblange Herrenund Damenstrümpse in gestrickt, Kaschmir und Baumwolle. Baumwollene Längen mit„ wollenem Fuß. 2
Vereinigte staautheater
und Vorschule, Humboldtst.
Das neue Schuljahr beginnt Freitag, 16. April, für die Hauptanstalt 2 Uhr nachmittags, für die 1. und 2. Klasse der Vorschule um 10 Uhr vormittags und für die unterste Klasse um 11 Uhr vormittags.
Die Aufnahmeprüfungen finden für alle Klassen Donnerstag, 15. April, 8 Uhr morgens, statt.
Abgangszeugnisse sind mitzubringen.
Cöln, den§. April 1915. Der Direktor:
7* Dr. Prollius.
Königl. Friedrich-Wilhelm-Gymnasium.
Die Aufnahmeprüfung für die Sexta findet Donnerstag, den 15. April, 8 Uhr morgens, statt. Anmeldungen nimmt der Direktor 11 bis 1 Uhr im Amtszimmer entgegen.
Städt. Schillergymuasinm nebst Vorschule
in Csin-Ehrenfeld.
Die Aufnahmeprüfungen der für die Gymnasialklassen angemeldeten Schüler werden Donnerstag, den 15. April, morgens 8 Uhr, abgehalten. Das neue Schuljahr beginnt Freitag, den 16. April, und zwar für das Gymnasium um 3 Uhr, für die Vorschule um 11 Uhr.
Anmeldungen für Gymnasium und Vorschule nehme ich, so weit noch Platz vorhanden, in meiner Sprechstunde 12—1 Uhr entgegen. Für Direktor:
p„ Professor Dr. Wiedel.
Städtische Mittlere
Niede
(Domhof, vormals Deichmannhaus) Dienstag, 20. April 1915, abends 8 Uhr im grossen Gürzenichsaale
Wohltätigkeits-Konzert
unter freundl. Mitwirkung von Frl. Sophie Wolf, Opernsängerin, der Kölner Trio-Vereinigung (Prof. L. Utielli. Prof. Bram Eldering. Prof. Friedr. Grützmacher) sowie der Herren Prof. Jos. Schwartz, Rich. Friede, Carl Engel, Carl Nauber und Tischer-Zeitz. Vortragsfolge:
I. F. Schubert: Trio-dur op. 99
V, Reger
3. L. v. Becthoven: Septett.
Konzertflügel: Steinway&amp; Sons, New Vork— Hamburg, aus der Niederlage von Fr. Prein. Köln.
Eintrittskarten zu 1 M. sind zu haben in der Buchhandlung von Paul Neubner, IIohestraße 137; in der Musikalienhandlung von Könemann, Rudolfplatz; im
Kölner Frauenklub in der Beratungsstelle Domhof 28. und abends an der Kasse. 313
Vortrag.
Am Dienstag, den 13. April 1915, abends 8 Uhr, findet im grossen Gürzenichsaal ein
Vortrag des Herrn Geheimrats Professor
Dr. Hochhaus
über
Vorstellungen zu bedeutend herabgesekten Preisen. Heute, Sonntag: Die Reistersinger von Nürnberg.
Anfang 6 Uhr.
Montag, den 12. April 1915:
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffne Dienstag, den 13. April 1915— Anfang 7½2 Uhr:
Der Zigeunerbaron.
Komische Oper in 3 Akten von Johann Strauß.
Heute, Sonntag, nachmittags 3 Uhr: Sappho, abends 7½ Uhr: Die Schmetterlingsschlacht.
Montag, den 12. April 1315— im Schauspielhaus
Richmodis von Aaucht.
Ein Mirakelspiel in zwei Abteilungen von Emil Kaiser. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Landen, Bischoff. Baumbach, Brings, John, Pütz; Herren: Würthenberger, Senden, Gode, Nitzgen, Hermanns, Waldmeier, Rutkowjky, Majewski, Willi, Diehl, Kiesau, Korth. Heber, Portz.
Anfang 8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Dienstag, den 13. April 1915— Anfang 8 Uhr:
Wenn wir Toten erwachen.
Ein dramatischer Epilog in 3 Akten von Henrik Ibsen.
a a S e n n ie
Anweben
von Strümpten in Baumwolle, Wolle, Seide, Fler u. durchbrochen
Auch in den hartnächigsten Fällen von
Nasenräte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Bianca
Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen. Niederlage; Vermania Drogerie, Schildergasse 43-45.
Das neue Schuljahr beginnt Freitag, den 16. April, morgens 8 Uhr. Die Aufnahmeprüfung findet tags zuvor(15.), von 8 Uhr morgens an, statt.
Dr. Franke.
Engelskirchen(Bez. Köln).
köhere Krabenschale u. Schülerheim„Blumenau“
Vorbereitung auf die Untersckunda eines Grmnasiums oder Benarmnasiums. Berechtigte öftentliche Anstalt. ngelskirehen liagt in einem der schönsten Punkte des
###ertales. Dirchte Zugverbindung mit Köln-Dentz, und Gummersbach-Marienneicle. n r e h<space> d.<space>### i e t l.<space> L e i t e r<space>* 7<space>
22
S
I
8
2
E
„Die Kriegsernährung der Gesunden und Kranken“.
statt, zu dein jedermann hiermit eingeladen wird.
Eintritt frei.
Karten sind, solange der Vorrat reicht, beim Hausmeister des Gürzenichs täglich von 11 bis 1 Uhr mittags zu haben. Cöln, den 8. April 1915.
Der Oberbürgermeister.
27 I..: Adenauer.
Mitbürger!
die
Wiederum ergeht unser Ruf Losun
an Euch. Diesmal lautet
Mälslatat
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Itr. 6 (Nach außerhalb 30 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Locol=Unzeigers, Marzellenstraße 37.
a. Schweinekteinsteisch
10 8 Postkolli.K.95
30 u. 50 0 Bahneimer a„.59 92 la. Eisbeine(Dichb.„ 6,75 90 Iageräuch Schweinsback.55 96 Ia.geräuch Rippenspeck 93 Ia. Euter=Rauchfleisch
90 la. Holst Plockwurst 97 la.Thüringer Rotwurst 93 Ia. Landleberwurst 94 laEigelb Pflanz.=But.(Marg.) K.10 liefert ab Nortort Nachn. Heinrich Krognann. NortorfHolst. Nr. 2070. p
eie
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten # lechzennach Lesestoff.
RANTRNEENEN
Prasos v. d. Stein.
Fornspr
Hektor usche
Fernspr. 125.
#r.## MM. nia#Lx IZ, RE,M FALLELTANAG MUEF SAMLSETAA
T. Neirent Beste Emp ehl.
Denstof
Sich. Förderung.“ Ausk. dur
Rekt. Linder
Zigarren-Abse
Abschnitt-Sammel-Verein
ZUf
nterstätzung
jeffer Konfessio
Die Ziehung uneerer Lotterie, die satttinden sollte, mus leider mungels auf weiteres verschohen werden.
Der demnüchst#entzuntzende Zichungstermin wird rechtzeitig in den Lokalblattern bekannt gegeben.
Köln, den 10. Aprll 1919.
Der Vorstand.
oin 15.
1581t
dieses Monats der Lose bis
icn K e n
%
38 U.
Garaltie
beiten
Schauka:
des Frauengutes
in Ehen, die nach 1900 geschlossen, Gütertr., Pfändungsaufhebung, Verträge, Klagen, Testamente,
Einziehung von Forderungen, Steuer und Straf sachen usw.
Rechtsauskunftsstelle
SBEZ, Beirenioihe
Plomben** von.00
Reparstur. von 100
ährend des Krieges
*0 nur
Salierring 61, Hpt.
HLinen
in den meisten Fällen fast günzlich schmerzlos alter, nicht mehrnassender Gebisse rasch und billig.
alpraxis
en am Hause.#
werden gewaschen gereinigt, gefärdt und nach neuester Mode fassoniert. Spezialität: Panama=Hüte. Große Auswahl Formen, gute Bedienung, kulante Preise.
Erste Kölner Strob= und Filzhut=Wäscherei.
Gegr. 1897. Tel. B 2853.
Annahme: Antonsgasse 4, Aachenerstraße 46. a Fabrik: Streitzeuggasse 29.
bei der Franenwen der bürgerAAESADe lichen Kreise in Küln und in der weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchte. an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::
Macht iotes Kapiial lebendig!
(tebt Ener ausländisches Geld. alte Münzen, Gold- und Silbergegenstände, Zinn. Kupfer, Blei. Stanniol. Flaschenkapseln, Tuben. Aluminium, Nickel und Messing.
(iebt Eure Gummireste. wrie Stücke von Gas-, Wasser-, Radschläuchen, alte Gummischuhe. Sauger, Spiclbälle, Autoreiten.
Alles wird verwertet zum Besten der Kriegsinvaliden, zur Linderung der Kriegsnot und zum Wohle unserer braven Truppen.
Fast in jedem Haushalt finden sich Metall- und Gummi reste, dic als totes Kapital seit Jahren ungenutzt daliegen Großer Segen kann dumhit gestiftet werden.
Die kleinste Gabe nützt!
Deshalb sucht alle Metallreste mit Auonahme von Eisen u. emailliertem Eisenblech— und alle Gummireste zusammen und haitet sie bereit, um sie unserer
Metall-und Gummisammlung
zugänglich zu machen. Auch diesmal werden die Gaben in den Wohnungen abgcholt.
Am 23. und Soweit ertorserien am 24. April 1915
worden Schulkinder an alle Türen klopfen, um das tote Ka pital zum Leben zu erwecken. Wiederum wird gleichzeitig
Büchsensammlung
stattfinden. Gebricht es Euch an altem Metalle, so gebt gemünztes in unsere Büchsen. Kunfer, Nickel. Silber und Gold und ist es gleichwohl kein Metall, auch Papier ist uns nicht minder willkommen.
Vorwärts aus Werk! Sammelt die geringsten Reste und spendet reichlich! Alles dient dem Wohle unserer Krieger!
Der Dank des Vaterlandes ist Euch gewiss!
Frau Bachem-Sieger; Stadtverordneter Bank; Stadt verordneter Brügeimann; Frau Kommerzienrat Pazzl Charlier; Ingenieur Paulin Coupette; Stadtverordneter Frisch: Stadtverordneter Giesen; Frau Emsheimer; Polizeinrasident v. Glasenapp; Oberreginrungsrat v. Görschen; Kommerzienrat Arn. v. Gailleaume; lich. Kommerzienrath Dr. Hagen; Prof.
Dr. Reinrichs: Peter Helfmeier; Partcise kreta: Hotrichte:; Frof. Dr. Janson; Stadtschulrat Jobs; Carl Kaschke; llauptlehrerin Klein; Rektor Königs; Verwaltungsgerichtsdlirektor Kramer; Beigcorducter Prof. Dr. Krautwig: Stadtverordneter Kyll; Beigcordueter Dr. Löhe: Stadtrerordneter Dr. v. Mallinckrodt; Kreis- und Stadtschulinspektor Mennicken; Rektor Modemann; Justizmat Mönnig;(ich. Kommnerzienrat Dr. Neven Du Mont; Rektor Rademacher; Regierun rsrat Rhazen; Baurat Schellen; Fräulein Schi ermann; Rektor Schiffelmann; Frau Landrat D. v. Schlechtendal; Erich Schliemen; Stadtsel it Dr. Schmick: Assessor Dr. Schwering:1 Stein; Regierungspräsident Dr. Steinmeiste„Ehneralsckretür Steller; Geh. Kommerzienrat Vorster; Arthur Vrancken; Oberbürgermeister Gallraf; Frau Oberbürgermeister Waliraf; Lorenz Wilhelm Weber! Oberlandesgerichtsrat Wieruszowski; Prof. Dr. Wirminchaus; Peter Zimmer; Bergrat Zoerner. ler
53
23
I7
gütig vom Lösungstage
bis 31. Dezember 1915:
E
2] Die Hauptkarte
2 Die erste Zusatzkarte
12 Jede weitere Zusatzkarte
* Einzelkarte für alleinstehende Per2 z. sonen unter 30 Jahren
22
MIk. 10.
„ 6
„ 3
8 E5 2 .— IE
e a e aa ia a n ie as ie
Für das Rote Kreuz sind weiter
eingegangen:
Otto Ferd. Schmidt 30., Rod. Seibach 20., Drogistenklasse 61 62 4,50, Bei einer Konfirmation gesammelt 3,50, Oderlehrer a. D. Pros. Wiepen 25., Ungenannt 2 M. Ungenannt 0,50., Runder Tisch„Im goldenen Hut“ 11., Wiegand
.50., Georg Wickert.3.., Neitzer 5., Stotzheim 20 M, Dr. Krautwig 50., Ergebnis des Münzenverkaufes 47 746.33 ., Lentzen Menges 20., Schaffner Karl Weingartz 24., N. N. 3., Büro des Krankenkassenverbandes 20., Benz? Co. 1000 M. Privatklage Ohligschlaeger Müller 5., N. N. 2., A. Schombardt 4., Depos.=Kasse Ehrens., Zahlg. A. Schliefer 0,10., Depos=Kasse Zeppelinstr. F. von Meurers 25 ., Depos.=Kasse Severinstor, Frau Hauplm. Göldner 5., Senatspräs. Lindemann 50 M.
Bei der Sammelstelle Klingelpütz gingen ein für Liebesgaben:
A. Sch. 5569 10., Apotheker Junker 50., G. S, Braunsfeid, 5 M, J. Bol en 5., Die Beamten des Kgl. Gerängnisses
253,50., H. St. 15., Kindervorstellung Gehiy 7., Vizefeld webel Krüger. Etappen-Inspektion II. Armee Le Cateau 5 M. Offizier=Korps Park=Batl. IV. VI. Res.=Korps V. Armee 60., Sammelstelle Nippes, Kammersänger Rost 47,60., Fortbildungsschule d. Friseure 6 M, Oberregierungsrat Dr. Erbslöh 195., Max Bayhinger 10., Postamt V Cöln 35., Schiedsmann Dr. Feilgenhauer 5., Sammlung der Damen der Verein.= Maschinenba sdule durch Frau Direkror Titz 50., Amtsgericht Cöln Abt. 30 7,25 M.
Ferner wurden Liebesgaben an der Sammelstelle Klingelpütz abgegeben von:
Derings. Mechtenberg, Fr. Süßzmann, Jos. Jansen, Frl. Sturm, Ludwig Weil, Bürgermeisterei Brühl Land, Herm. Lenders, Siemens Schuckert, Th. Heintz, A. Prömper, BraunkohlenBrihett=Verkaufs=Verein, Sander. Zollamt I Cranenburg, Generallint. Bauer, Frau Konsul Oehme, Nümbrecht(Krs. Gummersbach). Doroth. Teioes, Gottl. Scysan, Jos. Swatee, Frl. Krüger, I. Mädchenkl..-Gladbach. Paffrath, Generalmajor Hesse, Thelen, Steiner u. Keller, Frl. Zimmermann, Bazarverein, Frau van Laak, Dr. Rebensburg, Fr. Adler, Hensel, Fr. Deichmann, Bazarverein.
Hierbei befinden sich Gaben von größtem Werte. Besonders hervorzuheben ist als Schenker: Braunkohlen-Brikett=VerkaufsVerein G. m. d. H.
Außer den in natura überwiesenen Gaben gingen bis jetzt in bar ein: rund 1 664 549 M.—„ p
∆ Luftkurort Stromberg im Kunsrück.
St. Josephshaus(Neubau).
Allen Erholungsuchenden bestens empfohlen.
Schöne Zimmer, Kapelle im Hause, Liegehalle, Bäder, Warmwasserheizung, gute Verpflegung durch kathol. Schwestern. Wald in nächster Nühe. Mässige Preise.
Auskunft erteilt die Schwester Oberin. d
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.