Kölner
Bezugspreis bei um9 2 g„-„ R„„*
Botenzustellung im engern# Verbreitungsbezirk 50 Pf, 2 im erweilerten 60 Pf monat A lich; mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt###
Welt und Zeit in Wort und 2
Bild 10 Pf mehr. 3
Postbezug, ohne Zustellgeb.#
Ausgabe A mit Colonia;
m.50(3 mon.), mn—3
(2mon.), in 0,50(lmon.).
Aiusgabe 8 mi colonia ung 8 General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Welt und Zeit in Wort und g GenerarJingeigerin mieigenrarenr strasse 37 u. BTEILERII. 59. M
fd gg I I I Is sNs d ununssengggExRREÄRREEERRERERERR
n Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel=Zeise 2# *(38 mm breit) 25 Pf. S. 8 S und letzte Seite 30 Pf.*
für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 amp Platzvorschriften 10% Zuschl.#
K Reklamepreis 8
* Die 90 mm breite Kolonel-# T Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, * zweite Seite 60 Pf. 35
am Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Offertengebühr 25 Pf. 26 * 24
Geschäftsstellen: Marzellen# * strasse 37 u. Breitestr. 85.
Nr. 92.
Farnsyr Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6320 bi Zelnspl. Geschästsstelle Breitestraße 85: A 6636.
6928 Ean
Köln, Samstag, 3. April 1915 29. Jahrgang.
Heute 16 Seiten.
Der Tagesbericht von Freitag
WTB Großes Hauptquartier, 2. April 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Weftlicher Kriegsschauplatz:
Zwischen Maas und Mosel fanden heftige Artilleriekämpfe statt.
Die Infanteriekämpfe am und im Priesterwalde wurden fortgesetzt und dauerten die Nacht hindurch an. Westlich des Priesterwaldes brach der französische Angriff in unserem Feuer zusammen. Im Gegenangriff brachten wir dem Feinde schwere Verluste bei und warfen ihn in seine alten Stellungen zurück. Nur im Walde sitzen die Franzosen noch in zwei Blockhäusern unserer vordersten Stellung.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage auf der Ostfront ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Der Tagesbericht von Samstag.
WTB Großes Hauptquartier,.April1915.(Amtlich.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
Ein Versuch der Belgier, das ihnen am 31. März entrissene Kloster Hoek=Gehöft wieder zu nehmen, scheiterte.
Im Priesterwalde mißlang ein französischer Vorstoß.
Ein französischer Angriff auf die Höhen bei und südlich von Nieder=Asbach, westlich von Mülhausen wurde zurückgeschlagen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Auf der Ostfront ereignete sich nichts wesentliches.
Oberste Heeresleitung.
Der Seekrieg.
(# Der=Bootkrieg.
Die Statistik, die von der englischen Regierung bisher über den Schiffsverkehr in den englischen Häfen herausgegeben worden ist, mthalt bekanntlich nur Dampfer, die über 300 Tonnen fassen. Diese Art Statistik beweist, wie der Basler Anzeiger in seiner Nummer 152 vom 31. v. M. bemerkt, nicht viel,„da jeder kleine Küstendampfer, der täglich ein paarmal aus= und ein.fahren kann, mitgezählt ist". Wie groß ein 300=Tonnen=Dampfer aber ist, geht daraus hervor, daß die größeren Lastkähne in unseren Binnengewässern, wie z. B. auf dem Rhein, teilweise erheblich mehr als 300 Tonnen laden können. Ein richtiges Bild könnte man, wie das Blatt schreibt, nur erhalten, wenn neben der Zahl der Schiffe auch die Tonnage angegeben würde, und zwar gesondert für Uebersee- und Küstendampfer. Die Tatsache der Frachtensteigerung, der Erhöhung der Versicherungssätze, das Stillegen von Schiffen, die Einstellung ganzer Linien sowohl von englischen wie neutraten Schiffsgesellschaften, zeigen viel deutlicher als alle Statistiken, wie es in Wirklichkeit aussieht.
Um die Stimmung, die bei den englischen Schiffahrttreibenden herrscht, anscheinend etwas zu heben und den nahezu brach liegenden Ueberseeverkehr wieder zu beleben, hat die englische Regierung bekanntlich zu dem Mittel gegriffen, Prämien auf die Vernichtung von deutschen Unterseebooten auszusetzen. Eine solche ist bereits an den Kapitän des Dampfers Thordis, der ein Unterseeboot zum Sinken gebracht haben will sin Wirklichkeit hat es nur eine Schramme davongetragen und ist in seinen
Heimathafen zurückgekehrt), ausgezahlt worden. Das gibt nun dem Basler Blatt zu folgenden Betrahtungen Anlaß:
Interessant ist der Unterseebootkrieg dadurch geworden, daß man in England für die Vernichtung von Unterseebooten Prämien ausgesetzt hat mit dem Erfolge, daß bald jeder Schiffskapitän, der auf dem Meere einen Oelflecken entdeckt, den Untergang eines deutschen =Bootes nach Hause meldet. Das Aussetzen der Prämie war jedenfalls eine einfachere Sache, als sie zu vekommen. Die Zahl der mutigen Seebären, die forsch darauf losfahren und Unterseeboote rammen, schwillt gewaltig an, leider ist aber der Nachweis, daß ein Unterseeboot wirklich versenkt worden ist, überaus schwer zu erbringen. Daß die Leute im Kesselraum einen Stoß verspüren, oder der Schiffsboden eine Schramme aufweist, genügt noch nicht für einen vollgültigen Beweis, ebensowenig wie die Nachrufe englischer Blätter, die sie dem angeblich untergegangenen C 29 widmen. Der eine oder andere Schiffskapitän wird also die schmerzliche Erfahrung machen, daß man zwar ein Unterseeboot versenken, aber die Prämie doch nicht erhalten kann(vielmehr umgelehrt, wie der Fall Thordis beweist]. Trotz Churchills Rattenrede haben es die Engländer nicht so gut wie die wirtlichen Rattenfänger, die zum Beweise ihrer Taten die Schwänze dieser lieblichen Tiere auf den Tisch des Hauses niederzulegen pflegen. Etwas ähnliches ließe sich ja bei den Unterseebooten mit den Periskopen einführen, aber erstens wäre ihre Beweiskraft nicht so überzeugend wie das obige Beweismittel, und zweitens müßte man auch Peristove erst haben.
Die Wirkung der energischen Fortsetzung des Unterseebootkrieges wird übrigens auch vom neutralen Auslande als dem damit verfolgten Zweck entsprechend anerkannt; denn der Basler Anzeiger stellt fest, daß in England„die Preissteigerung der Lebensmittel, die Unzufriedenheit der Arbeiter und der armeren Bevölkerung, wie erwartet, eingetreten, während gleichzeitig die Sprache der meisten englischen Blätter gegen Deutschland ruhiger, gegen die eigene Regierung schärfer geworden ist.“ Die englische Regierung bemüht sich demgegenüber— allerdings vergeblich—, den Nachweis zu erbringen, daß der deutsche Unterseebootkrieg sich gar nicht oder nur recht schwach bemerkbar mache.
WTB London,.April1915.(Drahtber. Reuter.) Der englische Dampfer Seven Seas wurde auf der Höhe von Beachy Heao ohne vorherige Warnung durch ein deutsches Unterseeboot zum Sinken gevracht. Das Schiff sank innerhalb drei Minuten. Von der 18 Mann starken Besatzung sind elf Mann ertrunken.
Daß das Schiff ohne vorherige Warnung torpediert worden ist,— vorausgesetzt, daß die englische Behauptung diesmal wirklich zutrifft,— haben sich die Engländer selbst zuzuschreiben. Mit dem Augenblick, wo England gewissermaßen den Franktireurkrieg zur See sanktioniert, Prämien aussetzt für Handelsschiffe, die=Boote rammen, und systematisch die Handelsschiffe zur Gegenwehr aufmuntert, geht es einfach nicht mehr an, der Mannschaft lange Zeit zum Verlassen des Schiffes zu geben. Mögen die Engländer darüber wieder die bekannte moralische Entrüstung über die deutsche„Barbarei“ zeigen, uns schert es nicht. Es ist auch nicht bekannt geworden, daß etwa an die englischen Handelsschiffe, die die-Boote vernichten sollen, von der englischen Regierung die Anweisung ergangen ist, sie sollten vorher die'=Boote„warnen“ und die Bemannung auffordern, das Boot zu verlassen. Jedes englische Handelsschiff ist eben nach der veränderten Stellungnahme Englands einer feindseligen Handlung, des Angriffes, verdächtig und die '=Boote müssen zu ihrer eigenen Sicherheit möglichst schnell sich des Gegners entledigen; das ist eine militärische Notwendigkeit. Die bisher gezeigte Milde und Menschlichkeit der Bemannung englischer Handelsschiffe gegenüber, die ja soweit ging, daß die=Boote die Rettungsboote der versenkten Schiffe selbst an die Küste oder an neutrale Schiffe schleppten, geht fürderhin nicht mehr an. In erster Linie steht die Pflicht der Selbsterhaltung für unsere heldenhaftigen Blaujacken.
WTB London, 2 April1915.(Drahtber. Reuter.) Drei britische Fischdampfer wurden heute früh durch ein deutsches Unterseeboot auf der Höhe von Shields zum Sinken gebracht. Die Mannschaften wurden gerettet.
WTB London,.April19#####.(Trahtber.) Reuter meldet: Der Dampfer Crown of Castille fuhr von Neufundland nach Havre. Als ein Unterseeboot in Sicht kam, rief der Kapitän Freiwillige als Heizer auf, denn die chinesischen Heizen waren so erschrocken, daß sie keine Arbeit leisten konnten. Der Dampfer hoffte, dem Unterseeboot zu entkommen. Aber nach einer Jagd von drei Viertelstunden wurden Kajüte und Brücke von Schüssen getroffen. Die Bemannung erhielt eine halbe Stunde Zeit, um das Schiff zu verlassen. Sie wurde nach sechsstündigem Rudern gerettet. Die Deutschen brauchten zwei
Stunden, um den Dampfer durch Schüsse zum Sinken zu bringen.
#TZ Amsterdam,.April1915.(Drahtbericht.) Wie die Blätter melden, ist der norwegische Dampfer Unita gestern früh mit elf Mann einer gestern in der Nordsee torpedierten norwegischen Bark in Hoek van Holland angekommen.
WTB Haag,.April1915.(Drahtb.) Die Nienve Courant meldet aus London: Ein unbekannter französischer
Dampfer wurde im Kanal torpediert. Zwei Mitjahrende und zwei Leichen wurden nach Dover gebracht. Die meisten scheinen ertrunken zu sein.(Es handelt sich anscheinend um den Dampfer Emma, von dem bereits eberichtet worden ist.)
IVTB London,.April1915.(Trahtber.) Die Blätter melden, ein griechischer Tampfer habe berichtet, däß ein britischer Tampfer von 7000 Tonnen 30 Meilen südwestlich der Seillyinseln gesunken sei. Die Besatzung befinde sich in Booten.####
2. Die wagemutigen deutschen Unterseeboote.
Daily Telegraph berichtet, laut Berl. Tagebl., daß am Dienstag früh ein deutsches Unterseeboot unmittelbar in der TyneMündung erschien. Als die Pinasse des Tynefluß=Kommissars drei Seemeilen von der Mündung des Flusses fuhr, tauchte plötzlich dicht dabei ein Unterseeboot von ungewöhnlicher Größe auf. Es wurde kein Signal gegeben und die Pinasse flüchtete schleunigst nach Shields, wo die Behörden benachrichtigt wurden.
Empfindliche Wirkungen des=Bootkrieges. WTB London. 2. April 1915.(Drahtber.) Der Marineversicherungskorrespondent des Daily Telegraph schreibt: Angesichts der Tatsach:, daß seit Montag der Verlust von sechs Dampfern gemeldet wurde, ist es nicht verwunderlich, daß die Versicherer das Geschäft eingestellt oder die Prämien erhöht haben. Diejenigen, die noch versichern, verlangen Prämien, die 30—40 Prozent höher sind als die in der letzten Woche verlangten.
Die Schädigung der britischen Handelsflotte. WTB London,.April1915.(Drahtber.) In einem Briefe aus Liverpool von Bruce Ismay, der in mehreren Blättern veröffentlicht wurde, wird der Schaden, der der britischen Handelsflotte von den Deutschen seit August 1914 zugefügt worden ist, bis Anfang März auf 2914571 Pfund Sterling(rund 60 Mill..) für Schiffe und auf 4474817 Pfund Sterling(90 Mill..) für die Ladungen beziffert.
K
Der Kampf Englands und Frankreichs gegen den neutralen Handel.
WTB Toulon,.April1915.(Drahtber. Meldung der Agence Havas.) Französische Wachtschiffe hielten auf hoher See den spanischen Dampfer Cullera, der mit Baumwolle von Valenzia nach Genua unterwegs war, an. Die Baumwolle wurde beschlagnahmt.
Der Luftkrieg.
Die deutschen Luftschiffe.
WTB Paris,.April 1915. Der Temps meldet: Ein deutsches Luftschiff hat in der Nacht zum 31. März Bailleul überflogen und zwei Bomben abgeworfen, die aber keinen Schaden verursachten. Das Luftschiff flog in der Richtung nach Armentières und Hazebrouck weiter. In beiden Orten wurde Alarm geschlagen und das Licht gelöscht.
Feindliche Flieger über offenen Städten.
WI'B Müllheim(Baden),.April1915. Abends.30 Uhr erschien ein feindlicher Flieger über der Stadt, der eine Bombe abwarf, die nur geringen Gebäudeschaden verursachte.
WTB Neuenburg(Rhein),.April1915. Um 7 Uhr abends erschien ein feindlicher Flieger über der Stadt, der drei Bomben abwarf, wodurch nur unwesentlicher Schaden angerichtet wurde.
Feindliche Flieger über offenen Städten.
WTB Müllheim(Baden),.April1915. Abends.30 Uhr erschien ein seinelicher Flieger über der Stadt, der eine Bombe abwarf, die nur geringen Gebäudeschaden verursachte.
'TB Neuenburg(Rhein),.April1915. Um 7 Uhr abends erschien ein feindlicher Flieger über der Stadt, der drei Bomben abwarf, wodurch nur unwesentlicher Schaden angerichtet wurde.

Seite 2.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 92 4 Samstag, 3. April 1915
Zurückdrängung der Russen an der ostgalizischen Grenze.
WTB Wien,.April1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: An der Front in den Ostbeskiden herrscht im allgemeinen Ruhe, da alle russischen Angriffe in den letzten Tagen blutig abgewiesen worden sind. In den östlich anschließenden Abschnitten der Karpathenfront, wo starke russische Kräfte angreifen, wird weiter gekämpft.
An der Reichsgrenze zwischen Pruth und Dujestr schlugen unsere Truppen einen überlegenen Angriff der Russen zurück. In zehn bis fünfzehn Reihen hintereinander griff der Feind tagsüber an mehreren Stellen der Schlachtfront an. Bis zum Abend währte der Kampf. Unter schweren Verlusten wurde der Gegner überall zum Rückzug gezwungen und wich namentlich vor dem südlichsten Abschnitt fluchtartig zurück.
In Polen und Westgalizien keine Veränderung. Ein Nachtangriff der Russen an der unteren Nida ist im wirkungsvollsten Feuer der eigenen Stellungen gescheitert.
*
Das
Eiserne&* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Dr. Ernst Schweitert. Leutn. u. Führer eines Masch.=Gewehrzuges im Res.=Reg. 238, Sohn des Geh. Regierungsrats Gymnasial= direktor a. D. Dr. E. Schweikert in Bonn,— Adolf Klostermann, Sohn des Zollabrechners Heinrich Klostermann, Köln, Rheinaustraße 25, Kanonier beim 57. Res.=Feldart.=Reg.,— Vizeseldwebel Joseph Jansen beim Res.=Inf.=Reg. 68, Sohn des Schuhmachermeisters Arnold Jansen, Köln, Vondelstraße 29, Zahnarzt Resch aus Köln,— Gefreiter Hans Kreisinger, §. Ersatzdivision, Brigadeersatz 30, 1. Komp., Organist der St. Heribertuskirche in Köln=Humboldtkolonie und Gesanglehrer, Sohn des Rentners Hubert Kreisinger(Düsseldorf),— Unteroff. Joseph Rösgen aus Köln=Ehrenfeld, beim Res.=Fuß=Art.=Reg. 3,— der Unteroff. der Res. Anton Paffrath aus Köln=Flittard.
Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Dr. Dr.= Ing. von Breitenbach wurde das Eiserne Kreuz erster Klasse verliehen.
Ferner folgenden Eisenbahnbeamten: Alb. Schmidt, Eisenbahnobersekretär in Köln,— Ernst Steinhorst, Reservelokomotivführer in Siegen,— Konrad Zilcken, Regierungsbaumeister in Köln.
Neues
aus Köln
(0 Der städtische Kartoffelverkauf
wird, wie bereits in Nr. 91 des Local=Anzeigers mitgeteilt, in andere Bahnen geleitet, um die bei der bisherigen Handhabe des Verkaufs zutage getretenen Schwierigkeiten zu beheben. Wie uns nun die Stadtverwaltung mitteilt, ist es richtig, daß die Stadt beabsichtigt, die Kartoffelversorgung in größerem Umfange als bisher in die Hand zu nehmen. Von wann an die Versorgung beginnen kann, läßt sich zurzeit noch nicht sagen. Es müssen zunächst von der Stadt sehr große Vorräte an Kartoffeln aufgestapelt werden für die Monate Mai, Juni und Juli. Erst wenn die Lager für diese Monate gefüllt sind, darf die Stadt dazu übergehen, schon im April in größerem Maße als bisher Kartoffeln zum Verkauf zu brin en. Da die Kartoffelmieten im Osten jetzt geöff#et sind, findet, wenigstens zurzeit noch, auch durch Privathändler eine ausreichende Zufuhr von Kartoffeln nach Köln statt. Falls diese Zufuhr durch private Händler aus hier nicht zu erörternden Gründen plötzlich aufhören sollte, würde die Stadt auch schon im April mit umfangreicherem Verkauf beginnen.
Der spätere Kartoffelverkauf durch die Stadt wird sich voraussichtlich in der Weise gestalten, daß der Verkauf in zehn Pfund an oen bisherigen Stellen beibehalten wird. Daneben werden von neu zu errichtenden Stellen Kartoffeln von der Stadt zentnerweise direkt an den Verbraucher abgegeben; und endlich werden gegen entsprechenden Aufschlag von der Stadt gekaufte Kartoffeln durch Händler an das Publikum zum Verkauf gelangen. Damit bei dem zentnerweisen Verkauf, und zwar sowohl bei dem an das Publikum direkt erfolgenden, wie bei dem durch die Händler vermittelten nicht Kartoffeln von unsozial Denkenden im Uebermaß angekauft und aufgestapelt werden, wird bei diesen Verkäufen eine gewisse Kontrolle über die an den einzelnen Haushalt verkauften Mengen unter Zuhülfenahme des Brotbuchs eingeführt werden. Die Preise werden entsprechend den in früheren Jahren in den gleichen Monaten gezahlten Preisen heraufgesetzt werden, dabei sich aber unter den Marktpreisen halten. Am kommenden Dienstag wird der Verkauf zu zehn Pfund in derselben Weise wie bisher fortgesetzt werden. Der Zeitvunkt, zu dem der erweiterte Verkauf eintritt, wird rechtzeitig bekannt gemacht.
Im Anschluß an eine in dem Artikel des Local=Anzeigers sich findende Bemerkung, daß die Handhabung des Kartoffelverkaufs durch die Uebernahme in städtische Regie etwas schwerfällig und wenig nach kaufmännischen Gesichtspunkten geregelt sei, und im Auschluß an ähnliche Klagen, die im Laufe der Zeit in den Zeitungen und auch in Zuschriften an die städtische Verwaltung laut geworden sind, bemerkt weiter das städtische Nachrichtenamt:
Der ganze Kartoffelverkauf durch die Stadt ist nicht nach kaufmännischen Gesichtspunkten, d. h. mit dem Ziel, unter Aufwendung möglichst geringer Kräfte einen möglichst großen Nutzen zu erzielen, geregelt worden. Der städtische Kartoffelverkauf war und ist vielmehr nur als eine Hülfsaktion für die große Masse der Bevölkerung gedacht, die auf die Kartoffeln als ein wesentliches Nahrungsmittel angewiesen ist, aber anderseits nicht in der Lage ist, so hohe Preise, wie sie in diesem Jahre gefordert worden sind, anzulegen. Die Stadt hat bisher alle Kartoffeln unter dem Einkaufspreis mit erheblichem Schaden abgegeben
und wird dies voraussichtlich auch noch weiter tun. Die Hülfsaktion der Stadt litt bisher namentlich auch darunter, daß infolge der winterlichen Jahreszeit Kartoffeln in größeren Mengen überhaupt nicht herbeizuschaffen waren. Die Stadt konnte daher dem Publikum den Kauf nicht möglichst bequem machen durch Errichtung zahlreicher Verkaufsstellen usw., weil sie eben nicht genügend Vorräte bekommen konnte, um der dann einsetzenden noch viel größeren Nachfrage gerecht werden zu können. Die Stadt mußte den Verkauf so gestalten, daß wenigstens derjenige Teil der Bevölkerung, der in allererster Linie auf diese Hülfsaktion angewiesen war, auch davon Nutzen bekam. Und sie konnte das nur dadurch erreichen, daß sie den Verkauf der Kartoffeln durch das Publikum nicht zu sehr erleichterte, um so diejenigen Kreise, die ihren Bedarf auch noch einigermaßen anders decken konnten, von dem städtischen Verkauf fern zu halten.
(Es wäre vielleicht zweckmäßig gewesen, wenn diese Gründe, welche die Stadt an der Erleichterung der Kaufsgelegenheit hinderten, schon früher bekannt gegeben worden wären, als in den Lokalzeitungen zahlreiche Stimmen deshalb laut wurden. Die in dem Kartoffelverkauf betätigte Hülfsaktion der Stadt haben wir stets dankbar anerkannt. Dagegen haben wir mit den„kaufmännischen Gesichtspunkten“ natürlich nicht gemeint, daß die Stadt einen möglichst großen Nutzen aus dem Verkauf erzielen solle, vielmehr hatten wir— und das dürfte wohl jedem Leser des betr. Artikels ohne weiteres verständlich gewesen sein— die Organisation des Verkaufs im Auge. Die Red.)
Ostern im Dom.
(2) Köln,.April1915.
Morgen. Sonntaa, am hochheiligen Osterfeste, beginnt das feierliche Pontifikalamt, zelebriert vom Herrn Kardinal=Erzbischof von Hartmann, um 9 30 Uhr. Der Herr Kardinal wird etwa .15 Uhr im Tom eintreffen, in feierlicher Weise empfangen und in Prozession zum Sakramentsaltar geleitet werden. Der Domchor singt während des Hochamtes die fünfstimmige Missa in bon. St. Raphaelis Arch. von Fr. Witt und das Offertorium Terra tremuit, vierstimmig mit Orgelbegleitung, von Fr. Könen.
Für Montag, den zweiten Östertag, an dem der Herr Weihbischof Dr. Müller das Pontifikalamt hält, gelangt zum ersten Male zum Vortrag die Missa in Paradisum, fünfstimmig vom Domkapellmeister J. Schulte. Es gelangt außeroem zum Vortrage das Offertorium Angelus Domini, vierstimmig von Haller.
An beiden Tagen ist nachmittags 3 Uhr Pontifikal=Vesper, um 5 Uhr Komplet und um 7 Uhr Festpredigt.
(0 Eine rührige Sammeltätigkeit entfalteten die Schüler
der Ober=Realschule und Vorschule der Humboldtstraße. Neun Handwagen, schwer bepackt mit Liebesgaben, wurden dem Roten Kreuz am Klingelpütz zugeführt. Etwa 200 Pakete wurden direkt zur Front befördert. Die Kupfersammlung ergab ganz bedeutende Mengen. Die Goldsammlung, die erst kurz vor den Ferien begonnen worden, hatte ein Erträgnis von 38080 M. Ein bewundernsschönes Ergebnis hatten die Sammlungen gegen die Läuseplage im Osten. 2643,68 M. konnten am Domhof 28 abgeliefert werden. 200 Schüler übernahmen die Verpflichtung, je einem einem Soldaten, der keine Verwandten oder Bekannten besitzt, jede Woche ein Paket zu schicken und hat sich zwischen diesen Soldaten und den Schülern bereits ein recht freundschaftliches Verhältnis entwickelt. Selbst in den Ferien lassen die Jungen nicht locker. Als die Liebesgabenstelle Domhof 20—25 Schüler suchte, die die Verwandten, welche ihre hiesigen Verwundeten die Östertage besuchen, zu den Lazaretten und Bürgerquartieren führen sollten, verflichteten sich dazu sofort 25 Schüler. Möge das Gedenkblatt der Stadt Köln den Schülern eine freudige Erinnerung sein!
(A) Einbrecher und Diebe. In ein Haus in der Drususgasse wurde eingebrochen. Trotzdem die Spitzbuben gestört wurden, konnten sie einiges Geld und Wertsachen mitnehmen.— Ein Gepäickräuber entkam mit einer Beute von mehreren hundert Mark Wert; eine junge Tame hatte ihm ihre Gepäckstücke am Hauptbahnhofe zur Beförderung in ihre Wohnung vertrauensselig übergeben.— Kollidiebe verschleppten von mehreren Speditionsfuhrwerken Kisten mit Butter, Schokolade und sonstigen Lebensmitteln.
— In der Volksgartenstraße entriß ein 16jähriger Bursche auf
dem Rad einer jungen Verkäuferin im Vorbeifahren das Handtäschchen mit 20 M. Inhalt.— Der gelbe Anstrich eines Postfahrrades schreckte einen Dieb am Kaiser=Wilhelm=Ring nicht ab, das Rad mit samt daran befestigter Brieftasche, welche den Inhalt zweier geleerter Briefkästen enthielt, zu entführen. 1
1A4) Anfälle. Einen Bruch des linken Unterschenkels erlitt auf dem Sewerinswall ein elfjähriges Mädchen beim Rollschuhlaufen.
— Ein Kutscher auf dem Leystapel wurde von seinem Pferde in
den Rücken gebissen und erheblich verwundet. 2
In der Friesenstraße kam ein Mann zu Fall und brach den Overschenkel. Den gleichen Schaden erlitt ein Knabe in der Redwitzstraße. 9
44) die Feuerwehr fand kleine Löscharbeit in Köln=Deutz und in der Biberstraße. Zum Schlachthof wurde sie wegen eines brennenden Automobils gerufen.
Personalnachrichten.
Kaplan Schleiß von der Mariä=Himmelfahrtspfarre in KölnMülheim wurde zum Religionslehrer des Lyzeums der Dominikanerinnen in Euskirchen ernannt.
Dem Amtsgerichtssekretär Gerhard Klett ist der Charakter als Rechnungsrat verliehen worden.
Für das Rote Kreuz.
WTB Berlin, 31.März1915. Die bekannte, vom Zentralkomitee vom Roten Kreuz auf Befehl Sr. Majestät des Kaisers herausgegebene Deutsche Kriegskarte 1914 mit dem Bild und den bedeutungsvollen Worten Sr. Majestät:
„Ich kenne keine Partei mehr, Kenne nur noch Deutsche“
soll in Zukunft, vielfachen Wünschen entsprechend und um sie weitesten Kreisen zugänglich zu machen, an alle Vereinigungen vom Roten Kreuz, an alle gemeinnützigen Vereine, Behörden, Schulen usw. bei Entnahme von mindestens 100 Stück zum Preise von 3½8 Pfg. für das Stück abgegeben werden. Bestellungen sind an das Zentraikomitee der Deutschen Vereine vom Roten Kreuz (Abteilung Il b) Berlin W. 66, Leipzigerstraße 3, Herrenhaus, zu richten, welches die Zusendung durch die Rotophot=Aktien=Gesellschaft, Berlin S. W. 68, Alexandrinenstraße 110, gegen Nachnahme veranlassen wird.
Aus gleichen Gründen soll vom 1. April 1915 ab diese Karte mit eingestempelter Marke bei allen Reichspostämtern auch einzeln für 10 Pfg. verkauft werden.
Der Gesamterlös fließt— nach Abzug der Herstellungskoste#
und des Markenwertes— dem Deutschen Roten Kreuz zu. En jeder Ankauf dieser wertvollen Karte bedeutet also eine Unterstützung desselben, er wird daher aufs wärmste empfohlen.
:: Aus Kölns Nachbarschan
40 Aus dem Siegkreise,.April1915. Die Einwohnerzah betrug Ende 1914 129 102; hiervon waren 112 355 Katholike 15 830 Protestanten und 917 gehörten anderen religiösen Bekenn#nissen an. Die Gesundheitsverhältnisse waren im vergangene### Jahre im allgemeinen gut. Erheolich zurückgegangen ist die Geburtenziffer. Es wurden 3162 Kinder lebend geboren gegen 3341 im Vorjahre. Die allgemeine Sterblichkeit war erheblich niedriger als die durchschnittliche im Staate. Es entfielen auf je 1000 Einwohner des Kreises nur 14,7 Todesfälle, während sie im Durchschnitt 16.5 auf je 1000 Einwohner betrug.
( Siegburg,.Avril1915. Auf dem Kleinviehmarkt waren wieder 65 Kälber aufgetrieben. Es wurde bezahlt je nach Qualität 75 Pfg. bis 1 M.— Gestern abend wurden fünf junge Leute verhaftet, denen eine Anzahl Einbrüche zur Last gelegt werden.—
Siegburg, 31.März1915. Aus der letzten Sitzung des Kreistags ist noch folgendes bemerkenswert: Zunächst wurden
die neugewählten Kreistagsmitglieder Bürgermeister Brenig in Honnef und Landwirt H. Voßmann in Gippenstein eingeführt. Der Landrat erstattete hierauf den vorgeschriebenen Verwaltungsbericht, wobei er darauf hinwies, daß die elektrische Bahn Bonn
iegburg demnächst bis zum Bahnhof durchgeführt werde. Unterführung unter der Siegburger Bahn sei noch nicht wasserfrei. Die Bahn habe einen Kanal gebaut, um das Wasser abzuführen. Die Kosten der fehlgeschlagenen Arbeit habe die Bahn als Unternehmerin zu tragen. Die Bahn werde infolge des starken Betriebes der Königlichen Werke außerordentlich lebhaft benutzt. Im Februar
allein seien 20000 M. für Arbeiter=Wochenkarten eingenommen worden. Auf der Staatsbahn seien zwei neue Arbeiterzüge eingelegt worden. Bisher hätten die Arbeiter aber die elettrische Bahn vorgezogen. Da diese aber an der Grenze ihrer Leistungsfähigkeit angelangt sei, sei angeordnet worden, daß vom 5. April ab Arbeiter=Wochenkarten für die in Betracht kommenden Orte nur mehr für die Staatsbuhn eingerichtet würden. Die Bahn
siegburg=Zündorf habe sich sehr gut eingeführt und habe durch ie Königlichen Werke, sowie durch die Wildermann=Werke bei külsdorf einen sehr erfreulichen Verkehr. Die Sprengstoff=Fabrik
di
Lülsdorf einen sehr habe die Erlaubnis erhalten, einen direkten Staatsbahnanschluß an die Staatsbahn anzulegen, wodurch ein Anschluß der elektrischen Bahn nicht ausgeführt werde. Dagegen werde von der Wahner Sprengstoff=Fabrik aus ein Anschluß angelegt werden.
Cc Beuel, 31.März1915. Der Gemeinderat der Gemeinde Vilich=Beuel hat in seiner letzten Sitzung die vorliegenden Haushaltspläne ohne weitere Erörterung angenommen. Trotz der großen Aufwendungen, welche die Gemeinde; für Kriegsunterstützungen, Einrichtung von Krankenanstalten sowie für Sicherstellung großer Vorräte an Nahrungsmitteln usw., Zuwendung größerer Summen für Ostpreußen und Elsaß gemacht hat, bleiben die Umlagen, wie seit einer langen Reihe von Jahren auch in diesem Kriegsjahr auf 100 Prozent für Einkommensteuer und 150 Prozent für Realsteuern bestehen.— Dem Beispiel anderer Städte und Gemeinden folgend, hat auch die hiesige Gemeinde großere Einkäufe von Lebensmitteln gemacht. Es finden allwöchentlich Verkäufe von Kartoffeln, Kraut, eingemachten Bohnen, Möhren usw. zu billigen Preisen an die Bevölkerung der Bürgermeisterei statt. Wie sehr diese Einrichtung anerkannt wird, geht aus der regen Inanspruchnahme hervor. Als eine weitere dankenswerte Einrichtung darf die von der Gemeinde eingeleitete Wollsammlung bezeichnet worden. Aus den Wollsachen sind warme Decken hergestellt worden, die an Soldaten kostenlos abgegeben wurden. Auch sind geeignete Kleidungsstücke für die notleidende ostpreußische Bevölkerung sowie für Wentpreußen abgegeben worden. Ferner hat die Gemeinde eine Anzahl Näherinnen damit beschäftigt, Kinderkleider für Knaben und Mädchen herzustellen, die gegen ganz geringes Entgelt an bedürftige Familien abgegeben werden. Ten Näherinnen ist durch diese Einrichtung ein hübscher Verdienst geschaffen worden. Die Einrichtung hat sich durchaus bewährt. In nächster Zeit läßt die Gemeinde eine größere Sendung Liebesgaben nach Ostpreußen abgehen.
(0 Pingsdorf, 2 April1915. Gestern nachmittag entgleiste hier ein Teil eines Personenzuges der Vorgebirgsbahn, wodurch auf der Strecke eine unangenehme Verkehrsstörung entstand.
(() Berg.-Gladbach,.April1915. In der letzten Sitzung der Stadtverordneten gedachte Bürgermeister Pütz vor Eintritt in die Tagesordnung mit markigen Worten der hundertsten Wiederkehr des Geburtstages des Fürsten Bismarck. Er schilderte den Altreichskanzler in beredter Weise als den gewaltigen Schmied einer deutschen undurchdringlichen Rüstung von starker, moralischer, diplomatischer, militärischer und wirtschaftlicher Kraft und bezeichnete die Dankbarkeit des deutschen Volkes als das stolzeste, würdigste Denkmal für den Heimgegangenen. Auf der Tagesordnung stand die Errichtung einer Stiftung, deren Zinsen verkrüppelten und arbeitsunfähigen Kriegern und deren Familien, sowie den Familien Gefallener zufließen sollen. Durch die Stiftung sollen alle gleichartigen Bestrebungen zusammengefaßt werden, um das Ziel desto wirkungsvoller zu erreichen. Die Stiftung wird aus Anlaß der demnächst zu feiernden 100jährigen Zugehörigkeit der Rheinlande zu Preußen errichtet; sobald der Termin der Feier feststeht, wird näheres über die Stiftung bekanntgegeben.
(0) Burrig,.April1915. Gestern abend gegen 6 Uhr fand in der Rheinischen Sprengkapselfabrik hierselbst eine heftige Explosion statt. Ein 17jähriger und ein 20jähriger Arbeiter von hier wurden schwer verletzt und starben bald nachher.
Handelsteil
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands-Nachrichten am 3. April 1915.
Hüningen,7 om., Rhein 1,87—0,19 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,88—016 in Mannheim, 8 om., Rh. 4,05—0, 11 m Heilbronn, Irm., Reckar.50— 101 m Cund, s vorm. Rhein.89—.15 m
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat April erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung abgeben.
Am 6. 9 nuten, solle pergerplatz, Cöln belege Helene geb hörigen 5 verden:
Am 6. Göln, im Zimmer A genen, de geborene 1
zwangsweise
1
Flur
Anbe
mit
r*
Am 6 unten, so vergerplat Cöln bele Daas unl hörende werden:
Am: nuten, so pergerple Cöln bel
Fl
so
69
90
zwangswe
Eigentüme
Engel
*
Am nuten, pergerp Cöln be
Bingen, 6., Rheingan.49 u Bingerloch 2,09
Trier, 7 vorm., Mosel.08-.04 u Köln, 7 vorm. Rhein.06—.141 Ruhrort, 8 om.. Rhein 2,33—.21 u Wesel, 8 vorm., Rhein.38—.12 u
Mutmaßliche Witterung für den 4. April: Etwas kühler wie
bisher. Wetter wolkig und veränderlich. Auch sind geringe Niederschläge wahrscheinlich. Wind zeitweise auffrischend.
Wo
91
A.
hal
45
zwangsu
Eige
Bevor anstreng Rechtsangelege berat mit lang
K
Berre
T!
Ju
Vo

günstiger Einkauf!
Trotz der steigenden Wollpreise
hatten wir Gelegenheit, em Lager zu kaufen, welches wir wieder schr billig im einzeln abgeben.
entzückende Formen, nur prima Alter von 2 bis 9 Jal
(statt sonst bis 35..)
Feste Preise.
Alter von 10 bis 15 Jahren
am Malzbüchel, Nähe Heumarkt
Grosshandel und Einzelverkau
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&amp; Samstag, 3. April 1915
Seite 3.
lungskoste
3 zu. E.
ine Unteren.
S*
wohnerzahl Katholiken n Bekenntergangen
ist die Gesegen 3341 h niedriger
1000 Einim Durch—
ehmark: hlt je nach fünf junge Last gelegt
—
zung de chst wurden Brenia in eführt. D ungsbericht, n Bonnwerde. Die wasserfrei. abzuführen. als Untern Betriebes i Februg ten eingeie Arbeiterer die eletcenze ihrer n, daß vom kommenden Die Bahn habe durch =Werke bei stoff=Fabrik nschluß an elektrischen er Wahner
e Gemeinde iden Hausder großen rstützungen, ung großer r Summen nlagen, wie egsjahr auf t für RealGemeinden Einkäufe entlich Veröhren usw. sterei statt. der regen rte Einrich= mlung bene Decken i wurden. stpreußische en. Ferner beschäftigt, die gegen sen werden. r Verdienst s bewährt. ung Liebesntgleiste u. wodurch tand. 32 Sitzung ütz vor Einhundertsten Er schilderte jen Schmied moralischer, und bezeichlzeste, würgesordnung verkrüppel1, sowie den g sollen alle in das Ziel aus Anlaß der Rheinier feststeht,
Uhr fand in se Explosion hier wurden
Zwangsversteigerungen.
Am 6. Mai 1915, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Neichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen, den Eheleuten Emil Krantstein und Helene geb. Heuseler zu Cöln, je zur Hälfte, gehörigen Hausgrundstücke zwangsweise versteigert erden:
s. Mittelstraße Nr. 21
Flur 18, Parzelle Nr. 1044•123, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,18 Ar, Nutzungswert 3300.;
2. Benesisstraße Nr. 27
Flur 18, Parzelle Nr. 1045/123, Wohnhaus mit Hofraum, groß 0,46 Ar, Nutzungswert 1650 M
a“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Schweinezählung nach dem Stande
vom 15. Auril 1915.
Am 6. Mai 1915, vormittags 10 Uhr, sollen in Göln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen, der Frau Mar Anton Heimsocth. Johanna geborene Aeckerlin, zu Cöln, gehörigen Grundstücke
zwangsweise versteigert werden:
j. Stammheimerstraße Nr. 19
Flur 86, Parzelle Nr. 967/126, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 4,94 ur, mit 2600 M. Nutzungswert;
2. Stammheimerstraße Nr. 21
Frur 86, Parzelle Nr. 968 126, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 4,92 Ar mit 2600 M. Nutzungswert.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Auf Beschluß des Bundesrates findet am 15. April d. J. wieder eine Zwischenzählung der Schweine statt. Zur Durch führung dieser Zählung wird solgendes bestimmt:
Wer in der Nacht vom 14. zum 15. April 1915 Schweine in seinem Gewahrsam hat, hat diese dem Zähler am 15. April mit fol enden sieben Unterscheidungen anzugeben: I. unter einem
halben Jahr alte Schweine und Ferkei; 2. ein halb b. no nicht ein Jahr alte Zuchteber; 5 einhalb bis noch nicht ein Jahr alte Zuchrsäue; 4. alle anderen einhalb bis noch nicht ein Jahr alte Schweine; 5. ein Jahr alte und attere Zuchteber; 6. ein Jahr alle und ältere Zuchtläue und 7. alle anderen ein Jahr alten und älieren Schweine.
Die am 15. April verkauften Schweine sind stets beim Verkäuser, nicht beim Käufer zu zählen.
S 3.
Die bei Metzgern und Händlern stehenden oder am Zäh lungstage eintreffenden und in der Nacht vom 14. zum 15. April beförderten, zum Schlachten oder zum Verkauf bestimmten Schweine sind von den Metzgern oder Händlern anzugeben, sosern die Tiere nicht erst am Zählungstage gekauft sind.
Am 15. April werden elrenamtliche Zähler die erforder lichen Angaben von den Haltern von Schweinen einholen. Ihnen sind unbedingt die richtigen Angaben ohne jede Weigerung zu machen.
§ 5.
Die Zählung erfolgt stets auf dem Grundstück, auf welchem
sich die Schweine in Stallung befinden.
§ 6.
Wer vorsätzlich eine Anzeige, zu der er au. Grund####er
Verordnung ausgefordert wird, nicht erstattet oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird mit fängnis bis zu sechs Mona#### oder mit Geldstrafe ois zu tausend Mark bestraft; auch können Schweine, deren Verhanden ein verschwiegen wird, im Urteil für dem Staate versallen erklärt werden.
Cöln, den 1. April 1915.
*0 Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
Brottarten für beurlaubte militärpersonen
Am 6 M unten, soll in pergerplatz, Zimmer
i 1915, vormittags 9 Uhr 45 MiColn im Justizgebäude am NeichensNr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene, den Eheleuten Restaurateur Lonis Haas und Katharina geb. Gierling zu Cöln gehörende Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Marsilstein Nr. 29,
Flur 17, Parzelle Nr. 876.30 usw., Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 4,59 Ar, mit 12000 Mark Gebäudesteuer=Nutzungswert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 2. Juli 1915, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Perlenpfuhl Nr. 22,
Flur 19 Parzelle zu Nr. 1420.544(aus 697/544) groß 49 Quadratmeter; auf diesem Grundstück,
sowie auf Parzelle zu 1420 544(aus 696 543) Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert: 900,00 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Therese Ahlemeier, ohne Geschäft, jetzige Ehefrau Engelbert Stoff, in Hagen in Westfalen.
*1 Königliches Amtsgericht Abteilung 40.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiésen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für’rinzinale und Verbandsmitglieder kostentrei. Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. h.
Die im Bezirke der Stadt Cöln in Urlaub weilenden Militärper= sonen sind berechtigt, für die Dauer des Urlaubs ihren Brotbedarfs innerhalb der durch meine Verordnung vom 16. d. M. gezogenen Grenzen bei den von mir zugelassenen Brotstellen auf Grund einer mit dem Siegel der Stadt versehenen Brotkarte zu entnehmen.
Die Brotstellen sind ver pflichtet, die geschehene Entnahme durch Eintragung der gelieferten Menge und durch Aufdruch des Stempels der Brotstelle auf der Brotkarte zu beurkunden.
Die Brotkarten können von den Militärpersonen, die sich bei der Kgl. Kommandantur anzumelden aben, im Geschäftszimmer der Kommandantur, von den übrigen Militär= personen der der für ihre Wohnung zuständigen Verwaltungsstelle gegen Borlegung des Urlauespasses in Empfang genommen werden.
Cöln, den 51. März 1915. Der Oberbürgermeister.
Ziuchtlinienplchh.
Der Fluchtlinienplan, Bezirk Bauenthal Nr. I3r, beiressend
Aufhebung der Fluchtlinien des nördlichen Teiles der Straße### zwischen der Gürtelstraße und dem oberen Komarweg liegt vom 3. April 1915 ab im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichstraße, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 1. Mai 1915, bei mir angebracht werden.(§ 7 des Fluchtl.=Ges. v. 2. Juli 1875).
Cöln, den 30. März 1915. Der Oberbürgermeister. r J..: Dr. Wirsel.
Wirte=Innung, Köln.
Zu der am—*
mittwoch, den 7. April 1915
nachmittags 4½ Uhr
im Lokole des Herrn Josef Comp, Neumarkt Nr. 16
anberaumten
Jußerordentlichen Innungs-Versamplung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen.
Köln, den 3. April 1915.
Der Vorstand.
Restaurant Comp
Gegründet tsoz-Neumackt 1ö-F
Ersiklassitze helle Biere Hünchener Löwenbräu.
Auserlesenste Weine v. M..20 pr.Flasche an. Besonders empfehlend Rhein-, Mosel- und Rotweine in ¼ Ltr. Karaffen 35 Pfg.
4 Etr. Ratalten
Mittagessen v. M..20 an, Durzenikarten M..00. Abendessen.M..50 all, Dutzehdta##en M..30.
Reichhaltige Auswahl stets der Jahreszeit entsprechender Frühstücks-, Tages- u. Abend-Platten.
Weingrosshandlung: Brüderstrasse 4.
15.
.49 u 2,09 n .08+.04 n .06—.14 .33—.21 u .38—.12 u
is kühler wie inge Niederen Tage der at April ereben.
Am 18. Juni 1915, vormittags 9 Uhr 45 Mi nuten, sollen in Cöln im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77. die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Holzmarkt Nr. 39
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 91 Quadratmeter, Nutzungswert: 3800,00 Mark,
*<space> H o l z m a r k t<space> N r.<space> 4 1<space>
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Lagerhaus, groß 3 Ar 70 Quadratmeter, Nutzungswert: 4500,00 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Bankier Fritz Meschede zu Meschede.
p“ Königliches Amtsgericht Abr. 40, Cöln.
Bevor Sie einen anstrengen— in Rechts-u. Handelsangelegenh. all. Art —, beraten Sie sich mit langjähr, erfahr. Fachmann.
Köln-Süllz
Berrenratherstr. 242.
Bestecke
für die
Tafel
für
Obst, Fisch u. Frühstück
empfichlt in
gediegener Ausführung zu äussersten Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3 Ehrenstrasse 14 d
Verdingung von Weidenutzung.
Mittwoch, den 7. April 1915, vormittags 10 Uhr, wird im Geschäftszimmer, Gereonsmühlengasse 16. die Gras= u. Weidenutzung des Exerzierplatzes bei Cöln=Merheim, rechtsrheinisch, im öffentlichen mündlichen Aufbietungsverfahren verpachtet werden.
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden hier aus
Unbekannte Bieter haben sich über ihre Leistungsfähigkeit durch eine Bescheinigung ihrer Ortsbehörde auszuweisen.*7 Garnisonverwaltung Cöln.
Tapeten, Wachstuck
Linoleum Betteinlagen Ledertuchschürzen
C. Niederstein
Bürgerstr. 22/21c
Ecke Alterm.
ist und bleiht
dlie beste und billigste Bezugsr quelle.
Paresake gsen Preise in&am Schaufenstein 6
925
Achtung
für Biertrinker!
Alleiniger Ausschank des berühmten HerrnhuterBier der Brüdergemeine Neuwied im a
Hotel Barthel Wey(Bristol), Komödienstr. 10.
Das Deckelglas 15 Pfg. Gleichzeitig beginnt der Ausschank des beliebten Märzenbieres. Mittagessen zu M..20 und höher. Abendessen zu M..60, sowie große Auswahl in ganzen u. halben Portionen nach der Karte. Alles in vorzügl. Zubereitung.
Wir bringen unser Wein-Restaurant
„das altbekannte Bartmannshaus“
Köln, Heumarkt 76— Telephon A5131
in freundliche Erinnerung.
Spezialhaus für Pokalausschank
tadelloser Weine zu angemessenen Preisen.
Vorzügliche Küche
Diner.25.— Sälchen mit Klavier vorhanden.
Ahrweiler.
Vertreter: Conrad Heilmann. 0*
Kein Ausschankverbot
für echten
Vind Vermuth di Torine
Detailpreis Glas zu 5 und 10 Pig
hat preiswert abzugeben
Peters Nachf., Rheinaustr. 1A.
Fernsprecher A 731. 3
Auch brieflich.
Wiedemeyer
Syndikus.
überall!!
Trotzdem bringen wir 2 erstklassige Marken:
Jung Preussen 2 Pfg. Volkswille 3 Pfg.
da auf Jahre eingedeckt.
Ueberall zu haben!
Cigarelienfabrik„Alexandria“, Dresden
Ehrenfeld
Finke
Damen- und Kinderhüte
das Neueste u. Schönste in grösster Auswahl!
Putz-Zutaten
wie Formen, Blumen, Bänder, Federn, Pompons usw. enorm billig!
Getragene Hüte werden billigst aufgearbeitet!
Kommunionhüte
voll garniert mit Band und Blumen von
.00 bis 18,50

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92&a Samstag, 3. April 1915
Offene Stellen
mit guter Auffassungsgabe für Feineisen-Konstruktions-Werkstätte,
in der Hauptsache mit Werkstattauszügen beschäftigt, von grösserem Hüttenwerke in der Nähe Kölns
Sesucht.
Möglichst militärfrei. Angebote mit Angabe des Alters, der bisherigen Tätigkeit und der Gehaltsanspruche unter C 124 an die Geschäftsst. d. Bl.
Originalzeugnisse, Briefmarken. Photographien etc. verbeten, da Rücksendung nicht erfolgt. d:
Motor-, Gekriebeschlosser und einige Dretzer
für Automobil Reparaturen gegen hohen Lohn und dauernde Beschäftigung per sofort
gesucht.
Militär=Reparatur=Abteilung Paulus
des Immobilen=Kraftwagen=Depots
Nachen, Liebigstraße.
mit Berechtigungsschein zum einjährig=freiwilligen Dienst
sofort gesucht. Gasmotorenfabrik Aht.-Gesellsch. Köln-Ehrenteid, Alpenerkt.
Chemikalien-Großhandlung in Köln
lt
Ecnt Tungen mil
Offerten unter 281 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. v
Kirchen=Schweizer
für die katholische Pfarrkirche
in Köln=Bauenthal sofort gesucht.
Meldungen im Pfarrhause Bernhardstraße 10.. p
Für unsere Telephonzentrale suchen wir eine
erfahrene zuverlässige
*
zum baldigen Eintritt. Schriftliche Meldungen mit Zeugnissen u. Angabe der Gehaltsansprüche erbeten.
Sal. Oppenheim jr.&amp;
Gr. Budengasse—10. 5
* für Bespannungen
gesucht.
Hamann&amp; Pontz, Militäreffektenfabrik
Gewerbehaus, Johannisstraße. 38
Raut
eur
für Röhrverlegung
und Instaliatten wird von dem
Gas- und Wasserwert wiesdorf gesucht.
Bewerbungen mit Angabe der Lohnansprüche und Zeugnisse sind bis zum 5. kommenden Monats einzureichen.
Der Bürgermeister
i..:
Der Beigeordnete Dr. Janz.
für dauernde Arbeit gesucht.
Chemische Fabrik
Ralk
Vietorstraße 17. 0“
Damenschneider
und Taillenarbeiterinnen sofort gesucht. b
L. Kramer, Kreuzgasse 16.
Aushülle.
Für die Dauer des Krieges ein älterer selbständig arbeitender
zur Projektbearbeitung von Fabrikbauten, Anfertigung von Werkzeichnungen und statischen Berechnungen für das Baubureau eines in dustriellen Werkes
gesucht.
Ausführliche Offerten mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen unter C 125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angebot Bautechniker“ zu versehen. d
Tüchtiger
Buchhalter
selbständ. Arbeiter, militärfr., von Kölner Engroshaus
zu sofortigem Eintritt gesucht.
Offert. mit Gehaltsanspr. und Referenzen unter A U 1288 an
Haasenstein&amp; Vogler..=G. Köln. 0*
Mehrere
tüchtige Hattler und Schuhmacher
für Geschirre u. Patronentaschen nach auswärts bei hohem Lohn gesucht. s“
Bonnerstr. 90,part.
Erfahrener
Reparaturschlosser
vertraut mit elektr. Maschinen, zur Ueberwachung der maschinellen Anlagen unserer Abteilung Gießerei sofort gesucht Berlin=Anhaltische Maschinen= bau=Actien=Gesellschaft, Abteil. Köln=Bayenthal. o“
Zuverlässiger
Stallknecht
sowie einige militärfreie
Eiskutscher
gesucht. Weyler, KölnMülheim, Berlinerstr. 105.*
Büro
FAgel
einer alten, großen
Feuer-Beisicherung
sucht einen jungen Mann
mit guter Schulbildung gegen Vergütung in die Lehre.
Offerten unter 264 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A.
Schlosser
gesucht.
Cornelius Esser Köln=Ehrenfeld
Leyendeckerstraße 33.
Tüchtiger
Reisender
aus der Kolonialwarenbranche zum sofortig. Eintritt gesucht.
Ang u. A 56 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Ein zuverlässiger Mann
für die Bedienung eines Personenaufzuges zum sofortigen Eintritt gesucht. Annahme von Meldungen morgens von 1012 bis 12½ Uhr. St. Vinzenzhaus, Eintrachtstraße.
Stellengesuche
kathol. Hausbeamtinnen
Deutschlands.
Zentrale Köln, Dasselstr. 73.
Familien u. Anstalten empfiehlt unsere gemeinnützige Stellenvermittlung jederzeit tüchtige Hausdeamtinnen, Hausdamen, Gesellschafterinnen, Wirtschafte rinnen, Erzieherinnen usw. 8
sosort gesucht. Meldungen Baubureau der Firma Franz Schlüter, Hallschlag.d. Eifel.
Solider Arbeiter
der sich auch auf Gartenarbeit versteht, gesucht.
Köln=Braunsfeld, Stolbergerstraße 351.
Schreiner=Lehriu;
und ein Laufjunge
gesucht. Neußerstraße 35
Einfaches,
Tü•
katholtsches
30 Jahre, sucht per sofort oder bald
Stell. als Stütze oder haushälterin in
gu bürgerlichem Haushalt.
Off u. C 121 a. d. Geschst d Bl.•1
suche fer mein Kolontalw.=
G
Geschäft einen jung. kath. Gehülfen und einen Laufburschen.
Off. u. Z 179 an die An.-St. d. Bl. Lindenthal, Dürenerst. 179.
Kath., gebild. Fräulein, 30., spars., gut, ründl. in der Führ. d. Haush. sucht Stellung
als Häushälterin.
in klein, bürgerlichem Haushalt,
wo die Hausfrau fehlt. Gute, langjährige Zeugnisse vorhand.
Fr.=Off. u. K 160 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Zeimarbeit.
Buchhalterin
an zuverlässiges und selbständ. Arbeiten gewöhnt, für sofort von Kölner Firma gesucht.
Bewerbungen unt. Angabe d. Gehaltsan pr. und Einsendung von Zeugnissen unt. A W 1289 an Haasenstein&amp; Vogler, Köln. 0
Einfaches braves
Fräulein
sucht Stelle, am liebten in geistlichem Ha se, wo ihm Gelegenheit geboten wird, in der Küche zu helfen. Selbiges sieht mehr auf gute Behandlung als auf Lehn. Offerten erwünscht Al Ursulaplatz 8.
Suche für meine Tochter, 15 J. alt, welche die Handelsvorschule(Niederichstraße) mit Erfolg besucht hat
Aulangsstelle, Kontor.
Offert. unt. M 27 a d. Hauptvertr..Bl., Nippes. Viersener. 6
35jähr. Frau, alleinstehend,
Rungskrais,
im Kochen, Dlätten, Serv eren gut erfahren, Babypflege vertraut, gestützt auf langjährige Zeugnisse. Offert. u. Kreutzer, Dresden=A, Bernhardstr. 29.
Suche für meine Tochter, 15 J. alt, welche die Handelsvorschule(Niederichstraße) mit Erolg bes. hat,
Butangstelle, Kontst.
Br. erb. u. I. 41 an die HauptVertr. Ehrenfeld, Körnerstr 5.
Huche für meine Tochter,
* /4 Jahre alt, von auswärts,
welche d. Ursulinenschule besucht bei gut bürgerl. kath. Familie Pension. Fr.=Angebote mit Preisangabe unt. K 161 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc=Anz.
Waise, 5 Jahre in geistlich.
Hause, sucht Stelle als
Haushälterin
bei geistlich. Herrn. Gute Zeugnisse. Fr.=Off unter K 159 an d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Kath. Mädchen krot Stelle
„<space> k l.<space> H a u s<space>
halt, wo es die Küche erlernen kann. Hoher Lohn wird nicht beanspr. Besch. Or svorsteher Mauer, Leudersdorf b. Hillesheim(Eifel).
Suche für meine Sochter,
17 J. alt, w. ihre 3j. Lehrzeit beendet hat, Stelle als Verkäuferin in Kurz=, Weiß= u. Wollwar. Off.(800 Luxemburgerstr. 27
Finf.
räulein sucht Stelle
C zur Erlernung der Küche in einem kath. Haushalt mit gut. Behandlung u. w. auch geringen Lohnansprüchen. Off. M.., Köln, Gereonswall 19.
Cräulein, w. d. engl., franz. 1 ialien. Sprache i. Wort und Schrift beherrscht, s. Stelle als Erz. u. Gesellschafterin.
Ch., Düsseldorf, Klosterstr. 88.
Haushälterin
mit b. Empf. s. Stelle d. Beistl. oder in srauenlosem Haushalt. Off. u. 265 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen sucht Steül.
als Küchenmädchen in ruhigem Haushalt. Fr.=Off. u. F 1639 an d. Annahmest. Mittelstr. 33.
( Arbeitsgesuche)
Alle Reparat.
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Kahlenhausen 27. Karte genügt.
13
Ahi
jeder Art repariert schnell gut u. billigst. Ertatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fenspr. B 344. b
Stenotypistin
sucht für d. Abendstund. Nebenbeschäftigung. Offer en unt. E 75 an die Annahmestelle Übierring 6.
Schneiderin
erf., perf. im Anf. v. Mädchenu. Backfisch=Kostümen pr. Tag2,50 Off unt. B 350 a. die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Friseur gesucht.
9b Unter Goldschmied 52.
Tüchtige Schneidermeister für Militär=Hosen auf dauernd gesucht.
Off. u. B 317 an d. 2. Gesch d..=A. Breitestraße 85. b
Jüngerer Buchhalter sucht
für Abendstunden schriftliche Beschäfti,ung.
Off. u. B 349 a. d. 2. Geschst d. Köln..=., Breitestr. 85. b
Polsterer s. Arbeit. Seyengasse 15
Instreicher= u. Capez.=Arb.
“ sauber und billig. b Weyrauch, Nachenerstr. 17,hpt.
rbischene
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Zu vermieten
*
Shienzolerurings
herrschaftliche Wohnung: 6 Zim., Küche mit Spind, Badezimmer, 2 Mansarden, 1 Keller, elektr. Licht. In schönster Lage der Ringstraße mit prachtvoller welter Aussicht, bequeme Verbindung der elektrischen Bahn nach allen Richtungen, Mitte der Neustadt und nahe dem Zenrumd rAltstadt. Die Wohnung ist ganz neu ausgestattet. s*
Auskunft:
I. Etage beim Eigentümer Bureau: Lismarchstr. 18, hp. Molthestraße 93, Sout. 30, hp.
INruht
Mrider-Herhard-Straße 11
Nähe Südbahnh. u. Königsplatz Haltest. d. elektr. Bahnl. 15 u. 19 Großes helles Parterre 6 schöne Zimmer, große Küche in Wandpl. m. Sp. ev. Bad, Mans. und Zubehör; die Wohnung ist ausgestattet mit elektrisch. Licht, Kachelöfen. Leucht= und Heizgas usw., hat Gärtch. u. wird vollst. renov. Per 1 April preisw. z. om. Besch. Roonstraße 30, hochp. Fernruf A5594. 0*
#
herrsch. 3. Etage Roonstraße 38
gegenüber Königsplatz 6 gr. Zim., gr. Küche i. Wandpl m. Spind, kpl. Bad, Mans. usw. Die Wohn. ist ansgestattet mit elektr. Licht, Parkeit u. Linoleumböden und hat artenwärts gr. überdeckte Veranda, per sofort zu vermieten.8
Besch. Roonstr.30, hp. Tel. 45594.
Drosselweg 33
mit herrlichem Blick auf
die Rennbahn,
1. und 2. Etage zu verin., herrschaftliche Einrichtung Zentralheizung, freie Umgebung.
Bescheid: Christinastraße 64, Baubureau. 2°
Königsplatz 15
hochherrsch. Hochpart.
prachtvolle Lage 7 große helle Zim., gr. Küche i. Wandpl. m. Spind, kpl. Bad, 2 Mans. usw. elektr. Licht, Rachelösen, Parkettböd. Hausmeister, elektr. Treppenbel usw. sehr preiswert zu vermieten. Besch. Roonstr. 30. Hochp. Fernruf A 5594. p
Moltkestraße
Etage
6 Zim., Küche m. Spind, Mans. u. Kellerabteil. Erker, Nachelöfen usw., mit Badeeinrichtung.
Besch. Bureau Molihestr. 93
Telephon A8292.*c
Bismarckstraße 18
(ganz nahe am Ring) schönes helles Unter eschoß, fast nur Vorderräume, ca. 120 cm groß. ca. 14,75 m Straßenfront pass. f. Bureaus, Läden u. Geschäfte all, Art, ev. mit kl. Wohnung, weg zugsh. sof. zu jährl. 1200 u zorm. Raumeinrchtung nach WunschBesch. das. Hochp. Tel. A 828 ab
traße 35
1. Elage, Garkenseite
1 Zim., Küche mit Spind, Manfarde und Kellerabteil, Balkon, Kachelosen usw.
Besch. Bureau Moltkest. 93
Telephon A 8292.*c
Blumenthalstr. 13
Nähe Agneskirche u. Deutscher Ring, 2. und 3. Etage von je 8 Zimmern, Küche einger. Bade zimmer, Rachelösen, elektr. Licht zu 1300 bzw. 1700 K. zu ver mieten. Hausmeister. B
In vorzüglicher Lage
Lützowstraße 1,
Ecke Lindenstraße,
herrl. abgeschl 1. Erage, 5 groß Zim, Küche mit Spind, Man usw. Die Wohn. ist vollständie renoviert, Leucht= u. Heizg. usw und werden ev. Wünsche gern berücksichtigt. Bescheid: Roonstr. 30. Fernruf 41 5594“
Brüsseler Piatz 13. 1. 61.
7 Zim., Küche, mit Spind, Badez 2 Mansarden u. Kellerabt., Erke Kachelösen, elektr Licht usw. In schöner Lage.
Bescheid
Bureau Moltkestraße 93
Telephon A 8292.
3. Etage
3 Zimmer, Küche, Mansarde u Kellerabteil., Balk., Kachelofen.
Besch. Bureau Moltkestr. 93
Telephon A 8292.
Neubau Lortzingplatz, Lindenthal
herrschaftlich m. Zentralheizung. Warmwasser, elektr Licht usw., zu beziehen Mai—Juni. Bescheid Theresienstraße 35. Fernsprecher A 3405.
Blumenthalstraße 24.
Nähe Gericht, Post= u. Ober zolldirektion, abgeschl. 3. Etage von 4 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer, Parkett, Kachelöfen, el. Licht zu 1100 K. zu vermieten. Hausmeister. B
2. Etage
4 gr. Zimmer und Küche,
3. Etage
3 gr. Zimmer und Küche mit elektr. Licht zu vermieten.
Severinstraße 138.
Herren
D
Bismarckstraße 20.
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring u. S adtgarten, 3. Etage 5 Zimmer. Küche, eing. Padez., Balkon usw. zu 1320 f u vermieten.
Bescheid: Bismarckstraße 18. Tel. A 8281. B
Stiefeln,
kappe, in me
Friesenplatz 8
schönes Ladenlokal mit anschlie ßendem großen, hellen Arbeits raum mit Zentralheizung. Gas u elektr. Beleuchtung sofort billig zu vermieten. b
Gute
# 2
indenthal.
Unterhaus 4 Räume m. Mans. auch für Büro geeig.) m. groß. schönen Garten zu vermieten. Klosterstraße 29, 1. Et.
(ganze Bogen)
Köln
Nach außer!
Beschäf
Mod. abg. Wohnung
4 Zimmer, Küche, Bad u. Zubehör in feinem Hause äußerst billig. Offerten unter B 606 Rothgerberbach 13. b
Schön lust. 2. Etg, Zim., Küche, Ver. u. alle Bequeml., an ruh. Familie zu vermieten.
Besch. Ulrich=Zellstr. 2, u.
Abgeschlossene 3. Ekg.
3 Zimmer u. Küche, 1 oder 2 Mansarden, Zülpicherplatz 3, zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
2.
2 Zimmer, Küche usw. in nur dom Eigentümer bewohnten Einfamilienhaus zu verm. NeuEhrenfeld, Siemensst. 44.“
prachtv. 2. Etage
Ubierring 18.Kriegspr..om 6.,., kpl Bad, Leucht=u Heizgas od. elektr. L. Porz.=Ofen.
Sch. abg. 2. u. 3. Etage
3 3 u. Küche a. kl. Fam. z. om Eigelstein 83. Bescheid I. Et
ieu-Ehrente
HISA-ENrontont,
3.,., Diele, ev. Bad, mod. eing Besch Siemensstr. 16, p. r.
Luxemburgerstr. 81
2. Ct., 1 Zim. m. Balk., K. m. Sp., Leucht=.Heizg, abgeschl. so### l.
chuhlal
Müh
Feuilleton
sirchenhaus, Siebenburgen4. n schöne abgeschl 4. Etg., 2 Zim. .Küche m. a. Beg. an st. kl. Fam. z. v. Näh.Thoennessen, Siebenb. 4 B
Firchenhaus, Paulstr. 27, 4 adgeschl. 1. Eage, 4 Zimm. u. Küche usw. an kl. Familie zu vermieten.
D I
33] 4
„Sieh' di h all das G inn. Ich wenn man issen, welch uuter Reic nd nun sch Fomme? nterhalt a o froh dar nne schreckl seinen Ge er in einer ann totsche as soll mei
ich waghal nn habe hauschen g angen. D taucht— ich erleben nörtchen v nir fest ve ch aus, d hme und ir ihn zu Sie stric narmtes# O du 0 iß du son rt:„Di nit unb ne Verh
n Vermi eschäftee erau R
.S0

neueste Formen f. d. Alter von 14 bis 9 Jahren nden Preise, durch frühen Abschluss
N N N A N<space>
Gnton--Andat
und dunkelblauen feinen Stoffen angefertig prachtvoller eleganter Sitz
Achten Sie bitte genau auf Strasse und Nr. Königstrasse 5
er Lage
ße 1,
straße,
age, 5 groß pind. Ma vollständie Heizg. umm sünsche gern Bescheid:
ruf 1 5591
13,.6
ind, Badez rabt., Erker. cht usw. In
Ransarde
Kachelofen
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 92 ap Samstag, 3. April 1915
Seite 5.
agen
naplatz,
al
tralheizung. Licht usw., Juni.
straße 35. 3405.
aße 24.
st= u. Oberhl. 3. Etage iche, einger. ett, Kachel1100 K. zu ster. B
ge
Küche,
∆
Küche mit nieten.
aße 130.
ße 20.
selm=Ring u. e 5 Zimmer. Balkon usw. ieten.
rckstraße 18.
B
nit anschlie en Arbeits eizung. Gas tung sofort
hal.
mem. Mans. ig.) m. groß. 1 vermieten. 29, 1. Et.
Chuung
Bad u. Zuause äußerst ter B 606
Zim., Küche, nl., an ruh. n.
3. Cig.
1 oder 2 explatz 3, zu 1. Etage.
umer, Küche in nur dom uten Einirm. Neuensst. 44.“
iegspr..om
Porz.=Ofen.
Fam. z om id 1. Et
nield,
Bad, mod. sstr. 16. p. r.
., K. m. Sp., schl.son# om.
enburgen4 Etg., 2 Zim. st. kl. Fam. „Siebenb.4B
Paulstr. 27. je, 4 Zimm. kl. Familie
Auch der weiteste Weg lohnt sich durch billigen Einkauf der guten Waren.
Kommanion-Enzäge
einreihig, kurze u. lange Hose 10..
Kommunion-Anzüge
einreihig u. zweircihig, haltbare Ware, 12 4
zweireihig. in Kammgarn#II Kommusin-Bnrüge
Alg zweircihig, Seidenspiegel. &amp; Kammgarn od. Satin, 16.K.
3 Kommunion-Anzüge 9
vorzüglich im Tragen,## heriot od. Kammg., 18.K G
4
5
## Cheriot od. Rammgn uu.
Komimunion Anzüge s
lovon den besten bis zu den - hochfeinsten Qualitäten, 9
Grosse Auswahl in
HerrenDamen=
Kinderu. KommunionStiefeln, in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons, zu den bekannt billigen Preisen. 8
Schuhlager von Ludwig Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus am Altermarkt.
1 905. bei der Franenweh der bürgerKASADamp; lichen Kreise in Köln und in der reiten Umgegrnd ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töcht an Re haltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.::
ichGr. Vogelbauer
zur Kanarienzucht geeignet, zu kaufen gesucht
Offerten m. Preisang. unt. 277 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
Ausverkauf wegen Geschäftsverlegung
US
Or
JSui
7
etc.
Gursthe
Manufakturwaren wie
V
Kleiderstoffe
Die Preise sind sehr niedrig und findet der Verkauf
dem nur annehmbaren Preise statt.
März, sind meine Geschäftsräume bis 7 Uhr geöffnet.
KA
zu 0
Sonntag, u. 28
4
Tel.
7534
Gegründet 1904.
Se
Uebernehme alle vork. Arb. u. Reparaturen nebst Parbettböden=Reinigen billigst. b
Aug Höfgen, Lutticherstr. 13.
JedienFelthostbriel
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
20. 22. 25. 28—°.4
Kommaunion-Anzüge
sind in nur tiefschwarzen Qualitäten, auch in blau u. marengo, mit langen u. kurzen Spitzhosen, in nur frisch angefertigter Ware am Lager. Kommunion-Hüte, Wäsone, Handschuhe u. Krawatten zu den bekannt billiger Preisen. Herren-, Jünglings- und Knaben-Anzüge, das große Lager, alle Neuheiten besonders preiswert.
Besel
Kalk. 3 x Hauptstr. 91, 93, 95.97. 2
So
Lame
vorh
billig
w. nach d. neuest. huls Modellen garn., Sachen verw. Zutaten Rubensstr. 6 b
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..April l915.
c hans Ritter und seine Frau.
33] Original=Roman von H. Courths=Mahler.
„Sieh' dir mal das an, Töchterchen. In dem Kasten verwahre h all das Geld, das Hans mir gibt und das ich nicht verbrauchen nn. Ich habe von Hans gelernt, daß Geld Zinsen bringt, enn man Papiere dafür kauft, und habe mir von ihm sagen lassen, welche Papiere die allersichersten sind. Da habe ich nun lauter Reichsanleihe gekauft, wenn ich Geld übrig hatte. Das sind nun schon dreißigtausend Mark. Ist das nicht eine große Summe? Die Zinsen davon reichen schon bald für meinen Unterhalt aus und ich kann jedes Jahr mehr sparen. Ich bin so froh darüber— denn siehst du, Feechen, ich hab' immer so ie schreckliche Angst, daß der Hans mal Unglück haben könnte in seinen Geschäften. Ich hab' mal von einem Millionär gelesen, er in einem Tage sein ganzes Vermögen verloren hat und sich ann totschoß, weil er als Betler nicht weiterleben wollte. Na, is soll meinem Hans nicht passieren. Er ist freilich auch schreckich waghalsig, aber wenn er wirklich mal Unglück haben sollte, nn habe ich doch hier das Geld für ihn verwahrt. Und das hauschen gehört ihm auch— da könnte er doch von neuem anangen. Das ist mir ein großer Trost. Und wenn er es nicht raucht— nun, dann sollen es mal seine Kinder erben, wenn ch erleben darf, daß er welche hal. Hans weiß kein Sterbenswortchen von diesem Schatz in meiner Kommode. Du mußt
nir fest versprechen, ihm nichts davon zu sagen, sonst zankt er nich aus, daß ich das Geld nicht für mich verbraucht habe.
nehme und nehme immer von ihm, soviel er mir gibt, um es für ihn zu sparen. Aber wissen darf er das nicht.“
Sie strich mit glänzenden Augen über ihren Schatz und Fee umarmte sie tiefbewegt.
# du gutes, treues Mutterherz, wie groß und reich bist du, stiß du soviel Liebe geben kannst!“ sagte sie leise. Dann fuhr sie t:„Du brauchst dich wahrlich nicht um Hans zu sorgen,
inst unbesorgt ausgeben, was er dir gibt. Er hat mich in all ne Verhältnisse eingeweiht, und du kannst es mir glauben, ## er bei aller Kühnheit sehr vorsichtig ist. Er setzt niemals Vermögen auf eine Karte und läßt sich nicht auf unsichere schäfte ein. Dazu ist er zu klug und zu umsichtig.“ erau Ritter barg ihre Kassette wieder in der Kommode. „Ja, ja, Feechen, das mag wohl sein. Aber es schadet auch
Etage
3. Etage
rstr. 81
dann nicht, wenn ich ihm das Geld verwahre. Nähme ich nicht, was er mir gibt, dann würde ich ihn kränken, und ausgeben kann ich unmöglich so eine Menge Geld. Ich lasse mir nichts abgehen, und lebe so gut, wie ich es nur vertragen kann. Aber nutzlos ausgeben— nein, das kann ich nicht. Nur für meine Armen sorge ich gern. Und wenn mal ein Kommunionkind mit Kleidern ausgestattet werden muß, oder es wird eine von den Frauen krank, oder es ist sonst Not am Mann, dann springe ich ein. Da sehe ich auch nicht auf den Groschen, Feechen— da helfe ich ordentlich.“
Fee atmete tief auf. Es sprach eine so schlichte Größe aus dem Wesen der alten Frau, daß sie sich selbst sehr, sehr klein vorkam. Wie gedankenlos war sie bisher an dem Elend der Armen vorbeigegangen! Sie hatte wohl, als ihr Vater noch lebte, reichlich Almosen gegeben und hatte sich an Wohltätigkeitsveranstaltungen beteiligt, aber was war das alles im Vergleich zu der werktätigen Nächstenliobe der alten Frau?
„Ach, liebste Mutter, wenn ich dir nur sagen könnte, wie mir ums Herz ist, wie ich dich verehre und bewundere! Du brauchtest wirklich nicht in Sorge zu sein, daß auch nur ein Mensch spöttisch auf dich blickt. Laß mich diese Sorge von dir nehmen und komm zu uns, in deines Sohnes Haus. Wir wollen dich hegen und pflegen, du wärst doch immer boi uns. Und wenn du durchaus nicht in große Gesellschaft kommen willst, so kannst du doch auch bei uns zurückgezogen leben. Du wärst doch aber immer bei deinem Hans.“
Frau Ritter wischte hastig über die Augen. Dann nahm sie so recht zart und mütterlich Fees Gesicht in beide Hände und küßte sie auf die Stirn.
„Ja, du bist ein liebes, gutes Kind, ein goldenes Herz, du wirst meinen Hans glücklich machen, du wirst ihn auch von Herzen lieb gewinnen, wenn du ihn erst besser kennst,“ sagte sie tief bewegt.
Fee errötete und schlug die Augen nieder vor den forschenden, sorgenden Mutteraugen, die ihr bis ins Herz sehen wollten. Wußte die alte Frau, daß sie nicht aus Liebe Hans Gattin geworden war?
„Wirst du zu uns kommen, Mutter?" fragte Fee hastig.
Frau Ritter schüttelte heftig den Kapf.
„Nein, mein Töchterchen, jetzt erst recht nicht. Zwischen zwei jungen Leuten gehört kein alter Mensch. Das ist immer von Uebel, auch wenn es die beste, treueste Mutter wäre. Aber ich danke dir, daß du den Wunsch ausgesprochen hast. Das macht mich so froh— so froh— ich kann dir das gar nicht beschreiben.
Laßt mich ruhig in meinem Häuschen. Nächstens heiratet die Tochter von meiner Wedlichen, dann nehme ich sie mir ganz ins Haus, denn sie will auch nicht bei den jungen Leuten bleiben. Dann habe ich immer jemand um mich, wenn ich mal nicht mehr rüstig bin. Die Wedlichen geht für mich durchs Feuer. Sie kriegt drüben ihr Stübchen und wir hausen friedlich hier zusammen. Wenn ihr mich so ab und zu besucht, das sind meine Feiertage, auf die ich mich immer von neuem freue.“
„Und davon gehst du nicht ab?“
„Nein, mein Töchterchen, da habe ich einen Starrkopf, wie mein Hans. Wenn der sich etwas in den Kopf gesetzt hat, geht er auch nicht davon ab. Wenn ich davon abzubringen wäre, hätte mich der Hans schon davon abgebracht, denn der hat mir all die Jahre deswegen arg zugesetzt.“
Fee sah sinnend vor sich hin. Eine seltsame heiße Freude war in ihr, daß die Rätsel gelöst waren, daß ihr Gatte so rein und groß vor ihren Augen stand. Wie unrecht hatte sie ihm getan mit ihren Zweifeln. Ach, sie hatte ihn überhaupt bisher nicht so gewürdigt, wie er es verdiente. Bei aller Güte, die er an sie selbst verschwendete, hatte sie immer nach egoistischen Beweggründen geforscht, hatte nicht glauben wollen, daß diese Gute ein Ausfluß seines Wesens war. Weil ein anderer ihr durch seine Niedrigkeit Wunden geschlagen hatte, war sie auch gegen ihren Mann mißtrauisch. Gab es denn bei einem Manne wirklich solche Selbstlosigkeit, wie er sie ihr erwiesen? Ach, dann konnte sie ihm ja nie genug danken für alles, was er an ihr getan. Wie armselig stand sie vor ihm, wie klein! Was konnte sie ihm denn sein, wie ihm danken?
Sie wischte sich hastig über ihre Augen.
Ihre Schwiegermutter hatte still und forschend in ihr sinnendes Gesicht gesehen.
„Willst du dir nun meines Jungen Stübchen ansehen, Fee?“
Die junge Frau sprang auf.
„Ja, liebe Mutter, zeige es mir.“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Zwiegespräch.
Der Vater und die kleine Dorothea hatten von der Station aus noch einen ziemlichen Weg bis nach Hause, deshalb fragte der besorgte Vater:„Sollen wir die Straßenbahn nehmen oder lieber gehen?“— Klein=Dorothe:„Laß uns nur gehen, aber du mußt mich auf dem Arm tragen.“

Seite 6.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 92&ap; Samstag, 3. Ayril 1915
haupt keine Miete mehr zu bezahlen. Hauseigentümer und Mieter kamen infolge dessen vielfach in gleichbedrängte Lage. Dem Uebelstande möglichst abzuhelfen, richtete die Stadt Köln am 17. September v. J. ein Mieteinigungsamt ein, das seitdem sehe segensreich gewirkt hat, in dem Bestreben, ohne Anrufen der Gerichte vermittelnd und au gleichend einzugreifen. Zwei Monatr später, am 14. Dezember 1914, kam dann die Bundesratsverordnung über die Einrichtung ron Mietämtern, die mit Erscheinungszwang für beide Parteien ausgestattet wurden und mit der Ermächtigung, den Meet= bezw. Hypotheken schuldnern
eidesstattliche Versicherungen abzunehmen. Von diesen Befugnissen macht indessen das Kölner städtische Mieteinigungsamt keinen Gebrauch, weil hier auch so den Ladungen des Amtes ohne Zwans durchweg gern Folge gegeben wird, da kaum 3 Proz. beider Parteien der Vorladung nicht entsprechen. Anderseits aber versprach man sich von der Vergünstigung des Bundesrats keinen wesentlichen Vorteil, da die vor dem Einigungsamt abgeschlossenen Vergleiche für eine böswillige Partei doch keine Rechtskraft haben.
Aus der Praxis des Kölner Mieteinigungsamtes ist nun hervorzuheben, daß in der ersten Zeit seines Bestehens die geladenen Mieterparteien, besonders Frauen im Felde stehender Krieger, der Ansicht waren, sie brauchten überhaupt keine Miete zu bezahlen, und sich sehr erstaunt zeigten, daß es nicht an dem war. Durchweg aber zeigten diese Parteien sich der Belehrung zugän lich, zumal diese Belehrung durch den Stadtratsbeschluß nachdrücklich unterstützt wurde, daß von dem städtischen 100prozentigen Zuschlag zur Reichskriegsunterstützung bis zu 15 M. für die Miete abgehalten werden können. Bei seinen Vermittelungsvorschlägen strebt das Einigungsamt Vergleiche an, die entweder auf Minderung der Miete, oder Stundung bis nach dem Krieg, auf Abgabe einzelner Zimmer oder die Lösung langC0 Frost und Blüte.
Ein lustiger Fant ist der April. Voller Uebermut schwingt er seinen Hut, so er in die Lande kommt und äugelt schalthaft umher. Die Menschenkinder will er vorab recht freundlich begrüßen.
Was schadet's, wenn er ihnen, ehe sie sich's versehen, einen derben Schabernak spielt! Denn necken und narren, das tut er für sein Leben gern. Was wäre das Leben ohne lustigen Zeitvertreib, so denkt der April, und danach richtet er sein Tun und Treiben in den Tagen seiner Herrschaft. Und seine Verbündeten: Wind und Regen, Schnee und Hagel, Nebel und Reif sind nur zu gern bereit, ihm bei seinen launenhaften Einfällen Hülfe zu leisten. Sogar Frau Sonne, der Stolzen, macht es anscheinend Spaß, dem Junker April zu dienen.
Denn ganz nach seinen Launen schaut sie bald in strahlender Schönheit vom tiefblauen Himmel herab, oder verhüllt mit häßlichen grauen Wolkenschleiern ihr holdes Antlitz.
Zu gern möchte der April schon im Grünen wandeln. Und siehe da: es werfen die Kastanien ihre braunen Winterhandschuhe fort und spreizen ihre grünen Blattfingerchen recht weit auseinander.
Die Birken schmücken sich mit zarten Schleiern; der Schwarzdorn sprüht in flammendem Rot, und Aborn und Linde wetteifern miteinander, sich schnell in ein schmuckes Gewand zu kleiden. Schüchterne Veilchen lugen mit ihren Blauaugen unter der Hecke hervor, und die Wiese ist übersät mit goldenen Schlüsselblumen.
Doch der launische April, nun er alles ans Tageslicht gelockt hat, scheint schon des Grünens und Bluhens überdrüssig zu sein. Er..„
ladet den rauhen Nord zu Gast, oder läßt sogar noch den Schnee fristiger Mietverträge hinauslaufen. Freilich komme es a
Wie die Blümlein vor Kälte erschauern und zittern! Die Sträu= vering:#g uux zrintgumen ungeschmätert geblieben, auch
cher ducken sich, wie Schutz suchend, zu Boden, und ringsumher ist wpohl sonitiges Vermögen vorhanden ist. Taß diese dann keinen
alles still und traurig. Aber plötzlich wird es wieder lebendig in Erfolg haben, begarf wohl keiner näheren Begründung. Fraglos
der Natur: der milde West ist jetzt dem Junker April als Freund gibt es ja auch unnernumtige Vermieter, z. B. mearere, die genehm! Hah, wie alles unversehens im goldenen Sonnenschein gedachten, sonstige Mietausfälle durch Steigerung des Metzinses sprüht und glüht! Und über Nacht, ganz heimlich und sacht: da] für gute Partein wieder einzubringen, ein Versuch, der naturhaben sich die Bäume schimmernde, weiße Blütenkronen aufs Haupt gesetzt. Die Vögel jubilieren in den Zweigen, und die Menschen freuen sich. Und dann kommt der Wonnemond.: hl.
0 Aus der Praxis des städtischen Mieteinigungsamtes.
„Raum ist in der kleinsten Hütte für ein glücklich liebend Paar,“ sang vor vier Menschenaltern unser großer Schiller, aber ein weniger ideal denkender Realpolitiker hat jenen Ausspruch des Dichterfürsten durch den Zusatz ironisiert:„wenn das Paar nicht noch die Miete für die Hütte schuldig war." Dieses Mieteschuldigbleiben trifft auch heutzutage noch vielfach zu, ja heutzutage infolge der Kriegslage noch mehr als sonst, nachdem durch das Kriegsnotgesetz vom 4. August 1914 gerichtliche Verfahren in allen bürgerlichen Rechtestreitigkeiten, in denen ein zur Fahne Einberufener Partei ist, von Gesetzeswegen unterbrochen werden müssen.
Kaum auf einem anderen Gebiete des Vertragswesens hat die Not des Krieges so einschneidende Aenderungen im Gefolge gehabt, wie in den Fragen der Wohnungsmiete. Nicht nur daß die Einkommensverhältnisse einer großen Anzahl Mieter wesentliche Einschränkungen erfahren haben, indem einerseits die Familien vieler Kriegsteilnehmer lediglich auf die Kriegsunterstutzung angewiesen sind, anderseits aber auch eine ganze Reihe von Geschäften, so, s baren Unbilligkeit gegen den Gläubiger nolwendig erscheint. von Luxuswaren=, Herrenmaß= und Putzgeschäften, bedeutend ge] Eine andere Kategorie von Mietern sind die Junggesellen, die ringeren Umsatz haben. Auch ist das Aftermietwesen von
gemäß kläglich scheiterie und ausnahmslos mit cem Ergebnis endigte, daß die in Frage kommenden Vermieter froh sein mußten, wenn jeue Mieter ihnen überhaupt wohnen blieben.
In sehr vielen Fällen war das Bestreben des Mieteinigungsamts von Erfolg gekrönt, wenn es sich darum handette, eine Mietminderung zu erzielen für kleinere Leute, wo der Mann im Felde steht, damit der Krieger bei seiner Heimkehr keine Bergeslast von Schulden vorfindet. Und es kann gesagt werden, daß die Vermieter, wenn ihre eigene finanzielle Lage es eben gestattete, fast durchweg in solchen Fällen großes Entgegenkommen zeigten. Oft wurde auch beiden Parteien dadurch geholfen, daß den Mietern mit Rat und Hulfe an die Hand gegangen wurde, um Zimmer abgugeben, oder sich sonstwie kleiner einzurichten. Als ganz unvernünftig aber muß die halsstarrige Weigerung einer Frau, deren Mann im Felbe steht, bezeichnet werden, die von ihr bewohnte ganze erste Etage, deren Miete sie schuldig bleibt, mit der dritten Etage desselben Hauses zu vertauschen, die sie unentgeltlich bewohnen konnte. Da kommt denn dem Vermieter die pätere Bundesratsverordnung zu Hülfe, wonach auf Antrag des Gläubigers dem unter der Fahne stehenden Krieger durch das Gericht ein Vertreter bestellt werden kann, wenn diese Vertretung und damit die Führung des Prozesses gegen den Kriegeteilnehmer zur Verhütung einer offen
Möbel in einem Raum eng zusammengestellt werden konnten und dadurch die Wohnung zu anderweitiger Vermietung frei wurde.
Nun noch ein Wort zur Tätigkeit des Hypotheken=Einigungsumts. Die schwierige Lage der Hausbesitzer, deren Grundsteuern unverringert laufen, die dabei noch meist höhere Hypothekenzinsen zahlen müssen, während ihnen die anderweite Beschaffung gekündigter Hypotheken trotz hoher Provisionen fast das Stadtverordneten=Kollegium veranlaßt, am 18. Februar die Verbindung eines Hypotheken=Einigungsamtes mir dem Mieteinigungsamt zu beschließen. Die mit dieser Einrichtung bis jetzt gemachten Erfahrun en berechtigen zu den schönsten Hoffnungen. In mehreren Fällen wurde bereits die Rückgängigmachung von Hypothekenkündigungen sowie Abstandnahme von der Einforderung einer Ablage erzielt. In Fällen krasser Not muß freilich auch die städtische Hypothekenbank im Verein mit der Sparkasse helfen, um unverschuldetem Elend infolge von Hypothekenkündigungen vorzubengen.
Gartenarbeit und Blumenpflege:
CA Flugblattsammlung über Oflanzenschutz, herausgegeben von der Pflanzenschutzstelle an der Kal. Landwirtschaftlichen Akademie in Bonn=Poppelsdorf(—5 Pfg. das Stück, bei Mehrvezug billiger). Bis jetzt sind sechs Flugblätter erschienen, welche behandeln: Den praktischen Pflanzenschutz in der Rheinprovinz, Die Bekämpfung des Hederichs, Die Beschädigung der Getreideähren durch Blaseniße, Den Schutz der Ernteprodukte gegen Sperlingsfraß, Die graue Ackerschnecke(Ackerregelschnecke), Die wichtigsten Speicherschädlinge und ihre Vernichtung.
:<space> S o z i a l e s,<space> B a n d w e r k,<space> G e w e r b e<space>
CA) Gesellenprüfung im Schweinemetzgergewerbe. Im
städtischen Schlacht= und Viehhof wurden 27 Lehrlinge des Schweinemöblierten Zimmern und Pensionen sehr zuruckgegangen. Nun waren nach Erlaß des oben erwähnten Nolgesetzes viele Bürger der allerdings sehr irrigen Meinung, sie brauchten überim Felde ste en, aber ihre Mietwohnung mit eigenen Kir#r.
ausgestattet haben. In solchen Fällen wurde vom Einisungsamt eine friedliche Lösung mein dahin gefunden, daß nach dem Eingang einer zustimmenden Erklärung dieser Junggesellen ihre
metzgergewerbes geprüft. Alle bestanden die Gesellenprüfung sowohl praktisch wie theoretisch. 0
) Der Verein gegen Anwesen in Handel und Gewerbe Köln hielt am Mittwoch seine diesjährige Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Rechtsanwalt a. D. Dr. Metters, verwies einleitend darauf, daß der Verein auf ein 30jähriges Bestehen zurückblicken könne. Von einer Feierlichkeit habe man wegen des Krieges abgesehen. Dem hierauf verlesenen Jahresbericht ist zu entnehmen, daß dem Verein außer 563 Einzelmitgliedern, 15 Innungen, 9 Verbände und 20 Vereine mit insgesamt über 7000 Mitglieder angeschlossen sind. Im verslossenen Jahre hat der Verein eine ausgedehnte Tätigkeit entfaltet. Es ergingen durch den Vorstand 262 Verwarnungen an Geschäftsleute, die sich unerlaubter Reklame bedienten; außerdem wurden 144 Kaufleute wegen unreeller Ausverkäufe verwarnt. In 41 Fällen wurden Strafantrage gestellt und in 11 Fällen erfolgten Bestrafungen bis zu 200 M. Bei der Geschäftsstelle des Vereins wurden 1147 Mitglieder juristisch beraten, 163 Nichtmitglieder bezahlten ihre Auskünfte und 53 Nichtmitglieder erhielten wegen Bedürftigkeit die ünfte gratis. Nach Ausbruch des Krieges hätten sich die Unlauterkeiten in Handel und Gewerbe vermindert, weil viele Geschäftsleute die öffentlichen Ankündigungen unterließen, dann aber auch infolge der Regierungs=Polizeiverordnung betreffend die Saisonund Inventur=Ausberläufe, die am 1. August in Kraft trat. Besonderes Interesse erregte ein Prozeß, der gegen eine hiesige Großfirma angestrengt wurde. Die Firma hatte an die Heeresverwaltung 20 000 Paar Stiefel geliefert, die aber, weil sie nicht den Anrderungen des Militärs entsprachen, nicht abgenommen wurden,
nun im Schaufenster der Firma zum Verkauf ausgestellt mit dem Vermerk: Prima Qualität 18,50 M. Die Heeresverwaltung hatte dafür 14,50 M. zu zahlen Der Verein ließ ein Paar Stiefel ankaufen, diese auseinandernehmen und feststellen, daß zwischen Sohle und Absatz Pappdeciel lag, sodaß es sich nicht um„prima Qualität“ handelte. Auf eine Eingabe des Vereins hat der Gouverneur der Festung Köln den Verkauf dieser Stiefel verboten. Nach dem
Ausgaben □
Der Fefrung Korn Ven Vertiuf Bieser Encser Verer!
Kassenbericht betrugen die Einnahmen 6333., ein Tefizit von 241 M. entstand.
Kölner Local-Auzeiger.* Köln, 3. April 1915.
□ Karsamstag.
Mit dem Karsamstag geht die Karwoche zu Ende. Die katholische Kirche feiert heute die geheimnisvolle Ruhe des Herrn im Grabe. Auch erinnert der heutige Tag an den Aufenthalt des Sieners über den Tod in der Unterwelt—„abgestiegen zu der Hölle“— um die Seelen der Väter und Gerechten aus den Finsternissen der Vorhölle herauszuführen.
Der Karsamstag enthält schon den Uebergang von der tiefen Trauer zur Österfreude. Alle Zeremonien dieses Tages sprechen nur Freude aus.
In den ältesten christlichen Zeiten begann die ganze Auferstehungsfeier am Karsamstag um 3 Uhr nachmittags und dauerte oft bis nach Mitternacht.— Daher die häusige Anspielung auf die Nacht in dem Gebet der hl. Messe. im Exsuliet, in der Präsation usw. Später verlegte man diesen Gottesdienst auf den Morgen des Karsamstags, woher es kommt, daß das Alleluja so bald schon gesungen wird.
Der ganze Ritus des heutigen Tages ist dem glorreichen
Anfangs ist es zwar
Kirche. Der Tiakon nimmt eine in drei Arme geteilte Kerze und nacheinander werden die Arme mit dem neuen Licht angezündet. Jedesmal inten alle nieder und der Diakon singt: lumen Christi(das Licht Christi), worauf die anderen autworten: Deo gratias(Gott sei Dank). Die dreifache Kerze bedeutet die h. Dreifattigkeit.
Das neue Feuer soll auch insbesondere zur Verherrlichung des menschgewordenen Gottessohnes dienen, durch das schöne Sinnbild Christi, namlich die Österkerze, deren Weihe eine besondere Zierde des Karsamstags bildet. Sie ist ein Bild des auferstandenen Heilandes, der lichtstrahlend in Herrlichkeit das Grab verließ. Unter den Lobgesängen, welche der Diakon über diese Kerze anstimmt, findet die Verkündigung der Ostern statt. Als Herold der Auferstehung legt der Diakon das weiße Gewand der F eude an. Es folgt dann der Lobgesang des h. Augustinus, gewohnlich nach seinem ersten Worte„Eksultet“ genannt. Hierauf fügt der Diakon fünf Weihrauchkörner in die Kerze ein, sie ertern an die h. fünf Wunden, die der Herr auch nach seiner
Geheimnisse der Auferstehung geweiht. Anfange F# er Krur“,
still in der Kirche; wir finden nicht einmal eine brennende Kerze 1 Ju 9rn„
darin. Aber so, wie der Morgengottesdienst beginnt, sehen wir- und Pfingsten die beiden haupt###mnichsten Tauftage. De
nacheinander eine Reihe von Sinnbildern. Das erste, das uns j findet heute noch am Karsamstag die Weiye des## an die Auserstehung des Herrn erinnert, ist die Weihe des neuen Feuers. Man nennt dies auch in manchen Gegen en
Auferstehung beibehielt. Alsdann wird die Österkerze mit einem rin des dreizackigen Lichtes angezündet und nacheinander auch die anderen Lichter der Kirche. Daß bedeutet, daß die Kenntnis der Auferstehung nicht sofort, sondern nach und nach unter die Gläubigen drang.
In den altchristlichen Zeiten waren die Vigilien vor Ostern
Deshalb
aufwassers statt. Obwohl es zur Gültigkeit der Taufe nur des natürlichen Wassers, ohne besondere Weihe, bedarf, hat die Kirche
„den Judas verbrennen".(Das h. Oel wird heute neu geweiht. I eine Taufwasserweihe angeordnet, damit dieses h. Sakrament mit
Das übriggebliebene wird in das Österfeuer geschüttet. Das I desto größerer Ehrerbietung und Andacht erteilt und empfangen
Sprüchwort will nun nichts anders sagen, als daß Judas in werde. Der Weihe voraus geht die Lesung von zwölf Prophetien
der Hölle ebenso brenne, wie dieses alte h. Oel.) Nach der aus der h. Schrift, worin die Bedeutung des Wassers in der
Vorschrin der Kirche wird das Neuer am Karsametag an keinem anderen Feuer angezündet, sondern aus einem Stein geschlagen. Nachdem es dann unter Gebet und Segnungen gewecht ist, wird an ihm eine Kerze angezündet. Die Weihe des Feuers findet
vor
Weltschöpfung und Weltregierung usw. dargelegt werden. Der Priester teilt das Wasser im Taufstein nach vier Seiten in Form eines Kreuzes, haucht dreimal über das Wasser und senkt die Österkerze dreimal hinein. Wie bei fast allen Zeremonien finden
der Kirche statt. Nachher bewegt sich der Zug durch die I auch hierbei überaus sinnvolle Gesänge statt. Zuletzt gießt der
Priester Oel und Chrisam unter entsprechenden Gebeten in das Wasser.
Es folgt die Allerheiligenlitanei während des Zuges zum Altar. Beim Gloria der hl. Messe ertönen sofort die freudigen Klänge der Orgel und der Glocken, die seit Grütdonnerstag verstummt waren. Nach der Epistel stimmt der Priester dreimal das Alleluja an. Im Dom und in den Abteikirchen begibi sich der Subdiakon zum Bischofsthron oder zum Thron des Abtes und verkundet ihm die Worte, welche alsbald in der Kirche widerhallen und aller Herzen mit Freude erfüllen.„Ehrwürdi er Vater," sagt er,„ich verkünde dir eine große Freude," es ist das Alleluja. Dann erhebt sich der Bischof und singt dreimal Alleluja, das der Chor jedesmal wiederholt. Das Offertorium fällt am Karsamstag fort. Auch wird das Magnificat gesungen.
Mit diesen Darlegungen sind nicht alle Zeremonien des Tages wiedergegeben. Man ersieht aber daraus, welche herrlichen, uralten Gebrauche in der katholischen Kirche ausgeübt werden.
Viele vo kstümlichen Gebräuche knüpfen sich an den Karsamstag, namentlich auf dem Lande. Ich erinnere mich aus meiner Kindheit, daß wir uns am Karsamstagmorgen frühzeitig auf dem Kirchhof einfanden, jeder Junge mit einem armsdicken, trockenen Knuppel bewaffnet. Wenn der Judas verbrannt wurde, legien wir den Knüppel ins Feuer und gaben acht, daß er am Ende gut anbreune, ohne doch zu weit zu verbrennen. Dann wurde er sorgfältig versteck, um am Ostersonntag als Feuerun smaterial zum ersten Kaffee zu dienen. Es dürfte diese Sitte, die heute in meinem Heimatsdorf verschwunden ist, noch aus jener grauen Zeit stammen, da der Dortbewohner seinen Brand vom heiligen Feuer entnahm und sorglich nach Hause bachte. Unser guter Pastor hielt darauf, daß wir diesen uralten Brauch mitten zwischen den kirchlichen Zeremonien treu erfüllten. Er wußte wohl, daß Pietät gegen die alten Sitten ein Volk wurzelfest und sicher macht und daß Pietät eine Schwester der wahren Religiosität ist.
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&a Samstag, 3. April 1915
Seite 7.
=Einier, deren ist höhere inderweite sionen fast veranlaßt, iinigungsmit dieser en zu den ereits die AbstandIn Fällen nbank im em Elend
Das neue Schuljahr beginnt am Freitag, den 10. April 4 Uhr morgens, am Tage vorher(13. April) finden von 9 Uhr ab die Aufnahmeprüsungen statt.
Anmeldungen werden an den Wochentagen von 10—12 Uhr vormittags im Amtszimmer des Rektors entgegengenommen.
Impfchein und Geburtsschein bzw Hausstandsbuch sind vorzulegen. p* Dr. Riestroj.
lege:
ausgegeben Akademie billiger). deln: Den ekämpfung ch Blasenfraß,
Speicherrbe.
1093 3
ere knabenschulell Kommunion-Geschenke:
Gehef. Gesang- u. Erbauungsbücher
Dagobertstraße 79
ten in das
Kathol. Lyzeum an St. Gercon
Gebet-, Gesang- u. Erbauungsbücher Rosenkränze, Etuis. Bilder gerahmt u. ungerahmt
in grösster Auswahl. B8
Kirchliche Kunstanstalt u. Handlung
Gertrud von Wassenberg, Köln, Ehrenstraße 9.
Bekanntmachung.
erbe. Ine
Schweinerüfung so□□
Gewerbe rsammlung etters, veres Bestehen wegen des richt ist zu rn, 15 Inüber 7000 re hat der ingen durch die sich unKaufleute en wurden ifungen bis 1147 Mitihre Ausftigkeit die ich die Une Geschäftsa aber auch die Saisontrat. Beiesige Großeresverwalcht den Anien wurden, lt mit dem iltung hatte Stiefel anschen Sohle rima QuaGouverneur Nach dem Ausgaben □
= Cöln.
Es werden zum 16. April Schülerinnen für alle Klassen
auch für das erste Schuljahr, aufgenommen.
o G. Surmann u. M. Bonne.
Koch- und Haushaltungsschule des Kölner Frauenfortbildungsvereins
Severinsmühlengasse 2.
Am 16. April beginnt der
Sommerkursus
der auf die vier ersten Wochentage: Montag, Dienstag. Mittwoch und Donnerstag beschränkt wird und ermässigt sich dadurch das Schulgeld auf 90 M.
Anmeldungen werden baldigst erbeten und sind zu richten an die Leiterin Frl. Sorge, Severinsmühlengasse 2.
—.—
Frau Robert Peill. Vorsitzende.
Höh. Knabenschule u. Pensionatkerpen
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht) Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude,—4 Morgen Garten. Die Abgangszeugnisse berechtigen z. Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von d Leiter der Schule u. des Pensionates. Fernspr. Amt Horrem 113. Brodmann, geistl. Rektor.
Knaben=Pensionat Leichlingen
Beste Empfehl. Sich. Förderung.* Ausk. durch Rekt. Linder.
Förderung.* Ausk. durch Rekt. Linder.
Knabeninstitut Spielwigge
bei Lüdenscheid.— Gegründet 1353. Walderziehungsheim. Schnelle u. sich. Vorbereitung für die ob. Kl. höherer Schulen; gewissenhafte Beaussichtt ung. beste körperl. Pflege. Ohne Einschränkung in der Kriegszeit. Pensionspreis mäßig. Prospekt frei. Dr. Rentrop, s
V„ge„Dutz-Zutaten-Geschäft“
in empfehlende Erinnerung.
Wir bringen in unübertroffener Auswahl und zu bekannt billigen Preisen
aparte Neuheiten
des Zuges irt die freujündonnerser Priester eikirchen Thron des ild in der llen.„Ehrße Freude,“ und singt Das OfferMagnificat
EchteParadiesreiher
weiß, schwarz und farbig
Echte Kronenreiher
weiß, schwarz und farbig
Echte Stangenreiher
weiß, schwarz und farbig, der Halm von 80 Pfg. an
Echte Straußiedern
weiß, schwarz und farbig
Reizende Fantasies
weiß, schwarz und farbig
Entzückende
Blumen u. Ranken
weiß, schwarz und farbig
Auch der weiteste Weg lohnt sich durch billigen Einkauf der guten Waren.
M
in glatten u. bestickten Wollstoffen von—20M
Komtaunion-Kleider
in weißem Wollbatist u. Cheviot, in einfacher, gediegener Machart von 12—22.4
Kommunion-Kleider
in weißen Wollstoffen, reiche Garnierungen, in allen Größen, v. 16—35-f
Vom 15. April 1915 ab sind alle zur Benutzung der Bohenzollenbrücke und der Südbrücke vor dem 1. April 1915 ausgestellten Passierscheine für Fuhrwerke und Fussgänger ungültig. Die Kommandantur allein ist berechtigt, Passierscheine für diese Brücken auszustellen. Es empfiehlt sich, alsbald nach dem 1. April Anträge auf Ausstellung solcher Scheine zu stellen. Anträge haben nur dann Aussicht auf Erfolg, wenn die dringende Notwendigkeit der Benutzung nachgewiesen wird und seitens der Polizeibehörde die Bescheinigung beigebracht wird, dass der Antragsteller, bzw. der namentlich zu bezeichnende Inhaber des Passierscheines nach jeder Richtung hin einwandfrei ist.
Cöln, den 27. März 1915. d“
Königliche Kommandantur.
Wechselweise Soantagsruhe und Nachtdienst in den Apotheken.
Nachdem der Herr Regierungspräsident den wechselweisen Schluß der Apotheken an den Sonn= und Feiertagen auf Widerruf genehmigt hat, wird für die Folge nur ein Teil der Apotheken Kölns und seiner Vororte an diesen Tagen geöffnet, die anderen von nachmittags 2 Uhr an bis zum anderen Morgen geschlossen sein. Ebenso wird ein Teil der Apotheken in der Woche von 9 Uhr abends bis zum anderen Morgen schließen. An den geschlossenen Apotheken werden deutlich sichtbare Schilder angebracht sein, auf welchen vermerkt steht, welche benachbarten Apotheken geöffnet bzw. in der Nacht dienstbereit sind.
Der Kölner Apotheker-Verein e. V.
Vorjährige Hüte
Sparkasse der Gemeinde Kondorf in Rodenkirchen(Rhein)
mündelsicher
werden preiswert und schick umgearbeitet und garniert.
*3=
Wichel&amp; Co.
Hohe Strasse
Ecke Gürzenichstrasse.
Schicke Hutformen— Neu aufgenommen.
Paul Streichert Sm
11
für den zweiten Tag, farbige, moderne Stoffe und elegante Macharten, in o nie gekannter Auswahlg von.50—35MA. 6
e Wäsche, Tücher, Kränze## S und Bänder
in großer Auswahl
S Mädchen-Häatel 8
elegant u. billig,v.—30 K. e # Für Vereine u. Anstalten### besondere
mene
in allen neuesten Formen und Farben, von den einfachsten bis zu d. feinsten von.95—30.fl
Kostüm Röcke
deutsche Neuh., in vielen Stoffarten von.95—35.4
I. Trauf
Auch empfehlen Ihnonn Auswahl.'En a
grosse
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 980/1000 matt gestempelt. Nur neue Fassons.
Jmanon zu den
billigsten Preisen.
Reichsbank=Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zur Ausklärung des Publikums diene die Mitteilung, daß die Sicherheit der Spareinlagen auch in Kriegszeiten von der Gemeinde(Bürgermeisterei) Rondorf voll und ganz gewährleistet wird. Selbst für den Fall eines unglücklichen Krieges ist jeder Verlust ausgeschlossen. Die Gelder der Sparkasse sind Privateigentum und als solches sowohl für den eigenen Staat als auch nach den internationalen Kriegsgesetzen für feindliche Mächte unangreifbar.
Die Sparkasse gewährt nach wie vor bei täglicher Verzinzung an Zinsen
4%
4%
B 2755 Schmuckiedern-Handlung 69—75.
b. H.
Schildergasse
Roa- und Feder-Reparaturen
sorgfältigst unter Garantie.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestr. 134C,
vis--vis Café Palant. Tel. A 6582.
Dumen-Mäntel
modernste Fassons, nur Neuheiten von 10—50M
Jacken u. garn. Kl
neue Blusen und FaltenRöcke in schwarz, blau u. farb. Stoff. von 12-50.6
Täglich Eingang von Frühjahrs-Neuheiten.
des Tages erlichen, urwerden. n Karsamsaus meiner ihzeitig auf armsdicken, verbrannt n acht, daß verbrennen. sonntag als dürfte diese en ist, noch hner seinen nach Hause diesen urnonien treu alten Sitten Pietät eine
Ite Geschäftsbüche
##### Rriefe nnd
Edmund Esser,
für Einlagen bei halbjähr. Kündigung „„ vierteljähr.„
3½%„ sonstige Einlagen.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei. Um ihren Sparern während des Krieges besonders entgegenzukommen, ist die Sparkasse dereit, in dringenden Fällen je nach Lage des Geldmarktes
auch Rückzahlungen auf Einlagen gegen feste Kündigung
zu leisten. Es wird hierbei jedoch aus naheliegenden Gründen erwartet, daß von diesem Entgegenkommen nur in besonderen Fällen und in beschränktestem Maße 6 brauch gemacht wird. Bei diesen Rückzahlungen ist ein Ausweis erwünscht. Rodenkirchen, den 25. August 1914.
Der Vorsitzende des Vorstandes: *30 Adam, Bürgermeister.
Die Sparkasse übernimmt die kostenlose Aufbewahrung und Verwaltung der bei ihr gezeichneten Kriegsanleihe.
Wenis
Hass-Anzüge
20
Kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr, Emil Uimer. Köln
Kalk,
∆ Hauptstr. 91, 93, 95, 97
*
60
erhalten Sie, aus einem ersten Berliner Verleihhaus für elegante Gardcrobe erstanden, von K 16 an.
Die Sachen sind gut erhalten, 3, 4, 5 Monate von besseren Leuten getragen, gut gereinigt und gebügelt. Es sind untersetzte und Bauchtiguren bis 124 cm Bundweite dabei, fast für jede Größe etwas passendes Schwarze Anzüge auch leihweise.
S Gbieilung i Neue Garderoben sehr billig.
Frack-, Kellner- und Gehrock-Anzüge
#
Vo·3
#
990
Spirituosen
für Feldpostversand
gute, preiswerte Sorten, zuverlässig verpack“
Jacoh Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Fernr. A463
Stollwerckhalle 2„ A453
Lindenthal, Dürenerstr. 196„ E475
Wiederverkäufer Sonderangebot.— 4*
KIG
Verlag und Drucs von 9. r. Dachem. Verantivortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Mülle: Verantwortlich tur Anzeigen and Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
a
erde
4
Ur
nd
Oete
Susr eahas
einzelne Hosen, Gummi-Mäntel usw.
Haus ür Herrenbekleidung
llahn Non nn. Eingang Salomonsgasse.
v HORB Sir. 124, 1 Treppe, über Zig.-Haus Neumann
Modelllert
von
Arnold Künn: Charlottenbur
Lum
euerRkung
Bismartk
Jubiläum.
für alle Zwecke liefert schnellstens
Eschweiler Bergwerks-Verein
Abteilung: Eschweiler-Köln Eisenwerke.
Verzinksrei: Köln-Ehrenfeid, Lichtstr. 27
Trinket deutsche Rotweine!
1913 Ober-Ingelheimer—- Pokal 303 1911 Ober-Ingelheimer-- Pokal 403 blumiger, milder, angenehmer Wein.
Frisch im Anstich
besonders empfehlenswert
1913 Niersteiner Pokal 303
Verkauf aus dem Hause per Liter.20 u..40#
Weinschenke Vor St. Martin 20
Fernspr. A 6453. p Werner&amp; Mölder.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92&ap Samstag 3. April 1915
5
v∆
∆
6
*
#
□
□
□
(
6
C
8
8
(
6
□
C.
#
8
80
*
#
8
65
1
65
4
63
*
62
4
6
6030
A SS E FRERNER E A ILEESRE
Unterzeichnete Firmen halten
e
Se
W G A
Geschw. Alsberg Appelrath-Cüpper Franz Bergmann&amp; Cie. Gustav Cords Geschw. Feven S. Guttmann&amp; Cie.
ihre Geschäfte geschlossen.
Gottfr.&amp; J. Kaufmann Seidenhaus Koopmann Lamberti&amp; Taphorn Löwenstein&amp; Grünberg Gebr. Liebmann&amp; Oehme Michel&amp; Cie.
P. W. Ossendorff Carl Peters
S. J. Salomon(Schildergasse) Franz Sauer Leonhard Tietz.-G.
Seidenhaus Wind&amp; Süssmanr'0
8
#
∆
□
65
8
45
6
□
5
□
13
4
43
(5) Die Offenhaltung der Apotheken an Sonntagen.
Da infolge des durch den Krieg eingetretenen Personalmangels der Dienst des in den Apotheken verbliebenen Personals auf das äußerste angestrengt ist, haben die Apothekenbesitzer Kölns und der Vororte beschlossen, die wechselweise Sonntagsruhe allgemein und teilweise auch den abwechselnden Nachtdienst einzuführen, so dem Beispiele zahlreicher Städte Deutschlands folgend, wo diese Einrichtung schon länger besteht, um eine kurze Ruhepause in der Tag und Nacht währenden Dienstbereitschaft zu ermöglichen.
Nachdem der Regierungspräsident dazu seine Genehmigung erteilt hat, wird für die Folge nur ein Teil der Apotheken an den Sonn= und Feiertagen den ganzen Tag geöffnet sein; die anderen Apotheken sind dann von nachmittags 2 Uhr an bis zum anderen Morgen geschlossen. Ebenso bleibt ein Teil der Apotheken in der Woche von abends 9 Uhr an bis zum anderen Morgen geschlossen. An den geschlossenen Apotheken werden deutlich sichtbare Schilder angebracht sein, worauf vermerkt steht, welche benachbarte Apotheken geöffnet bzw. in der Nacht dienstbereit sind. Das Publikum wird gebeten, seinen Bedarf an Arzneien usw. möglichst Sonn= und Feiertags vor 2 Uhr nachmittags und in der Woche abends vor 9 Uhr zu decken. Für eilige Fälle sind aber immer hinreichend Apotheken schnell zu erreichen.
(A) Die Brotversorgung. Die Brotfabriken lieferten bisher Brot nicht nur an ihre Verkaufsstellen, sondern auch unmittelbar an Privatkundschaft. Seit dem 28. ds. Mts. ist ihnen die Lieferung nur noch an ihre Verkaufsstellen gestattet. Den Brotstellen ist die Aufbewahrung der Brotbücher ihrer Kundschaft in ihrem Geschäft nicht gestattet. Diese müssen vielmehr den Brotbeziehern belassen bleiben. Eine polizeiliche Kontrolle auf den Straßen wird unter Umständen darüber stattfinden, daß Personen, die Brot eingekauft haben, ihre Berechtigung hierzu durch Vorzeigen der Brotbücher nachweisen können. Den in Bürgrquartieren einquartierten Militärversonen werden Brotbücher nicht ausgestellt, auch dann nicht, wenn die Einquartierung „mit Verpflegung“ erfolgt. Die erforderliche Brotmenge liefert auch in diesen Fällen die Militärverwaltung. Die sich auf Urlaub im Stadtbezirk Köln aufhaltenden Militärpersonen erhalten für die Zeit ihrer Berurlaubung Brotbücher von der städtischen Brotbuchzentrale, Cäcilienstraße 1, ausgestellt. Mehl für Kochzwecke kann nur auf Grund des Brotbuchs und nur in Brotstellen im Mengen bis zu höchstens ein Kilogramm gekauft werden.— Mit Rücksicht auf die Osterfeiertage ist den als Brotstellen zugelassenen Bäckereien und Brotverkaufsstellen gestattet, Brot von der nach den Brotbüchern erst für die kommende Woche bestimmten Brotmenge bereits am Samstag dieser Woche zu verkaufen.
(A) Dirnststunden der städtischen Verwaltung. Es wird
nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß im Sommerhalbjahr (April bis September) die städtischen Dienitstellen an den Wochentagen früh 8 Uhr für den Verkehr geöffnet und abends.30 Uhr geschlossen werden, so weit diese Zeiten im Winterhalbjahr.30 Uhr morgens und 7 Uhr abends waren. Neu geregelt ist der Verkehr bei der Sparkasse und deren Zweigstellen, die dem Publikum von 8 bis 1 Uhr zugänglich sind. Das Mietamt ist an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr vormittags und von 4 bis 6 Uhr nachmittags geöffnet; Samstagsnachmittags geschlossen. Das Hypotheken=Einigungsamt ist an jedem Mittwoch, vormittags von 9 bis 12.30 und nachmittags von 4 bis 6 Uhr geöffnet. Die bei dem Hypothekenamt erscheinenden Parteien werden dringend gebeten, die Akten mitzubringen, da ohne deren Vorlage eine Beratung kaum stattfinden kann.
Ce) Das Infanterie-Regiment von Goeben(2. Rhein.) Nr. 28, dem das in Nr. 91 mitgeieilte kaiserliche Anerkennungsschreiben zu seiner Hundertjahrfeier zuging, liegt in Friedenszeit in Ehrenbreitstein in Garnison und besteht zum größten Teil aus Kölnern.
□A) Dankbarkeit an unsere tapferen Krieger. Die Humboldtwerke in Köln=Kalk machen jedem ihrer Angestellten und Arbeiter, die mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet wurden, ein Geldaeschenk von 100 M.
)<space> T.<space> v o n<space> O t h e g r a v e n<space> w u r d e<space> a m<space> D o n n e r s t a g n a c h m i t t a g<space> u n t e r<space> großer Beteiligung hiesiger und auswärtiger Vereine zu Grabe getragen. Im Klösterchen an der Severinstraße war die Leiche aufgebahrt worden. Nachdem Pfarrer Wollersheim von St. Severin die Leiche eingesegnet hatte, sang der Kölner Männer=Gesang=Verein unter Prof. Schwartz die beiden Chöre 0 bone Jesu und Beati
mortui. Der stellvertretende Vorsitzende Wilfert widmete dem Dahingeschiedenen im Namen des Kölner Männer=Gesang=Vereins einen tiefempfundenen Nachruf. Dann setzte sich der Leichenzug unter Vorantritt der Garnisonkapelle unter Obermusikmeister Trenks in Bewegung. Nach den vielen Fahnenabordnungen hiesiger und auswärtiger Gesangvereine usw. folgten die Mitglieder des Kölner Männer=Gesang=Vereins mit der umflorten Fahne. Die zahlreichen Orden des Dahingeschiedenen wurden auf einem Kissen getragen. Unter den Leidtragenden befanden sich die Beigeordneten Dr. Laué und Dr. Wirsel, Domkapitular Prof. Cohen, Vertreter der Konzertgesellschaft, der Orchestergesellschaft, des Konservatoriums der Musik und sonstiger Vereine und Körperschaften. Gewaltige Menschenmengen umsäumten die Straßen, durch die sich der Leichenzug bewegte. Am offenen Grabe zu Melaten würdigte Pfarrer Wollersheim die treue und gewissenhafte Pflichterfüllung des Verstorbenen in allen seinen Ehrenämtern; sein rastloses Wirken und Mühen habe wesentlich zum Ruhme des Kölner Männer=GesangVereins beigetragen. Nicht nur der Verein, sondern wir alle in Köln seien dem Dahingeschiedenen für sein erfolgreiches Wirken Dank schuldig. Nach einem Gebete für die Seelenruhe des Verstorbenen sang der Verein seinem Präsidenten den Abschiebsgruß Stumm schläft der Sänger und Es ist bestimmt in Gottes Rat.
CA) Landwirtschaftliche Ausnutzung von Grundstücken.
Es werden vielfach Zuschriften an die städtische Verwaltung gerichtet, in denen darauf aufmerksam gemacht wird, daß innerhalb des Gebietes der Stadt Köln noch Grundstücke nicht bestellt seien. Dazu ist zu bemerken, daß die landwirtschaftliche Ausnutzung bei solchen Grundstücken sich von selbst verbietet, bei denen die zu erwartende Ernte in keinem Verhältnis zu dem aufzuwendenden Saatgut steht, daß ferner die Frühjahrsbestellung sowohl mit Frühkartoffeln wie Frühgemüse sich infolge der kalten Witterung verzögert hat. Nach Beendigung der Bestellung mit Frühkartoffeln und Frühgemüse wird der ganze Stadtbezirk seitens der Verwaltung einer nochmaligen Durchsicht daraufhin unterzogen, ob noch Grundstücke vorhanden sind, bei denen eine landwirtschaftliche Ausnutzung irgendwie lohnend ist. Die Ausnutzung dieser Grundstücke durch Bestellung mit Spätkartoffeln oder dergl. wird dann in Angriff genommen werden.
((A) Kontrollversammlungen finden auf Anordnung des preußischen Kriegsministeriums in diesem Monat statt. Dazu haben alle männlichen Personen vom 20. bis 45. Lebensjahre, einerlei ob sie gedient oder nicht gedient, zu erscheinen, soweit sie nicht ausdrücklich vefreit sind, und zwar auch die, die bereits dem aktiven Heere angehören und sich auf Urlaub befinden. Befreiungen von Kontrollversammlungen treten grundsätzlich nicht ein. Sollte in vereinzelten Ausnahmefällen eine Befreiung unumgänglich notwendig sein, dann ist ein entsprechender Antrag beim Bezirkskommando vorzulegen. Für Marschunfähige sind amtlich beglaubigte Atteste und die Militärpapiere am Tage der Kontrollversammlung vorzulegen. Eisenbahnbeamte und andere Staatsbeamte, die eine Unabkömmlichkeitsbescheinigung beibringen, brauchen zu den Kontrollversammlungen nicht zu erscheinen. Der Zeitpunkt der Kontrollversammlungen ist aus den Bekanntmachungen des Bezirkskommandos, die an allen Litfaßsäulen angeklebt sind, ersichtlich.
(A) Wer stiftet ein Bandonion? Man schreibt uns: Wir liegen hier in Köln=Rodenkirchen auf der Rheinterrasse zu 440 Kölner Jungens vom ungedienten Landsturm zusammen und strengen uns tüchtig an, in jedem Tienst unseren Vorgesetzten ihre Ausbildungsaufgabe leicht zu machen, damit wir unseren Kameraden im Felde desto schneller helfen können, die Feinde niederzuringen. Nun wäre es ja hübsch und schön und gemütlich hier, aber uns fehlt jegliche Musik; auch die nötigen Mittei zur Beschaffung eines Instrumentes sind nicht vorhanden. Deshalb vertrauen wir auf die Gutherzigkeit der Kölner Bürgerschaft. Am liebsten wäre uns, da wir einen tüchtigen Bandonionspieler in der achten Korporalschaft haben, ein solches Instrument.— Wir zweifeln nicht, daß einer unserer Leser dem hier geäußerten Wunsch gern entsprechen wird.
(A) Der Verwundeten-Nachweis, Bahnhofverplatz, Deichmannhaus, 1. Etage, hält in Anbetracht der zahlreichen Besuche, welche die in den Kölner Lazaretten liegenden Verwundeten zu erwarten haben, sein Bureau am Ostersonntagmorgen von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr und Ostermontagmorgen von 10 bis 1 Uhr geöffnet.
((A) Brotkarten für beurlaubte Militärpersonen werden nach einer Bekanntmachung des Oberbürgermeisters, die in der gestrigen Ausgabe des Local=Anzeigers zu finden ist, gegen Vorlegung des Urlaubspasses ausgegeben. Die Karten werden je nach
Meldepflicht bei der Königl. Kommandantur bzw. den zuständigen Verwaltungsstellen ausgehändigt. CA Der Sommerkursus der Koch- und Haushaltungsschule des Kölner Frauenfortbildungs=Vereins beginnt am 16. April in der Severinsmühlengasse 2. Um das Schulgeld auf 90 Mark ermäßigen zu können, wird der Unterricht auf die vier ersten Wochentage beschränkt.
Personalnachrichten.
Am 11. Februar 1875 trat die damals 19jährige Maria Ramrath in Dienst bei der Familie Gutsbesitzer Esser in Frankreich und siedelte nach dem Tode der Herrschaft mit deren Tochter, der Rentnerin Fräulein Gertrud Esser, zur Theresienstraße in KölnLindenthal über. Die treue Dienerin ist heute noch bei dieser Dame in Dienst. Nunmehr wurde der Arbeitsjubilarin von der Kaiserin das Goldene Kreuz für 40jährige ununterbrochene treue Dienste nebst Diplom verliehen und vom stellvertretenden Kommissar des 16. Reviers, Kommissar Wolff, überreicht.
Prof. Dr. Pilgram, Oberleyrer am Schillergymnasium in Ehrenfeld wurde zum Hauptmann befördert.
Dem Oberbahn=Assistenten Wilhelm Steinbüchel in Köln(Hauptbahnhof) ist aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand das Verdienstkreuz in Gold verliehen und vom Eisenbahndirektionspräsidenten behändigt worden.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes.
(Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die
E setzung des Blut's und der damit zusammenhangende Stoffwechsel unseres Körpers. Werden die Stoftwechselabfälle nicht richtig ausgeschieden, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen. Es treten alle möglichen Zirkulatonsstörungen und Stauungen ein, wie 4. B. Vernovsung, Magenoerst mmung, Hautausschläge, Furinkel, Blutandrang nach dem Koufe usw.; Rheumatismus, Gicht. Pooagra, Nieren= und Leverleiden rechnet man auch zu den Stoffwechselsto ungen Als den Stoffwechsel in gelinder Weise anregend, aus u schädlichen Uslanzensonen zusammengesetzt haben sich Apotheker Goctze's antiriseumatischer Blutreinigungsiee Nr 150 u Goetzin Blutreinigungspillen z. r. 150 bewahrt. Beide hienen zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und üben dadurch einen verbessernden Einfluß auf die Blutzusammensetzung aus. Apotheker
Goetze’s Blutteinigu gutee Nr. 150 in Paketen a 1 60 und 3 Mf., Blutreinlgungspillen und Pulver Nr. 180 in Sch à.60 und 3 M. sind in Köln und
Umgedung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern Versand:
Apotheke zum gal'enen.ys, Köln, Schildergasse 7173.
Bei Erkrankungen des Masendarmkanals Chart nackiserVersfopfung) mit ihren ernfien Folgen gibt die illuffr Schriff
„DasKönis-Ludwié-Bad“
und
„Trinkkuren zu Hause“
Aufklärung. koffenlose Zusendung
durch:

(Stm 1h8)
( Zu vermieten
N
t. Am neuen Gymnasium Beuh:. Etg., 4 gr. Räume, Küche, Mansarde zu vermieten. Helenenwallstr. 20C, Gasten.
2. Etage,
große Zimmer zu vermieten. Logleistr. 2, Ecke Plankgasse.
schöne luft. Mansarden
Nähe Dom zu vermieten. Schillingstraße 11, parl.
1 Etage m. Aussicht auf d. Rhein s billig zu vermieten. Porz am Rhein, Uferstraße 30.
Zim., Pantaleonswall, bill g zu verm. Besch, Jahnstr. 23.
* Mansardenzimmer zu vermieten. Moselstraße 20.
Hl. prop. Un erh. nur 20., auch #Mans. frei. Gr. Telegraphenst.28.
5 kl...Etg. 24 K. a. lod 2Pers. zu verm. Burgunderstr. 57
Kämmergasse 40
2 Zimm. 2 Zimm.
Martinstraße.b
Möbl. Zim. z. v. Mariengarteng. 16
Mietgesuche
für Herren und Burschen, jetzt nur 8 10 14 18 20 25 30 40.f. Kommunion=Anz. 14—30 M. Hosen 2 4 6 8 10 12 14.4. für jede Figur passend am Lager!
Reste
f. Herren= u. Knabenanz., Knab.= hösch., Palet. Hosen usw., Dam.= uche für Jackenkleider usw. im
Nachener Tuch-Haus
Neumarkt 36, 1. Etage
a d. Apostelnkirche. Tel. B4228%0
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&a Samstag, 3. April 1915
Vino=Vermouth
Seite 9.
I. Kl. an Wirte 1,20 M. Literfl. o. Glas, Privatpreis.50 A. Schott, Köln, Kettengasse 4.
Röhm f. Schneid. u. Fam., auch Hlunm. Versenkmasch. m. Garant. staun. bill., abr 10, 20, 30.
günst.Händl. Friesenstr. 50. an
Gr.=Köln, Eing. Uhrgesch., Lager.b
Nähmaschinen
Saitler=Nähmaschinen Schneider=Nähmaschinen Schuhmacher=Nähmaschinen Knopfloch=Nähmaschinen nur bestbewährte Fabrikate Pfaff- Phönix- Dürkopp Eigene Reparaturwerkstätte
August Hammer
Köln=Lippes,
Filiale:
Köln, Bonnerstraße 31. g
Komb. Säge=HobelMaschinen
sast neu, zu verkaufen.
Off. u. 281 an d. Gesch. d. Bl.
Zicha s5 Liter Leitztbenzin
an Meistbieter abzugeben.
Off. u. M 28 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Untike Schräute
zu verkaufen, besichtigen von
3 bis 6 Uhr, Aquinostr. 1,
Toreingang.
Klappwagen
m. u. ohne Verdeck zurückges., weit unt. Preis. Korbgeschäft Hühnergasse-8, an Unter Käster.
Weißes Chev.=Jackenkleid
Gr. 42—44
fast neu, Schneiderarb., zu verk. b Lütticherstraße 64, II.
Kaufe schwere kühe] Verkauf von Magermilch.
ischmelk oder hochtragend, auch„ D r„
frischmelk oder hochtragend, auch sonst alle Gattungen Vieh, zu anständigen Preisen Angeb an Schmidt, Rath=Heumar. Rösratherstraße 57.
((erloron-Tetundon)
Dienstagabd.v. Ulrichgasse bis Sachsenring kl. Leder äsch m. Inh.
2 Rosenkränze, Brille usw.
verloren. Weil Andenk. gegen Belohnung abzug. Ellaßstr. 36. Hinierhaus 1. Et. rechts.
Aus Resten angefertigt
Einzelne Dame
sucht Anfang Mai abgeschl. Etage in bess. ruh. Hause, am liebsten Mitte Altstadt i. Dr. b. z. 600 M.
Ausführliche Angaben unter B 332 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
Leltere alleinkeh. Dame
sucht in besser. Hause Wohnung. 5 Räume u. Küche, elektr. Licht, Zentralheizung, zum 15. Juni, am liebsten südwestl. Stadtteil.
Offerten mit Preisangabe unt. G 605 Notgerberbach 13. b
Große Posten
Damen-!!
Stickerei Hemden u. Hosen 1,75 u. 2 M.
Damen= u. Kind.=Strümpfe 45, 65—95 Pfg. Blusen=Schürzen 1,50—2,50 M.
Graue und schwarze Socken 45, 65—90 Pfg.
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16. ob
Eine ruhige
Vierzimmerwohnung
Im nördlichen Stadtteil von zwei älteren Damen mit Eigenhaus halt gesucht.
Freie Angebote unter B 348 ...Gesch.,..=., Breitestr. 85 b
Geräumige 4 ZimmerWohnung Mittelpunkt der
Stadt gesucht, 2 Personen.
Off. u. 279 an d. Gesch. d. Blatt.
Mehrere
zum Unterstellen v. Möbeln wo mögl. Part. Nähe Güterbahnk ges. Off. u. 283 a. d. Gesch. d. Bl.
Vorbereitung
f. alle Kl. höh Lehranst u. alle Schul= u. Militär=Ex., besond. beschleunigte Vorbereitung für Notprüfungen, auch abends, b. akad u. fachm. geb. Lehrer. Ia. Ref. Pr. mäß. Auch Pens Off. unt. B 344 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b4
nicht versetzte Schüler 55
können das verlor. Jahr wieder einholen. Vorber. auf a. Klassen u. Prüf. Gute Erfolge. Ia Ref. Berlingen, akad. geb. Lehrer,
Humbolbtstr. 17. Fernspr. A 4410.
Gute reine Makulatur
Fäum erstkl., neue 45, 55.4 usw. Uänl. 5 J Garantie. Gebr. 10.#. am Lager nur Friesenstr. 50, Eing. Uhrgesch.a Gr.=Köln.
Piano, wie neu
mit Gar., nur 350 c. Mand, Kaiser=Wilhelm=Ring38.“ silb Dam
1d..=Uhr z. v. Bremerst. 22 Müller
Ubb.pol. Bert., Waschk,=.für. Kleiderschr.12 an, schl. Bett w. neu 22.A. Weißenburgst. 63, Sout.
Da infolge des Mangels an Futtermitteln der Milchpreis und somit auch der Verzehr erheblich zurückgegangen ist, so wird die Stadt von Ende der nächsten Woche ab
kondensierte Magermilch
in größeren Mengen in den Handel bringen und zu einem von ihr festzusetzenden, verhältnismäßig geringen Preise an die Bevölkerung abg ben lassen.
Kondensierte Magermilch ist eine unter Zucker zusatz eingedunstete entrahmte Milch, die außer Fett alle wertvollen Nährstoffe(Eiweißstoffe, Milchzucker, Salze) in konzentriertem Zustande enthält.
Sie stellt eine weiße, sirupartige Masse dar, die durch Verdünnen mit 5 Teilen Wasser eine gebrauchs#ertige Milch ergibt. Diese geicht durchaus der ursprünglichen Magermilch. Der süße Geschmack beruht lediglich auf dem Zuckerzusatz Der Zuckergehalt ersetzt sogar in gewisser Weise das fehlende Fett und erhöht dadurch noch den Nährwert.
Die kondensirrte Magermilch wird nach Gewicht verkauft, sie ist in unverdünntem Zu tande mehrere Tage haltbar.
Inhaber von Ladengeschäften und Milchhändler, die sich mit dem Verkauf von Milch auf eigene Rechnung befassen wollen, werden gebeten, sich bis zum 6. d M. bei dem städt. Einkaufsamte, Rathaus, woselbst die näheren Bedingungen zu erfahren sind, zu melden.
Cöln, den 3. April 1915.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Adenauer. 3
ie Ausführung von etwa 15 km Gleisunterhaltungsarbeiten im Bahnhof KalkNord soll im öffentlichen Verding vergeben werden. Verdingungshefte werden gegen vorherige post= und bestellgeldfreie Einsendung von 50 h in bar, so lunge der Vorrat reicht, von dem unterzeichneten Amt abgegeben.
Verdingungstermin 14. April, vorm. 11 Uhr. Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Cöln=Deutz, im März 1915: önigl. Eisenb.=Betriebsamt.c
aus prachtvollst., dunkl. Streifen für jede Grösse und Weite vorrätig
5 7 9 10-144 Königstrasses
am Malzbüchel. 8## SO
St.
Mantelofen m.., ffe pfanne zus, 3 7 z. pk. Nippes, Mauenheimerstr. 8, II. I.
Schön.
* Waffe
Klappwag.
Kind=V. m. Him. neu, spottb. Huhnsg. 27.
Piano
kreuzs., w. neu, 280 M. Hansaring 49, Lag.
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztz. 6 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraßze 27.
Pianing gedr. 3. jed. Ger.
Hdl. Eintrachtst.30
150
Knabenanzüge
aus Restestoffen schick angesert. bekannt sehr haltbar nur
.50,.25,.50,.—,.50
und 10 Mk.
dito für Burschen 12, 15, 20 Mk.
empfiehlt 2
Alb. Wagner, Schneidermstr. Gertrudenstr. 37, a. d. Breitestr.
Kaufgesucke
Pionier=Uniform,
eigene, für schmale Statur zu kaufen gesucht
Off. u. 282 an die Gesch. d. Bl.
K
in guter gebrauchter Elektromotor zu kaufen gesucht. 's hiesiger Spannung. b Stoffels, Otto=Fischerstraße 5.
0
zu verkaufen.
im. Kraftwagen-DevotII
Köln-Beutz, Windmühlenkt.
Hüte
e 1338. Coid. Süber. ri
k...Dr. Friesenst.55. C. Hoster.b
Tiermarkt
von Bleisoldaten wieder in allen Ausf. eingetroffen! Jede bei mir gekaufte Form wird gegen eine andere oder gegen neue opt. od. elektrot. Waren umgetauscht!
V. Müller, Köln, Ehrenstraße 68. a“
erd
Die Wirkung Ihrer Ober meyer's Medizin.=Herba
Seife auf meine Haut ist sehr wohltätig und sind nunmehr
lästigen SOmmerSPrOSSEN ständig
verschwunden. Ich kann daher Ihre Seife aufs Wärmste emp sehlen S Langenfeld, Weinböhla. Herba Seife a Stück 50 Ofg., mit zirka 30%, der wirksamen Stoffeverstärkt.sl.Zer Nachbehandlung HerbaCremne a Tube 75 0fg., Glasdose 1 50. Zu haben in all Apotheken, Drogerien u Parsümerien. 0
für alle Arbeit
ssfort zu 9
Besch. Bochem a. d. Linde.“
Mehrere schwere und leicht
sowie Mütz. in all. Preislagen,
nur neue Fass. Kommunion= u.= Ferur
Konfirmand.=Hüte. Ein Posten zu kaufen gesucht. vorjähr. Formen v. 1 Mk. an.] Off u. 11 K 30 an d. Ann.=St. Reparaturen gut und billig..=Mülheim, Buchheimerstr. 27.* Frz. Schäfer, Hutfabrik,
Inh. E. Luer, Friesenstraße 31. b
Conntag, 28. 3. in.Elektrischen Linie 6, Ank.Dom 11.15 vorm.
Damenregenschitg
mit gold Griff stehen geblieden. Abzug geg. Belohnung. Ehrenfeld, Stammstr. 92, 1. Et.
- u. Zuschneide-Antert.
Prakt u. theo##etlsche Ausbildung im Anfertigen sämtlicher Damengarderobe b z. Selbständigkeit Auch Abendkurse. 5 Heumarkt 51, I.
Oberprimaner
erteilt Nachhülfe in all. Fächern, besonders Latein.
Off. unt. B 346 an die 2. Geschäftsst. d..=A. Breitestr. 85. b
Zu verkaufen)
Sofort 2900 gebrauchte
Aprikosen=Marmelade. nur aus frischer halbstückiger Frucht, gar. rein, ohne Zusatz v Stärkesirup u. Farde,.Kompott wie Brotstrich sehr zu emp ehlen, 10=Pfd.=Eimer K. 5, für Köln u. Vororter Haus, ausw a. Fabrik. Joseph Bornheim, Bonnerstr 35,
Zeine Zervekat-Wurst.
Würste#.— f. garantiert reines Schweinefleisch, in PostKolli v. zirka 9 8 Inh., a.60, hat abzugeben
Franz Graefe, Wandsbek,
Lübeckerstraße 46.
Pxima Ackerpferd
ersekkassig und fehlerfrei, nur etwas Einkenner(nicht bösart.) sofort zu verkaufen. Rath=Heumar, Rösratherstr. 57.
Pferd
mittelstark, f. Geschäftsfuhr werk 30 Ztr, zu kaufen gesucht.
Peter Koch, Modellwerk, .=Nivpes, Niehlerst. 276. T. A 1017
Pflaumenmus.
35 J, Himbeer=Marmelade 45 Birnenmus 30 J. sämtliche Sort. gar. rein, ohne Zusatz v. Stärkesirup u. Farbe, i. 10 Pid.=Eimer f. Kölnu. Vorortefr. 19 ausw. a Fdr. Jos. Bornheim, Bonnerstraße 35.“
herz=Jalzziegel zugeb et.
kalk, Vietorstr. 110. a. d. Hofe.
für Schneider, Sattler Fam.=Gebrauch, a. 50 gutnäh., gehr einz. sehr bill. Frank,
Großhandlg. u Einz.=
Verkauf Spichernstraße 71.
#ch Pl.= u. Led.=Sofa 17, v. Tische, Spieg.b. Weißenburgst.63,Sout.
pferde
kaufe zu höchsten Preisen.
Nippes, Neußerstr. 210.
Tel. A 7588.
Gute Arbeitskuh
3 mal gekalbt, lebend ca. 8 Ztr. schwer, 12 Liter Milch gebend, sofort zu verk. Preis 325 M.
Schmidt, Rath=Heumar,
Rösratherstraße 57.
R Schöne junge Schweinchen
—8 Wochen alt, sow. Faselschweine von 50 100 Pfd. Lebendgewicht haben abzugeben
Geschwister Schmitt, Dirmerzheim b. Lechenich
Einf. kathol. Person findet gute Unterkunst
g. mäß. Vergüt. bei einer alleinstehend. Witwe a. d. Lande mit eig. Haus u. schönem Garten. Off. u. II K 2 an die Gesch. Köln=Mülheim, Buchheimerst. 27“
Nach Maß
iefere ich während der Kriegs zeit Anzüge unter Garantie für reinw Stoffe bei sauberer u. gedieg. An ertigung von 55# an. Jos. Göbel Albertusstr. 40.
Gebr. Ledersofa
Auszieht.,.Kleiderschr.Waschk 2 egale Nußb.=Betten billig zu verk. Krefelderstraße 47.
Neueste Filzhüte,
J. Th. Fries Hälse Gir-alsch.
Bekannt billige Preise.
Sülz
Berrenratherstr. 24. täglich geöffnet.
rohe Ostern!
wünschen allen Freunden u Bekannten der l. Heimat Lalsdorf aus Feindesland Gebr. Decker, Pion.=.1/30
Vereinskalender der katholischene Arbeitervereine.
Sonntag, den 4. April.
Köln=Süd. Ostersonntag:.30 gem. h. Komm. in St. Severin. Die h. Messe ist f. d. verst Mitgl. Hrn. Jos. Lausberg. Bet.
Ehrensache. Abzeichen anlegen.
Köln=Mitte. 11 in St. Peter h. Messe für den gefall. Krieger Jakob Paffenholz. Montag: 7 in St. Peter gemeinschaftl. h. Kommunion. Alle teilnehmen! Abends 8,30 in d. Petersbrauerei(Sterneng.) Versammlung.
Kunibert. Ostersonntag morg..30 Fahnenweihe in St. Kunibert. Eine weltl. Feier finder d. ernsten Zeit wegen nicht statt. Ostermontag morg. 7 gemeinsch. h. Osterkomm. Abds. 8 pa trio:. Versamml. im Vereinslok. Machabäerstr. 20. Beiträge zu d. Kassen können vor d. Versamml. gez. werden. Vereinsabz anlegen.
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Ostermontag 7 gem. h. Komm.
Abds. 8 Versamml. mit Vortrag.
Köln=Nippes. Sonntag 11 h. Messe in St. Joseph f. d. gefall. Krieger Karl Henrich. Montag: In d. h. Messe um.30 in d Pfarrkirche Österkomm. d. Vereins, 11 h. Messe f. d. verst Mitglied Menden in St. Bonifatius Köln=Bayenthal. 6 gemeinsch. Österkomm. Abzeich. anlag.
Betstunde v—7, Mont. Betstunde v.—6.
Köln=Sülz. Ostermontag 6 45 gemeinsch. h. Komm., 11.30 Seelenmesse f. d. verst. Mitglied Gotthard Hellendahl.
für katholische
Sonntag, den 4. April.
Aloys. Bündnis St. Gereon. Ostersonntag 7 gem. h. Oster“ kommunion, wozu auch d. schulentlass Jugend eingel. ist Die And. fällt aus.— Mittwoch abds..30 Orchesteeprobe im Vereinslokal.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge u. jüng. Kaufleute in Ehrenfeld. Ostermont., 5. Apr., morg. 7 gem. h. Osterkomm. in St. Joseph. Nachm. 12.30 Ausflug nach Berg.=Gladbach=Herrenstrunden. Abf. 1 von d. Brückenrampe am Dom.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph, KölnNippes. Mittwoch, abds..0 Gesangprohe im Marienstift. Samstag. abds..30 Theaterprobe im Marienstift Kathol. Jünglings=Kongregation St. Paul. 12 Bücherausgabe. Heim bleibt geschl.— Ostermonta: Tageswand. d. Spiel= u. Sportabt. nach Burg. 6 h. Messe in d Pfarr kirche. Gegen 7 Abmarsch v. ders. Rückkehr—.30 abds Donnerstag: Kirchl. Monatsvers.(And. u. Predigt) in der Pauluskapelle.
Jünglings=Kongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld
Am Ostermont. Ausflug z. Müngst ner Brücke und ins berg. Land, 6 h. Messe in St. Peter. Antr..15 am Hauptbahnh. Kostenpunkt 1 M= Mittwoch abds. 845 Stenogr.
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. 7 gemeinsch. h. Österkommunion, nachm. And., danach Besprech d. Ostermontags tour.- Montag: Tagestour. Näheres Anschlag Vereinsh. Donnerstag:.30 ältere Abt.
Am Mittwoch, d. 21. April 1915, vormitt. 9 Uhr anfangend werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rich zu CölnEhrenfeld, Geisselstr. 44, die versallenen Pfänder von Nr. 57 000 bis 61000, besteh. in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Urberschüsse können 14Tage nach dem Verkauf beim P andleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Krause, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ferd. Langen’s
nahe
Hohestr.
Spezia
Hohestr. Höhle 9,
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigne Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen= Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch v ausgekammt. Haaren prompt und ## billigst.
IA Enormes Lager in garantiert reinen
Naturhasrkechten
von.50 A bis 80.4 Spezialität:
9 F Hanturuieu ohne Kordel
von., an
eig., solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrikware. Haarflechten m. Kordel von 24 an.
Alle sonstigen modernen Haararbeiten zu
ausgerechnet billigen Preisen.
Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu achten. 0*
Kleine-sseäf Anzeigen
und alle geschäftlichen
können außer in unseren straße 37 und Breitestraße benannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Anuahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Geschäftsstellen 85 auch bei uns
Marzellenren nachKöln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstraße 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 Fleischmengergasse 46,
Ecke Lungengasse Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse Hlansaring, Ecke Krefelderstr. Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel Ilohe Pforte 6
Krefelderstraße 23 Kunibertskloster 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Neusserstrasse 57.
Poststraße 41
Salierring 19, Ecke Duffesbach
Severinstraße 24 Sevcrinstraße 144 Severinstraße 203 Sternengasse 50. Teutoburgerstraße 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 53 Zülpicherstraße 4.
Raventhals Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstraße 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Brühl: Uhlstraße 30, am Markt. Deutz; Siegburgerstraße 43 Tempelstraße 1. Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Geißelstraße 8. Subbelratherstraße 182 Humboldtkolonie: Ecke Wattstraße und Usingerstraße, Kalk: Mülheimerstraße 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstraße 179. Mülheim-Rhein: Buchheimerstraße 27, Nippes: Viersenerstraße 6, Ecke Christinastraße, Neußerstraße 210, Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße., Ostheim: Kölnerstr. 44. Poll: Salmstraße 84. Riehl: Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. Rodenkirchens Hauptstrasse 82. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstraße 242, Sülzburgerstraße 170. Vinast: Ostheimersstr. 75. Zollstocks Höningerweg 165, Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Breitestrasse 85
befindet eich die Geschäftsstelle des
Zweite
LA.
Heilmagnetisches
2 ka Heilverrahren##
Magnetspath
Theodor Gross, Ehrenfeld,
Geisselstraße 20. Sprechst. 3— 6, Sonnt.—.T. B8294.
Gegen Einsendung von 30 3 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko. da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm. 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gebr. Both, Ahrweiler.
Einfaches, kath. Fräulein, geprüfte
Krankenpflegerin
sucht für April od. später Dauerpflege bei älterem Herrn oder Dame. In letzter Stelle war ich 7½ Jahre.
Fr.=Off. u. K 151 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Lach=, Farben= Material= waren=Spezialgeschäft sucht
Lehrling
mit guter Elementarschulbildung. Pension im Hause, Off. u. B 310 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zum sofortigen militärfreier
Eintritt ein
Buchhalter
mit schöner Handschrift gesucht.
Angebote mit Gehaltsanprüchen unter 274 an die Gehäftsstelle d. Bl.

Seite 10.
Kölner Local-Auzeiger Nr 92 a Samstag. 3. April 1915
Neues
aus
(A) Städtischer Rilchverkauf.
Iu der letzten Zeit ist wiederholt über die Höhe der Milchpreise geklagt worden. Es wurde von der städtischen Verwaltung gefordert, daß sie gegen die Heraufsetzung der Milchpreise einschreite. Gegen die jetzige Höhe der Milchpreise läßt sich aber nach Lage der Verhältnisse nichts einwenden, weil die Futtermittel sehr im Preise gestiegen sind. Bedauerlicherweise ist naturgemäß infolge des starten Rückganges der Milchproduktion und infolge der notwendigen Preissteigerung der Milch der Milchkonsum in weiten Kreisen außerordentlich zurückgegangen. Die städtische Verwaltung hat daher einen größeren Abschluß in kondensierter Magermilch gemacht. Die Magermilch unterscheidet sich lediglich dadurch von der Vollmilch, daß ihr der Fettgehalt entzogen ist. Im übrigen sind
in ihr dieselben Stoffe in der gleichen Zusammensetzung enthalten, wie in der Vollmilch. Magermilch ist ein vorzügliches Nahrungsmittel, das die weiteste Verbreitung verdient. Der Preis ist erheblich geringer, als der der Vollmich. Die Magermilch ist von der Stadt kondensiert gekauft worden, weil sich so große Mengen, wie sie hier in Frage kommen, sonst schwierig transportieren ließen. Die Magermilch wird voraussichtlich Ende nächster Woche zum Verkauf kommen. Nähere Mitteilungen werden noch erfolgen.
Der Verwundeten=Nachweis Bahnhofvorplatz(DeichmannHaus, 1. Etage) ist am Ostersonntagmorgen von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr und Ostermontagmorgen von 10—1 Uhr geöffnet.
(é) In unserem Joologischen Garten ist zu Östern die Besetzung des Eisbärenfelsens vervollständigt. Fünf junge schöne Cisbären sind in dieser Woche von der bedeutendsten deutschen Tierhandlung L. Ruhe in Alfeld geliefert. Sie beleben jetzt die große Anlage, die gerade vor Kriegsausbruch fertig geworden war und bisher nur von einem Bären bewohnt wurde, der turz vor der Mobilmachung noch aus Bergen in Norwegen eingetroffen war, während die anderen nicht mehr fortkonnten. Durch die reiche Besetzung kommt die Anlage erst zu ihrer vollen Wirkung, sei es nun, daß die Eisbären auf den Felsen liegen oder sich im Wasser tummeln. Bald werden sie zweifellos auch so zahm werden, daß sie von den Besuchern Futter annehmen und diesen neuen Stoff der Unterhaltung und Belehrung bieten.
(.#) Das Trompeterkorps Ehrenfeld veranstaltet Ostersonntag von 12—1 Uhr auf dem Simarplatz an der Peterskirche ein ienndenkonzert, dem folgendes Programm zugrunde liegt: Lobe den Herrn, Choral, König=Karl=Marsch, Konzert=Ouvertüre von Alfred Herrmann, Gedente mein, Walzer von Sylwedel, Das Mutterherz, Lied für Tenorhorn und Posaune und Radetzky=Marsch von Joh. Strauß.
(A) Preußisch-Süddeutsche Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur vierten Klasse der 5. Preußisch=Süddeutschen(231. Kgl. Preußischen) Klassenlotterie hat unter Vorlegung der Lose dritter Klasse bis längstens Freitag, den 9. April, abends 6 Uhr,
FR An die Mütter und die Schulentlassenen.
Der Krieg, der auf allen Gebieten unseres Wirtschaftslebens so tief einschneidende Veränderungen hervorgerufen, hat auch die Berufsaussichten unserer Volksschülerinnen gänzlich verschoben. Teils fehlt es an geeigneten Leyrstellen im Handelsgewerbe und im Handwerk, teils sind unsere jungen Mädchen gezwungen, bereits innegehabte Stellen an die Kriegsinvaliden abtreten zu müssen. Letzteres gilt namentlich an der Post und Eisenbahn, Stellen in kaufmännischen Betrieben, Schreibstuben und Kontoren, für die das Angebot weiblicher Hülfskräfte in den letzten Jahren in bedenklicher Weise zugenommen hatte. Wenn auch Behörden und Privatkontore zurzeit des Krieges wegen mehr auf weibliche Angestellte zurückgreifen müssen, so berechtigt das keineswegs zur Annahme, daß es für die Zukunft so bleiben wird. Im Gegenteil, die Männer werden zurückkehren und ihre Stellen wieder einnehmen, und an ihre Seite werden Tausende von Kriegsverletzten eintreten, gegen die wir unsere Dankespflicht nicht besser abtragen konnen, als wenn wir ihre Zukunftssorgen erleichtern durch Zuführung in einen geeigneten Beruf. Es ist silbstverständlich, caß da unsere jungen Mädchen zurückstehen und denen, die für uns so große Opfer an Gut und Blut gebracht haben, Platz machen müssen.
soll nun aber aus den vielen Mädnen werden, die Ostern die Schule verlassen, jetzt, wo doch keine Hand müßig bleiben darf, wo jeder die heiligste Pflicht hat, seine Kraft da einzus tzen, wo er am Platze ist? Es liegt kein Grund zu irgend welcher Besorgnis vor, daß diesen Mädchen nun alle Wege zu einem lohnenden und befriedigenden Erwerb verschlossen wären, weil keine Gewißheit besteht, ob unser Arbeitsmarkt fähig ist, in nächster Zeit eine Anzahl weiblicher Kräfte aufzunehmen.
Es gibt noch Berufe, die bisher nie überfüllt waren, und die einer großen Zahl Mädchen hohe Befriedigung und ein hinreichendes Auskommen gewähren können. Es sind die häuslichen und ländlichen Berufe. Die Ausbildung für unseren vornehmsten Frauenberuf ist in den letzten Jahren in höchst bedauerlicher Weise vernachlässigt worden, und hauswirtschaftliche Kenntnisse sind leider nicht mehr in dem Grade verbreitet, wie es im Interesse der Einzelwirtschaft so dringend geboten ist.
Infolge Verfügung der Kriegszentrale Berlin durften am gestrigen Karfreitag keine Zeitungen hergestellt werden. Diese Verfügung wurde uns erst Donnerstag abends spät bekanntgegeben Somit mußte auch die Nummer des Kölner LocalAnzeigers am Karfreitag ausfallen.
bei den zuständigen Einnehmern zu erfolgen. Die Ziehung der vierten Klasse findet am 13. und 14. April statt. 70
(A) Vermißt wird seit dem 23. März d. J. die Verkäuferin Klara Breitung, zuletzt Zülpicherplatz 17 wohnhaft. Beschreibung: 26 Jahre alt, schlanke, mittelgroße Gestalt, dunkelblonde Haare, dunkelbraune Augen und spitzes Kinn. Bekleidung: Brauner Mantel, schwarzer Hut, blaues Kleid, schwarze Strümpfe und schwarze Schnürschuhe.
Personalnachrichten.
(0A) Auszeichnungen. Dem Ober=Bahnhofsvorsteher, Rechnungsrat Laack in Köln ist die Annahme und Anlegung des Fürstlich Lippeschen Kriegsverdienstkreuzes für 1914 gestattet. Im Eisenbahn=Direktionsbezirk Köln sind die doppelten AuszeichnungsAchselschnüre für zehnjährige straffreie Dienstzeit an 54 Bedienstete verliehen worden. Darunter befinden sich folgende Beamte aus Köln: Maschinenaufseher Wilhelm Peters und Schwickerath in Deutzerfeld, Wagenaufseher Arnold Stute in Teutzerfeld, Ludwig Degen, Joseph Terlum, Heinrich Herbert, Johann Mahler und Johann Schmitz in Köln, Fahr=Ladeschaffner Johann Ploum, Aloys Blecker, Johann Pflippen und Johann Weber sowie Eisenbahngehülfe Adolf Degen in Köln. Weitere 129 Beamte erhielten die einsachen Auszeichnungs=Achselschnüre für fünijährige straffreie Dienstzeit, unter denen sich folgende Bedienstete aus Köln befinden: Reserve=Lokomotibführer Paur munn, Weinrich Schabirowsky, Heinrich Wolff, Hubert Göbbels, Oswald Kohler und Matthias Zwick in Köln, Joseph Herfeld, Karl Kneisch, Michael Schaaf und Joseph Stahl in Teutzerfeld, Peter mirernaael und Wilhelm Wolf in
Köln=Kalk(Nord), Lokomotivheizer Hermann Gier, Johann Gierlich, Vittor Schwab und Johann Wimmer in Köln, Maschinen= aufseher Johann Limbach und Heinrich Nykerk in Deutzerfeld, Wagenaufseher Heinrich Haall und Jakob Weiland in Deutzerfeld, Wilhelm Bensberg, Andreas Erhardt, Anton Horbert, Nikolaus Schäfer und Michael Schmitz in Köln, Weichensteller Heinrich Nlou in Köll.#nlemünd, Fahrladeschaffner Wilhelm Hövel, Peter
i0 Franz Kehlenbach sowie Octsladeschaffner
Heinrich Kramer in Köln.
Versetzt sind: Wertmeister Wirn. Schmitz von Köln(Betriebsbahnhof) nach Nachen, der kommissarische Eisenbahnassistent Telord
von Köln(Cifeltor) nach Linnich; der Wagenmeister Lippold von Nachen zur Betriebswertmeisterei in Köln=Nippes und die Eisenbahngehulfin Meta Schabacker vom Betriebsbureau hier zur Güterabfertigung in Köln(Gereon).
Die Prufung bestanden haben der Stationsaspirant Albrecht in Köln=Ehrenfeld zum Eisenbahnassistenten und der Hülfsweichensteller Hubert Beyer zum Rottenführer.
Nun zwingt der Krieg unsere Mädchen wieder in die besonderen weiblichen Berufe zurück. Sie sollen nicht zögern, und alle, die dazu berufen sind, sollten mitarbeiten, um die vernachlässigte hauswirtschaftliche Ausbildung wieder zu Ehren zu bringen. Vor allem dürfen die Mütter es nicht zugeben, daß die Töchter mit dem Warten auf„etwas Besseres", was vielleicht nie ein ritt, ihre Zeit nutzlos zu Hause verbringen. Ein paar Monate gefährlichen Nichtstuns genügen oft, um die Mädchen für das ganze Leben zu ernster Arbeit unbrauchbar zu machen. Häusliche Dienststellen lassen sich, bei gutem Willen von beiden Seiten, schon beschaffen; denn auch unsere Hausfrauen müssen lernen, den Ernst der Zeit zu verstehen. Sie dürfen nicht nur die Unbequemlichkeit, die das Anlernen eines Mädchens mit sich bringt, im Auge haben; sie müssen weiterschauen auf die segensreichen Wirkung n, auf die Wehltaten, die sie nicht nur dem Lehrkinde erweisen, sondern im weitern Sinne auch der ganzen Nation. Unser Vaterland braucht in der nächsten Zukunft tüchtige Hausfrauen und Mütter. Wo sollen sie herkommen, wenn man auf der einen Seite nicht lernen, auf der andern Seite nicht dazu heraubilden will?
Es ist freilich nicht zu verkennen, daß viele Hausfrauen zurzeit mit großen Schwierigkeiten in bezug auf die Ernährung zu kämpfen haben, doch bei etwas Anspruchslosigkeit von seiten des Mädchens und etwas Opferwilligkeit von seiten der Hausfrau werden sie zu lösen sein. Und wenn in der Stadt die Zahl der Dienststellen knapp sein sollte, so ist das Land imstande, eine ganze Reihe junger Mädchen aufzunehmen. Landarbeit ist gesund, sie kräftigt Körper und Geist, und unser Vaterland ist jetzt einzig und allein auf die Erzeugnisse unserer eigenen Landwirtschaft angewiesen. Es ist eine nationale Pflicht, unseren Landfrauen, denen der Krieg die meisten männlichen Hülfskräfte genommen hat, Ersatz zu schaffen. Außerdem sind die Löhne in der Stadt nicht höher wie auf dem Lande, im Gegenteil für manche Stellen sogar viel höher.
Darum fasse jedes deutsche Mädchen den stolzen Entschluß: Ich bleibe nicht zu Hause und vermehre die Sorgen der Mutter, ich will auf eigenen Füßen stehen, will dienen, wie mein Vater und meine Brüder dem Kaiser und dem Vaterlande dienen.
4) Fußball. Die Düsseldorfer Viktoria 1902 ist vom Kölner Klub für Rasenspiele 1899 E. V. für den ersten Östertag verpflichter worden. Viktoria hat Aussicht, in ihrem Bezirk diesjähriger Meister zu werden; stellt sie doch vier Spieler in die Düsseldorfer Städtemannschaft: Bienefeld, Kornblum, Krämer, Zollweg, ein Beweis für die Spielstärke der Mannschaft. Anfang des Spieles Punkt
4 Uhr. Sportplatz Amsterdamerstraße. Für unsere Krieger wird ein kleiner Eintrittspreis eryoven. Weitere Spiele am Ostersonntag: Morgens 11 Uhr, Rasenspieler 4. Mannschaft— Jahn 2. Mannschaft, nachmittags.30 Uhr Rasenspieler 3. Mannschaft—Kölner Ballspielklub 3. Mannschaft, nachmittags 4 Uhr Rasenspieler 1. Mannschaft—Viktoria Düsseldorf 1. Mannschaft. Spiele am zweiten Ostertag: Nachmittags.30 Uhr Rasenspieler 4. Mannschaft—Kölner Fußballklub 1899 4. Mannschaft. nachmittags 4 Uhr Rasenspieler 3. Mannschaft—Weidener Spielverein 1. Mannschaft, in Elberfeld Rasenspieler 2. Mann schaft—Germania. Elberfeld 1. Mannschaft. Sämtliche Spiele finden auf dem Sportplatz Amsterdamerstraße statt.
:<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e:<space>
ORCCrOROTCOOLLOSOLOTOOOPONOROO POOOCDLORLLL gvE
(.A) Märchen-Theater. Am Ostersonntag und=Montag un
5 Uhr finden in der Bürgergesellschaft(Röhrergasse) Aufführungen von Märchen statt. Gegeben wird Sonntag die Erstaufführung des Märchen=Dramas Der Verschwender. Am Montag folgt auf Wunsch die Wiederholung des romantischen Märchenschauspiels Der Schloßtrompeter, in fünf Akten mit Musik, Gesang und Tanz.
Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom 4. bis 12. April. Opernhaus. So. 6 U. Parsifal.- Mo. 7 U. Die Bohème.- Di. 7½ U. Der Freischütz.- Mi. 7½ U. Der Zigeunerbaron.- Do. 7 U. Die Königin von Saba.- Fr. 7 U. Carmen.- Sa. 7½ U. Fidelio.
So. 6 U. Die Meistersinger von Nürnberg.- Mo. Keine Vorstellung.
— Schauspielhaus. so. 7½ U. Neu einstudiert: Die Journalisten.
- Mo. 7½ U. Richmodis von Aducht.- Di. 7½ U. Die Räuber. Mi.
8 U. Richmodis von Aducht- Do. Keine Vorstellung.- Fr. 8 U. Flach##mannals Erzieher.- Sa. 8 U. Neu einstudiert: Iphigenie auf Tauris
- So. 3 U. Nachm==Vorstellung. Sappho.- 7½ U. Die Schmetterlingsschlacht- Mo. 8 U. Richmodis von Aducht.
(A) Apollo-Theater. Heute geht der erfolgreiche Schwani in drei Akten Der brave Hermann von G. Onkonkowski zum ersten Male in Szene. In den Hauptrollen treten auf Frau Job und die Herren Direktor Joh, Weißweiler und Chun. Die beiden Osterfeiertage bringen als Nachmittags= und Abendvorstellung den lustigen Schwank zur Wiederholung; die Nachmittagsvorstellungen finden bei kleinen Preisen statt.
((A) Millowitsch=Theater. Wie uns die Direktion mitteilt, finden an beiden Osterfeiertagen je zwei Vorstellungen statt, und zwar nachmittags um 4 Uhr(kleine Preise) und abends.15 Uhr. Zur Aufführung gelangt das Stück: Marsch! Marsch!— Hurra! Dienstag, den 6. und folgende Tage: Dasselbe Stück.
Gesellschafts- und Vereinsleben
(à) Der Kath. Beamtenverein Köln=Kalk teilt durch eine Anzeige, die in Nr. 91 des Kölner Local=Anzeigers erschienen ist, seinen Mitgliedern mit, daß wegen ungewöhnlicher dienstlicher Be lastung eine gemeinschaftliche Österkommunion diesmal ausfallen
muß.
(#A) Der Arbeiterverein St. Kunibert begeht am ersten Österfeiertag das Fest der Fahnenweine. Tank der Bemühungen der Mitglieder und der Opferwilligkeit einer Anzahl von Gönnern ist es ihm nach kaum zweijährigem Bestehen möglich gewesen, eine Fahne zu beschaffen, die in jeder Hinsicht die Freude und den Stolz aller bilden wird, die sich ihr angeschlossen haben. Das Banner ist hervorgegangen aus der Kunststickerei von Leo Peters in Kevelaer, der durch eine Reihe von geschmackvollen Arbeiten auf der Werk bund=Ausstellung vertreten war. Die vordere Seite des Banners enthält auf altblauer Seide in herrlicher Nadelmalerei das Bild des auferstandenen Heilandes, vor dem der Apostel Thomas nieder gesunken ist mit dem Bekenntnis: Mein Herr und mein Gott! Eine sinnreichere Verkörperung des schweren Kampfes, den unsere neuzeitliche Arbeiterwelt um ihren Glauben zu bestehen hat, läßt sich taum denten, aber auch kein besserer Hinweis auf den endlichen Sieg über alle inneren und äußeren Anfechtungen, denen sie ausgesetzt ist. Die Rückseite der Fahne zeigt auf elfenbeinweißer Seide das Kölner Stadtwappen und die Inschrift, umrahmt von reichstem Rankenwerk in vornehmer Stilisierung. Mit Nücksicht auf die Zeitlage hat der Verein von einer weltlichen Festlichkeit Abstand ge nommen, hofft aber um so mehr auf eine recht große Teilnahme der Pfarreingesessenen an der Feier der kirchlichen Weihe.
((A) Dramatische Gesellschaft 1914. Der für Ostermontag in der Lese angesetzte III. Wohltätigkeitsabend wird, da einige Hauptdarsteller einberufen worden sind, auf Sonntag, den 25. April, verlegt. Karten behalten ihre Gültigkeit.
C900ffSSfOMOORPS..
Mitteilungen
(□A) Das Schlachten-Danorama in der Frohngasse am Zoologischen Garten wird am Ostersonntag mit der plastischen Darstellung der Schlacht bei Mars=la=Tour am 16. August 1870 wieder eröffnet. Das Kolossal=Rundgemälde, das einen Flächeninhalt von 1000 Quadratmeter hat, wird in der jetzigen Zeit besonderes Interesse erwecken.
Bei allen
Blutverluste, und oft auch andere
nur coffeinfreien Kaffee Hag! Langes Siechenlager,
standene Strapazen greifen immer die Uerven, das
Organe an. In solchen Fällen wird der Arzt viele Getränke streng verbieten, dagegen den coffeinfreien Kaffee Hag unbedenklich erlauben, da er keinerlei schädliche Wirkung hat. Soust ist er aber von anderem guten Kaffee in keiner Weise zu unterscheiden, wie jeder Versuch beweist. Ihr Kaufmann führt ihn.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 a Samstag. 3. April 1915
Seite 11.
*
vom Kölner verpflichte iger Meister
efer Städteein Beweis ieles Punkt krieger wird viele al kannschaft— r 3. Mannags 4 Uhr Mannschaft.
.30 Uhr 4. Mann— Weidener
2. Manniche Spiele
Montag un lufführungen fführung des auf Wunsch Der Schloß3.
is 12. April.) ohôme.- Di. " vo. 7 U. U. Fideli# Vorstellung. Journalisten. äuber. Mi. 8 U. achauf Tauris. chmetterlingshe Schwani nkowski zun if Frau Job Die beiden stellung den vorstellungen
ion mitteilt, en statt, und abends.15 Marsch!— be Stück.
leben
t durch eine erschienen ist, enstlicher Be ial ausfaller
ersten ÖsterBemühungen von Gönnern jewesen, eine nd den Stolz s Banner ist in Kevelaer. f der Werkdes Banners rei das Bild oinas nieder mein Gott! ,<space> d e n<space> u n s e r e<space> sen hat, läßt den endlichen enen sie aus iweißer Seide von reichstem auf die Abstand ge ze Teilnahme ihe. Ostermontag d, da einige den 25. April,
se am Zooloschen Darstel1870 wieder seninhalt von sonderes InDen Heldentod fürs Vaterland starb am 23. März in Feindesland mein unvergeßlicher Sohn, unser treuer Bruder und Schwager, Ierr
Michael Schmitt
Unteroffizier der 3. Eskadron im 5. Riserve-Ulanen-Regiment.
Um stille Teilnahme bittet:
Famzie Nwe. Joh. Christ. Dorfi-Schmitt.
Burscheid, Bez. Düsseldorf, Trier, Köln, Klingelpütz 13. pg
Den Heldentod für Kaiser und Reich starb am 18. Februar 1915 unser heiss geliebter, hoffnungsvoller Sohn und Bruder,
der Kriegstreiwilige in Intauterie-Regiment 65
Baldie Neurer
1544
853
Donnerstagabend 11½ Uhr verschied nach kurzem schwerem Leiden mein innigstgeliebter Sohn, unser guter Bruder
Herr
Wey
stad.
phil,
#
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 7½ Uhr, unsere gute, treusorgende Mutter und Tante, die wohlachtbare Frau
im Alter von 22 Jahren.
In tiefem Schmerz:
Frau Wwe. J. Meurer,
Jakob Meurer, Gerichtsaktuar.
Köln-Nippes, Schwerinstrasse 14. im März 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 7. April, morgens 9 Uhr, in der Rektoratskirche St. Bonifatius zu RölnNippes.
Christine geb. Hassel,
nach kürzerem Krankenlager infolge Lungenentzündung, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-kath. Kirche, im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
die tieftrauernden Hinterbliebenen,
Köln, Hamm, Düren, den 1. April 1915.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 5. April, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Melchiorstraße 35 aus nach dem alten Nippeser Friedhofe.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag, den 8. April, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche „rnn Or'F
Aais8 Sack besonder Ausige.
Am 12. März 1915 erlitt bei einem Sturmangriff den HHleldentod fürs Vaterland unser lieber braver Sohn und Bruder
Wilh. Linden
Ers.-Reservist im Res.-Inf.-Reg. 65
im Alter von 26 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten die trauernden Hinterbliebenen:
Familie Tillm. Linden.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 7. April, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Zündorf. sb
Rube san!t in-emder Erde!
im 34. Lebensjahre.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Ewald Weyer
geb. Schneider nebst Kindern.
Köln, Schwelm, Berlin, Barmen, Hamburg, Fleusberg, den 2. April 1915.
Die Beerdigung findet am Dienstag den 6. April, nachm. 3½ Uhr, vom Sterbehause Vinzenzhaus. Eintrachtstrasse 129-143, aus Statt.
Trauerfeier ½4 Stunde vorher dortselbst.
Es wird gebeten, dieses als Einladung zu betrachten und von Beileidsbesuchen abzusehen. 084
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, des Herrn
Franz Holienschutz
Gutsbesitzer
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den ### 3. April, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbchausc Burg8
drath bei Frechen.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Hand. schuhe Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
AKäln. Hone Str.. Ecke dirz######str., 31ranöfchen
Beerdigungs-Anstalt
835 Gebrüder Pilartz 1#
Köln, Streitzeuggasse 19. Särge. Trauerdekorationen.
Transporte mit Auto-Leichenwagen und der Eisenbahn.
Staft jeder besanderen Anzeige.
Es wurde uns heute die traurige Gewißheit, daß mein innigstgeliebter Mann, mein guter Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, Herr
August Kardenberg
Ers.-Res. i. Res.einf-Reg. 65, 3. Komp.
im Alter von 30 Jahren am 10. März 1915 infolge eines Granatschusses gefallen ist.
Die trauzinden Hinterbliehenen.
Köln-Deutz, den 1. April 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 7. April, morgens 8¾ Uhr, in der
„ L 171„ HIumlu-LltLeilomie. 90
Danksagung.
Für die uns bewiesene Teilnahme, die überaus große Beteiligung und dic herrliche Kranzspende anläßlich des Hinscheidens unseres lieben, einzigen, unvergeßlichen Sohnes und Bruders
Herrn Jeseph Krämer
sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Kath. Jünglings-Verein u. dem.-.-V. Concordia unsern tiefgefühlten Dank. D
Köln-Niehl, den 2. April 1915.
Familie Wilh. Krämer.
Helft unseren Verwundeten
Ziehung 20.—23. April 1915
Rote-KreuzGld-Lollerie
17851 Geldgewinne
600000 00000 50000 30000
Original-Rote-KreuzGeld-Lose M. O
Amtenbrink
Schildergasse 30. r
Maß=Anzüge
w. wegen des Krieges hängen geblieben sind, jetzt zu 50-52.6, waren angemessen zu 82.# Tuch= u. Maßgesch. Alberiusstr. 40
7schl. Bett 21, Led. u. Pl.=Sof. 17, 4 em. Herd 22, Küch.=Schrk. 7, 2= u. Itär. Kleiderschr., Waschk. a 12, verch Tische, Spieg., Flurgard., Aufl., Mat. 10. Weißenburgst. 63,S.
Trauer.
— Sie kaufen bei uns gut und billig
Jackenkleider, Taillenkleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Schleier, Handschuhe. Kleiderstoffe. g*
Kauthaus Mey er, Köll, Ecke Jakobstr.
### Trotz der billigen Preise 5% Rabatt in bar od. Marken.
Trauerhüte! Hlgte Bes.
B Daann Peterstrasss 45 B 0 Dl’dull, gegenüber dem Bürgerhespital
Heute wurde uns die schmerzliche Gewissheit, daß auch unser zweiter Sohn, der
iu Franz Meuten
am 27. Oktober 1914 in Feindesland gefallen ist. Köln-Kalk, den 31. März 1915.
Familie Anton Meuren
Lehrer.
Die feierlichen Erequien finden statt am Mittwoch, 7. April 1915, morgens 8½ Uhr, in der Marienkirche zu Kalk. 80
unter Begleitung von Vertrauensleuten
nach den neuesten Bestimmungen.
Beerdigungs- Anstalt„Pietät“
Irh.: MEDARD KUCKELKORN
KÖLN a. Rh # Tel.-Adr. Pietät.
#
Friesenstrasse 34—36. Telef. A2535, B2535.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit
trosses Lager fertiger Geschäftsbücher.]“
Papier, Briefumschlage. Briefordner usw.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&a Samstag, 3. April 1915
e e ia ia a e
Garten.
Ostersonntag und
.-.-V. Kölner Liederkreis(E..)
Stollwerck'scher Männerchor „Theobromina“.
Ostermontag
Eintrittspreis:
60 Pfa
5
Kinder 30 Pfg.
Dirigent: Kgl. Musikdirektor Professor Arnold Kroegel.
Ostermontag, d. 5. April 1915, abds. 8 Uhr. im grossen Saal der Bürgergesellschaft:
Nachmittags 3½ Uhr
Konzert
a ase
Flora
□
0 Täglich 3½ Uhr: 8
KONZERT
(vor Stuhlreihen)
zum Besten hülfsbedürftig. Kommunikanten und Konfirmanden unserer Krieger.
= Mitwirkende:——
Frau Emma Hankamer-Lindenberg(Sopran) Frau Therese Pott(Klavier)
Herr Julius vom Scheidt(Bariton)
Herr Ernst Heuser(Begleitung der Chöre)
Vortrags-Ordnung:
#
2 □
33
Eintit 50 PEG.5
*
1. Männerchöre:
a Sonntag ists h) Die Glocken läuten das Ostern ein
2. Solostücke für Klavier:
a) Mazurka
S. Breu E. Heuser
M. Pauer F. Chopin
63 2
Stadtgarten
Ostern
Sonntag und Montag ihn Ennzant
Dagobertstr.—6.
G. Biere u. Weine Mittagtisch 1. und höher Reichhaltige gienn Abendkarte
Krone
Gesellschaften und Festliehkeiten Angenehmer gemütlicher Familienaufenthalt. 7
An beiden Ostertagen
Künstier-Konzert.
Kölu. Geschichtsverein e. V.
Mittwoch, 7. April 1915, abends 81 Uhr im Klubzimmer d. Wolkenburg:
Hauptversammlung.
Der Vorstand.
R. Stranß G. Henschel
herzo(-moll)
Frau Theresc Pott Sologesänge für Sopran: a Ruhe, meine Secle
b) Morgen-Hlymne c: Auf dem Sec.
11 Meine Licbe ist grün
Frau Emma Hankamer-Lindenberg 4. Männerchöre;
a) Im Bivouak L. Kempter
b. Gott segne dich, mein Vaterland.. F. Abt
J. Brahms
F. Debois F. Schubert
71
F. Liszt
5. Männerchöre mit Klavierbegleitung:
a) Liebesbotschaft h. Der Gondelfahrer
Am Klavier: Herr Ernst
6. Solostücke für Klavier:
a) Gondoliera, aus Venczia e Napoli b) Rhapsodie Nr. 12
Frau Therese Pott
7. Sologesänge für Bariton:
a) Ave Maria M. Plüddemann
b) Mahnung H. Hermann
c) Heimliche Aufforderung R. Strauss
Herr Jufius vom Scheidt
8. Männerchöre mit Sopransolo:
a) Wiegenlied W. A. Mozart
b) Glockentürmers Töchterlein C. Rheinthaler
Sopransolo: Frau Emma Hankamer-Lindenberg.
9. Bismarcks Wiederkehr. E. Ileuser
Männerchor mit Baritonselo und Klavierbegleitung. (zum hundertsten Geburtstage Bismarcks, 1. April 1915 Baritonsolo: Herr Julius vom Scheidt, im Klavier: Der Komponist.
Schildergasse A POlte Telephon A7929
Job’slustige Bühne
Heute Samstag 8½ Uhr:
Der erfolgreiche Schwank
Der braue Hermann!
An den beiden Osterfeiertagen rb
4 Uhr 2 Vorstellungen 8 Uhr
DerbraveHermann
Nachmittags: Kleine Preise.
Scala-Cinema
Köln, Herzanstr. 9.
Tel. A6227.
Samstag, den 3. April 1915
Grosse Fremdenvorstellung
mit vollständigem neuen Programm.
An beiden Osterfeiertagen:
Grosse
Fest-Vorstellungen
lit wechselndem Programm.
In allen Vorstellungen
Monopolfilm.
Alleiniges Aufführungsrecht für Köln
(Vereinigte Stadttheate
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preise
Heute, Samstag: Die Zauberflöte.— Anfang 7½ Uhr Sonntag, den 4. April 1915, im Opernhaus
Parsital.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Werhard=Poensgen, Laumer, Nohr Achsel, Fink. Wolter, Vidron, Bartram, Felser; Herren Renner, Waldmeier, Gleß, Menzinsky, Liszewsky, Clemens Vanoni.
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uh
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 4, Mark, 1. Parkett 4,10 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitt2. Parkett 3,00 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reih .10 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Ran Seite(erste Reihe).10 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre.40., einschließlich der städt. Billettsteuer u Garderobegebühr.— Galerie 0,70 M.
Blockabonnements haben keine Gültigkeit.
Montag, den 5. April 1915— Anfang 7 Uhr
Die Bohème.
Oper in 4 Bildern von G. Giacosa und L. Illica.— Deutsch
von L. Hartmann.— Musik von Giacomo Puccini.
Heute, Samstag, Wenn wir Toten erwachen.
Anfang 8 Uhr.
Sonntag, den 4. April 1915 im Schauspielhaus
Neu einstudiert:
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freytag.
Spielleitung: Georg Kiesau
Mitwirkende: Damen: Bischoff, Frey, John, Brings; Herren
Porth, Dysing, Korth, Aßmann, Salomon, Majewsnzrenen an Nitzgen, Willi, Senden, Portz, Rutkowsky, Heber, Turrian#####terzubel Hermanns. 0
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 1013 Uhr
Montag, den 5. April 1915— Anfang 713 Uhr im Schauspielhaus
Richmodis von Aäucht.
Ein Mirakelspiel in zwei Abteilungen von Emil Kaiser.
a euFerhrena
Grosses Mimisches Schauspiel in drei Akten.
In der Haupt- und Titelrolle: V7
Henny Porten
die hervorragendste und beliebteste Filmkünstlerin.
Unerbittlichkeit des Lebens
Eine Tragödie in 3 Akten
und dasarcssartige neue Fest-Programm.
. 7XT
5400 1 2
Flügel: Steinway Sons aus der Niederlage des Herrn#### en
Prein
Karten zu M..—(Saal-Mitte) und M.— sind zu haben: ofmusikalienhandlung Tonger. Am Hof 30. und im Restau-#######
rant Comp. Neumarkt 16.
a
Enbranna
Frohngasse am Zoolog. Garten.
Die Vorstände.
SCEL
*
ScHER
Ml3R-Midl
E
Märchen-Theater“gageeselschaft
Aufführ. zugunsten der Hinterbliebenen get. Krieger####rm in u wam—
Ostersonntag, den 4. April, nachmittags 5 Uhr:# Todesritt der Brigade Bredow am 16. Aug. 1870.
Der Verschwender
Verlegte die Expedition und Redaktion der
Kölner Frauen-Zeitung
mit
Zentral-Stellen-Anzeiger
von Flandrische Straße 12
nach Hohenstaufenring 30
(Ecke Jahnstr., Haltestelle der Ring-, Rund- u. KölnSülz, elektr. Bahn-Linien 16, 18, 15 und 19).
Fernsur- Verlag der Kölner Frauen-Zeitung
A 3948.
C
Ida Wagner.
* Hillociitsch-Theatere
Ostern in est der Frod überwr Die Wände Alleluja, da räutigam das dieses dazu angeta onnigen Te t ein Freu 1
sterjubel ebreitet. uner licher Bedeutung Ostern ist sus dem lus eigner, den Banden ingelöst, d Brechet dies vieder aufr atte er d erstehung Ohne die 1. Kor. 15 hristliche C ich der An as Hochfes Doch Ost igene erheißt un weckt hat, uferwecken as Unterp etzt och d ie Stunde es Sohne:
Schildergasse 99-—101. Fernspr. B 9123.
Heute, Samstag, den 3. April, abends 8¼ Uhr:
* Der Versenwem
Dramatisches Märchen in 5 Akten mit Musik u. Tanz.####
Ostermentag, den 5. April, nachmittags 5 Uhr:
Der Schlosstrompeter Fächeninhalt de
Somant Märchenschauspiel in 5 Akten mit Musik, an Een
„<space> 1 g<space><space> E m a<space><space> F i e r e i f t a n n e!<space>
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig. b*
Hotel Cbladen, Köin a. Rh.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz
Echt Nordhüuser
Kautsbake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Gebrüder Scheitarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köin
22 Paulstraße•2
(Fernsprecher K 1083.)
Es wird nicht durch Gläser geschen. 3s*
der Darstellung über 1000 gm.
Gerung und Tanz.n Eintrittspreis 30 Pfg., Militär 15 Pig
Sperreitz num..25 K. Balkon 1 M. I. 1I. 75% 2. I
50 3. 3. 10. 30 J. Vorverkaut beim Portier. r#
Obergäriges Brauhaus Moll
Thieboldsgasse 146, Ecke Lungengasse. p*
Echt Kölsch. Reichhaltiges, bürgerliches Mittagessen, Abendplatten v. 40 Pfg. an.
Neuer Fernrul
∆
Kathol. Frauenbund, Zweigverein Köln
Roonstrasse 33.*7
GAA
„ 0 Hochseine
Klaben-Autüige
Reisemuster ——-10—12 A
Königstraße 5
am Malzbüchel v
D CDCDCO CDGGO(0
(O K
□O(O
4) Die Leser werden freundlichst()
gebeten, bei allen Anfragen und(A)
(0) Bestellungen, die sie auf Grund von(□,
## Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger(□D
(e) machen, sich stets auf dieses Blatt(C4) 4A)::: zu beziehen.:::(4)
C □
(A(2
GOCDCDCDCDCD CD
Neu eröffnet
est e e
###n Solzrumpchen
a
Special
88 mm m—
A
e
Franz Hoch
2 Köln Fernruf
Rechtsch
Auswahlreiche gut bürgerliche Küche. Prima Kölsch sowie helles und dunkles Exportbier. Reine Weine Tadellose Fremdenzimmer. 0B
∆ 0
#
#
Karsch! Marsch!—
Sonntag, den 4.(Ostersonntag) u. Montag, den 5. (Ostermontag) finden je
2 grosse Vorstellungen 2
statt.
*
Nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr.
Zur Aufführung gelangt in allen Vorstellungen:
ap Marsch! Marsch!— Kurra! 8p;
Die Theaterkasse ist geöffnet:
Welch tir
euren Ver
e ist die ieser Krie aber auch
Die Theaterkasse ist geöffnet:
# An Wochentagen von 11—1 Uhr vormittags und von### X 5 Uhr nachmittags ab.
# An Sonn- u. Feiertagen von 10—1 Uhr vormittags u.# von 2½ fhr nachmittag abd.
Stadtwald.
Es war Hausmädch hnell!“ Die Kl konntagsk Corstellung „Heute Thema in Zwei Le
Hase
ehmende.
er Ost ater und „Es kla
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Ostersonntau sowie-Montag
nachmittags von 4 Uhr ab:
Militär-Frei-Konzert.
s Schmtuer
Brüsselerplatz 6
gegenüber der Michaelskirche.
Jsbsneee
Zur 1. h. Kommunion
Grosse Auswahl in Gebet- und Geschenkbüchern, Rosenkränzen, Kreuzen, Heiligenfiguren, silb. Kettchen und Medaillen Einrahmen von Kommunionbildern billigst. 9 Sossosdt
ür gekra
„Ich
tuhle hei öbeln, u un kam tupften is Suche raten. rer Wei änzten, 1 Draußer das ren Ver hienen
iie Mitl
schöne t wohln und? „Wir g Mutter d setzte