II cescerrete. ii ii i i.. i
Votenzusiellung im engern S KOIMOs 5 Anzeigenpreis
*
Bezugspreis bei
* Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia mn.80(3 Mon.). m.20 (2mon.), m O. C0(mon.). Ausgabe B mit Lelonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstackt.* Kölner Fremdenblatt.
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2
F und letzte Seite 30 Pf. 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &amp Platzvorschrikten 10% Zuschl.# K Reklamepreis K 26 Die 90 mm breite Kolonel= 2 5 Zeile 75 Pf, für kiöln 50 Pf, S K zweite Seite 60 Pf. 28 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Olfertengebühr 25 Pf. K *.
&a Geschäftsstellen: Marzellen- 2#
* strasse 37 u. Breitestr. 35.
s bila 10 Pimonatlich mehr.* estaur.- Koiner Fremuchbia...
#mm R 3 Geschäftsstellen: Marzellen- u
e 390 Santer eicernischene Siceteternte
Nr. 220, zernsur Seschäftsstellenn. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 KX Alse C„„
„ Ictuspt., Geschäftstelle Breitestraße 83. A6css. ug Kdin, Freilug, 20. August 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
rgiewsk gefallen.
ein englisches Untersee-Boot versenkt.
Die Festung
Die Einschliessung von Brest-Litousk
Der Tagesbericht von Donnerstag.
WTB Großes Hauptquartier, 19. Aug. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Zwischen Angres und Souchcz führte der Gegner gestern abend einen während des ganzen Tages durch Artilleriefeuer vorbereiteten Angriff durch. Er drang stellenweise in unsere vordersten Gräben ein, hält in der Mitte des Angriffsabschnittes einen Teil noch besetzt, ist auf der übrigen Front aber bereits geworfen.
In den Vogesen erneuerte der Feind gestern seine Angriffe nördlich von Münster gegen unsere Stellungen auf Lingekopf und Schratzmännle. Nach vorübergehendem Vordringen in einzelne unserer Gräben auf dem Lingekopf ist der Gegner dort überall zurückgeschlagen. Am Schratzmännle ist der Kampf noch im Gange.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Bei der Einnahme von Kowno wurden noch 30 Offiziere und 3900 Mann gefangen genommen.
Unter dem Druck der Fortnahme von Kowno räumten die Russen ihre Stellungen gegenüber Kalwarya=Suwalki. Unsere Truppen folgen.
Weiter südlich erstritten deutsche Kräfte den Narewübergang westlich Tykocin und nahmen dabei 800 Russen gefangen.
Die Armee des Generals von Gallwitz machte Fortschritte in östlicher Richtung. Nördlich Bielsk wurde die Bahn Bjelostok— Brest— Litowskerreicht. 2000 Russen wurden zu Gefangenen gemacht.
Im Nordostabschnitt von Nowo=Georgiewsk überwanden unsere Truppen den Wkraabschnitt. Zwei Forts der Nordfront wurden erstürmt. Ueber 1000 Gefangene und 125 Geschütze fielen in unsere Hand.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Der linke Flügel trieb den Feind kämpfend vor ich her und erreichte abends die Gegend westlich und südvestlich von Mielejczyce.
Der rechte Flügel, über den Bug bei Mielnik vorbrechend warf den Gegner aus seinen starken Stellungen nördlich des Abschnittes und ist im weiteren Vorgehen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Auch hier wurde zwischen Niemirow und Janow der Bugüberaang von den verbündeten Truppen erzwungen.
Vor Brest=Litowsk drangen deutsche Truppen bei Rokitno südöstlich von Janows in die Vorstellungen der Festung ein.
Oestlich von Wlodawa folgen unsere Truppen dem geschlagenen Feind. Unter dem Druck unseres Vorgehens hat der Gegner Ostufer des Bugs auch unterhalb und oberhalb von Wlodawa geräumt. Er wird verfolgt.
Oberste Heeresleitung.
*
Auszeichnung des Großadmirals von Tirpitz.
4B Berlin, 19.Aug.191#.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger neldet: Dem Großadmiral von Tirpitz wurde der Orden Pour e mérite verliehen.
Die Festung Nowe=Georgiewsk gefallen. Ueber 20000 Gefangene.
Unzähliges Material erbeutet.
WTB Großes Hauptquartier, 20. Ang.1915.(Amtl= Drahtber.) Die Festung Nowo=Georgiewsa, der letzte Halt des Feindes in Polen, ist nach hartnäckigem Widerstand genommen. Die gesamte Besatzung, davon gestern im Endkampf allein über 20 000 Mann und vorläufig unübersehbares Kriegsmaterial, fielen in unsere Hände. Se. Majestät der Kaiser hat sich nach Nowo=Georgiewsk begeben um dem Führer des Angriffs, General der Infanterie von Beseler, und den tapferen Angriffstruppen seinen sowie des Vaterlandes Dank auszusprechen. Oberste Heeresleitung.
General der Infanterie von Beseler, Eroberer von Nowo=Georgiewsk.
***
3 Die Eroberung von Nowo=Georgiewsk.
Noch stehen wir unter dem Eindruck der Einnahme von Kowno, noch wehen nicht wenige der Siegesfahnen, die den Jubel unseres Volkes über den Fall der Niemenfeste verkünden, und schon dürfen sie mit vielen anderen wieder fröhlich flattern als Zeichen neuer Siegesfreude über eine Ruhmestat von gleichem Glanze: Auch Nowo=Georgiewsk ist gefallen! Keine 48 Stunden nach dem Fall von Kowno ist auch das letzte Bollwerk des Feindes an der Weichsel der Kriegskunst eines Beseler und der stürmenden Tapferkeit seiner Angriffstruppen erlegen.
Am 11. August erfolgte die Besetzung des von den Russen geräumten Forts Benjaminow. Am 13. August wurde im Norden eine starke Vorstellung erstürmt, wobei über 1800 Gefangene gemacht wurden. In den folgenden Tagen wurden die vorgeschobenen Teile der Besatzung enger auf den Fortsgürtel zurückgedrückt. Am 16. August erfolgte die Einnahme eines großen Forts der Nordostwerke und zweier Zwischenwerke; 2400 Gefangene, 24 Geschütze und viel Material waren die Beute. Und jetzt folgte Schlag auf Schlag. Der 17. August brachte die Erstürmung von zwei weiteren Forts der Nordostfront; außer 600 Gefangenen fielen zwanzig Geschütze in die Hände unserer Truppen. Am 18. August fielen zwei weitere Forts der Nordfront; über 1000 Gefangene wurden gemacht und die Geschützbeute belief sich sogar auf 125. Der 19. August
hat dann den Endkampf gebracht, in dem allein über 20000 Mann gefangen genommen wurden. Die ganze Besatzung ist nun kriegsgefangen und ein, wie unsere Heeresleitung betont, vorläufig unübersehbares Kriegsmaterial fällt als willkommene Beute unseren Ostheeren zu.
Die reiche Beute und die große Zahl von Gefangenen ist allein schon Grund genug zur Siegesfreude. Der Fall von Nowo=Georgiewsk ist aber auch besonders deshalb wertvoll, weil er selbst vor dem Publikum unserer Feinde durch keinerlei Ausreden von„Freiwilligkeit" und„Planmäßigkeit" verblümt werden kann. Sie haben es eben noch selbst bezeugt, daß sie Nowo=Georgiewsk ein ganzes Jahr lang halten zu können hofften.
Uebrigens hatten sie auch den Fall von Kowno in so kurzer Zeit nicht erwartet; englische Militärschriftsteller haben bis zuletzt Kowno für eine noch lange geltende starke Bedrohung der Pläne Hindenburgs erklärt. Bei Nowo=Georgiewsk ist aber jede Bemäntelung vollends unmöglich. Unsere Feinde können nicht anders als die Ueberlegenheit unserer Kriegführung, nicht bloß unseres schweren Geschützes, das allerdings seinen Ruhm mit Recht genießt und auch jetzt wieder bewährt hat, unumwunden anerkenuen.
Für uns bedarf es freilich dieser Bestätigung durch unsere Feinde nicht. Das deutsche Volk weiß ohnehin die glänzende Leistung unserer Angriffstruppen und ihrers Führers Beseler des Bezwingers von Autwerpen und Nowo=Georgiewsk, vollauf zu würdigen.
Der Kaiser hat wieder einmal gezeigt, wie er das Fühlen seines Volkes versteht und zum schönsten Ausdruck zu bringen weiß, indem er sich selbst in die eroberte Feste begab, um den Siegern seinen wie des Vaterlandes Dank auszusprechen. Das ganze deutsche Volk, das seine Helden zu ehren weiß, schließt sich diesem kaiserlichen Danke aus tiefster Seele an.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 19.Aug.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 19.Aug.1915, mittags:
Kriegsschauplatz:
Die unter den Befehlen des Erzherzogs Joseph Ferdinand und des Generals von Koeveß stehenden österreichisch=ungarischen Kräfte erkampften nördlich Janow— Konstantynow den Uebergang über den Bug. Niemirow und andere Orte wurden gestürmt. Der Feind ist geworfen. Die weitere Verfolgung ist im Gange. Die Einschließungstruppen von BrestLitowsk, in deren Mitte sich die Divisionen des Feldmarschallent nants von Arz befinden, entrissen dem Gegner einige Vorfeld stellungen. Bei Wladimir=Wolynski und in Ostgalizier nichts Neues.
Italienischer Kriegsschauplay.
Gegen unsere Tiroler Werke setzte die italienische schwere Artillerie das Feuer auch während des gestrigen Tages und der heutigen Nacht fort. Der Angriff von zwei feindlichen Bataillonen auf unsere Vorfeldstellungen am Plateau von Folgaria wurde abgewiesen. Die heftigen Kämpfe am nördlichen Abschnitte der küstenländischen Front dauern fort. Ein stärkerer Angriff gegen Herzli scheiterte, wie alle ffrüheren Gegen den Südteil des Tolmeiner Brückenkopfes griffen die Italiener nachmittags und abends sechsmal vergeblich an. Auch nachts wurde erbittert gekämpft. Nach wie vor ist der Brückenkopf fest in unseren Händen. Mindestens 600 ungeborgene italienische Leichen liegen hier vor unseren Gräben.
Im Gorzischen hält das gewohnte Geschützfeuer an.

Sei
Kölner Local-Anzeiger Nr. 229* Freitag. 20. Auaust 1915
Was geschah heute vor einem Jahr?
Am 20. August 1914:
Papst Pius X. gestorben.
Der erste große Sieg über die Franzosen wurde in zwischen Metz und den Vogesen erfochten; fangene.
Brüssel wurde von den deutschen Truppen besetzt.
Die Russen wurden bei Gumbinnen geschlagen.
chlachten## 10 000 Ge=#
5 e 6
300330003000 3309300309 3000393926090
Pochend auf das von Wilson verkündigte Recht jedes Yinkees, auf einem ihm beliebigen Schiffe nan Europa und durch die Kriegszone zu fahren, und im Vertrauen darauf, daß durch#i Wilsonschen Noten eine Einsctühterung Teutschlands erzielt worden sei, tragen Amerikaner kein Bede ken, sich einem Schiffe anzuvertrauen, das mit Kriegsmunition vongepfropft und von dem Schickial der Versenkung bedroht ist. Nun hat ja die Arabic ihre Lndung an Munition und Menschenleben glücklich auf englischem Boden absetzen können. Durch ihre Torpedierung auf der Rückfahrt nach Amerika ist ihr wenigstens die Möglichkeit genommen worden, sich noch einmal in den Dienst der amerikanischen Wafftulieferanten zu stellen. Das deutsche -Boot hat deshalb eine gute und vorzüliche Tat vollbracht, für die ihm ganz Deutschland und besonders auch unsere Soldaten Dank wissen. Daß bei der Versenkung Menschenleben nicht zu Schaden gekommen sind, kann uns zur Genugtuung gereichen. Wahrscheinlich ist das Schiff vor der Abfenerung des Torpedos gewarnt und die Mannschaft und die Reisenden zum Verlassen des Schiffes ausgefordert worden.
Die Vernichtung des englischen=Bootes E 13 ist besonders des alb erfreulich, weil die Engländer und Russen sich in der litzten Zeit wiederholt der Taten gerühmt haben, die englische-Boote in der Ostsee vollbracht haben sollten. Man erinnert sich noch der angeblichen, tatsächlich aber nicht erfolgten Torpedierung eines deutschen Panzerkreuzers und der Versenkung eines in Diensten unserer Marine stehenden Dampfers, der aber nicht, wie Engländer und Russen zu Truppentransporten verwendet worden ist. Ob es sich bei dem=Boot E 13, das von einem unserer Torpedoboote am südlichen Ausgange des Sundes, also doch in der Ost ee, in den Grund geschossen wurde, um dasselbe.Boot handelt, dem die oben erwähnten Taten nachgerühmt werden und obes sich um das einzige englische-Boot handelt, das unter Verletzung der norwegischen und dänischen Neutralität in die Ostsee eingedrungen ist, läßt sich im Augenblick nicht feststellen. Jedenfalls haben unsere Ostseestreitkräfte einen lästigen Gegner weniger.
Ein englisches=Boot auf Grund gestoßen.
WTB Kopenhagen. 19.Aug.1915.(Drahtber.) Ein englisches Unterseeboot in auf der Südostselte von Saltholm aust Grund gestoßen. Das Unterseeboot scheint in Brand gegangen zu sein.
von der Ostfront.
Brennende Wälder.
Das Berl. Tageblatt meldet aus Stockholm: Gestern und heute sind hier Gerüchte im Umlauf, daß die Wälder der Alandsinseln und Finnlands in Flammen stehen. Man habe von Gotland und der schwedischen Küste aus Feuersäulen und andauernden Rauch beobachtet. Ob die Wälder von den Russen, wie behäuptet wird, angezündet wurden, läßt sich nicht feststellen.
Die Lage im Orient.
Der türkische Tagesbericht.
WTB Konstantinovel. 19.Aug.1915.(Drahtber.) An der Dardanellenfront bei Anaforta versuchte am 16. Agust eine auf ein Regiment geschätzte feindliche Streitmacht einen Angriff, wurde aber mit schweren Verlusten zurückgetrieben.
Bei Ari Burnu und Seddil Bahr Ruhe.
Am nachmittag wurde ein das Meer vor dem rechten Flügel unserer Stellung bei Seddil Bahr überfliegendes feindliches Wasserflugzeug durch unser Geschützfeuer beschädigt, fiel ins Wasser und wurde durch Torpedooboote abgeschleppt.
Auf den übrigen Fronten nichts von Bedeutung.
Die Lage auf dem Balkau.
Bulgarien vor wichtigen Entscheidungen?
Rotterdam. 20. Aug. 1915.(Drahtb.) Die Nienwe Rotterdamsche Couraut meldet aus Sosia, daß der Kriegsminister Fitschew zurückgetreten sei, um die Stelle des General= stabschefs wieder einzunehmen.
WIB Sofia, 20 Aug.1915.(Drahtb. Meldung der Agence Bulgare.) Kriegsminister Fitschew ist aus Gesundheitsrücksichten zurückgetreten.
Serbien und der Vierverband.
Stockholm. 19.Aug.1915.(Drahtber.) Svenska Dagblad meldet aus Belgrad: Das serbische Regierungsorgan veröffentlicht eine offizielle Erklärung der Rezierung, worin sie definitiv den Vorschlag des Vierverbandes wegen Abtretung serbischen Gebietes ablehnt.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Krisis in Frankreich.
WTB Bern, 19.Aug.1915.(Drahtber.) Das Berner Tageblatt gibt ein auf Umwegen angelangtes Telegramm einer stets
vorzüglich unterrichteten Privatperson unter Vorbehalt wieder, wonach die parlamentarischen Kreise und die Diplomatie in Paris der Ansicht sind, daß das Ministerium demnächst zurücktreten werde. Es sei des Kampfes gegen die in ihrem Haß gegen Millerand unversöhnliche Linke müde. Das Kabinett soll durch ein Ministerium Briand ersetzt werden, in dem Joffre das Kriegsportefeuille übernehmen würde. Mit Joffre als Heerführer ist man in parlamentarischen Kreisen und im Elysée sehr unzufrieden, erwartet aber, daß er wenigstens die dringende Frage der Munitionserzeugung lösen
werde. Der Posten des Generalissimus soll dann nicht mehr durch eine einzelne Person, sondern durch eine Art von Obersten Kriegsrat ausgeübt werden, der aus den drei bewährtesten Generalen bestehen würde.
Die Antwortnote Amerikas an Oesterreich.
WTB Wien, 19.Aug.1915.(Drahtber.) Die Antwort des Washingtoner Kabinetts auf die österreichische Note vom 29. Juni über die Kriegslieferungen Amerikas ist heute im Ministerium des Aeußeren überreicht worden.
Einberufung sämtlicher Marinechargen aus dem asiatischen Rußland.
WTB St. Netersburg. 19.Aug.1915.(Drahtber.) Ein vom 8. August datierter Ukas des Zaren befiehlt die Einberufung sämtlicher Marinechargen aus dem asiatischen Rußland.
Weitere zwölf Milliarden Kriegsanleihe.
WTB Bern. 19 Ang.1915.(Drahtber.) Nachrichten aus London zufolge ist es sicher, daß die englische Regierung noch vor dem Monat November zur Aufnahme einer dritten Kriegsanleihe im Betrage von mindestens 600 Millionen Pfund Sterling schreiten werde.[Wenn diese Nachrichten sich als zutreffend erweisen, so enthalten sie das Eingeständnis, daß die zweite Kriegsanleihe, die erst vor wenigen Wochen gezeichne wurde, nicht den gewünschten Erfolg gehabt und somit eir Fiasko gewesen ist.
Anklage gegen Grey.
WTB London, 19.August 1915.(Drahtber.) Ramsay Macdonald erwidert in einem offenen Briefe auf die gegen ihn gerichteten Angriffe und führt aus: Vorschläge wurden im Juli 1914 gemacht, die mit den Abänderungen für uns annehmbar sein konnten. Staatssekretär Grey hätte die deutschen Vorschläge, so schlecht sie waren, diplomatisch behandeln sollen. Warum tat er dies nicht? Nicht, weil er den Krieg wollte, sondern weil er durch seine Politik gefesselt war, die er und sein Vorgänger verfolgten. Er besaß nicht mehr die Freiheit, sich vom Kriege fernzuhalten, wenn er ausbrach. Er konnte nicht aussprechen, daß er kämpfen wolle, weil die Nation nie Verpflichtungen annahm, die die Diplomatie ihr auferlegte. Er konnte nicht frei handeln, weil das Auswärtige Amt gebunden war. Die Nation nahm den Krieg wegen des Einfalles der Deutschen in Belgien an, aber der Dreiverband, nicht der Angriff auf Belgien war es, was uns in den Krieg gezwungen hat.
Die Pharisäer.
WTB London, 19.August1915.(Drahtber.) Dr. Pyttelton, Direktor der Etonschule, predigte am Sonntag über das Thema vom Pharisäer und Zöllner und bezeichnete England als Pharisäer und sagte:
Wir als Nation danken Gott, daß wir nicht sind wie die Deutschen. Viele empört der Gedanke, daß Deutschland nicht allein für den Krieg verantwortlich sein solle, aber auch wir tragen die Verantwortung. Die Zentralmächte empfanden seit 50 Jahren, daß sie eingekreist wurden mit Methoden, die einer andern Nation nicht zu großer Ehre gereichen konnten. Unsere nationale Begehrlichkeit trug zum Kriegsausbruch bei.
Italien und die Türkei.
WTB Mailand, 19.Aug.1910.(Drahtber.) Secolo meldet aus Rom: Der Ministerrat ist für Freitag vormittags zusam menberufen worden. Die Zusammenkunft werde deshalb von besonderer Wichtigkeit sein, weil die Regierung über die Haltung
Italiens gegenüber der Türkei beratschlagen werde.
WTB Turin, 19.Aug.1915.(Trahtber.) Der römische Berichterstatter der Stampa drahtet betreffs der gespannten Beziehungen zwischen Italien und der Türkei, daß morgen die Entscheidung fallen werde. Wenn Konstantinopel nicht nachgebe, würden morgen nach dem Ministerrat Naby Bei die Pässe zugestellt werden.
Die Kabinettskrisis in Persien.
WTB Konstantinopel, 19.August1915.(Drahtber.) De Taswir==Eftiar erfährt zuverlässig: Der Grund des Rücktritts des persischen Kabinetts Ain=ed=Dauleh liegt in der äußeren Politik. Man glaubt, daß mit dem Falle des Kabinetts Persien aus seiner Neutralität heraustreten kann, um sich gegen England und Rußland zu wenden. Aller Wahr scheinlichkeit nach wird das neue Kabinett von Mostav Fiut Memali gebildet.
T#
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umzebung erhalten Walter R. Lehmann, Vizewachtmeister d.., Teilhaber der Firma Frank u. Lehmann in Köln,— Musk. Wilhelm Kratz Maschinengewehrabt. 160, Sohn des Hrn. Heinrich Kratz aus Fühlingen,— Einj.=Gefr. Eich im Landwehr=Inf.=Reg. 65, Sohn der Wwe. B. Eich, Hebamme in Köln=Nippes,— Leutnant d. R. Max Stötzel von Steinenbrück, Kompagnieführer im Inf.=Reg. 65, Hubert Rösgen, Unteroff. der Landweyr, früher Mitinhaber der Firma Schlitzer u. Rösgen, Köln, Huhnsgasse,— Gefr. Joseph Nips, Geschützführer bei der 2. Ers.=Batterie Fußart.=Reg.= Straßenbahnangestellter in Mülheim a. Rh.
Der Tagesbericht von Freitag.
In No.wo=Georgiewsk über 85000 Mann Gefangene, 700 Geschütze erbeutet.
WTB Großes Hauptquartier, 20. August 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
. Ta Z
Zwischen Angers und Souchez wurde der Feind heute aacht aus von ihm gestern besetzten Grabenstücken vertrieben.
Am Schratzmännle in den Vogesen ging ein kleiner Teil unserer vordersten Stellung an die Franzosen verloren.
[estlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Oestlich von Nowno folgen unsere Truppen nach erfolgreichen Kämpfen dem Feinde.
Im Raume von der Dawina bis zur Straße Augustow— Grodno sind die Russen in die Linie Gudele (östlich von Marsampol)—Lozozieje—Studzieniczna zurückgegangen und leisten dort erneut Widerstand. Auch westlich von Tykocin wird noch gekämpft.
Die Armee des Gencrals von Gallwitz setzte ihren Angriff erfolgreich fort und nahm zehn Offiziere, 2650 Mann gefangen und erbeutete 12 Maschinengewehre.
Die Festung Nowo=Georgiewsk, der letzte Halt des Feindes in Polen, ist nach hartnäckigem Widerstand genommen. Die gesamte Besatzung, sechs Generale. über 85 000 Mann, davon gestern im Endkampfe allein über 20000, wurden zu Gefangenen gemacht. Die Zahl der erbeuteten Geschütze erhöhte sich auf über 700. Der Umfang des genommenen sonstigen Materials läßt sich noch nicht übersehen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Die Heeresgruppe ist in weiterem Vordringen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Der linke Flügel warf den Feind hinter den Koterka= und Pulwa=Abschnitt(südwestlich von Wisoko=Litowsk) zurück. Südlich des Bug wurde gegenüber Brest=Litowsk Gelände gewonnen.
Oestlich von Wlodawa erreichten unsere Truppen in scharfer Verfolgung die Gegend von Piszcza.
Oberste Heeresleitung.
Der Seekrieg.
Unsere jüngsten Erfolge zur See.
Dem erfolgreichen Gefecht einiger unserer Torpedoboote an der jütischen Westküste mit einer englischen Flottille sind gestern zwei weitere glücklich verlaufene und erfolgreiche Unternehmungen deutscher Seestreitkräfte gefolgt. Es sind(wie einem Teil der Leser schon mitgeteilt) in der vergangenen Nacht folgende Meldungen eingelaufen:
WTB London, 19.Ang.1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet: Der Damvfer Arabic der White Star Line (10 000 To.) ist auf dem Wege nach Amerika torpediert worden. Die Besatzung und die Reisenden wurden gerettet.
WTB Berlin. 19.Ang.1915.(Drahtbericht. Amtlich.) Das englische Unterseeboot E 13 ist am 19. August vormittags durch ein deutsches Torpedoboot am Südausgange des Sundes vernichtet word. u.
Der stellvertretende Chef des Admiralstabes der Marine: von Behncke.
Die Arabic ist gech der Lusitania der größte Ozeaudampfer, der unseren=Bor###n zum Opfer gefallen ist. Nach den uns vorliegenden Angaben hatte er nicht 10000 Tonnen Wasserverdrängung, wie Reuter meldet, sondern über 15000. Die beiden nächstgrößten Schiffe, die versenkt wurden, sind der Wayfarer(9599 To.) und der Durham Castle(8288 To.). Alle weit überragend steht natürlich die Lusitania da mit 31 550 To.
Von der Arabie war bekannt geworden, daß sie vor einiger Zeit den amerikanischen Hafen mit einer großen Ladung Kriegsmaterial verlassen hat. In eine Korrespondenz aus New York war auf die weiter sehr bezeichnende Tatsache aufmerksam gemacht worden, daß der Dampfer gleichzeitig wieder eine große Anzahl von Passagieren nach Europa trug. Die New Lorker Staatszeitung, also eine Stelle, die wohl unterrichtet sein konnte, nahm hiervon mit dem Hinzufügen Notiz:„Zwölf Amerikaner, hübsch gleichmäßig auf Kajüten und Zwischendeck verteilt, dienen dem Britendampfer als lebendige Schutzschilder gegen die Angriffe deutscher Tauchboole.“
Also eine direkte Wiederholung des Falles der Lusitania. Man kann den Gedanken nicht unterdrücken, daß es sich in diesem und wahrscheinlich auch in andern ähnlich gearteten Fällen um eine berechnete Demonstration gegen Deutschland handelt.

*
Se
20
W
b
F
HerrenMnmnmmim
Kleidung
Mimmmmmmmmm
Weltkricg 1914-15
Klar zum Gefecht!
Gummi-Mäntel
garantiert wasserdicht mit haltbarem Oberstoff
25.00 21.00
Schön
gebunden
.25
Reich
illustriert
90
Gummi-Mäntel
in sehr guter Qualität mit halbwollenem Oberstoff
36.00 28.00
Gummi-Mäntel
doppelseitig unverwüstlich fürs Feld
42.00 39.00 36.00
Offizier- Pelerinen
in Gummi
36.00 33.00 27.50
Knaben- und BurschenGummi-Mäntel
in großer Auswahl
von 17.50
WE
„Anser:
im Weltäriege 2912E.
Schön
gebunden
.25
Reich
illustriert
Schön
gebunden
.25
Reich
illustriert
S
F
Schön
gebunden
.25
Reich
illustriert
an
□ Matrosen-Faltenkragen, reich mit Spitze garniert Platrosen-Faltenkragen, elegante Ausführung Blusen-Garnituren, Fichus oder Rüschen
Ait vielen Federzeichnungen, Porträten und mit vier Parbenbildern I Halble nenbande und mit farbigem Umschlagbil In der ganzen Welt klingt der Name„Hindenburg“; in der Weltgeschichte wird sein Name für euig eingegraben sein. Deutschland und seine Verbündeten dürien
eschsescheescschescece
HerrenWoniintnnnmnnisnstnmnm
Artikel
Minmiummmmimmmmtemmmmmmmmk
uue igeu r gamee, Vosislsielalt e. Veiaries bierisntnn,
v„Hiabeinendauce, mit hartüigem Fiel und Ftelunzehles. Ca. 2r. Seiten.
Kaosthnengen Kecmnich lleidemane den tenade= aumtesehnsheler makaechgun.
Wellkriese dieses würdige Gedenkhuck gas.. ge blauen Jungen in diesem jedem der mit dabei war, eines der schh-ssruu“ 44s. gjedem Vaterlandsteumnde, Manne bleiben wird. Jung und alt urazzun Bücher über unsere heldenmülige
hhre belle Freude haben und alt werden an Liersemanns„War zum Gelecht!“
Unser Hindenburg
Zeitgeschichtliche Erzählung von Paul Bllt.
Herren-Hemden
porös, mit farbigem Einsatz
.90
Jagd-Flanell-Hemden
grün
.75.25
Herren-Nachthemden
prima Qualität mit waschechten Besätzen
.75.90
Schlaf-Anzüge
Flanell und Zephir
.75.50
Herren-Filzhüfe
elegante Form In neuen Farben
∆
52454
eM
.90
0
Damen-Strümpfe
Damen-Strümpfe
Baumwolle, schwarz, mittelschweres## 4 Gewebe, Fuß nahilos, sehr preiswert
Damen-Strümpfe
Imwolle, schwarz, kräftiges Gewebe,
regulär Ferse u. Spitze verstärkt
.25
Stück.95
„<space>„<space> 1. 2 5<space>
*„.95
Damen-Strümpfe
Beumwolle, schwerz, kröhises Gewehe, O. 8. H
Damen-Strümpfe
Baumwolle, handbestickt, schöne Muster,
9 schwarzgrundig, farbige 1 Stickerei a——— S
F
.85
la neue Kartoffeln
10 Phm.65
Dicke Kochäpfel
Pund.55
Ia Brüsseler Tomaten
2 Pamd.35
Damen-Strümpfe
Baumwolle, schwarz. vorzügl. Strumpf.####DX
mittelscchwer, versfärkte Ferse u. Spitze
Damen-Strümpfe
Baumwolle, mit reicher Handstickerei, schwarzgrundig, gute Qualllät———
Damen-Strümpfe
Baumwolle, Qualität „Glorla“, schwalz-„—..
95
100
4
80
%
5

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 229* Freitag. 20. Rugust 1915
Deutscher Reichstag.
WTB Berlin, 19.Aug.1915.(Drahtber.)
13. Sitzung.
Präsident Dr. Kaempf. Wir treten in unsere Verhandlungen ein in Erinnerung an die ernste Stunde im vorigen Jahre, als der Weltbrand über uns hereinbrach. Noch einmal haben wir den Tag uns in Erinnerung gebracht, an dem der Kaiser die erlösenden Worte gesprochen hat: Ich kenne keine Parteien mehr, ich kenne nur noch Deutsche, an dem der Reichstag durch einmütige und begeisterte Annahnie der Kriegsvurlagen dem einmürigen Willen des Volkes feierlich Ausdruck gegeben hat. Die weltgeschichtlichen Ereignisse des hinter uns liegenden Kriegsjahres sind noch einmal vor unseren Augen vorüber gegangen, noch einmal sind uns zum Bewußtsein gekommen die schweren vom ganzen Volke willig getragenen Opfer, aber auch die glänzenden Erfolge unserer und unserer Verbündeten Macht. Während wir im Westen unerschütterlich festhalten, was wir eroberten, näyzrend an den Dardanellen und der italienischen Grenze die feindlichen Angriffe an der Tapferkeit der heldenmütigen Soldaten unserer Verbündeten zerschellen (Bravo!), findet uns der Beginn des zweiten Kriegsjahres im Osten in märchenhafter Lage.
Wir danken dem Herrn der Heerscharen, wir danken dem Kaiser sowie unseren und unseren verbündeten Heerführern, wir danken auch den Offizieren und Mannschaften (Lebhafter Beifall), die zu Wasser und zu Lande in unvergleichlicher Tapferkeit und Heldenmut gekämpft haben.(Lebhafter Beifall.) Wir danken dem ganzen Volke, das sich einmütig in den Dienst der großen Aufgave gestellt hat.(Bravo!) Der Stimmung und dem Gefühl der Nation hat der Kaiser in seinem Aufruf an das deutsche Volk vom 31. Juli beredt Ausdruck gegeben.(Bravo!)
Erste Beratung des Nachtragsetats.
Aus der Rede des Reichskanzlers.
Ueberall, wo wir selber die Offensive ergriffen haben, haben wir den Feind geschlagen und zurückgeworfeu.(Beifall.) Wir huben zusammen mit unserem Verbündeten fast ganz Galizien und Polen, wir haben Litauen und Kurland von den Russen befreit. Iwangorod, Warschau und Kowno sind gefallen. Weit in Feindesland bilden überall unsere Linien einen festen Wall. Wir haben starke Armeen zu neuen Schlägen frei. (Beifall.) Stolz und furchtlos, in festem Vertrauen auf unsere herrlichen Truppen können wir in die Zukunft sehen.(Lebhafter Beifall.)
Inmitten der Schrecknisse des Krieges gedenken wir daukerfüllt der werktätigen Menschenliebe, die uns benachbarte neutrale Staaten bezeugt haben sowohl bei der Rückkeyr von Zivilpersonen aus dem feindlichen Auslande als gegenüder dem Austausch von Kriegsgefangenen.(Beifall.) Ich verbinde damit zugleich ein Wort besonderer
Dankbarkeit für Seine Heiligkeit den Papst (Beifall), der dem Gedanken des Gefangenenaustausches und diesem Werk der Menschenliebe während dieses Krieges unermüdliche Teilnahme erzeigt und an seiner Durchführung ein ausschlaggebendes Verdienst hat und der noch kürzlich durch eine hochherzige Spende dazu beitrug, die Leiden unserer Ostpreußen zu lindern. (Beifall.)
Meine Herren! Unsere Gegner laden eine ungeheure Blutschuld auf sich.(Sehr richtig!) Wo sie ihre Niederlagen nicht ableugnen können, da dienen ihnen unsere Siege dazu, um neue Verleumdungen gegen uns zu häufen. Wir haben im ersten Kriegsjahr gesiegt, weil wir diesen Krieg seit langem heimtückisch vorbereitet hatten(Lachen), während sie in unschutdiger Friedensliebe (erneute Heiterkeit) nicht kriegsbereit gewesen waren. Meine Herren! Vor Tisch las man's anders. Sie entsinnen sich der kriegerischen Artikel, die der russische Kriegsminister im Frühjahr 1914 in der Presse verbreitete und in denen er die volle Kriegsbereitschaft der russischen Armee pries.(Lebhafte Zustimmung.)
Sie entsinnen sich der stolzen und vielfach herausfordernden Sprache, der sich Frankreich in den letzten Jahren bediente. (Erneute Zustimmung.) Gie wissen, daß Frankreich, so oft es die russische Geldnot befriedigte, sich ausbedang, daß immer der größte Teil der Anleihen zum Zwerke der Kriegsrüstung verwendet würde. Und
England,
meine Herren! Am 3. August v. J. sagte Sir Edward Grey im englischen Parlament:„Wir mit unserer mächtigen Flotte, von der ich glaube, daß sie unseren Handel, unsere Küsten und unsere Interesseit wird schützen können, wir werden, wenn wir uns am Kriege beteiligen, nur wenig mehr leiden als wenn wir draußen bleiben.“(Große Heiterkeit.) Wer so in geradezu unheimlicher Geschäftsnüchternheit am Vorabend des Tages der Kriegserklärung spricht, wer danach nicht nur die eigene, sondern auch die Politik seiner Freunde dirigiert, der kann das nur tun, wenn er weiß, daß er und seine Alliierten fertig sind.(Lebhafte Zustimmung.)
Ein vollgültiger Zeuge für die Tatsachen der englischen Politik und für den Ursprung dieses Krieges ist in den
Berichten der belgischen Gesandten
für denjenigen, der es noch nicht glauben will, enthalten. Weshalb werden die Dokumente nach Möglichkeit in London, Paris und St. Petersburg totgeschwiegen? Weshalb sucht die feindliche Presse sich um diese Dokumente und ihre Bedeutung mit dem Hinweis herumzudrücken, daß diese Berichte keinen Beweis dafür liefern, daß Belgien seine Neutralität verletzt? Dieser Beweis ist bereits anderwärts geführt worden. Das Publikum der Ententemächte mag sich nur die Publikationen anfehen, die sich speziell über die Verhandlungen des engtischen Militärattachés mit den belgischen Militärbehörden habe erscheinen lassen. Hier handelt es sich um etwas anderes.(Lebhafte Zustimmung.) Hier handelt es sich um die Entente und die Einkreisungspolitik Englands. und diese Berichte sind allerdings für das Publikum Englands und Frankreichs sehr lesenswert.
Baron Greindl schreibt im Februar 1905: Die wahre Ursache des Hasses der Engländer gegen Deutschland ist die Eifersucht, hervorgerufen durch die außergewöhnlich rasche Entwickelung der deutschen Handelsflotte, des deutschen Handels und der deutschen Industrie. Derselbe zwei Jahre später: Die französische Anmaßung wird wieder ebenso groß wie in den schlimmsten Tagen des zweiten Kaiserreiches, und die Entente Cordiale ist hieran schuld. Sie ist sogar noch um einen Grad gestiegen, seitdem die Verhandlungen zwischen London und St. Pctersburg, denen Frankreich zweisellos nicht ferngestanden hat, zu einer Entente zu führen scheinen.
Und an einer anderen Stelle: Die Politik, die Könia Eduard IVII. unter dem Vorwande führt, Europa vor einer
eingebildeten deutschen Gefahr zu retten, hat eine nur allzu wirkliche französische Gefahr heraufbeschworen, die für uns in erster Linie bedrohlich ist.
Graf Lalaing, belgischer Gesandter in London, am 24. Mai 1907: Es ist klar, daß das amtliche England im stillen eine deutschlandfeindliche Politik befolgt, die auf eine Isolierung abzielt. Aber es ist sicher sehr gefährlich, die öffentliche Meinung in so offenkundiger Weise zu vergiften, wie es die unverantwortliche Presse tut.
Meine Herren! Diese in allen Grundlinien übereinstimmenden Berichte der belgischen Diplomaten geben ein
klares Bild von der Ententepolitik der letzten zehn Jahre. Gegen diese Zeugnisse kommen alle Versuche der gegnerischen Seite nicht auf, uns als die Urheber des Weltkrieges hinzustellen und sich selbst als die frivol Angegriffenen. Meine Herren! Die deutsche Politik ist über diesen Hergang nicht unterrichtet gewesen, oder hat sie absichtlich die Augen vor ihm geschlossen, indem sie immer noch einen Ausweg suchte? Ich weiß wohl, es gibt Kreise, die mir politische Kurzsichtigkeit vorwerfen, weil ich es immer wieder versucht habe, eine Verständigung mit England anzubahnen. Ich danke Gott, daß ich es getan habe.(Zustimmung und Sehr wahr!) Mit so geringen Hoffnungen ich auch die Versuche immer wieder erneuerte, ich hatte die sichere Ueberzeugung, daß das Verhängnis dieses menschenmordenden Weltbrandes hätte verhindert werden können, wenn eine auf den Frieden gerichtete Verständigung mit England zustandegekommen wäre; wer in Europa hätte dann noch Krieg machen wollen? Durfte ich mit einem solchen Ziele im Auge eine Arbeit von mir werfen, weil sie schwer war und sich immer wieder als fruchtlos erwies?
Meine Herren! Wo es sich um den letzten Ernst im Weltleben handelt, wo Millionen von Menschenleben auf dem Spiele stehen, da gilt für mich: Bei Gott ist kein Ding unmöglich. Ich will lieber in einem Kampfe fallen, als ihm aus dem Wege gegangen sein.(Beifall.)
Lassen Sie mich kurz meine Herren die
Ereignisse ins Gedächtnis zurückrufen.
König Eduard hat in der persönlichen Förderung der englischen Einkreifungspolitik Deutschland gegenüber eine seiner Hauptaufgaben erblickt. Bei seinem Tode hoffte ich deshalb, daß die bekeits im August 1909 eingeleiteten Verhandlungen einen besseren Fortgang nehmen würden. Diese Verhandlungen zogen sich bis in das Frühjahr 1911 hin, ohne daß ein Ergebnis erzielt worden war, als das Eingreifen Englands in unsere Auseinandersetzung mit Frankreich in der Marokkofrage, der ganzen Welt vor Augen führte, wie die englische Polmik und ihre Ansprüche der ganzen Welt ihren Willen aufzwang und den Weltfrieden bedrohte.
Auch damals war das englische Volk über die Gefahr der Politik seiner Regierung nicht genau orientiert. Als es nach der Krise erkannte, wie haarscharf es an dem Abgrunde eines Weltkrieges vorbeigegangen war, machte sich in der englischen Nation die Stimmung geltend, in ein Verhältnis mit uns einzutreten, das kriegerische Verwickelungen ausschlösse.
Zunächst machten wir, um dauernde Beziehungen zu England zu erreichen, den Vorschlag eines unbedingten gegenseitigen Neutralitätsversprechens. Als dieser Vorschlag als zu weitgehend von England abgelehnt wurde, schlugen wir vor, die Neutralität auf Kriege zu beschränken, bei denen man nicht sagen könne, daß die Macht, der die Neutralität zugesichert worden war, der Angreifer sei. Auch das schlug England ab.
Inzwischen hat England seinerseits folgende Formel vorgeschlagen:„England wird keinen unprovozierten Angriff auf
Deutschland machen und sich einer aggressiven Politik gegen Deutschland enthalten. Ein Angriff auf Deutschland ist in keinem Vertrage enthalten und in keiner Kombination vorgrsehen, der England zurzeit angehört und England wird keiner Abmachung beitreten, die einen solchen Angriff bezweckt.“
Ich meinte, daß es
unter zivilisierten Staaten überhaupt nicht
üblich
sei, ohne Grund über andere Bölker herzufallen und sich Kombinationen anzuschließen, die so etwas planen und daß deshalb das Verfprechen, sich eines solchen Ueberfalles zu enthalten, nicht wohl den Inhalt eines feierlichen Vertrages abgeben könnte. Sehr richtig!) Das englische Kabinett war anderer Ansicht. Es glaubte, etwas übriges zu tun, wenn es seine Bereitwilligkeit erklärte, seiner im übrigen unveränderten Formel folgende Worte hinzuzufügen:„Da die beiden Mächte gegenseitig den Wunsch haben, Frieden und Freundschaft untereinander sicherzustellen, erklärt England, daß es keinen unprovozierten Angriff usw. Das kann an dem Urteil über den Inhalt des englischen Angebots nichts ändern und ich meine noch jetzt, kein Mensch hätte es mir übelnehmen können, wenn ich schon damals die Verhandlungen al gebrochen hätte.(Sehr richtig!
Ich habe das nicht geran. Ich habe, um alles, was in meinen Kräften stand, zu tun, um nur den europäischen und den Weltfrieden zu sichern, mich bereit erklärt, auch auf diesen englischen Vorschlag einzugehen und ihn zu diskutieren mit der einen Bedingung, es müsse der englische Vorschlag durch folgenden Zusatz ergänzt werden:„England verspricht, wohlwollende Neutralität zu bewahren,
falls Deutschland ein Krieg aufgezwungen würde.“
Ich bitte Sie, meine Herren, die letzten Worte zu beachten:„Falls uns ein Krieg aufgezwungen werden sollte". Greylehnte diesen Zusatz rundweg av,(Hört! Hört!) und zwar, wie er unserem Botschafter Metternich erklärte, aus Besorgnis, die bestehenden Freundschaften mit anderen Mächten zu gefährden. (Heiterkeit.)
Ein Kommentar dazu ist eigentlich nicht nötig. England hielt es für ein Zeichen besonderer, durch feierlichen Vertrag zu besiegelnder Freundschaft, daß es nicht über uns herfallen wolle (Heiterkeit), behielt sich aber freie Hand für den Fall vor, daß seine Freunde das tun wollten. Der Hergang ist in England bisher meines Wissens niemals vollständig mitgeteilt worden, nur in Bruchstücken, aber auch in diesen unrichtig. Ich bin auf diese Vorstellungen näher eingegangen, um vor aller Welt Verwahrung einzulegen gegen die Unwahrhaftigkeit und Verleumdung, mit der unsere Gegner uns bekämpfen(Zustimmung).
Bald darauf wechselten Grey und der französische Botschafter Cambon die bekannten Briefe, die auf ein französisch=engliches Defensivbündnis hinausgehen, das indessen durch die daneben getroffenen Vereinbarungen der beiderseitigen Generalstäbe und Admiralitäten tatsächlich zu einem Offensivbündnis wurde. Auch diese Tatsache hat die englische Regierung der Oeffentlichkeit in ihrem Lande vorenthalten. Erst als es kein Zurück mehr gab, am 3. August vorigen Jahres, hat sie sie davon unterrichtet. Bis dahin hatten die englischen Minister dem Parlament immer wieder erklärt, daß England sich im Falle eines europäischen Konfliktes vollkommen freie Hand vorbehalte. Das war dem Buchstaben nach vielleicht in Wirklichkeit wahr, aber nicht der Fall infolge der Vereinbarung der beiden Admiralitäten, die die französische Nordküste unter den Schutz Englands gestellt hatte. Dieselbe Taktik hat England bei den im Frühjahr 1914 angebahnten
Marineverhandlungen mit Rußland befolgt. Als ein Marineabkommen eingeleitet wurde, ein Abkommen, in dem die russische Admiralität den Wunsch hatte, mit der Zuhilfenahme englischer Schiffe unserer Provinz Pommern die Wohltaten einer russischen Invasion zuteil werden zu lassen.(Heiterkeit.)
Meine Herren, so hatte sich der Ring der Entente mit ausgesprochen antideutscher Tendenz immer fester zusammengeschlossen. Die Saat König Eduards war in die Halme geschossen. Wir waren gezwungen, die Situation mit der großen Wehrvorlage von 1913 zu beantworten. Sie wissen, meine Herren, aber ich will hier ausdrücklich davon sprechen, daß wir in voller Klarheit über den Ernst der Lage neben den Verhandlungen mit England stets bestrebt gewesen sind,
unsere Beziehungen zu Rußland nach Möglichkeit zu pflegen.
Auch Rußland gegenüber, dessen Politik ja für die Entschlüsse Frankreichs von entscheidender Bedeutung waren, habe ich stets nach der Ueberzeugung gehandelt, daß freundliche Beziehungen mit den einzelnen Ententegenossen die allgemeine Spannung mildern könnten, daß jedes gewonnene Friedensjahr wenigstens die Aussicht biete, die allgemeine Explosionsgefahr zu beseitigen. Aber die Gesamtlage wurde dadurch nicht beeinträchtigt. Sie war
bis in die Wurzel vergiftet
So kam, meine Herren, der Sommer 1914. Ich habe die einzelnen Vorgänge am 4. August geschildert.
Der Reichskanzler bemerkt zum Schluß seiner eindrucksvollen Rede:
Meine Herren! Unsere und die österreichisch=ungarischen Truppen haben die Grenzen Kongreßpolens gegen Osten erreicht, und beiden fällt die Aufgabe zu, das Land zu verwalten. Ein geographisches und politisches Schicksal hat jahrhundertelang Deutsche und Polen gegeneinander zu kämpfen gezwungen. Die Erinnerung an diese alten Gegensätze mindert nicht die Achtung vor der Leidenschaft, Vaterlandsliebe und Zähigkeit, mit der das polnische Volk seine alte westliche Kultur und Freiheitsliebe in schweren Leiden gegen das Russentum verteidigt und sich durch das Unglück auch dieses Krieges bewährt hat.(Beifall bei den Polen.) Die gleißnerischen Versprechungen unsere Feinde ahme ich nicht nach, aber ich hoffe, daß die heutige Besetzung der polnischen Grenzen gegen Osten den Beginn einer Entwickelung darstellen wird, die die alten Gegensätze zwischen Deutschland und Polen aus der Welt schaffen und
das vom russischen Joche befreite Land einer glücklichen Zukunft entgegenführen wird, in der es die Eigenart seines nationalen Lebens pflegen und entwickeln kann. Das von uns besetzte Land werden wir unter möglichster Heranziehung seiner eigenen Bevölkerung gerecht verwalten, die unvermeidlichen Schwierigkeiten, die der Krieg mit sich bringt, auszugleichen suchen und die Wunden, die Rußland dem Lande geschlagen hat, werden wir zu heilen uns bestreben.(Lebhafter Beifall!)
Dieser Krieg wird, je länger er dauert, ein aus tausend Wunden blutendes Europa zurücklassen. Die Welt, die dann entstehen wird, soll und wird nicht so aussehen, wie unsere Feinde es sich träumen lassen. Sie streben die Wiederherstellung des alten Europas an, mit einem ohnmächtigen Deutschland in der Mitte als den Tummelplatz fremder Ränke und Begierden, und wenn es möglich ist, als dem Schlachtfeld Europas; ein Deutschland, in dem kraftlose Kleinstaaten auf fremde Winke lauern, ein Deutschland mit zerrütteter Industrie, nur mit einem Kleinhandel auf den eigenen Märkten und ohne Flotte, die das Meer von Englands Gnaden befahren könnte, ein Deutschland als Vasallenstaat des russischen Riesenreiches, das den Osten und Südosten Europas beherrscht und alle Slawen unter dem Zepter Moskaus einte. So träumte man in London, in Paris und in Petersburg, wenigstens zu Anfang des Krieges. Nein, meine Herren, dieser ungeheure Weltkrieg, der die Fugen der Welt klaffen macht, wird alte vergangene Zustände nicht zurückführen. Ein Neues muß entstehen. Wenn Europa je zur Ruhe kommen soll, so kann es nur durch
eine unantastbare starke Stellung Deutschlands
geschehen.(Lebhafte Zustimmung.)
Die Vorgeschichte dieses Krieges spricht eine harte Sprache. Ueber ein Jahrzehnt lang ist das Sinnen und Trachten aller anderen Mächte einzig und allein darauf gerichtet gewesen, Deutschland zu isolieren, auszuschließen von jeder Mitverfügung über die Welt. Eine solche Politik mußte zum bösen Ende führen. Die englische Politik der Balance of Power muß verschwinden; denn diese ist, wie der englische Dichter Shaw kürzlich gesagt hat, ein Brutofen für Kriege. Unendlich bezeichnend ist in dieser Beziehung eine Bemerkung, die Sir Edward Grey zu unserem Botschafter Fürsten Lichnowski machte, als er sich am 4. August von ihm verabschiedete: Er sagte, nicht ohne Betonung, der zwischen England und Deutschland ausgebrochene Krieg werde es ihm ermöglichen, beim Friedensschluß wertvollere Dienste zu erweisen, als die Neutralität Englands ihm gestattet hätte.(Allgemeines Gelächter.) Vor seinen Augen richtete sich hinter einem geschlagenen Deutschland wohl schon die Riesengestalt eines siegreichen Rußlands auf, und dann wäre ein geknechtetes Deutschland wieder gut genug gewesen, Vasall und Helfer Englands zu sein.
Meine Herren, Deutschland muß sich seine Stellung so ausbauen, so festigen und stärken, daß die anderer Nächte niemals wieder ar eine Einkreisungspolitik kenten(Allseitiger stürmischer Beifall.) Zu unserem, wie zum Schutze und zum Heile aller Pölker müssen wir die
Befreiung der Weltmeere erringen, nicht um, wie England es will, darüber zu herrschen, sondern damit sie allen Völkern in gleicher Weise dienstbar sind. Wir wollen sein und bleiben ein Hort des Friedens, der Freiheit der großen und der kleinen Nationen.

ivbündnis rung der 3 es kein sie davon m Parlanes euroDas war nicht der n. die die ellt hatte. 14 anged
ein Absch hatte, inz Pomverden zu
lit ausgeseschlossen. me geer großen e Herren, in voller ingen mit
ja für ig waren, reundliche illgemeine iedensjahr gefahr zu nträchtigt.
einzelnen
sucksvollen
ngarischen gegen s Land zu hat jahrmpfen gemindert liebe und he Kultur ntum vers bewährt rechungen ie heutige finn einer zwischen
and
die Eigennn. Das anziehung meidlichen sen suchen it, werden
ausend Welt, die die unsere herstellung schland in Begierden, opas; ein ike lauern, leinhandel von EngBasallenSüdosten Moskaus etersburg, en, dieser acht, wird ues muß kann es
16
Sprache.
aller an, Deutschjung über ihren. Die den; denn st hat, ein Beziehung Botschafter i ihm verEngland möglichen, 3 die NeuGelächter.) Deutsch= Rußlands er gut geg so ause niemals türmischer ller Pölker
herrschen, dienstbar edens, der
tionen,
(Lebhafter Beifall.) Nicht wir sind es, die die kleinen Völker bedrohen. Ich beziehe das keineswegs bloß auf die Völker der germanischen Rasse.
Wie muhen sich die Diplomaten des Vierverbandes, den Balkanvölkern die Ansicht beizubringen, daß der Sieg der Zentralmächte sie in Knechtschaft stürzen, daß der Triumph des Vierverbandes ihnen dagegen Freiheit, Unabhängigkeit, Landgewinn und wirtschaftliches Gedeihen bringen wurde. Erst wenige Jahre ist es her, daß der Machthunger Rußlands unter dem Schlagworte: Der Balkan den Balkanvölkern! den Bund schuf, ihn dann aber durch Begünstigung des serbischen Vertragsbruches gegen Bulgarien wieder verfallen ließ. Erst die deutschen und österreichischen Siege in Polen
befreien die Balkanstaaten vom russischen
Druck.
England war einmal ein Schutz für die Balkanstaaten, als Alliierter Rußlands kann es nur der Bedränger ihrer Unabhängigkeit sein, und sucht sie jetzt schon, seine selbstsüchtige Hand fühlen zu lassen.
Zum Schluß, meine Herren, fasse ich alles zusammen: Kaum ein anderes großes Volk hat im Laufe des letzten Jahrhunderts solche Leiden getragen wie das deutsche, und doch können wir dieses Schicksal lieben, das uns mit solchen Leiden einzig und allein den Ansporn zu ungeheuren Leistungen gab. Für das endlich geeinigte Reich war jedes Friedensjahr ein Gewinn, denn wir kamen ohne Krieg am glücklichsten vorwärts. Wir hatten ihn nicht nötig. Deutschland hat nie nach der Vorherrschaft in Europa gestrebt. Sein Ehrgeiz war, in dem friedlichen Wettbewerbe der großen und kleinen Nationen, in den Aufgaben der Wohlfahrt und Gesittung voranzustehen.(Beifall.)
Der Krieg hat es an den Tag gebracht, welcher Größe wir fähig sind, gestützt auf die eigene sittliche Kraft. Die Macht, die uns die innere Stärke gab, können wir nicht anders als im Sinne der Freiheit gebrauchen. Die von ihren Regierungen gegen uns in den Krieg gehetzten Völker hassen wir nicht, aber
wir haben die Sentimentalität verlernt.
Wir halten den Kampf durch, bis jene Völker von dem wahren Schuldigen den Frieden fordern, bis die Bahn frei wird für ein neues von französischen Ränken, moskowitischer Eroberungssucht und englischer Vormundschaft befreites Europa.(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Auf Antrag des Abg. Dr. Spahn(Zentrum) wird einstimmig beschlossen, den Nachtragsetat der Budgetkommission zu überweisen. Dasselbe geschieht in erster Beratung mit dem Gesetzentwurf betr. Abänderung des Reichsmilitärgesetzes sowie des Gesetzes betr. Aenderung der Wehrpflicht vom 11. Februar 1888.
Es folgt die erste Beratung des Entwurfes eines Gesetzes betr. den Schutz von Berufstrachten und Berufsabzeichen für Betätigung in der Krankenpflege. Der Entwurf wird ohne Debatte in der ersten Lesung erledigt und in zweiter angenommen. Darauf wird Vertagung beschlossen.
Schluß 3,45 Uhr. Nächste Sitzung Freitag 2 Uhr: Anfragen, zweite Lesung des Nachtragsetats.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 229 a Freitag. 20. Auaust 1915
Zentrumsanträge im Reichstag.
□ Berlin, 19.Aug.1915.(Eig. Drahtber.)
Die Abgg. Erzberger, Fehrenbach, Giesberts, Gröber, Herold, Nacken und Dr. Pfleger haben folgende Anträge gestellt:
Der Reichstag wolle beschließen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, 5
1. Höchstpreise für Mehl, Brot, Hülsenfrüchte, aus
inländischen Früchten hergestellte Suppenartikel(Haferflocken, Gerste, Nudeln usw.), welche ungerechtfertigte Gewinne des Handels und der verarbeitenden Gewerbe ausschließen, festzusetzen insbesondere die gegenüber dem Friedenspreis zu hohe Spannung zwischen dem Höchstpreise für Brotgetreide und dem Brotpreis zu vermindern und auf ein normales Maß herabzusetzen;
2. dahinzuwirken, daß die Kommunalverbände und Verteilungsorganisationen(Kriegsgetreidegesellschaft, Zentraleinkauf usw.) bei der Lebensmittelversorgung während des Krieges
ine Gewinne erzielen; Ueberschüsse, die nach angemessener Berechnung der entstandenen Unkosten verbleiben, sollen der Reichsinvaliden für sorge zugewandt werden;
3. die Gemeinden= und Kommunalverbände zu verpflichten, den
Detailhandel mit Lebensmitteln streng zu kontrollieren und gewinnsüchtige Preistreibereien durch Festsetzung von Höchstpreisen zu unterbinden. 98
##ystag wolle beschließen folgende Resolutionen anzu1. den Reichskanzler zu ersuchen, eine Zentralstelle für
Lebensmittelversorgung zu schaffen und in dieselbe Mitglieder des Reichstags unter Berücksichtigung der Stärke der Frakrionen zu verufen. Der Zentralstelle für Lebensmittelversorgung
obliegt die Vorbereitrung und Ausführung der vom Bundesrat zu beschließenden Maßnahmen für ausreichende und billige Versorgung der Bevölkerung Deutschlands mit Nahrungsmitteln;
2. den Bundesrat zu ersuchen, auf Grund des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maßnahmen usw. vom 4. August 1914 für die Dauer des Krieges, vom Inkrafttreten des Ausfuhrverbots für Kali ab die in§ 27 des Kaligesetzes festgesetzten Propagandaabgaben nicht zu erheben und die Ausgaben für die inländische Propaganda in dem bisher gezahlten Betrage aus dem angesammelten Rücklagefonds zu bestreiten.
3. Anläßlich der durch die verschiedenen Kriegsmaßnahmen erzeugten Notlage der Hopfenbauer alsbald die erforderlichen Maßnahmen zum Schutze derselben zu treffen.
4. Den Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die Sonnraasruhe im Zeitungsgewerbe für das ganze Reichsgebiet wieder eingeführt wird.
Der Reichstag wolle beschließen: In der Bundesratsverordnung 28. Juni 1915(Nr. 4778) in§ 6 unter e den zweiten Satz „Als Saatgetreide im Sinne dieser Verordnung gilt nur das Getreide, das nachweislich aus landwirtschaftlichen Betrieben stammt, die sich in den letzten zwei Jahren mit dem Verkauf von Saatgetreide befaßt haben", zu streichen.
Die Zentrumsabgeordneten Erzberger, Fehrenbach. Giesberts, Gröber und Herold haben folgenden Antrag gestellt:
Der Reichstag wolle beschließen, folgende Resolution anzunehmen: Den Bundesrat zu ersuchen, den§ 44 betr. den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl aus dem Erntejahre 1915 vom 28. Juni und
Juli1915 dahin abzuändern, daß die Kleie nur nach dem Verhältnis des Viehbestandes auf die Kommunalverbände verteilt wird.
Die Zentrumsabgeordneten Erzberger, Fehrenbach, Giesberts,
Dr. Pfleger, Graf Praschma haben folgenden Antrag
Nacken,
gestellt:
Der Reichstag wolle beschließen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, unverzüglich Höchstpreise für Braugerste, Braumalz und Braukontingente vorzuschlagen.
Seite E.
0 Zur amtlichen Festsetzung der Lebensmittelpreise.
Bei einem Vergleiche der Liste vom 16. August mit der vor Tagen veröffentlichten ergeben sich Minderungen und Er14
„„ Fgeeen sich Weinderunden ul
höhungen, die aus nachfolgender Tabelle ersichtlich sind. Zahlen in Klammern sind die Preise—.
14
Preise vor Mittelpreise
Pfg.
65(63)
60(62)
63(63)
28(28)
52(53)
52(52)
42(43)
67(66)
60(57)
50(49)
128(123)
33(34)
30(31)
215(205) 133(130) 245(260) 226(220)
werden durch
agen.) Mindestpreise Pfg.
55(55)
45(48)
50(52)
26(28)
35(40)
40(45)
40(40)
55(60)
40(40)
40(40)
100(100)
28(28)
26(28)
190(185)
120(120)
220(220)
180(180) die Marktlage
(Die
beErbsen geschält „ ungeschält Bohnen Weizenmehl Maisgriesmehl Weizengriesmehl Kartoffelmehl Haferflocken Vollreis Malzkaffee lose Kunstspeisefett Zucker in Würfeln „ gemahlen Butter Margarine Speiseöl Rüböl
Manche der Schwankungen werden..,rrrr
stimmt sein. Besonders darf man es bei den Artikeln annehmen, bei welchen auch die Mindestpreise entweder mit in die Höhe oder herunter gegangen sind. Bei den Preisminderungen zeigt sich aber am besten, wie die Mittelpreise nur widerstrebend den Mindestpreisen folgen oder gar noch hier und da sich bemühen, den alten Preis zu halten, z. B. bei Bohnen, Weizenmehl und Weizengriesmehl, für die doch die Mindestpreise um 2 bzw. 5 Pfennige gefallen sind. Dort, wo die Mindestpreise stehen geblieben sind, fangen die Mittelpreise langsam an, ihnen zu folgen, wie bei Kartoffelmehl, Zucker und Speiseöl. Bei den Erhöhungen, z. B. Erbsen geschält, Vollreis, Malzkaffee, Kunstspeisefett, Butter, Margarine, Rüböl legen die Mindestpreise dem Drang nach oben auch wohltätig Zügel an, sei es, daß sie an der alten Notierung festhalten oder nur in geringerem Maße an der Erhöhung teilnehmen.
Wenn das kaufende Publikum recht fleißig davon Gebrauch macht, die Mindestpreisquellen sich in der Kleinen Budengasse ungeniert nachweisen zu lassen, dürfte die Wirkung der Verin Zukunft sich noch besser bemerkbar machen. Behördliche Maßnahmen müssen eben von den Verbrauchern selbst fruchtbar gemacht werden!
0 Die Einschulung der Schulneulinge.
Die Königliche Regierung hat sich damit einverstanden erklärt, daß die Schulneulinge in der Stadt Köln am 1. Oktober d. J. eingeschult werden.
0) Wer ein Herz hat für diejenigen bedürftigen Soldaten unseres tapferen Kölner Fuß=Artillerie=Megiments Nr. 7, deren Angehörige nicht mit Glücksgütern gesegnet sind und die ihnen deshalb die schweren Stunden nicht durch Liebesgaben etwas erleichtern können, hat jetzt Gelegenheit, seinen Edelsinn zu betätigen durch eine, wenn auch kleine Gabe in nützlichen Gebrauchsgegenständen, auch Unterzeugen, Lebens= u. Genußmitteln aller Art. Alles ist herzlich willkommen! Die Firma Haasenstein u. Voaler, Akt. Ges., Zeppelinstraße 8, II. Stock, ist bereit, die Gaben in ihrem Geschäftslokal in Empfang zu nehmen und an den Truppenteil zur gewissenhaften und nutzbringenden Verteilung weiterzugeben. Unserere tapferen Krieger, worunter viele Kölner Söhne, werden es den Gebern ihrer Vaterstadt herzinnigst danken. Die Sachen werden in nächster Woche direkt zur Front befördert und über alles Empfangene wird Quittung erteilt.
X Ausstellung. Der eiserne Mann in Wien hat Schule gemacht. Schnell folgte ihm der Kölsche Boor in Eisen, und nun wetteifert man allenthalben, durch die Benagelung irgend eines Standbildes oder eines Reliefs der Kriegswohltätigkeit neue Quellen zu öffnen. In Essen hat man zur Benagelung einen Waffensohmied gewählt. Ein Modell dieses Werkes ist augenblicklich im Kölner Kunstgewervemuseum in der vom Verein Ars sacra veranstalteten Ausstellung von Kriegsdenkzeichen zu sehen Eine Wand ist in drei Felder geteilt, ein quadratisches in der Mitte, zwei schmälere auf den Seiten. Auf dem mittleren Felde steht in flachem Relief das Eiserne Kreuz, davor in Hochrelief der Waffenschmied fest auf gespreizten Beinen, die Rechte auf ein Schwert gestützt, in der Linken einen Schild haltend, trotzigen Blickes in die Ferne schauend. Zwischen den Füßen steht das Essener Wappen, rechts und links vom Kopfe auf dem Balken des Eisernen Kreuzes die Worte: Gott mit uns, auf den Querbalken: 1914—1915. Die beiden Seitenfelder tragen die Inschriften: Wir werden uns wehren bis zum letzten Hauch von Mann und Roß. Noch nie wurde Deutschland überwunden, wenn es einig war. Der Gesamtentwurf stammt von Architekt Prof. Edmund Körner Essen, Mitglied des Vereins Ars sacra; die Plastik modellierte nach diesem Entwurfe Bildhauer Prof. Nick(Berlin). Das Denkmal befindet sich jetzt zur Benagelung in einem provisorischen Hallenumbau; später soll es in einem neuen Essener Rathause oder in einem Gedenkhain aufgestellt werden.— Die Ausstellung des Vereins Ars sacra wurde mit Rücksicht auf die Schulferien bis zum 15. Sepztember verlängert.
..= Bäniglich spanische Konsulat in Köln, welches seit Kriegsausbruch die Geschäfte des belgischen Generalkonsulats und des russischen Konsulats erledigt, ist nunmehr auch mit der Führung der Geschäfte des französischen Konsulats betraut worden (A) Leichenlandung. Gestern wurde in Riehl die Leiche eines unbekannten Mannes gelandet. Beschreibung: 35 Jahre alt, 1,68 Meter groß, kräftig, dunkelblonde Haare, dunkelblonder Schnurrbart, blaue Augen. Bekleidung: Schwarz= und graukarierte Joppe,
dunkle Weste, feldgraue Militärhose mit Stempel III. B. 1912. 10 K. IIllI. Die Hose war mit einem Bruchbande um die Hüften befestigt. Das graublau=gestreifte Hemd ist mit den Buchstaben H. S. versehen. Außerdem trug die Leiche schwarze Schnürschuhe und rosawollene Strümpfe. Die Leiche wurde nach dem Nordfriedhof geschafft.
Personalnachrichten 0 Auszeichnungen. Das österreichische Militär=VerdienstKreuz III. Klasse mit Kriegsdekoration erhielten: Major Müller früherer Verkehrsoffizier vom Platze Köln, jetzt im Felde, Leutnant der L. J. Ruben, Führer des Festungs=Kraftwagen=Parks des Gouvernement Köln: das österreichische silberne Militär=VerdienstKreuz am Bande der Tapferkeitsmedaille: die Schirrmeister Towe und Plech, beide beim Verkehrs=Offizier vom Platz Köln.
() Spielverband Köln kath. Jugendvereine.
In der am 17. August unter dem Vorsitz des Pfarrers Nießen (Köln=Zollstock) erfolgten Vorstandssitzung wurde folgendes
1. Folgende leichtathletische Uebungen bei dem im September stattfindenden Sporttag(Termin usw. wird noch näher bestimmt) auszutragen: a) Laufen: 100, 400 und 3000 Meter; b) Werfen: Diskus, Kugel und Speer; c) Springen: Hoch= und Dreisprung; d) Dreikampf bestehend aus 50 Meter Laufen, Weitsprung und Schleuderballwerfen; e) 4 mal 100 Stafette, eventuell soll Handgranatenwerfen eingeschoben werden, falls die erforderlichen Geräte zur Verfügung stehen. Am Schlusse der leichtathletischen Wettkämpfe gelangt ein Schlagballspiel zwischen den z. 4 besten Mannschaften zum Austrag.
Der Wanderpokal(Sieger 1913/14 St. Paul) wird auch diesesmal wieder gewertet werden, und zwar erhält ihn derjenige Verein auf ein Jahr, der die meisten Siege(nach Punktwertung) auf sich vereinigt. Die Beteiligung steht allen Mitgliedern der katholischen Jugendvereine offen. Das Startgeld ist niedrig bemessen. Je nach der Teilnahme an den einzelnen Uebungen werden zwei Klassen gemacht. Den Siegern winkt der Eichenkranz. Sache der Vereine ist es nun, eifrig die Uebungen in obigen Sportarten aufzunehmen und hierzu besonders die jüngeren Mitglieder(unter 16 Jahre) heranzuziehen.
2. Die vom Schriftführer entworfenen Bestimmungen zur Austragung der Schlagballmeisterschaft finden, nach Vornahme einiger Aenderungen, Annahme. Den teilnehmenden Vereinen geht ein Exemplar demnächst zu.
Mit nächstem Sonntag, den 22. d. Mts. beginnen die ersten Meisterschaftsspiele, und zwar spielen um 3 Uhr nachmittags auf den Plätzen der erstgenannten Vereine: St. Kunibert I gegen St. Agnes I.(St. Maaritius). 4 Uhr: St. Kunibert II
gegen St. Agnes II.(St. Michael). Der eingeklammerte Verein hat den Schiedsrichter zu stellen, der unverzüglich das Resultat einzusenden hat. Die übrigen Spiele der ersten Serie werden anfangs nächster Woche durch den Spielplan bekannt gegeben. Vereine, die sich noch mit einer Schlagballmannschaft beteiligen wollen, haben dieses unverzüglich dem Schriftführer anzuzeigen.
Gesellschalts- und Vereinsleben
hält Sonntag, den 22. d.., in St. Andreas ein Hochamt für die Krieger.(Siehe Anzeige.)
CD. Die Marianische Jänglings-Rongregation St. Oeter in Köln-Ehrenfeld veranstaltete am Sonntag in Ichendorf durch ihre Wanderabteilung einen Vaterländischen Taa. An dem Feste beteiligten sich außer vielen Angehörigen der Mitglieder auch die Vereine von St. Anna und Bickendorf, so daß die Zahl der Teilnehmer über 300 hinausging. Die Leitung des ganzen Festes lag in den Händen des Vorsitzenden der Wanderabteilung, Vorstandsmitglied Ludwig Schlepütz. In Ichendorf angelangt, bega sich de. Festzug in die Kirche, wo eine kurze Kriegsandacht
stattfand. Hierauf war bei Schneider eine gute Stunde Unterhaltung mit Musik, Liedern und Verlosung. Gegen 5 Uhr begann die große vaterländische Festversammlung. In seiner Begrüßungsansprache gab der Vorsitzende Ludwig Schlepütz seiner Freude Auslu über die zahlreiche Beteiligung, besonders auch von seiten der Ortseingesessenen. Er wies auf den Ernst und die Schwere der Zeit hin, und bat die Versammelten, deren Zahl sich auf 900 belief, der Aufgaben, die diese Zeit mit sich bringt, immer eingedenk zu sein. Liedervorträge wechselten ab, mit Deklamationen und gemeinsamen Liedern. Die Festrede, gehalten von Kaplan Pelzer(St. Anna), klang in ein Kaiserhoch aus, in das die Versammlung begeistert einstimmte, worauf die Nationalhymne gesungen wurde. Zum Schlusse der Festversammlung gelangte durch die Theaterabteilung unter der bewährten Leitung des Vorstandsgitzliedes Matth. Brück zur Aufführung Der Trompeter an der
„ RRTE SANU
Aus Kölns Nachbarschaft
33
:
sg Höhscheid, 18.Aug.1915. In der heutigen Stadtverordnerensitzung wählte die sozialdemokratische Mehrheit an Stelle des demnächst ausscheidenden Beigeordneten Fabrikant Pauls den Stadtverordneten Klein zum unbesoldeten Beigeordneten. Nunmehr sind zwei Sozialdemokraten zu Beigeordneten der Gemeinde gewählt; außerdem sind zwei bürgerliche Beigeordnete im Gemeindevorstand.
Einiges über Liedesgaben. Wohl selten haben sich die Frauen so erfinderisch erwiesen, wie in der Kriegszeit. Was für Ideen hat ihnen die Liebe zum Gatten, Pruder oder Sohn eingegeben, um den Tapfern das rauhe Kriegshandwerk zu erleichtern! Ein Gana durch die Straßen spricht laut und überzeugend davon. In den Läden liegen Feldpostpakete, nach gut deutscher Art sauber, praktisch und appetitlich hergerichter, und manches Frauenauge schaut verlangend danach. Alles man kaufen für die Feldgrauen; doch die Daheimgebliebenen
müssen auch lebe, and so ist es bei den teuren Zeiten mancher Frau nicht möglich, dem Mann den sehnsüchtig erwarteten Tabak oder die langentbehrten Zigarren zu schicken. Manchmal blutet ihr das Herz, und sie rechnet am Monatsende verzweifelt das Wirtschaftsbuch nach, ohne auch nur den kleinsten Posten als entbehrlich streichen zu könner. Jenen Frauen möchte ich eine kluge Freundin vorstellen, die neulich zu mir sagte:„Weißt Du. wie ich es möglich mache, meinem Mann regelmäßig gute Zigarren zu schicken? Höchst einfach. Ich verzichte auf den teuern Bohnenkaffee und halte mich an unsern guten, deutschen„Kriegs=Kornfranck". Wir brauchten bisher 2 Pfund Kaffce zu M..60 in der Woche Da„Kriegs-Kornsranck“ nur 50 Pfennig das Pfund kostet, spare ich .— wöchentlich. Dafür kann ich ihm am Anfang jeden Monats zwei schöne Kistchen Zigarren im Wert von M..— ins Feld schicken
Und“.— dahei schaute sie mich lächelnd an— vrner: Rerven hede ich seither aug“. Eine deutsche Hausfrau.

Seite 6.
0 Kölner Märkte.
Der gestrige Schweinemarkt wies nur einen Auftrieb von rund 660 Tieren auf. Im Vorverkauf wurden über 500 Schweine erworben. Daß der Rest fast nur unreife Ware war, ist erklärlich. Trotzdem stieg hierfür der Preis um 3 Pfg. das Pfund, und selbst die kleinsten Tiere wurden bis 1,20 M. das Pfund Lebendgewicht bezahlt. Nun wandten sich die Metzger den eingeführten geschlachteten Schweinen zu, wovon über 700 am Markt waren. Auch diese waren bald zu erhöhten Preisen ausverkauft. Man zahlte für das Pfund 1,65—1,67., ein nie dagewesener Preis. Das war die letzte Sendung aus Holland bis zum 18. September, da bis dahin die Grenze nunmehr auch für Schweine gesperrt wurde. Wie das in Zukunft werden soll, ist nicht vorauszusehen. Wenn heute die eingeführten Schweine nicht gewesen wären, würden unerschwingliche Preise gefordert worden sein. Es wird bald so weit kommen, daß nur noch besonders gut gestellte Bürger sich den Luxus erlauben können, ein Stück Schweinefleisch zu essen, was zur Folge hat, daß noch mehr Metzgermeister als bisher ihre Geschäfte zu schließen gezwungen sind, da sie mit dem besten Willen nichts verdienen können, weil kein Verbrauch mehr da ist.
Auf dem Kälbermarkt stiegen die Preise so hoch, wie sie bisher in Köln noch nicht zu vrrzeichnen waren. Es wurde bis 86 Pfg. das Pfund Lebendgewicht notiert, das ist 11 Pfg. mehr als vor acht Tagen. Das kommt einem Schlachtgewichtspreis von 1,35—1,40 M. das Pfund gleich. Die Preissteigerung ist darauf zurückzuführen, daß von auswärts keine Kälber eingeführt waren. Das Geschäft war sehr lebhaft. Auf dem Schafmarkt waren nur Tiere zweiter Qualität zum Verkauf gestellt; der Auftrieb war spärlich, der Markt wurde ruhig geräumt. Von auswärts waren 360 geschlachtete Kälber eingeführt, die bis 1,20 M. das Pfund flott abgesetzt wurden. Die Fleischpreise im Großhandel zogen in bester und mittlerer Ware an, was ebenfalls auf die Grenzsperre zurückzuführen ist.
Zu stürmischen Szenen kam es heute auf dem Heumarkt und in der Hauptmarkthalle. Die Straßenlaternen erloschen und im Halbdunkel wurde um 4 Uhr der Markt eröffnet. Eine große Anzahl Händler und Hausfrauen hatte sich als Kauflustige eingefunden. Ein verständnisvoller Blick schien zu genügen und das Geschäft war gemacht, denn schon vor ½5 Uhr waren die Einmachbohnen ausverkauft. Säcke mit Bohnen standen zwar in großer Anzahl da. Wer sich aber näherte, erhielt schon, ohne gefragt zu haben, die Antwort:„Die Bunne sin verkauf!“ Darüber große Entrüstung. Einige der Frauen gingen den Landleuten energisch zu Leibe und schienen nicht übel Lust zu habendie Säcke mit Bohnen auseinander zu reißen. Mit weit ausgebreiteten Armen schützten die Bauern ihre Ware. Es kam zu lärmenden Auftritten und verschiedentlich mußten Polizeibeamte eingreifen.
Auch die städtische Polizei hatte die Hände voll zu tun. Hausfrauen, die für die Bohnen über 15 Pfg. im Großhandel bezahlt hatten, wandten sich nachher an die Beamten, welche die Verkäufer protokollierten, und unter allgemeinem Gelächter erhielten die Frauen das über den Höchstpreis gezahlte Geld zurück, wobei das Protokoll natürlich bestehen blieb. Im allgemeinen war die Zufuhr an Einmachbohnen nicht besonders groß. Die Landleute schienen schon draußen vor dem Stadttor die Bohnen zu Höchstpreisen verkauft zu haben;
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.§ 20 Aug. 1915.
&am# Litauen, Land und Leute.
II.
Schon auf dem Konzil von Konstanz bemühte sich Großfürst Witold von Litauen um den Anschluß seiner russischen Provinzen an die katholische Kirche und setzte bei aller Vergeblichkeit jener Bemühungen wenigstens die Wiederherstellung der alten Metropolie von Kijew für die orientalischen Weißrussen und Ukrainer durch, welche seit dem Mongoleneinfall des 13. Jahrhunderts kirchlich unter die Abhängigkeit von Moskau gekommen waren. Auf dem Konzil von Florenz schloß sich der damalige gleichzeitige Metropolit von Kijew und Moskau, Isidor, der Union mit der katholischen Kirche an und führte dieselbe in den litauisch=russischen Diözesen mit Erfolg durch. Die Union erhielt sich, bis durch den Einfluß der schismatischen volnischen Königin Helena, der Gemahlin des Königs Alexander, Tochter des Moskauer Großfürsten Johann III., für Kijew wiederum ein offen schismatischer Metropolit bestellt wurde. Den Gedanken der Union der im litauisch=polnischen Staate lebenden Schismatiker faßte später besonders der an Johann den Schrecklichen nach Moskau von Gregor XIII. abgesandte Jesuit Anton Possevin auf; ebenso eifrig trat dafür der berühmte polnische Kanzelredner Petrus Skarga, Possevins Ordensbruder, ein.— Unter dem tiefgläubigen Könige von Polen Sigismund III. schlossen sich 1596 fast alle zur polnischlitauischen orientalischen Metropolie Kijew gehörigen Bischöfe unter Vorgang ihres Metropoliten Michael Rahoza auf der Synode zu Brest in Litauen, mit Vorbehalt des griechisch=slawischen Ritus und des orientalischen Kirchenrechtes, der katholischen Kirche an. Gerade Litauen sollte es vorbehalten sein, der Hauplbrennpunkt der Verwirklichung und Ausbreitung der Union unter dem Volke zu werden.—*In der alten Hauptstadt des Landes Wilna erneuerte der ausgezeichnete unierte Metropolit Rutski mit Hülfe seines Freundes, des nachmaligen Erzbischofe von Polotzk und Witebsk, des hl. Martyrers Josaphat Kuncswiez, den tief verfallenen Basilianerorden, die Hauptstütze der Union, welcher in kurzer Zeit in seinem männlichen und weiblichen Zweige zu hoher Blüte gelangte und im litauisch=polnischen Reiche vier starke Provinzen zählte.— In der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts lebten nur noch wenige Schismatiker im hohen Nordosten des litauischen Weißrußlands, die ganze Metropolie Kijew war auf ihrem polnisch=russischen Territorium mit dem Metropolitensitze in Nowogrodek in Litauen mit den Erzbistümern Polotzk und Lemberg und den Bistümern Wladimir Wolynski, Lutzk, Przemysl und Cholm katholisch geworden.
Eocot-Runeiger Nr. 229 4 Freitag. 20. August 1915
andere erklärten, daß ihnen die Bohnen von Händlern zum Höchstpreise an Ort und Stelle bereits abgekauft wurden.
Wer Bohnen hat, will sie trotz der festgesetzten Höchstpreise moglichst teuer an den Mann bringen. Man sah auf dem heutigen Markt viele Säcke, die etwas unter 50 Pfund Bohnen enthielten, und so konnten die Eigentümer dafür 15 Pfg. fordern, die natürlich gern bezahlt wurden, wenn man sie nur hätte haben können. Von anderen Landleuten wurde behauptet, daß sie ihre Bohnen zum Höchstpreise verkauften und dann eine Mark pro Zentner —„Vlintgeld“ erhielten, weil sie die Ware dem betreffenden Käufer abließen. Das hört sich unglaublich an, aber wer die Jagd nach den Einmachbohnen auf dem Heumarkt und der Markthalle, nicht minder auf den anderen Märkten mitangesehen hat, wird diesen Angaben Glauben schenken müssen. Wie allgemein versichert wird, ist die diesjährige Bohnenernte nicht so ergiebig, wie man anfangs angenommen hatte. Durch die anhaltende feuchte Witterung kommt leicht der Rost in die Bohnen, wodurch sie im Geschmack sehr verlieren.
Vom Vorgebirge waren nach Mitternacht 18 Waggon Gemüse und Obst eingelaufen, 5 Waggon weniger als vor 8 Tage. Viele Protokolle wurden heute den Kleinhändlern gemacht, die keine vorschriftsmäßigen Preisverzeichnisse an ihren Waren angebracht hatten. Wer geglaubt hatte, den Bestimmungen genügt zu haben, wenn auf einem gelben Stückchen Papier mit Bleistift der Preis klein geschrieben war, hatte sich geirrt. Unnachsichtig wurden auch diese Verkäufer protokolliert, und zwar ganze Reihen hintereinander, wobei es dann jedesmal eine längere erregte Auseinandersetzung gab. Kartoffeln waren ziemlich reichlich am Platze. Der Preis betrug durchschnittlich 6 Mark, Nieren 6,50 Mark der Zentner. Obst war sehr viel zugefahren; zu sinkenden Preisen wurde langsam verkauft. Gemüse war dagegen begehrt und konnte zu den festgesetzten Höchstpreisen flott abgesetzt werden. CO
0) Kriegsbeutestücke in Händen der Bevölkerung.
Munitionsbestandteile, wie Granatstücke, Granatführungsringe, Patronen und Patronenteile, ferner Gewehre, Seitengewehre und Teile von solchen, endlich andere Ausrüstungsstücke und Beutestücke aller Art befinden sich noch in großer Menge in Händen des Publikums. Derartige Gegenstände sind teilweise durch eigene Angehörige, einquartiert gewesene Soldaten, bei Gelegenheit von Liebesgabenbeförderungen, beim Bahnhofsdienst und dergleichen erworben worden.
In vielen Fällen sind die Besitzer trotz aller behördlichen Warnungen und Bekanntmachungen noch nicht genügend darüber im Klaren, welche strafrechtlichen Folgen der Besitz solcher Beutestücke nach sich ziehen kann. Das eigenmächtige Beutemachen im Felde wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren bestraft; handelt es sich um Gegenstände der eigenen Armee, so liegt gewöhnlicher Diebstahl vor. Wer solche Gegenstände ankauft oder sonstwie an sich bringt, kann wegen Hehlerei bestraft werden.
Durchaus irrtümlich ist die Annahme, daß man kleinere Gegenstände ohne weiteres als Kriegsandenken behalten dürfe. Alle die genannten Gegenstände sind daher, mögen sie groß oder klein sein, Staatseigentum; sie dürfen nur auf Grund besonderer Erlaubnis der zuständigen Behörde behalten werden. Im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer befindet sich eine Bekanntmachung der Kommandantur, nach der diese für zulässige Kriegsandenken Erlaubnisscheine erteilt, während sie bereit ist, die anderen Beutestücke von freiwillig zur Ablieferung sich meldenden Besitzern entgegen zu nehmen.
Es ist dringend zu raten, daß Jeder, der irgendwelche Kriegsandenken oder Beutestücke besitzt, von dieser Gelegenheit Gebrauch macht. Wird ein Erlaubnisschein erteilt, so kann der Besitzer fortan in Ruhe sich seines Andenkens freuen. Ist die Erteilung eines
Erlaubnisscheines ausgeschlossen, so kann er froh sein, durch Ablieferung des Gegenstandes der Gefahr großer Unannehmlichkeiten entgangen zu sein. Wie sehr diese besteht, zeigen die täglich bei den Behörden einlaufenden teils namentlichen, teis anonymen Anzeigen wegen Besitzes von Beutestücken, ganz abgesehen von vielen anderen Möglichkeiten.
(4) Nur fünf Ofennig
kostet jetzt im täglichen Straßenverkauf die Nummer der Kölnischen Volkszeitung. Es wird damit vielfach an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung aus den breiteren Volksschichten herangetretenen Wünschen entsprochen. Die Straßenverkäufer sind also nicht berechtigt, einen höheren Preis als 5 Pfg. für die Einzelnummer am Erscheinungstage zu verlangen.
() Mißhandlung. Am Leystapel gab es zwischen zwei Burschen einen Eifersuchtsstreit, in dessen Verlauf einer seinen Gegner mit solcher Wucht gegen den Leib trat, daß schwere innere Verletzungen den jungen Mann bewußtlos machten. 42
() Unfälle. In der Karthäusergasse hängten sich zwei zehnjährige Knaben an einen Wagen. Einer fiel und erlitt außer einem Kiefernbruch eine klaffende Stirnwunde.— Einen Armbruch zog sich in der Großen Witschgasse ein Kutscher durch Sturz vom Wagen zu.— Ein Straßenbahnschaffner geriet in der Sülzburgstraße zwischen zwei Wagen und erlitt Rippenbruch und Schulterbruch.
Die Spitzbuben. Auf dem Perlengraben riß ein 15jähriger Straßenräuber einem siebenjährigen Mädchen die Geldbörse mit 13 M. aus der Hand.— An der Vondelstraße, am Salierring und an der Schildergasse wurde eingebrochen. Kleidungsstücke, Wäsche und Schmucksachen wurden entwendet.— Mansardendiebe fanden in Häusern der Richard Wagner=Straße, Dassel= und Domstraße Eingang und brachten Dienstmädchen um ihre Habe.— Von einem Speicher an der Severinstraße holten Spitzbuben Wäsche fort.— Ein 68 Jahre alter Witwer aus Mülheim knüpfte Beziehungen zu jungen Frauenspersonen an, die ihm in vorgerückter Stunde 180 M. stahlen.— An den Dominikanern wurde ein Metzgerfahrrad mit einem Korbe Fleisch gestohlen.
Nach den Teilungen Polens hob Katharina II., unter deren Herrschaft Litauen, Weißrußland, Wolhynien, Podolien und die Ukraine gekommen waren, mit einem Federstrich sämtliche unierte Diözesen mit Ausnahme der Erzdibzese Polotzk, nordöstlich von
Wilna, auf, in Podolien wurde den Unierten nur ein ehemaliges lateinisches Kirchlein in Kamienietz, in Wolhynien nur 13 Kirchen belassen, in Litauen und dem nahen sprachlich schon eng verbundenen Weißrußland wagte die Kaiserin noch nicht ihrem bei den Teilungstraktaten gegebenen Versprechen zuwider das Zerstörungswerk der Union bis aufs Aeußerste zu treiben, günstige Umstände hatten der Union in Litauen zu besonderer Erstarkung verholfen. Ließ Paul I. den Unierten wiederum größere Milde widerfahren, so begann Nikolaus I. in Litauen und Westrußland in den 30er Jahren des vorigen Jahrhunderts eine entsetzliche Verfolgung der Unierten. Unionstreue Priester mußten ins Ausland fliehen oder wurden nach Sibirien verbannt, andere starben als Gefangene in schismatischen Klöstern, besonders infolge der unbeschreiblich grausamen Behandlung. Im ganzen wurden von 1830—1835 etwa 3½ Millionen Katholiken des griechisch=slawischen Ritus der Kirche durch unerhörte Gewaltmaßregeln entrissen, welche nach dem 1905 in der St. Petersburger Zeitung Syn Atjetscheßma veröffentlichten Artikel eines noch lebenden nichtkatholischen Augenzeugen nur mit den gegen die ersten Christen angewandten Martern vergleichbar waren. Besonders gern gruben die Russen die in der katholischen Union standhaften Litauer und Weißrussen bis an den Hals in die Erde und schnitten ihnen bei Erfolglosigkeit tagelangen vergeblichen Martens auf die„Bekehrung zur Rechtgläubigkeit“ mit Sensen die Köpfe ab. Alle noch in Litauen und Weißrußland bestehenden unierten Klöster und Kirchen wurden vielfach für schismatisch erklärt— die katholische Kirche verlor mit ihren Kindern zugleich ungeheuere Kultuswerte.— In zahlreichen unierten Familien jedoch erhielt sich der katholische Glaube,
welchen die streng überwachten Zwangsbekehrten freilich nur im Geheimen praktizieren durften. In den litauischen und weißrussischen, dem lateinischen Ritus angehörigen Familien wurde von der Polizei mit Hülfe der Popen sorgfältig nach etwa nachweisbaren Vorfahren des griechisch=slawischen Ritus gehalten, und bei Feststellung solcher selbst die lateinischen Katholiken als „von Orthodoxen abstammend" zum Bekenutnis des Schismas gezwungen.
Noch trauriger gestaltete sich das Los der lateinischen Katholiken nach dem letzten polnischen Aufstand des Jahres 1863, au welchem Litauen beteiligt war. Fast alle katholischen lateinischen Klöster wurden aufgehoben oder auf den Aussterbeetat gesetzt, so daß jitzt in ganz Litauen für Männer ein Bernhardinerkloster in der Diözese Kowno und ein Minoritenkloster
in Grodno(Diözese Wilna) vegetiert, wogegen Weißrußland nicht ein einziges männliches Kloster besitzt. Nonnenklöster mögen in der Diözese Wilna etwa drei und in Kowno zwei ihr Gnadenbrot verzehren, Weißrußland sah die letzte steinalte Noune noch 1905 in Mohylew sich in die Kirche schleppen. Zugleich übergab die Regierung der schismatischen Staatskirche eine Menge lateinischer Pfarrkirchen u. a. die herrliche Kasimirkirche in Wilna, welche zur schismatischen Kathedrale umgewandelt wurde, und erweiterte den Umfang der belassenen lateinischen Pfarrsysteme ins ungeheuerliche. Nur zu zahlreiche Pfarrer hatten noch 1905 gegen 8000 Seelen auf mehreren Quadrat= meilen zerstreut, ohne dabei einen Kaplan zu besitzen. Augenscheinlich hatte die russische Regierung dabei nur die elendesten und ärmlichsten Kirchen den Katholiken belassen und verbot dazu auf das strengste, an denselben auch nur die geringste Reparatur vorzunehmen, selbst das Ansetzen eines Stützbalkens an die mit Einsturz drohende Mauer ohne Genehmigung des
Staates war streng strafbar. Auf der weiten weißrussischen Heide sieht der Besucher noch heute
eine Menge scheinbar katholischer Kirchtürme zum Himmel
ragen— sie bezeichnen heute leider schismatische Kultusstätten. Den Geistlichen wurde jeder Besuch untereinander ohne Erlaubnis der Regierungspräsidenten strengstens untersagt, selbst die zur Ablegung der eigenen Osterbeicht nachgesuchte Erlaubnis ließ den armen Priester mitunter monatelang warten. Prozessionen waren in der Oeffentlichkeit gänzlich untersagt, Leichenzüge mußten sich still, ohne Gesang, unter Vorantragung des Kreuzes und zweier Laternen auf den Kirchhof bewegen. Die noch unter Alexander I. gestatteten katholischen Schulen wurden sämtlich geschlossen, der Religionsunterricht in allen Schulen russisch erteilt. In Weißrußland wurde die große lateinische Diözese Minsk einfach aufgehoben und mit der ohnehin schon von der Ostsee bis zum Stillen Ozean reichenden Erzdiözese Mohylew vereinigt; von ihren früheren Pfarreien blieben nur etwa 30 bestehen. Alle katholischen Kirchengüter und eine Menge katholischer Großgrundgüter wurden kurzweg konfisziert und unter Russen verteilt, katholischen Litauern und Weißrussen wurde verboten, Land zu kaufen oder an andere als Russen zu verkaufen, selbst das Erbrecht der Scholle wurde bei den Katholiken nur auf die nächsten Verwandten beschränkt, in anderen Fällen trat sofort Zwangsverkauf ein. Litauen wurde dabei gänzlich außerhalb des in Rußland immerhin schon schwankenden Rechtszustandes gestellt. Die„litauischen Generalgouverneure des Westlandes“, wie sie hießen, mit Sitz in Wilna, erhielten unumschränkte, diskretionäre Gewalt über Litauen und das ihm durch Jahrhunderte eng angehörige Weißrußland, sogar Todesurteile durften von ihnen ohne eigentliches Gericht gefällt werden.(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 229* Freitag 20. August 1915
Seite 7.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jakob
findet statt am Samstag, den 21. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 02b
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Taillenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleler.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
5in Neus a. Rh.
Grundkapital 9 Millionen Mark für Gebäude und Mobilien aller art gegen Feuer, Blitz und Explosion zu festen Prämien (ohne Nachschussverbindlichkeit). Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und kulante Versicherung gegen GlasEinbruchdiebstahl-, Unfall-, Haftpflicht- und Wasserleitungs-Schäden, sowie Versicherung geger Mietverlust bei Feuer- u. Wasserleitungsschäden
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Aus kunft sind bereit: Die
General-Agentur Cöln, Roonstrasse 92
Fernsprecher Nr. B 8990, Postscheckkonto 9550
sowie die nachbenannten Vertreter in Cöln: Metzerstraße 31, Hch. Heiderscheidt.
„<space>„<space> F r i e d r i c h s t r a ß e<space> 1 8,<space> W i l h.<space> M a i n t z.<space>
„<space>„<space> A a c h e n e r s t r a ß e<space> 2 9,<space> P.<space> N a g e l,<space> G e n e r a l a g e n t.<space>
„<space>„<space> K u p f e r g a s s e<space> 1 0,<space> P h i l i p p<space> U n g e r i n g.<space>
„<space>„<space>- n u i k e n d o r f.<space> R o c h u s s t r a ß e<space> 1 0 8,<space> P e t e r<space> B r e u e r.<space>
„<space>„<space>- r a n n s r e l d.<space> A a c h e n e r s t r a ß e<space> 3 7 4,<space> I.<space> Z i n g e l e r.<space>
„„ Mentz. Siegburgerstraße 64, P. Emundts.
„<space>„<space>- h e u t z,<space> S c h n e e b e r g e r s t r a ß e<space> 9.<space> I.<space> K a s p a r<space> M i r b a c h.<space>
„<space>„<space>-- u r e n t e l d,<space> G u t e n b e r g s t r a ß e<space> 6 6,<space> A u g.<space> E s s e r.<space>
„<space>„<space>- u r e n t e l d,<space> K ö r n e r s t r a ß e<space> 5,<space> R.<space> L ü p p e r t z.<space>
„<space>„<space>- H u m b o l d t k o l o n i e.<space> E s s e r s t r a ß e<space> 3 8,<space> J o h.<space> B o e s<space>
„<space>„<space>- R a i k,<space> T h u m b s t r a ß e<space> 4 4.<space> H.<space> S a b r o c k.<space>
„„- innenthal. Hillerstraße 1, Friedrich Schirk.
„<space>„<space>- S ü l z,<space> Z ü l p i c h e r s t r a ß e<space> 2 1 3,<space> L a m b e r t<space> M a c h e r e y.<space>
„<space>„<space>- M e r h e i m<space> b e i<space> N i p p e s,<space> N e u ß e r s t r.<space> 6 7 9,<space> H e i n r.<space> R a t l.<space>
„<space>„-# u n e s,<space> A u g u s t s t r.<space> 3 5,<space> E.<space> F a l k e n b e r g,<space> H a u p t a g e n t u r<space>
„„nes. Einheitstraße 11, H. Steinfeld.
Merheim bei Kalk. Joh. Jelineck.
Mülheim a. Rh., Andreaestraße 4. I, Wilh. Esser jr.
Beraheim. Vincenz Ender.
.-Gladbach. Jos. Boschbach. Bliesheim. Peter Horst. Bockiemünd. Josef Höveler. Brühl. Hubert Bommes. Efferen. Wilh. Homburg. Ensen. P. J. Kurth. Fischenich.Johann Faßbender. Flittard. Hch. Opladen. Frechen, Kaufmann Engels. Gr. Königsdorf. Wirt M. Kaiser Gymnich. Hub. Frings. Hermülheim. Bernh. Rosauer. Hürth, Ackerer Johann Ohrem. Junkersdorf. Hch. Pauly. Kendenich. Hch. Blatzheim. Kerpen. Bankdirektor H. Ooms.
Kierber n. J. Kribben.. Kierdorf. E. Hilger. Lechenich. Gerh. Hamacher Liblar. Jos. Lang.
Longerich. C. Becke r..— Lülsdorf. Franz Pabst. Poulheim. Wilhelm Jansen. Rath-Heumar. Jac. Niedenhoff. Rodenkirchen. Maxim. Engels. Rommerskirchen. Chr. Knöchel. Siedlar. lich. Schäfer.
Sindorf. Martin Baden. Stommeln. Peter Grünheck. Sürth. Peter Kübbeler.
Thorr. Adolf Zerving. Walberbera. Math. Imgrund. Weiss, Johann Kübbeler.
Breitestrasse 85
befindet sich die zweit Geschäftsstelle des
Katholischer Beamtenverein.
Sonntag, den 22. August, 9 Uhr, in St. Andreas:
Hochamt für unsere Krieger.
Wir bitten alle dienst freien Mitglieder und ihre Familien, besonders aber die Angehörigen unserer Krieger um ihre Teilnahme. Aufstellen auf dem Chore. Der Vorstand versammelt sich vor 9 Uhr in der Sakristei.
Die h. Messen für unsere Mitglieder Laufenberg und Freund sind Sonntag, den 22. bzw. 29. d.., 11 Uhr, in St. Andreas. Um rege Beteiligung bittet *) Der Vorstand.
C
Noch sehr grosse Auswahl
Damen-Blusen Gr.#54 vorrätig
jetzt fabelhaft billig.
Thekla von Felbert, Richmodstr. 29.
B7
habe wöchentlich
1000 pfd. Kupfer od. Messing
abzugeben. Ferner wöchentlich
900 Ufd. gutes Sohlleder.
Bitte um baldige höchste Offerten u. P S 19 a. d. Geschäftsstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 27. c
Feine
Damenschneiderei
Weiler-Tüschong. Köln, Friesenplatz 8
ter persönl. Leitung des Damenschneiders Tüschong. Langjährige Erfahrungen im In- und Auslande. b8
Speziaität: Jackenkleider.
Wiener Moden.— Garantie für tadellosen Sitz.
unter
Kartoffeln.
Hochfeine Juli=Nieren per Str. 6,00 M. Prima Industrie„„ 5,50„
Köinische Landesprodukte- Handelsgesellschaft
Bekanntmachung.
Sämtliche Besitzer von Beutestücken und Munitionsteilen
aller Art aus dem Feldzug 1914/15, welche im Bezirk des Stadt= und Landkreises Cöln wohnen, werden hierdurch aufgefordert, diese Gegenstände bei der
Königlichen Kommandantur Cöln, Weidenbach 10, Zimmer 8, werktags in der Zeit von 10—1 Uhr, Sonntags von 10—12 Uhr vormittags
vorzuzeigen. Dort wird ihnen ein Erlaubnisschein erteilt werden, soweit dies nach den bestehenden Bestimmungen zulässig ist.
Ausgenommen von der Anmeldung sind einzig und allein solche Gegenstände, für melche ein Erlaubnisschein behörd lich erteilt und in Händen des jetzigen Besitzers ist.
Alle Besitzer von Beutestücken werden dringend gemahnt, die Vorzeigung nicht zu unterlassen, da bei Fehlen eines Erlaubnisscheins ihnen strafrechtliche Verfolgung droht Nachdrücklich wird davor gewarnt, Schußwaffen und Seitengewehre aller Art zu behalten und gemahnt, sie zur Vermeidung strafrechtlicher Verfolgung freiwillig bei der vorbezeichneten Stelle abzuliefern.
Cöln, den 12. August 1915. a
Königliche Kommandantur.
ssom 23. ds. Mts. ab ist die Kasse des Schlacht= und Viehhofes(Liebigstraße) bis auf weiteres nur noch von 8 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags, für den Gebührenempfang an den Markttagen(Montags und Donnerstags) dagegen ununterbrochen von 6 Uhr vormittags bis 6 Uhr nachmittags geöffnet.
Cöln, den 19. August 1915. Der Oberbürgermeister. *1 I..: Adenauer.
Am Montag, d. 23. Aug. 1915, vormittags 9¼ Uhr,
sollen im Auktionslokal Vor St. Martin 1, Ecke Malzbüchel, Restaurant Höver, von der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft die auf den Schiffen und in den War esä en liegen gebliebenen herrenlosen Gegenstände versteigert werden als:
Operngläser, Schirme, Stöcke, Bücher, Kleidungs= stücke, Schmuckgegenstände usw.
Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln.„a
Bekanntmachung.
Die Liste der in der Stadtgemeinde Cöln mit Ausnahme der in Mülheim und Merheim(rechtsrheinisch) wohnhaften Personen welche zu dem Amte eines Schöffen oder Geschworenen berufen werden können, liegt gemäß§ 36 des Gerichtsverfassungsgesetzes vom 17. Mai 1898 von Samstag, den 21. d. M. an eine Woche lang von 8 Uhr vormittags dis 12½ Uhr mittags und von 31 bis 6½ Uhr nachmittags, am Sonntage von 10 bis 11 Uhr vor mittags in dem städtischen Gebäude Bischofsgartenstraße 16, 1. Stock zu jedermanns Einsicht offen.
In derselben Zeit liegen die für die ehemalige Stadt= bzw Landgemeinde Mülheim und Merheim besonders aufgestellten Listen der für das Amt eines Schöffen oder Geschworenen geeig neien Personen in den Verwaltungsstellen Cöln=Mülheim, Wall straße 100/102 bzw. Cöln=Merheim in Holweide, Rathausstraße4 ffen.
Während obengenannter Zeit kann gegen die Richtigkeit der Listen schriftlich oder zu Protokoll Einspruch erhoben werden Cöln, den 16. August 1915.
Der Oberbürgermeister.
ab J..: Dr. Wirsel.
Um 21. August, nachm. 5 Uhr, # werden auf Bahnh. Gereon, Frachtgutschuppen, Schalter 41, versteigert: beschädigte Zigarren u. Schokolade. Kgl. Güterabfertigung Gereon.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
m. b. Hftg., Köln, Rotgerberbach 13.
Fernsprecher A 447.
B8
Frantzen's Universal=Essig
zu Speisen und Einmachen haltbar garantiert, von 5 Liter=Ballon, 20, 30, 40 Pfg. pro Liter franko.
Nur direkter Versand zu Engrospreisen. ff. Speise=Oele. b8 Perlengraben 80—84. Tel. B 3768.
u- Für Fußleidende!
Der verstorbene Geh. Ned.=Rat Prof. Dr. Bardenheuer trug selbst und verordnete seinen fußleidenden Patienten Holzeinlagen. Zahlreiche Anerkennungen von Aerzten, auch aus dem Felde Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel, Köln, Boisserbestr. 3 am Königsplatz. Fernspr. A 7371.„ ars
Lebensmittelpreise.
Amtliche Feststellung vom 17. August 1915.
Schweinefleisch und Wurstwaren.
Schmalz Speck fett „ mager
Braten ohne Knochen und Fett Fleisch gesalzen Koteletten Bratwurst frisch
„ geräuchert Blut= u. Leberwurst gewöhnliche Blutwurst beste Schwartemagen weiß
„ rot
Fleischwurst
Eine Liste derjenigen Geschäfte, welche zu den angefährten Mindestpreisen verkaufen, liegt bei der städtischen PolizeiInspektion in der Kl. Budengasse 6, Zimmer Nr. 1, zur kostenlosen Einsicht offen.
Cöln, den 19. August 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Augenglüser
.jed ärztl. Rezpt. Brillen v. 75h an Kneiser v..4„ Operngl. v.K„ Thermometer, Barometer, Lupen Kompasse, Militär=Taschen= Lampen, Ersatz=Batterien usw. V. Müller, Ehrenstr. 68.“1 Spezialgesch.f. Optik u. Mechanik.
Edeldenkende
würde einer neu gegründeten Marian. Jungfrauen=Kongregat. die meist aus armen Arbeiterinnen besteht, zum Einüben von Kirchenliedern ein gebraucht. Klavier oder Harmonium schenken? Angeb. unt. C 279 schriftl. an die Geschst. d. Bl.*
ustreich.- u. Tapezierarbeit.
sauber und billig b Weyrauch, Aachenerstr. 17.
:<space> D e r<space>
Fernsprech-Automat
im Freisaal
n kirchliches:
Kardinal Serafino Vannutelli.
K Aus der Schweiz. 19.Aug.1915.(Eig. Drahtb.) Kardinal Serafino Vannutelli ist vergangene nacht gestorben.
***
Rom war der Kardinal vermöge seiner diplomatischen Vergangenheit und seiner persönlichen Eigenschaften in den Kreisen der bei dem Vatikan beglaubigten Diplomaten eine gern gesehene Erscheinung. Als Diplomat stand er im Rufe versöhnlicher Gesinnung, großer Gewandheit und feinsten Taktes. In stiller Zurückgezogenheit feierte Kardinal Serafino Vannutelli (gleichzeitig mit Kardinal Rampolla) am 14. März 1912 sein fünfundzwanzigjähriges Kardinalsjubiläum. Der Verewigte war Mitglied der Kongregationen des Konzils, der Propaganda, des Zeremonials, der Studien, der außerordentlichen kirchlichen Angelegenheiten und der Konsistorialkongregation. Auch gehörte er der Kommission für die Kodifikation des kanonischen Rechts an und wurde nach dem Tode des Kardinals Melchers zum Protektor der deutschen Nationalstiftung des Campo Santo ernanni.
S andesamt der Stadt Köln.(Vom 19. August 1915.)
Sterbefälle. Joseph Pütz, 9., Severinstr. 192.. Heinr. Bock Monteur, led., Ers.=Res. im Inf.=Reg. 161, 28., Hahnenstr. 5.-August Assenmacher, Kutscher, led., 22., Düsseldorf, Weißenburgstr. 6o.
Regelung des Verkehrs mit Hafer.
Wegen Erhöhung des Einstandspreises wird der Preis für den aus den städtischen Vorräten zu entnehmenden Haser von jetzt ab bis auf weiteres für die Wiederverkäufer auf 32,50 M für 100 kg ab Lager festgesetzt. Die Wiederverkäufer haben den Haser zu 34 M. für 100 kg srei Haus oder Stall, Sack leihweise an die Verbraucher abzugeben. Cöln, den 20. August 1915.
„ Der Oberbürgermeister.
* J..: Adenauer.
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße•7
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
S
Erich Illigen, 1., Streitzeuggasse 39—41.- Joseph Karpf, Musiker verh, 48., Sülz. Nikolausstr. 104. Elisabeth Jäger, led., 22., Sudermanstr. 2.- Jakob Felten, Polierer, led., Ersatz=Res., 12. Komp., Inf=Reg. 124, 23 J. Unter Krahnenbäumen 67.„ Franziska Agnes Hilbring, 3 M. Schnurgasse 7. Katharina Biermann, 12., Achtergäßchen 2.
Handelsteil
Sccoboobondnboeit oer.
*;
J. Solinger Bank in Konkurs. Ein eigener Drahtbericht feldet uns aus Solingen, 19.August 1915: In der heutigen Versammlung der Gläubiger wurde ein vom Gläubiger-Ausschuss und Konkurs-Verwalter befürworteter Vorschlag für einen Zwangsvergleich mit der im Gesetz vorgeschriebenen Mehrheit der Stimmen und der Forderungsbeträge der Gläubiger angenommen. Nur einige wenige Gläubiger stimmten dagegen. Nach diesem Vergleich sollen die Gläubiger zu den bereits empfangenen 60 Prozent noch 3 Prozent ihrer Forderungen erhalten. Der etwaige Resterlös aus der Konkursmasse aber, der sich noch nicht überschen lässt, jedoch keineswegs 5 Prozent erreichen wird, soll den Aktionären der Bank überwiesen werden. Die Auszahlung der 3 Prozent an die Gläubiger soll nach rechtskräftiger Bestätigung des Zwangsvergleichs, die mit Sicherheit zu erwarten ist, sogleich erfolgen. Damit geht dann nach 7jähriger Dauer das Konkursverfahren zu Ende.
+ Köln, 20 Aug.1915. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Rehwild M. 1,00-1,10, Gänse 6,0O-.%, Enten.50-.00. Hähne. alte..00 bis 3,00, Junge.00.50, Hühner, alte,.20-.50, junge 2,00 0 50 Tauben, alte.40-.50, junge.50-.70, lebend, das Stück, Gänse.30 bis.40, das Pfd., Enten 3,00-.50, Hähne, alt-,.20-3,70, junge.20 bis.50. Hühner. alt, 2,80-4,50. Junge 2,50-.50, Tauben, alte,.50-0, 55, zurge 0,65-0,90, geschlachtet, das Stück.
Hechte.20-.30, Brasse(Bleie).80-0,90, Karpten.40-.50, Barben
.1951,29, Kabeliau, Nordsee,.60, Schellfische, Nordsee, gross.50-.60,
973·3.30, Schollen.60-.70, Seehechte.60 „ 4.%-ie s### Landbutter.00-2,10 das Pluna, Landeie.,
Schweizerkäse M. 1,60-1,70, Holländer.20-.50, Tilsiter 1,30-.40. Edame„30-1,40, Limourger.800,90 das Pfund, Mainzer.06. Camembert 0,50 das Stück.
Acpfel, holl. Koch-, 0,12-.15, hiesige Ess-,.15, hiesige Koch-.10, it o g c. 9#6% 3% biesige Koch-,.08-.10, Ringelotten.20 bis..25, Mirabelien 0,300.35, Zweischen 0,12-.20, Himbeeren.45, Preiselbeeren, hiesige,.45-.55, Pfirsiche, inl..50-0,70, Weintrauben Brüsseler 1,00—.30 das Ptd., Zitronen.10 das Stück.
7.08, weisse.07-.08, Bohnen, grüne, hies.15,
Wachs-.18-.25. Prinzess-.20-.25. Erbsen, grüne, ausl..25 das
10 5#pdviensalst,„Im.05-0,12, Koptsalat, inländ.,.05-0,10, holl. .10-.12, Blumenkohl, ausl. 0 35-.70 das Stück, Rotkohl, inl..07, Weisskohl, inl. 0,06. Wirsingkohl, inl. 0,07, Breitlauch 0,03-.10, Kohlrabi, Ober-.06-.08 das Stück, Rüben, weisse 0,10-0,12, das Pfund rote(Karorten) junge 0,04-.05, das Gbd., abgesch..05-0,06. Mohr½8½ 2g 88#. 0 0e. das Pfd., Petersilie.10 die Portion, Selleri knollen .08-.15, Meerrettich 0,10-.20. Rettich, schwarzer.07.15 das Stück, Radieschen, inländ. 0 05. Schnittlauch.03 das Gbd., Zwiebeln gewöhnl..10-0,15, Perl..25-0,35, Tomaten, ausl..25-.30 das Pfund, Rhabarber C,07-0,08 das Gebund, Gurken, grosse, Salat, hies..12-0 15 E50Ss b91.,9.10-.15. II..10, III..05-.08 das Stück, kleine, .00 die 1c4Stseg kleinste,.50, ernas grossere.70 1,80, grössere
Zufuhr an Gemüse und Obst war heute reichlich. Einmachbohnen wurden wenig gebracht. Verkauf flott. Preise fest.
Wasserstands-Nachrichten am 20. August 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 4,09—0,03 m Hüningen,7 om., Rhein.41—0,11m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,21—.09m Mannheim, Lom, Rh 4,22—0,01m Heilbronn, Zrm., Neckar.32—0,06 m Lohr, 11 om. Main.10—0,04m Caub.: vorm. Rhein 2,60—0,03i0
Bingen, kv., Rheingau 2,25—0,03 m Bingerloch 1,85—0,03 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,18—.07 m Köln, 7 vorm. Rhein 2,45—.03m Ruhrort, 8 vm., Rhein.55-.03 m Wesel, 8 vorm., Rhein.41·0.05 m
(2 Aufg..28. Unterg..38. c Au### St3 machm. Unterg. 12.22

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 229 a Freitag, 20. Auaust 1915
Offene Stellen
Garnisondienstfähige oder kriegsinvalide
Schlosser, Blechschlosser,
"<space> B i e c h s c h l s s s e l<space>
Dreher. Bohrer und Hobler
werden bei uns eingestellt.
Angebote bzw. Anmeldungen an
Hannefer Maschinenfabrik C. Reuther&amp; Reisert m. b. H.
Hennef à. d. Sieg.
Tüchtige, durchaus selbständige
gegen hohen Lohn für dauernd gesucht.
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft
Köln, Hansaring 88.
Eiköriabrik
sucht einen energischen, soliden und flotten Küfermeister, der in erster Linie für den Flaschev versand zu sorgen hat, aber auch überall sonst mit Hand anlegen muß. Bevorzugt werden solche, welche auch in der Weinbehandlung erfahren sind. Offerten unter J L 14 an die Geschäftsstelle d. Blattes.*s
Zur Stütze unseres Monteurs suchen wir einen
starken kräftigen Jungen
im Alter von 16—18 Jahren. Bevorzugt werden solche, die bereits in einer Schlosser=Werkstatt tätig waren.
Offerten unter 662 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Paritätischer
Stellennachweis
für das
Gastwirtsgewerbe
Köln, Badstraße 8 Eingang 1, I. Stock.
Gesucht werden:
Junge Hoteldiener Junge Hausdiener für Rest. u. Café Kupfer-, Silber=, Messerputzer
Gläser=, Geschirr=, Besteck=Spüler.
—4 Küfergesellen
für leichte Eimerarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht.“ J. Joseph Westhofen, .=Gladbach, Grölarstr. 152.
Töchtige Schmiede u. Schlosser,
desgl. 1 Maschinist, der gelernter Schlosser, gesucht. P. J. Engels, Wagenfabrik, Höningen b. Köln.
Weibl. Bürokraft
mit amerikanischer Buchführung vertraut, für ein industrielles Unternehmen in der Nähe Kölns gesucht. Ausführliche Angebote mit Angabe des Eintrittster mins und Gehaltsansprüchen unter E L 1789 durch Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, erbeten. d
Einfach sauberes, lgesundes Mädchen, welches erw. nähen kann, für besseren Haus halt v. 3 Erwachs. für alle Arbeit gesucht. Lohn 20 M. Sich meld. Nachm.—8 Uhr. Maternus straße 5, 2. Etg. Gießzen.
Xuverläss. kath. Mädchen,
welches selbst. kochen kann. in kleinen Haushalt nach KölnVingst gesucht. Näheres Buch heimerstraße 57, 1. Et.
JungeMaschinenschreiberin
ges. Ansängerin bev. Angeb. m. Ang..stenogr. Leist. u. Gehaltsan sprach u. B 765 a..Breitestr 85. b
w. noch nicht i. Kontor
Klegenh. sichprakt. ein
AttiGmzaarb. Breitestr.47..
Anmeldung von 9 bis 5 Uhr. b
Für sofort ein brav. fleiß. Mädchen ges
Frau Bochum, Eigelstein 72
Schweinemetzgerei.
Junge Verkäuferin ge
sucht. Beulverstraße 260.
Mädchen
zu Hause schlasen bann. b Nippes, Neußerstr. 221.
guche zum I. Sept. ein saub.
Mädchen von 18-20 Jahren. Fr. Jo Baumann, Mastrichterst.40
eliongenche.)
Herrschaftsgäriner
sucht sofort Stellung, auch Aushilfsstelle.
Off. u. C 287 a. d. Gesch. d. Bl
Celbst. erf. Wirt sucht weg. schl.
Geschäftsg. Vertrauensposten gleich welcher Art.
Gefl. Offert. erbeten unt. 646 a. d. Geschäftsstelle d..=A
Für ein Fräulein
tüchtig im Rochen
wird Mitte Oktober Stellung in Köln und für ein
Fräulein
tüchtig im Servieren, Bürooder Hausarbeiten für sofort Stellung in Köln oder Umgegend gesucht. Beide beste Referenzen von geistl. Herrn. p“ Offert. unter A 152 an die Gesch. d Bl.
Gebildetes Fräulein,
25 Jahre, ruhigem, sympath. Wesen, sicher im Verkehr mit dem Publikum, 1¾ Jahr als Filial=Leiterin in großem Zigarren=Geschäft tätig, sucht zum I. Okt. Stellung gl. o. ähnl. Branche. Kaut. vorh. Gefl. Off. Liesbeth Walther, Hoyerswerda, Schl., Kirchstraße 1.
Mlädchen
33 Jahre alt, sucht Stelle zur selbständigen Führung eines bürgerlichen Haushalles.
Off. u. 640 an die Gesch. d. Bl.
haushälterin
sucht Stelle, am liebsten bei Beistlichem oder ält. Herrn. Auf Behalt wird nicht gesehen.
Off u. 6 900 an die Annahme= stelle d. Bl., Luxemburgerstr. 27.
Gebildetes Fräulein
kath. 31., sucht tagsüber Be schäftigung geg. mäß. Honorar.
Angeboe unter 630 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schuhwaren.
Tüchtige, branchekundige Verkäuferin sucht passende Stelle per 1. oder 15. Oktober Off. erb unt. M. K. Bad Ems, Koblenzerstr. 56.*
Ein ält kath Mädch..a Zeugn sucht pass. Stelle für Küche od. Haush. bis I. Oktober. Angebote unt.§ 1643 a. die Ar=St. d. Bl. Mittelstr. 33.
Junges besseres Mädchen
sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau, am siebsten aufs Land. Off. u. 652 a. d. Gesch. d. Bl.
Fücht.hath Haush., 10J. m. best.
langjähr Zeugn. sucht Stelle. Off. u. 647 a. d. Gesch. d. Bl.
"**"—""—
Prhodounsnche)
Cew.Näh., i..Kindergard. sow in * Wäschen. gut erf., s. noch einige Kund. auß d. Hau e. Selb. übern. auch Ausbessern, pro Tag 2 M. Off. u. G14.=St. Hansa=R. 76.
nstreicher= und Tapeziererarbeiten werden sauder und billigst gemacht. Ehrenfeld, Glasstr. 27, parterre. b
Alle verblich. Haararb.
särbe für 1 Mark neu auf. b Bernh. Werzinger. St. Apernst.42
Hagrarbeiten werden gut und
9
angefertigt. Waidmarkt 7.
ss. junge Frau sucht Kontor oder Laden zu putzen. Nippes, Sechzigstr. 4, 1. Et.
Anstr. u. Tapezieren äuß. bill. Vianden, Dasselstr. 67. b
Polieren
v. Klav. u. Möb. Rep. Kasparstr. 5, p. I.
Aufpolstin uaußh. d. gause..g.
H. Jansen, Kolumdast.
Zu vermieten
Herrschaftl. Wohnungen
Nähe Königsplatz Opernhaus, Ringstraße. Meister=Gerhardstr.8,.Et. 7 Zim., Küche, kpl. Bad. Mans.
usw., per sofort 1400 M. Lindenstr. 65, 2. Etage, 6., Küche u. Zubehör, freie Lage, Eckhaus, 1000 M Lützowstr. 1, l. Et., 5 Zimmer, Küche, Mans., sofort, 900 K, schöne freie Lage. Lindenstr. 95, 2. Er., 5 Zim., Küche, Mans. 810 K. Echhaus. Lindenstr. 87, I. Et., 5 Zim, Küche, Mans, 780 M. Heinsbergstr. 29, I. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mans., 660 Die Wohnungen sind ausgest. m. elektr. Licht od. Gas, haben teilw Kachelöf., Parkett=.Linoleumböden, Balkone bzw. Erker usw. u. werd. evtl. Wünsche gern berücks. Besch. Roonstr. 30, Hp. Tel. A5.94. Bureau tagsüber dauernd geöffnet.7
tog
abgeschlossene 2. Etage
3 Zim. u. K. zu vermieten. Bescheid Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39. Schlüssel im Hause selbst.
Vormagen
Dormagen, Geschäftshaus a. d. Hauptstraß; unter günstigen Bedingen zu vermieten. Näheres Emil Veldhaus jr., Köln=Mülheim. Telephon l0. Regentenstraße 8.
Höhenberg.
Unterhaus,-5 Zimmer, elektr. Licht, Wiese, Lufttrocknen, Speicher, Keller u. Veranda. sofort billig zu vermieten. Kriegerfrau Preisermäßig. Bescheid daselbst Franksur erstraße 13, 1. Etage, dicht am Exerzierplatz.
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten.
Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.*
Hubbelratherstr. 121, Ecke Gutenbergstraße.
2 schöne helle Ladenlokale, für jedes Geschäft passend, sofort oder später zu vermicten.
Besch. b. Eigent. H. Grünewald, Gutenbergstr. 42. Tel. A 2637 b
Abgeschl. 2. Etage,
Christophstr. 13, 4 Zimmer. Küche, Mans. usw. p. sosort zu vermieten. Bescheid
Schreiterer&amp; Below, Goebenstr 3
Einfamilienhaus
bestehend aus=6 Räum., Stallung und etwas Garten, monatlich zu 1. zu vermieten Bescheid: Kerpen, Bachstr. 133.
Unterhaus, passend für An er streicher eic. Wohnung, Büro
und Lager zu vermieten.
Brüsselerstr. 42.
Nippes.
2 Zimmer u. Küche in mod. Hause, strßw., Gas u. Elektr. vorh., zum 1. Okt. zu verm.
Klettenberg.
Schöne Wohn., 4., bill. zu verm. Stenzelbergstr. 26 p.
2 kleine Zimmer 1. Etage und Mansarde an 1 od. 2 Pers. zu vermieten, auch geteilt.
An der Linde 27.
3 große Zimmer
Un erh, zu om. Thürmchensw. 33 Näheres Bäumges, 1. Et.
1. Etage
2 Zimm. straßenw., an 1 od. 2 Pers. zu verm. Palmstraße 6. b
Rippes, In bes. H. abgeschl.
3. Et., 3 3. K. u Ver., ev. Mans. u. alle Bequ. zu verm. Ulrich Zellstr. 2.
Zim. u. Küche, abgeschl. z. om.
Brüsselerstr. 42.5
Zim.
abg. 4. Et., Eifelstr. 18,
sof.äußerst billig.verm.b
Zimmer an ruhige Leute zu verm. Streitzeuggasse 22. b
Mlogenache.)
Kinderl. Ehepaar sucht 1Zimmer und Küche
mit Gas in besserem Hause, Nähe Deutscher R. u. Zentrun.
Angebote unter 655 an die Beschäftsst. d. Bl.
Ein junger Mann sucht zum 1. September
hübsch möbl. Zimmer
in besserem Hause mit voller Pension i. d. Nähe d. Neumarkts.
Fr.=Off. u. C 286 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Ein möbl. Zimmer
mit Kochgelegenheit oder ein möbl. Wohn= u. Schlafzimmer mit Kochgelegenheit zu mieten gesucht, am liebst. Nähe Bahnh. Off. u. 656 a. d. Gesch d. Bl.
Unterhaus
oder Hochp. zu mieten gesucht. Off. u. B 760.=., Breitestr. 85.
Unterricht
In Kürze beginnt ein
zu Tbesellengrülung
für die
Installateur=
Lehrlinge
die in diesem Jahre die Lehre beendigen. Der Unterricht findet abends von—10 Uhr an zwei Wochentagen statt. Das Schulgeld beträgt 5 K. und ist mit der Anmeldung bei unserem Schriftführer Hrn. Jean Koch, Duffesbach 22, zu entrichten. r
Verein
Cölner Installateure
In der
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u. feinen Handarbeiten ausgebildet. a
Zuschneide=Kurse f. Wäsche u. Kleidungsstücke.Körpermaß. Neueste Methode!— Der Unterricht wird er eilt von einer staatlich gepr. u. akad. geb. Schwester und einer Handarbeitslehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
Hauslehrer.
gine gut gelegene Gast= und Schenkwirtschaft m all. Inventar sofort preisw. z. vermiet. Off. u. B 766 an die 2. Gesch.
Primaner sucht Nachhilse zu erteilen.
Off. u. C 288 a. d. Gesch. d. Bl.
d. Loc.=A. Breitestraße 85. b
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
2 Hillogoitsch-Theater 2
Schildergasse 99— 101. Fernspr. B 9123
Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
3„Die gule Partie.“?
In Vorbereitung:
*„Der herrschaftliche Diener“.§
Schwank in 3 Aufzügen von Richard Jäger.*7
Gillenfeich Hotel u. Pension zur Post
anerk. erstkl. Küche, neueinger. Fremdenzimmer, schöne Gartenanlagen, Jagd und Fischerei. 7
Telephon 3. Besitzer: M. Rommes.
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!:
a Eintritt 50 PfA.
* c
*„
2r0000090O10380
Lutkurort Hideggen
Schönster Punkt der Eifel.
Privatpension Engelb. Baur.
Schöne luftige Zimmer, gute Pension, mäßige Preise.
Ankauf v. Einz.=Möbeln, Oefen, A Herden, ganz. Einrichtungen. Ehrenfeld, Philippstr. 49. p.
Nerwarkt)
Kochtragendes Rind zu * verkaufen. Esch 61.*
hunds An= u. Vern. sow. Pen.
Privatmann sucht gebr. auch altes Ang. unt. 631 a. d. Gesch. d. Bl.
Ang. unt. 631
scher., wasch., kup. und dress. Dürenerstr. 31. Tel. B4263 B
Verwischtes „Sie rappein nicht“
Jalousien
Rolladen
Markisen
P. Hesse
Koln, Hansaring 133.
Feldpost
Packungen zu Liebesgaben
Fleischkonserven Fischkonserven fertige Speisen in Dosen Butter u. Käse in Dosen Marmelade, Fruchtsäfte usw. in grosser Auswahl.
Gustav Busch
Hohe Pforte 21. Fernr. A 1758
6 Aufpolstern###
Matratzen—4, Sofas—6 M, in und auß. dem Hause.
Jak. Abels, Ehrenfeld, Venloerstr. 503.
Die Bearbeitung von
Mundlochbüchsen
Minendöden 73 u. 103 mmi
oder ähnlichen Artikeln auch inkl. Material übernimmt H. Mosblech,.=Ehrenfeld.
Witwer, kath., mit eignem Heim, sucht die Bekanntschaft einer älteren kath. Person, nicht unter 40., vom Lande zwecks
etwas Vermögen erwünscht, nicht Bedingung.
Off. u. C 284 a. d. Gesch. d. Bl.*
Kölner
Eifei-Verein
E. V.
Vereinslokal
Kränkel,
Martinstraße 24.
Sonntag, den 22. August:
NachmittagsWanderung.
Abf. Köln.=B. 2 Uhr m..K. Honnef. Fahrt bis Rhöndorf. Wanderung: Breiderg, Löwenburg, Einsiedlertal nach Honnef.
Posten moderner
Herren-Anzüge
2150 2659 3200 3600
Posten moderner
Burschen-Anzüige
1650 2150 2650 3200
Posten moderner
für das Alter von 10—14 Jahren
950 1250 1650 j50
Posten moderner
ee. Posten moderner
3 50 450 650
750 950 1200
Anzügefürstärkere Herren 26 32 36. 1 Posten Heren-Stofte
für Anzüge u. Ueberzieher nach Maß
5• 67 7“ 875
solide haltb. Qual. Einzelne aus Arbeit erhalt. Mustersach.
Herbstpaletots u. Ulster
spottbillig.
5 Königstrabe
am
Nur das kaufende Publikum weiss die Reellität und Preis wurdigkeit unserer Waren zu beurteil.
5 Königstr 5.
Grosshandlung und Einzelverkauf.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantivortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonitaz
Gutberlet. Alle in Köln.
De
WTB
Keine
Bei de fangene Kowno und wich Bei C erstürmt. de
Russen 6 schinenget Die A und warf
He
Erneute während heutef 1000 Gefe
Nachden den Bug a Feind a Vor Br weitere Fo
Der 5
WBTW
lautbart: 2
It
Die Kämp
ebiete h
I LAAI