heater.
ten Preisen.
g 7 Uhr. 5pernhaus:
ürnberg
Wagner.
her.
n: vom Scheidt , Winckelshoff
r 11¼ Uhr. Die Räuber. auspielhaus
zillparzer.
fähr 5¼ Uhr,
ermann.
imbach. TellerImann, Kiesan
ihr 10¼ Uhr,
ng 8 Uhr
illparzer.
Ner 2
on 17929
hne
n
2.
n
Ch
ein
lung
Uhr,
sse 2.
che.
einer Kochersammlung
nd gebeten.
orsitzende.
*<space> a E<space> nlung
gelstein, vor frei.
ege. r Frau
werden zu öflichst einlichkeit.
ick von J. P. rantwortlicher leinr. Müller für Anzeigeneil: Benifaz
Alle in Köln.
Snia.
sonntag,
21. Februar 1915
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
T
c Stille Zeit.
Wiederum ist die Fastenzeit herangenaht. Aber wie verändert findet sie unser Volk, uns selbst! Kostete es in früheren Jahren Mühe, aus dem fröhlich=lauten Treiben der Fastnachtstage sich in die ernste Fastenzeit hineinzuleben, so ist dies heuer ganz anders geworden. Der Krieg mit seiner erschütternden Sprache hat uns für den Geist der Fastenzeit empfänglicher gemacht.
Keine Fastnachtstage sind vorhergegangen, die Leib und Seele des Menschen gefangen nahmen; es gab keine lauten Vergnügungen mehr, keine durchschwärmten Nächte, die ihre Opfer fordern. Stille sind wir geworden, sehr stille. Und es ist gut so für die heilige Fastenzeit, die wir am Aschermittwoch begonnen haben. Die Fastenzeit soll ja eine stille Zeit sein. Aber darum nicht die Zeit behaglicher Untätigkeit, sondern angestrengtester Arbeit an unserem Innern. Diese stille Arbeit liegt uns jetzt ob.
Da ist zunächst die Einkehr in uns selbst. Es gibt viele Menschen, die bewandert sind in allen möglichen Künsten, Wissenschaften und Geschäften, aber in ihrer eigenen Seele sind sie Fremdlinge. Woher diese seltsame Erscheinung, daß die Menschen vielfach ihr eigenes Ich, das ihnen am nächsten ist, so schlecht kennen? Weil die Außenwelt mit ihren Gütern und Arbeiten sie fast ganz in Anspruch nimmt. Es bleibt ihnen keine Zeit zur Einkehr. Nun ist die Fastenzeit, die stille Zeit, herangenaht. Da ergeht an uns die Mahnung: Halte einmal Einkehr in deinem Inneren! Sieh' mal zu, wie es darin aussieht! Schon der Volksmund sagt: Selbsterkenntnis ist der erste Schritt zur Besserung! Und der alte weise Sokrates mahnt: Erkenne dich selbst!
Ist dieser erste Schritt getan, so folgt von selbst eine weitere Arbeit für uns. Es gilt, Buße zu tun.„Buße“— welch fremdartiges Wort für einen modernen Menschen! Buße gibt es für ihn nur insofern, als er einen Schaden tragen oder eine Strafe erleiden muß für irgend eine Handlung oder Unterlassung und darum diese bedauert. Anders jedoch die Buße des Christen. Sie ist die zielbewußte, kraftvolle Abwendung von allen Schlechtigkeiten und die Hinwendung zu Gott; also nicht ein bloßes Zurschautragen einer reuevollen Gesinnung, die nicht vorhanden ist, nicht ein weichliches Schmerzgefühl über die begangenen Untaten, vielmehr vor allem der nachdrückliche unerschütterliche Wille, vom Bösen zu lassen und das Gute zu tun. Darum mahnt die Kirche am Eingange der Fastenzeit mit den Worten des Propheten Joel:„Zetreißet eure Herzen und nicht eure Kleider und bekehret euch zu dem Herrn, eurem Gott.“
Haben wir diesen Bußgeist denn nötig? Wer könnte es
leugnen? Niemand ist ohne Fehler, niemand vollkommen und makellos. Nach den Worten der Schrift ist ja der ein Lügner, der sagt, er sei ohne Sünde. Und dieses Wort gilt auch für uns moderne Menschen und Christen. Der Hochstand der äußeren Kultur, deren wir uns erfreuen, hat nicht vermocht, die dunklen Triebe im Menschenherzen zu bändigen. Ja, die Verfeinerung der Kultur und der Lebensweise hat vielfach nur dazu geführt, in ausgesuchter Weise den falschen Götzen der irdischen Güter zu dienen. Wir dürfen es uns nicht verhehlen, daß auch unser Volk zum großen Teile bereits vor dem goldenen Kalb unersättlicher Gier nach Reichtum und sinnlichen Genüssen auf den Knieen lag, und daß Gefahr vorhanden war, daß immer weitere Kreise denselben Weg zur Anbetung des falschen Götzen gingen. Der Krieg zerschlug, wie einst Moses, das Götzenbild. Mit den scharfen Strahlen eines Scheinwerfers beleuchtete er die Mangelhaftigkeit und Hohlheit eines rein irdischen Kulturdienstes. Ewige Werte kamen wieder zur Geltung; denn was ermutigt den Krieger im Felde? Was hält die in der Heimat Gebliebenen aufrecht, besonders dann, wenn von den Schlachtfeldern die Nachricht kommt, daß ein lieber Sohn, Gatte oder Bruder den Heldentod gestorben ist?
Der Hinblick auf die Ewigkeit, der Glaube an das Jenseits, den Ewigkeitswert unserer Religion! Die Fastenzeit lehrt uns diesen Ewigkeitswert wiederum betrachten, indem wir uns von dem Irdischen abkehren und zu Gott, dem Ewigen und Unendlichen hinlenken. So wirkt die Bußgesinnung der Fastenzeit nicht niederdrückend, sondern erhebend, ermutigend auf alle, die sie im rechten Geiste durchleben. Sie wird dadurch zu einer neuen Quelle sittlicher Kraft und mutigen Ausharrens, bis endlich der Sieg und Frieden erkämpft sein wird.
Die Fastenzeit— eine stille Zeit, die in ihrem Schoße reiche Schätze birgt. Es gilt nur, sie zu heben. Dessen müssen wir eingedenk sein. Benutzen wir sie darum so, wie es im Plane der Versehung liegt, als eine Zeit der Einkehr. Wenn dann auch am Ostertage die Friedensglocken noch nicht sollten läuten können: wir werden mit neuem Mut und neuer Zuversicht der Zukunft entgegengehen. n
Denksprüche.
Um ein Bund Stroh aufzuheben, muß man keine Maschine in Bewegung setzen.
Ueberfluß kommt eher zu grauen Haaren, aber Auskommen lebt länger.
+*
e5 die Rirchenverwaltung im ehemaligen Kurstaat Köln vor hundert Jahren.
Durch den Frieden von Lüneville am 9. Februar 1801 wurde das ganze linke Rheinufer an Frankreich abgetreten; zugleich wurden die freien Reichsstädte, darunter Köln, und die geistlichen Fürstentümer aufgehoben. Das Kölner Domkapitel, welches seit dem Einrücken der Franzosen in Köln im Jahre 1794 in Arnsberg seinen Sitz aufgeschlagen hatte, ließ nichts unversucht, sowohl die Aufrechterhaltung des Kölner Kurstaats zu erwirken, als auch bei der Säkularisation der Kirchengüter für die ehemalige Erzdiözese Köln, was möglich war, zu retten. Aber der Kurstaat Köln war nunmehr von der Bildfläche verschwunden, und auf dem linken Rheinufer, das französisch geworden war, wurde auch die Erzdiözese Köln aufgehoben.
Auf der rechten deutschen Rheinseite blieb die Erzdiözese Köln nach dem Wortlaut der päpstlichen Bulle vom 29. November 1801 bestehen— wenn auch ohne Erzbischof. Der letzte Kurfürst von Köln, Erzbischof Max Franz, wur am 26. Juli 1801 auf Schloß Hetzendorf bei Wien gestorben. Das Kölner Domkapitel wählte nach dessen Tode als Kapitelsvikar den Doherrn von Caspers zu Weiß und setzte als Wahltag für einen neuen Erzbischof den 7. Oktober fest. An diesem Tage wurde auch der österreichische Erzherzog Anton Viktor, der Bruder des Kaisers, gewählt, der aber nachträglich die Wahl ablehnte, sodaß das Domkapitel fortan bis zur Wiederbesetzung des Kölner Erzstuhls im Jahre 1824, die Geschäfte und Kirchenverwaltung des rechtsrheinischen Teiles der Dibzese führte.
Gemäß dem Konkordate zwischen Papst Pius VII. und Frankreich vom 15. Juli 1801 wurde auf der linken Rheinseite ein Bistum Aachen vorgesehen, dem die auf diesem Ufer gelegenen Teile der früheren Kurstaaten Köln und Trier, sowie ein Teil des Bistums Lüttich unterstellt wurden. Am 29. November 1801 erließ Papst Pius VII. die Bulle, durch welche das Bistum Aachen errichtet und unter den Erzstuhl von Mecheln gestellt wurde. Der erste Bischof des neuen Bistums Aachen war Markus Antonius Berdolet, der am 25. Juli 1802 in sein Amt eingeführt wurde. Durch ein Hirtenschreiben vom 1. März 1804 wurde die neue Pfarreinteilung bekanntgegeben. Die Zahl der Pfarreien belief sich auf insgesamt nur 833, und zwar 79 Hauptund 754 Hülfspfarreien. In der Stadt Köln wurden nur vier Hauptpfarreien(St. Maria im Kapitol, St. Peter, St. Kolumba und der Dom), sowie 16 Beikirchen und einige Bethäuser vorgesehen. Bischof Berdolet von Aachen starb am 8. August 1809. Die Domherren Fonck und Klinkenberg führten als Kapitel und Generalvikare die Verwaltung der Diözese Aachen weiter, da es
Der gefangene Deutsche.
Ich kämpfte für Deutschland, für Kaiser und Reich, Ich kämpfte mit Kraft und mit Mut,
Ich rang in mancher blutigen Schlacht Für der Deutschen kostbarstes Gut.
Da traf mich die Kugel aus welschem Geschütz— „Herr, hilf mir!“— sonst sagt' ich nichts mehr.
Und als ich aus fiebernden Träumen erwacht,
Und schaute verwundert umher:
Da war ich gefangen, in Erbfeinds Gewalt.
Wild bäumte sich auf da mein Herz;
In Frankreich gefangen, das ist doch fürwahr,
Der tiefste, der bitterste Schmerz!
Nun liege ich hier in dunkeler Nacht,
Das Herz ist so schwer mir und wund,—
Wann kehre ich heim? Wird schlagen mir einst Der Freiheit beglückende Stund?—
Nur Feinde seh' ich, vom Hasse erfüllt, Fremd klinget der Sprache Laut, Nichts finde ich, was an die Heimat gemahnt, Nichts ist mir hier lieb und vertraut.
Gefangen! Ohn' Waffen, ein deutscher Soldat, Getrennt vom heimischen Herd,—
Das ist des Krieges bitterste Qual,
Die Mark und Bein ihm verzehrt.
Doch senket sich endlich der Schlummer hinab, Und fallen die Augen mir zu,
Tann kommt die Erlösung für kurze Zeit,
Dann hat der Gefangene Ruh.—
Der Traumgott erhebt mich mit wohligem Arm,
Er bringt mich zur Heimat zurück,
Er führt mich zum Weib und zum herzigen Kind, Er zeigt mir mein häusliches Glück.
Da lache, da singe, da juble ich froh,—
Ich bin ja wieder zu Haus,—
Doch erbleichen die Sterne und kommt der Tag, Dann ist auch das Träumen schon aus.
Dann liege ich wieder auf Frankreichs Erd, Getrennt von Weib und von Kind.
Von all dem Glück, das der Traum mir gezeigt, Auch nicht einen Strahl mehr ich find.
Doch harre, mein Herz! Vertraue auf Gott!
Wie die Sonne erstrahlt nach der Nacht,
So einstens auch mal in herrlichem Glanz
Der Freiheit Tag dir erwacht!
Dann kehr ich zur deutschen Heimat zurück, Ich fasse— ich glaube es kaum,—
Dann halt ich umschlungen mein Weib und mein Kind, Und dann— dann ist es kein Traum!
Heinr. Koch.
Die Kortinisbase.
Ein Lebensbild von Käthe Tiedemann.
In meiner Heimat, einem verschlafenen Städtchen am Oberrhein, lebte in meiner Jugend eine uralte Frau, ein Original, wie man es in unserer modernen Zeit leider immer seltener findet. Außer der herrlichen gotischen Kirche und dem Hilchenhaus, einer Ritterburg aus dem 14. Jahrhundert, wurde den wenigen Fremden, die sich in mein Heimatstädtchen verirrten, auch die Kortinisbase als Sehenswürdigkeit gezeigt.
Ganz allein hauste die Alte in einem windschiefen Häuschen am sogenannten Oberweg, von wo man einen prachtvollen Blick auf den Rhein und die mit Reben bepflanzten Berge hat. Trotz ihrer 96 Jahre war sie rüstig und aufrecht wie ein
Junges, und ihr von unzähligen Falten durchzogenes Gesicht trug meistens ein vergnügtes, zufriedenes Schmunzeln. Nur einen Kummer hatte sie: ihre Sehkraft nahm von Jahr zu Jahr ab.„Eich sein eigentlich noch so jung vor die Kurzsichtigkeit,“ meinte sie in ihrer merkwürdigen, aus Platt und Hochdeutsch zusammengesetzten Sprechweise.
Die Kortinisbase war einmal ein hübsches Mädchen und hatte einen braven Fischer geheiratet, der aber nach kaum fünfjähriger Ehe im Rheine ertrank und seine Witwe mit zwei kleinen Kindern ganz hülf= und mittellos zurückließ. Die aber verlor den Mut nicht. Beinahe dreißig Jahre ging sie von Haus zu Haus als Waschfrau, und meine Großmutter erzählte immer, daß die Kortinisbase eine Künstlerin an der Waschbütte gewesen sei, denn so blendend weiße Wäsche konnte nur sie fertig bringen. Als ihre zwei Töchter herangewachsen waren und sich nach auswärts sehr gut verheirateten, da konnte die alte Wäscherin endlich ausruhen. Die Kinder schickten jeden Monat eine Summe, die für ihre bescheidenen Ansprüche vollauf genügte. Gerne hätten die Töchter die Mutter ganz bei sich gehabt, aber die Alte war durch kein Bitten zu bewegen, ihr Häuschen zu verlassen,
und Hülfe in der kleinen Wirtschaft verschmähte sie auch. Schon beinahe hundertjährig tat sie noch alle Arbeit selbst, und blitzblank sah das kleine Stübchen aus.
In der Ecke stand das hochgetürmte, breite Federbett, an der Wand darüber hing ein geschnitztes Kreuz,„das der Kortinis selig gemacht hat,“ wie sie jedem stolz erzählte. Ans Fenster gerückt war ein alter Strohsessel; ein Tisch, einige Stühle und der Glasschrank mit buntbemalten Tassen und wunderschönem, altem Zinn, vervollständigten die Einrichtung. Schon mancher Sammler hatte ihr für die Zinnsachen hübsche Summen geboten. Bei solchen Gelegenheiten aber konnte die sonst so harmlose Alte böse werden.„Ich sein'e ehrlich Christemensch und ka Jüd, und ich verkaaf die Sache nit; das sein Andenken vun mei Eltern und aach mei Kinner hawe versproche, nie ebbes herzugewe,“ erklärte sie nachdrücklich.
Jeden Morgen konnte man die Kortinisbase, mit einem großen bunten Kaschmirschal geschmückt, in die heilige Messe wandern sehen und von da auf den Friedhof. Wurde sie auf diesem Wege von jemand gefragt:„Nu, wohin so früh, Bas?“ gab sie prompt als Antwort:„Erscht zum liewe Herrgott und dann dem Kortinis ewe gute Morge sage“. Sie machte nämlich dann dem Grab ihres Mannes einen Besuch und betete dort. Das Grab hielt sie fein in Ordnung; Frühjahr und Sommer blühten Blumen darauf und im Winter war es mit grünen Tannenreisern bedeckt. Es war überhaupt erstaunlich, wie frisch und lebendig das Andenken an ihren längstverstorbenen Mann in ihrer Seele lebte. Wenn die Kortinisbase von ihrem Hannes erzählte, wie brav und fleißig der gewesen sei, dann leuchteten ihre alten Augen in fast jugendlichem Feuer.
Im Frühjahr und Sommer, wenn die Sonne so recht warm schien und der Rhein wie flüssiges Silber glänzte, dann trug sich die Kortinisbase den Strohsessel vor die Türe, setzte sich hinein und flickte. Ihre riesengroße Nadel fuhr eifrig durch das morsche Zeug, und dabei hatte sie noch Zeit, jedem Vorübergehenden ein Scherzwort zuzurufen. Wir Kinder drängten uns dann an ihren Sessel und bettelten:„Kortinisbase, bitte, hitte erzähle uns etwas.“ Das ließ sie sich nicht zweimal sagen. Ihr Gedächtnis war noch sehr gut. Sie hatte die Franzosenzeit miterlebt und war sogar mit den Eltern als Kind im Nachbarstädtchen Caub gewesen und hatte Blücher und seine Truppen in der denkwürdigen Neujahrsnacht 1813—1814 über

Nr. 8 Sokonia. Lonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
wegen des inzwischen entstandenen Zerwürfnisses zwischen Papst Pius VII. und Napoleon zu keiner gültigen Besetzung des Bischofsstuhles kam.
Napoleon, der durch ein Dekret vom 17. Mai 1809 die päpstliche Macht aufheben wollte und den Kirchenstaat einzog, sowie am 5. Juli desselben Jahres den Papst gefangen nehmen ließ, ernannte zwar am 22. Oktober 1810 den Generalvikar der Diözese Meaux Le Camus zum Bischof von Aachen; dieser erhielt aber niemals die päpstliche Zustimmung und floh am 16. Januar 1814 beim Anrücken der Verbündeten aus Aachen nach Paris, wo er am 26. April kurz nach der ersten Abdankung Napoleons starb.
Die preußische Regierung, an welche 1815 endgültig das linke Rheinufer überging, trat alsbald mit dem Papste in Unterhandlungen betreffs der Ordnung des Kirchenwesens im ehemaligen Erzstift Köln; die Verhandlungen kamen aber erst am 16. Juli 1821 durch die Bulle De salute animarum zum Abschluß, wodurch das Bistum Aachen aufgehoben und die Erzdiözese Köln wieder hergestellt wurde. Die Besetzung des Erzstuhls erfolgte erst am 20. Dezember 1824 durch Papst Leo XII., der den Grafen Ferdinand August von Spiegel zum Erzbischof von Köln ernannte.
6 Die Vogelwelt im Vorfrühling.
Wenn die ersten Schneeglöckchen und Gänseblümchen, die Blättchen des Seidelbastes und die Kätzchen der Weiden hervorkommen, wenn die ersten Falter(die großen, überwinterten Füchse) am Waldesrand hin= und herjagen und durch die Straßen der Städte die Vorboten des Fledermausheeres fliegen, dann kehren auch schon wieder gar liebe alte Bekannte aus der Vogelwelt zurück.
Zunächst sind es die weggestrichenen Buchfinken und Häuflinge, die Distel= und Grünfinken, in der Mehrzahl Weibchen und junge Vögel. Die große Zahl der Feldlerchen stellt sich wieder ein, und die Zahl der Stare erhöht sich ganz bedeutend. Auch die Singdrosseln kehren an milden Tagen schon im Februar zurück. Der Gimpel, der sich vom Winter her noch bei Haus und Hof aufhält, tritt den Rückzug in den stillen Fichtenwald an. Die Falken stellen sich in ihren heimatlichen Standquartieren wieder ein.
Jetzt hört man an schönen Tagen das helle, oft jubelnde Frühlingslocken der Kohlmeisen. Es sind langgezogene, flötende Töne, wie Glockenstimmen so rein, unterbrochen ab und zu von dem lauten„Zizizä“. Geht man jetzt durch den Fichtenwald, dann hört man das„Diä, diä=ziärrll, ziärrl“ der anderen Meisen und das Goldhaynchengewisper. Auch die Krähen geben sanft krackelnde und glucksende Töne zum besten, Stimmlaute, die lustig anzuhören sind. Der in der Umgebung Kölns so häufige Häher ergeht sich mehr als sonst in dem Vortragen des ihm von Natur zu Gebote stehenden leisen„Miäh“.
Die Elster schwätzt und schäkert hinter einer Hecke in gedämpften, ungewöhnlichen Vokaltönen. Manchmal singt auch der Buchfink, aber leise und verschämt. Seine Februar=Gesangsleistung bedeutet eine Vorstufe zum eigentlichen Vogelgesang. Ein beobachtungsfähiges Auge sieht recht deutlich, wie die Farben unserer Goldammern auf den Straßen von Tag zu Tag schöner und auffallender hervortreten. Dasselbe gilt von den Finkenund Gartenrotschwänzchen. Die grauen Federränder, welche das Gefieder insbesondere der lebhaft gefärbten Vögel nicht nur relativ unscheinbar machen und ihnen darin für die schlechtere Jahreszeit eine größere Sicherheit verschaffen, ihnen auch ein dichtes, warmes Winter= und Reisekleid geben, reiben sich gegen das Frühjahr hin allmählich ab, und die eigentliche schöne Grundfarbe tritt nun zutage. Bei den Hänflingen und Zeisigen werfen die hellbunten Farbfedern, und zwar jedes einzelne Federstrählden Rhein marschieren sehen. Aus den für die Winzer so trostlosen Jahren von 1845—1855, wo eine Mißernte die andere ablöste und in meinem Heimatstädtchen furchtbare Armut herrschte, wußte sie wahre Schreckensgeschichten. An den Fingern konnte sie noch aufzählen, wer alles damals nach Amerika und Australien ausgewandert sei, um sich dort in weiter Ferne eine neue Heimat zu gründen. Wir Kinder wurden des Zuhörens nie müde.
Eine kleine Leidenschaft hatte die liebe Alte auch: sie trank gar so gern ein süßes Schnäpschen. Nicht viel, bewahre, nur jeden Tag ein halbes Gläschen als Magenstärkung. Sie bevorzugte den giftiggrünen, süßen Pfesserminzschnaps. Wenn der Vorrat zu Ende ging, mußte eines von uns Kindern neuen holen, und ich war gewöhnlich die Auserwählte. Ganz verstohlen drückte mir dann die Kortinisbase ein Fläschchen und einen Groschen in die Hand und zwinkerte mir mit ihren lustigen Aenglein verständnisinnig zu. Ich begriff sofort und trollte mich, begleitet von mindestens fünf meiner Schulkolleginnen, die mich mit neidischen Blicken ausahen. Der Kaufmann gab für die Kortinisbase immer die doppelte Portion. Diesen Liebesdienst lohnte mir die Base mit einem großen Stück braunen Kandiszucker, und da ich durchaus keine geizige Natur war, so ließ ich meine vom Schicksal minder begünstigten Freundinnen der Reihe nach einmal an dem Kandis lutschen, was jede mit Andacht und Hingebung tat.
In das kleine Häuschen der Kortinisbase kam viel Besuch, und jeder brachte etwas mit. Wein, Schinken, Kuchen und was der guten Dinge mehr sind. Wer aber da glaubt, die Alte hätte nun ein wahres Schlaraffenleben geführt, der ist sehr auf dem Holzwege. Wenn die Dämmerung kam und die an sich schon stillen Straßen und Gäschen meines Heimatstädchens ganz still und einsam wurden, dann wanderte die Kortinisbase mit einem großen Korb am Arm nach dem ganz in der Nähe ihres Häuschens gelegenen Kloster, wo von den frommen Schwestern die ganz armen, kranken Leute auf Gemeindekosten gepflegt wurden. Die Kortinisbase ging zu einem Seitenpförtchen, stellte den Korb, der mit den ihr gemachten Geschenken gefüllt war, davor, schellte kräftig an der kleinen Glocke und ging wieder
seelenruhig ihres Weges. Die öffnende Schwester sand nur die ur ihre Pfleglinge so hoch willkommenen Liebesgaben, und oben auf lag ein Zettel mit der in ungelenker Schrift geschriebenen Aufklärung:„For die arme Kranke, Korb werd wieder abgechen, ganz dünne, grauweiße Umschalungen ab und erscheinen reiner und heller. Bei andern Vögeln sollen, wie unsere neueste Forschung annehmen zu dürfen glaubt, bestimmte Teile ihres Gefieders sich einfach umfärben. Wunderbare Einrichtungen des Schöpfers!
Die Goldammern verziehen sich mit dem Zunehmen der Tage allgemach von den Straßen der Städte und Dörfer in die Felder. Die Nebelkrähen, die sich bis vor kurzem in Gesellschaft ihrer ganz schwarzen Vettern(Saatkrähen) bis in die Städte vorwagten, sind fast ganz verschwunden. Die Saatkrähen sieht man zu Hunderten auf dem Schuttabladeplatz zwischen Deutz und Mülheim. Die Fehden, die dort zwischen den Krähen— Raben sagt man fälschlich im Volksmund— geliefert werden, sind sehr interessant, da sie eine große Eleganz im Stoßen und Ausweichen entwickeln.
Die Spechte hören wir in dieser Zeit im Wald bei ihrer wichtigsten Arbeit: sie gehen auf die Borkenkäferjagd. Die Spechte hacken, bevor im März die erste Flugzeit der Käferchen kommt, die Baumrinde los und verzehren Millionen von Larven, Puppen und frisch ausgekrochenen Käfern. Nicht selten hört man zu Ende Februar schon aus der Kehle einer sangeslustigen gelben Amsel etliche abgerissene Liedersätze. Die Schwarzamsel singt, wenn auch noch ziemlich leise und verschüchtert; der Distelfink übt zwitschernde und trillernde Akkorde ein, der Baumläufer gibt uns in dem Frühlingsruf„sisisisisoiteritih!“ sein Bestes. Die Zahl der Möwen, die sich vor der nordischen Kälte an den Rhein verzogen hatten, lichtet sich von Tag zu Tag meyr. bis im April so ziemlich alle verschwunden sind. Und dann wissen wir in Köln, daß der Frühling mit all seinem Sonnengold und seiner Blütenfülle da ist.
Sänger und Held. Am 5. Dezember starb auf dem Kriegsschauplatz in Galizien Rechtsanwalt und Notar Dammann aus Oberhausen. Er war früher Kriegsgerichtsrat in Metz gewesen. Vor wenigen Jahren hatte er infolge seiner ablehnenden Stellung zum Duell als Reserveleutnat den Abschied genommen; die Angelegenheit war damals sowohl in der Presse wie im Deutschen Reichstag behandelt und der korrekte und unanfechtbare Standpunkt des Rechtsanwalts Dammann in jeder Hinsicht auerkannt worden. Groß war daher auch die Geuugtuung für alle, die diese Angelegenheit seiner Zeit verfolgt hatten, als sie hörten, daß Dammann sofort nach dem Ausbruch des Krieges als Oberleutuant wieder in das Heer eingetreten sei. Als Kompagnieführer besiegelte er bei einem Sturmangriffe in den Beskiden seine Vaterlandsliebe mit dem Tode auf dem Schlachtfelde. So erfüllte sich bei ihm das Los, das er dereinst in einem Jugendgedichte sich gewünscht hatte. Im Jahre 1889 verfaßte Dammann eine Reihe von Gedichten, in denen er seine vaterländischen Ideale verherrlichte. Darin spricht der damals erst fünfzehnjährige Verfasser den Wunsch aus, auf dem Schlachtfelde zu sterben, und als hätte er es vorausgeahnt—, in einem Kriege, den Deutschland und Oesterreich=Ungarn gemeinsam führen. Eines dieser Gedichte hat folgenden Wortlaut:
Deutscher Wunsch.
Wenn ich einst mal sterben muß Möcht' ich auf dem Schlachtfeld fallen,
Wo zum letzten Scheidegruß,
Schmetternde Faufaren schallen.
Wo im Blitzen hell und grell,
Wo im Donner der Kanonen, Loslöst sich die Seele schnell,
Hoch hinauf zu Gottes Thronen.
Mit der Fahne in der Hand,
Tie im Winde flatternd wehet;
Vorwärts nur fürs Vaterland,
Wo der Feind am dichtsten stehet.
holt.“ Die Schwestern wußten wohl, wer die edle Spenderin war, aber sie ehrten die Absicht der Alten, die keinen Dank von Menschen wollte, und beteten um so mehr für sie. Schwester Oberin erzählte später, als die Kortinisbase gestorben war, diese rührende Geschichte. So übte eine schlichte, alte Frau Barmherzigkeit.
Ganz großartig wurde der hundertste Geburtstag der Kortinisbase gefeiert. Das ganze Städtchen nahm daran teil, alle Häuser waren beflaggt, und ihr kleines Häuschen verschwand fast unter den grünen, mit bunten Papierrosen durchflochtenen Tannenkränzen. Der Bürgermeister selbst holte die Jubilarin in einem geschmückten Wagen zum Dankgottesdienst ab. Aufrecht und stolz saß die Hundertjährige in einem neuen Schwarzseidenen in der Kutsche und ihr gegenüber ihre beiden Kinder, die auch schon über siebzig waren. Der Herr Pfarrer hielt ein feierliches Hochaml und eine zu Herzen gehende Ansprache, und wir Schultinder sangen die Festlieder. Am Nachmittag ging alles die Kortinisbase gratulieren. Mit strahlendem Gesicht empfing sie alle Ehrenbezeugungen, und über ihre runzeligen Wangen liefen die Freudentränen.
Nach diesem denkwürdigen Tage lebte die Kortinisbase noch ein Jahr in ihrer alten Weise, dann eines Tages im Winter fand man sie tot in ihrem Lehnsessel. Sie war ohne Krankheit in das bessere Leben hinübergeschlummert. Auf ihrem alten, guten Gesichte lag ein vergnügtes Lächeln, als hätte sie vor dem Sterben noch etwas recht Schönes gesehen.
::<space> Z u r<space> K u r z w e i l<space>:::<space>
Zwiegespräche.
Dame:„Soeben finde ich einen meiner seidenen Unterröcke in Ihrem Korb, Marie.“ Marie:„Und Sie haben schon geglaubt, Sie hätten ihn verloren. Wie komisch!“
Dame(als sie einen jungen Mann in der Küche vorfindet):„Wer ist denn dies, Marie?"— Marie(verlegen):„Mein Bruder."— Dame:„Er sieht Ihnen aber gar nicht ähnlich.“— Marie(noch verlegener):„Ja, er hat sich auch kürzlich den Bart abnehmen lassen.“
Edith:„Er sagte, ich sei so hübsch wie interessant."— Julia: „Und du willst wirklich dein Leben einem Menschen anvertrauen, der dir schon bei Beginn des Verlöbnisses solche Unwahrl eitiu sagt?“
21. Februar 1915
Wenn dann blitzt die wackre Wehr, Donnernd die Kanonen brüllen,
Wenn die Felder weit umher,
Sich in Blitz und Rauch verhüllen, Dann möcht' ich in stolzer Lust, Wo die Lorbeern freudig winken,
Mit der Kugel in der Brust Auf das Feld der Ehre sinken.
Einmal höb’ ich mich noch hoch, Einmal sollt' der Gruß noch gelten: „Vaterland, Germania, hoch!“
Und dann ging's zu schönern Welten.
Später dann im Freundeskreis, Wenn die Rede von mir wäre,
Hieß's:„Der hat den besten Preis, er starb auf dem Feld der Ehre.
Als Soldat hat er gelebt, Froh und frisch, doch unverdorben, Als Soldat hat er gestrebt,
Als Soldat ist er gestorben.
Ja, wenn einst ich sterben muß, Möcht' ich auf dem Schlachtfeld fallen, Wo zum letzten Scheidegruß, Schmetternde Faufaren schallen.
Welt
der Technik.
0 Adolf Lange,
der Begründer der deutschen Taschenuhren=Industrie.
(Zur Wiederkehr seines 100. Geburtstages.)
Glashütte, einst das ärmste Bergstädtchen Sachsens, ist heute durch seine Glashütter Präzisions=Taschenuhren bis weit über die Grenzen Deutschlands hinaus bekannt und berühmt geworden. Ein einziger Mann, Adolf Lange, war es, welcher zuerst den Plan zur Ausführung brachte, die TaschenuhrenIndustrie auch in unser deutsches Vaterland zu verpflanzen. Schwer und mühevoll war der Weg, den Lange gegangen ist, um sein Ziel zu erreichen, aber er hat es verfolgt mit seltener Zähigkeit und Tatkraft, alle Hindernisse überwindend.
Adolf Lange wurde am 18. Februar 1815 zu Dresden als Sohn eines armen Büchsenmachers geboren. Infolge der Freiheitskriege war Not und Sorge schon seiner Jugend Los. Seine Lehrzeit fand er bei dem k. Hofuhrmacher Gutkaes. Mit eisernem Fleiß benutzte er seine freie Zeit, um seine Bildung zu erweitern und namentlich auch, um fremde Sprachen zu erlernen. Er war einer der ersten Schüler der Technischen Schule in Dresden, die sich später zur Polytechnischen Hochschule entwickelte. So erwarb er sich durch Fleiß und Beharrlichkeit eine für seinen Beruf außergewöhnliche Bildung. Paris und London waren zu jener Zeit die weltbekannten Hochschulen der Uhrmacherkunst. Der junge Lang wandte sich deshalb nach Paris und fand bei dem berühmten Uhrmacher Winnerl Aufnahme. Nach kaum Jahresfrist errang er sich durch seine Fähigkeiten und sein schöpferisches Talent der Platz eines Werkführers. Trotz aller verlockenden Anerbietungen in der Winnerlschen Werkstatt zu bleiben, kehrte er nach vier jährigem Aufenthalt und nachdem er noch in der Schweiz sein Kenntnisse erweitert hatte, nach Tresden zurück. Er begann nach eigener Konstruktion Chronometer, vorschiedene komplizierte Uhren und astronomische Pendeluhren mit eigenartigem Gange zu fertigen, und diese waren so vorzüglich, daß sie noch heute in einigen Sternwarten zu den wertvollsten Instrumenten zählen.
Im Jahre 1843 war im sächsischen Erzgebirge ein bitterer Notstand ausgebrochen, dem abzuhelfen die sächsische Regierung sich eifrig bemüht:. Lange erbot sich, dem ärmsten Städtchen Sachsens durch Einführung der Taschenuhren=Industrie zu einem neuen lohnenden Erwerbszweige zu verhelfen. Unterstützt durch die Regierung, siedelte er nach dem damals von allem Verkehr abgeschnittenen armen Gebirgsstädtchen Glashütte über. Klein und schwer war der Anfang. Ende 1845 wurde die Lehranstalt eröffnet und über 30 Schüler nach und nach von ihm herangebildet. Die
meisten dieser Schüler bildeten den Stamm der Industrie, die aus vielen in der Stadt zerstreuten Werkstätten besteht. So bestehen Werkstätten für Steine, Schrauben, Triebe, Räder, Gänge, Unruhen, Zeiger und feine Werkzeuge. Für fast alle diese Teile hat Lange teils selbst erfundene, teils verbesserte eigenartige Maschinen gebaut, durch welche es ermöglicht wurde, alle Teile der Uhr mit peinlichster Genauigkeit herzustellen. Mit Hülfe des von Lange gleich bei der Gründung eingeführten metrischen MaßSystems und der von ihm erfundenen Fühlhebel=Apparate, mit denen man 1/100 Millimeter genau abmessen kann, wurden sie auf ihre Richtigkeit geprüft.
Die von Lange erzeugte Uhr ist ein Muster der Konstruktion, Solidität und Zuverlässigkeit. Seit einer Reihe von Jahren werden in Glashütte auch Marine=Chronometer für die deutsche Marine und die Marinen befreundeter Staaten von Grund auf und von solcher Güte hergestellt, daß sie bei den alljährlich auf der Seewarte Hamburg stattfindenden Konkurrenz=Prüfungen durch vorzügliche Glanzleistungen stets Preise erzielten, und dadurch die früher aus England bezogenen Fabrikate vom deutschen Markt verdrängten. Auf schwerem und unsäglich arbeitsvollem Wege und anfangs unter großen persönlichen Opfern, hat Lange durch seine Geschicklichkeit und sein unermüdliches wissenschaftliches Streben und Ringen seinen eigenartigen deutschen Uhren nach und nach eine solche mechanische Vollkommenheit gegeben, daß diese nicht nur den besten Schweizeruhren ebenbürtig sind, sondern auch durch die stetigen Neuerungen und Verbesserungen vielfach im Auslande als mustergültig nachgeahmt wurden.
Das Verhältnis Adolf Langes zu seinen Arbeitern war freundschaftlich=väterlich. Selbst streng gegen sich selbst und bis tief in die Nacht unermüdlich tätig, schätzte er über alles die treue, redliche Arbeit. Er war in Wort und Tat ein edler Mensch, und nicht nur seine Arbeiter, auch die Bewohner der Stadt, deren Wohltäter er geworden war, hingen mit unbegrenztem Vertrauen und allgemeiner Verehrung an ihm. Trotz geschäftlicher Ueberbürdung hat er noch 18 Jahre in uneigennützigster Weise das Bürgermeisteramt der Stadt verwaltet, durchgreifende Umgestaltungen geschaffen, und als gewählter Abgeordneter einige Jahre den Kreis ehrenvoll im sächsischen Landtage vertreten. Leider war es ihm nicht vergönnt, die Früchte seiner Wirksamkeit länger zu genießen. Kaum waren für ihn nach Jahrzehnten rastloser Arbeit, Mühe und Sorgen einige Jahre behaglicherer Ruhe eingetreten, als ihn am 3. Dezember 1875 ein plötzlicher Tod ereilte. Die Stadt Glashütte hat ihm gelegentlich des 50jährigen Geschäftsjubiläums ein Denkmal gesetzt. Sein Name aber glänzt in seiner Schöpfung fort, und das" deutsche Volk erfüllt nur eine Ehrenpflicht, wenn es Adolf Lange in die Reihe derjenigen Männer stellt, denen man ihrer großen Verdienste um die Förderung der deutschen Industrie wegen ein dankbares Andenken bewahrt.

Dr. 8
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
21. Februar 1915
: Unsern Frauen 3
0 Unsere Feldpostbriefe.
Eine Bitte an unsere Frauen.
Beim Lesen der„Feldpredigt für die Deutschen zu Hause" von Felddivisionspfarrer Dr. Metzger, schleicht ein Gefühl des Unmutes durch jedes deutsche Herz. Wie ist es zu begreifen, daß eine deutsche Frau ihrem Manne Jammerbriefe über eigene Sorgen und Beschwerden, die der Krieg mit sich bringt, ins Feld senden kann. Zumal in Feindesland an Gefangene! Die Gefahr, daß ein solcher Brief in Feindeshände geraten und da nur Hohn, Freude, Spott erwecken kann, liegt doch zu nahe. Denn Schmerz, Angst, Sorge, Not, die so ein vergrämtes Frauenherz gedankenlos im Briefe an den Gatten ausschüttet, wird vom Feinde ausgenutzt und als die Verzweiflung im deutschen Volke hingestellt. Schon dieser Gedanke allein muß zur Vorsicht mahnen bei allen Feldpostbriefen.
Ist es nicht genug, wenn der brave Soldat die großen Strapazen im Felde bei Sturm, Regen, Schnee und Kälte ertragen muß Tag und Nacht, wenn er vielleicht im Schützengraben ausharren muß, bis zu seiner Ablösung, wenn er im heißen Schlachtgetümmel Ruhe und Kraft bewahren muß, um mit Mut und voller Begeisterung auf Tod und Leben kämpfen zu können! Wenn unser Kaiser sagte,„starke Nerven gehören zum nächsten Kriege", wer will es da verantworten, diese Nerven zu entkräften, das todesmutige Herz des tapferen Soldaten zu beschweren mit Sorge, mit bitterem Weh um seine Liebsten daheim. Wie muß dem stärksten Manne an der Front das Herz bluten beim Lesen mutloser, jammervoller Nachrichten aus seiner Häuslichkeit! Und wie muß es ihm auch wieder unsäglich kleinlich vorkommen, dieses Klagen über einige fehlende Zugaben im gewohnten täglichen Leben, wobei er sich sagen muß, die Meinigen sind noch immer satt geworden, haben noch gemütlich im warmen Zimmer gesessen und können im eigenen Bette schlafen. Unsere Lieben daheim ahnen nicht, muß er sich sagen, welche Härten, welche Entbehrungen das Kriegsleben uns Soldaten bringt. Sonst würde eine Frau es nicht übers Herz bringen, ihrem Manne mit kleinlichen Klagen zu kommen, anstatt ihm Mut und Gottvertrauen einzuprägen.
Gewiß ist die Kriegszeit furchtbar hart, und sie fordert schwere Opfer, aber wir Frauen müssen dieselben bringen mit Mut und Begeisterung für unser teures Vaterland. Wenn wir in der Heimat ungeduldig unterliegen wollen, wie sollen denn die armen Bewohner der Grenzorte ihr grauenhaftes Kriegselend ertragen. Sie haben Blut und Leben, Hab und Gut opfern müssen und die Schrecken des Krieges, die Greuel der Verwüstung ansehen und selbst erdulden müssen. Wir müssen Gott danken, daß er uns bisher verschont hat mit dem Schlimmsten,
I und es muß uns eine heilige Pflicht sein, andere, die mitten im Kriegsbrande stehen, zu ermutigen. Jeder muß sich einzurichten suchen, mit dem was noch vorhanden ist an Lebensmitteln, Licht und Brand. Gewiß ist aas Behelfen kein Vergnügen, wie ich es sah in einer Bauernstube bei einer Flickerin, wo drei Mädchen, die eine auf der Nähmaschine, bei einem Kerzenstumpf ihre Näharbeit verrichteten, weil kein Petroleum zu haben war. Man muß sich zu helfen wissen, und sich trösten in dem Gedanken, es könnte noch schlimmer sein und Tausende teilen das Leid und die Sorgen. Zudem kommt das Frühjahr, der Sommer bald, und vieles ist dann besser zu ertragen, wie im bösen Winter.
In dieser Zeit, wo alles sparsam eingerichtet werden muß, kann sich jede Frau glücklich schätzen, die es nicht verschmäht hat, gründlich das Kochen und Haushalten zu erlernen, die es versteht, jeden Rest gut und praktisch zu verwerten und die einfachste Speise schmackhaft zubereiten kann, worauf es in erster Linie ankommt.
Also Mut! So bitter wir auch im Herzen das Leid empfinden, verschonen wir unsere Soldaten im Felde mit Klagebriefen, deren Inhalt sich lähmend auf jedes starke Herz legen muß. Lernet leiden, ohne zu klagen, euer Schicksal geduldig ertragen! Unsere Briefe sollen tröstend, beruhigend, ermutigend wirken, so daß sie das Soldatenherz erfreuen, erheben, begeistern zum mutigen Ausharren im schweren Kampfe für unser gutes, deutsches Recht. Stärket ihr Gottvertrauen, befehlet sie in Gottes Schutz!
9000 000rp Sr 000 0000 0 0 00 2000000000 m 8 0
n Spiel= und Rätsel=Ecke:
Rösselsprung.
Scharade.
Das erste Silbenpaar zu sehn, Brauchst du nur in den Wald zu gehn; Die dritte ragt ins Wolkenreich, Ihr kommt kein Turm an Höhe gleich. Das ganze wird jetzt oft genannt,
Seit Hindenburg sich dort befand.
Bilder=Rätsel.
Silben=Aenderungs-Rätsel.
Martin Satin Tempel Arrest Koran Anstalt Torte Kaspar Metall.
In vorstehenden 9 Worten soll die zweite Silbe durch eine der nachfolgenden ausgewechselt werden. Ist diese Auswechselung richtig vorgenommen, ergeben die Endbuchstaben, wenn aneinandergereiht, eine europäische neutrale Hauptstadt.
trum stich stell so sak rac po lat kus.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Skat=Aufgabe.
:t 10, t K, t D. t 9, p A. p K, p D, p 9. p 8. p 7:
C: c B, k B, c 10, c K, c 9, k 10, k K, k D. k 9, k 8.
I.
1. p B, p 7, c 9. 5. t 7, t K. k 10,(—34).
2. t B, p 8. k B. 6. t D, c K. t 8.(—41).
3. c 7, t 10, c 10(—20). 7. k D. k 7, p K,(—48).
4. k K, k A, p 9. 8. c B, c 8, p A(—61).
II.
1. t 7. t 9. k 10. 5. c A. t K, c 9(—37).
2. c B, p B,t 10(—14). 6. c 7, p 7, c 10.
3. t 8. t D, k K. 7. k 8, k A, p A2(—59).
4. k B, t B, p K(—22).
t= Treff.— p= Pick— c= Coeur— K= Karo.
Oben: Kantine.
Unten: Kaserne.
Kriegs-Kamm-Rätsel. bapaume „I I
r b a
a* 10
8 r g
t
Rhein Sehere Sperling Dachs Volta Rasino Duma Peine Eden Beute Schenkel.
Ein herrlich Volk sind meine Deutschen.(Grabbe.)
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Gartenarbeit und Blumenpflege
0 Was soll im Kriegsjahr gepflanzt werden?
2. Die Bestellung von Stadt= und kleineren Landgärten.
Die Not der Zeit zwingt, die heimische Lebensmittelerzeugung aufs höchste zu steigern. Nächst der Landwirtschaft ist es der Gartenbau, der eine gewaltige Beisteuer zur Ernährung des Volkes liefert. Bei der Erhöhung des Ertrages kann nicht nur der Berufsgärtner, sondern auch der gartenbautreibende Laie mitwirken. Damit soll aber keineswegs gesagt sein, daß jedes vorhandene Fleckchen Erde mit Gemüse bepflanzt werden sollte oder könnte. Dumpfe Höfe oder schattige, eingeengte und mit zahlreichen Bäumen und Sträuchern bestandene Gärten eignen sich nicht zur Anzucht von Küchengewächsen. Ebenso wenig Erfolg wird die Kultur von Gemüsen oder Kartoffeln auf rohem Lande oder frisch kurz vor der Bestellung umgestochenen Rasenflächen bringen. Ein Gemüsebau unter solchen Verhältnissen ist in diesen Zeiten wegen der damit verbundenen Dünger= und Samenverschwendung nicht angebracht. Zwar kann man noch in manchen durch Bäume und Sträucher eingeengten Gartenanlagen ein Plätzchen zum Anbau einiger Nutzpflanzen ausfindig machen, doch ein sachgemäßer Gemüsebau läßt sich nur in sonnig gelegenem guten Gartenland betreiben.
Steht ein solches Grundstück zur Verfügung, so kann man auf einer kleinen Fläche vieles erreichen. Der Ertrag eines Gartens richtet sich nicht ausschließlich nach seiner Größe, sondern hauptsächlich nach der geschickten Ausnutzung des Bodens und der sorgfältigen Pflege der angezogenen Gewächse. Diese kann im kleinen besser durchgeführt werden, als bei einem ausgedehnteren Betriebe, namentlich wenn der Gartenbesitzer oder Pächter keine fremden Hülfskräfte hinzuziehen kann oder will. Ein Grundstück von 300 Quadratmeter genügt, bei sachgemäßer Bewirtschaftung den jährlichen Gemüsebedarf einer kleinen Familie zu decken. Nimmt man noch 400 Quadratmeter hinzu, so kann dazu noch der ganze oder wenigstens ein Teil des Kartoffelbedarfs selbst gezogen werden. Diese Fläche von 700 Quadratmeter kann eine volle Arbeitskraft in einer Zeit von 2½ Stunden täglich bewirtschaften.
Soll aber ein guter Durchschnittsertrag erreicht werden, so mußes mit Fleiß, Verständnis, Umsicht und Pünktlichkeit geschehen.
Zunächst gilt es die richtige Auswahl der anzubauenden Gemüse zu treffen und für jede Art einen Raum zu bestimmen. Das ist nicht Sache eines Augenblicks, sondern muß reiflich überlegt werden. Darum soll man schon jetzt in aller Ruhe einen Bebauungsplan entwerfen. Zu diesem Zwecke fertigt man eine Liste sämtlicher zu ziehenden Gemüse an, überlegt wieviel Raum für jede Art erforderlich ist und teilt sich danach den Garten ein. Der Laie und Unecfahrene sei noch besonders vor dem Anbau von zu vielerlei Gemüsearten gewarnt. Leider sind einige Samenhandlungen so töricht, besonders„billige“ für kleine Hausgärten von etwa 250 Quadratmeter Größe,„besonders zufammengestellte" und„geeignete“ Gemüsesortimente zu empfehlen,
die Samen von nicht weniger als 50 Gemüsearten und Sorten
enthalten. Ein Erfolg ist bei der Anzucht so vielerlei Gemüse auf einer so kleinen Landfläche direkt unmöglich.
In kleinen Gärten baue man nur einige wenige Gemusearten an und richte deren Auswahl nach der Gegend, in der vielleicht einige Gewächse besonders gut gedeihen und nach dem Verbrauch der einzelnen Arten im Haushalt. In diesem Jahre ist die Wahl der zu ziehenden Nutzpflanzen auch der Not der Zeit entsprechend einzurichten. Auf die Erziehung von Frühgemüsen, wie Stielmus, Frühkarotten, Spinat, frühen Salat und besonders Frühkartoffeln ist besonders Wert zu legen. Weiter sollen vorzugsweise die Gewächse angebaut werden, an denen es wegen der fehlenden Einfuhr mangelt; das sind die Hülsenfrüchte. Der Anbau von Kopfkohl in großen Mengen ist dagegen weniger wichtig, da uns Holland, das Haupteinfuhrland dieses Gemüses, noch offen steht und besonders in diesem Jahre wegen der Aufhebung des Zolles eine erhöhte Einfuhr von Wirsing, Rot=, Weiß= und Blumenkohl zu erwarten ist.
Für einen kleinen Garten von etwa 300 Quadratmeter Größe kämen demnach folgende Gemüse in Betracht, wobei ein Normal= beet von.10 Meter Breite und 8 Meter Länge angenommen ist, das also einschließlich des Fußpfades von 30 Zentimeter Breiten, 11,20 Quadratmeter mißt: Je ein Beet Spinat, Frühkarotten, Puffbohnen(dicke Bohnen), frühe und späte Erbsen, Stielmus, Gurken, Salat und Winterkohl; zwei Beete Bohnen, ein halbes Beet Porree, ein halbes Sellerie, einige Quadratmeter für Küchenkräuter und einige Stauden Tomaten und Rhabarber. Kresse, Schnittsalat, rote Beete, Frühkohlrabi und Radies könnten als Rand= und Zwischenpflanzung gebaut werden. Da ein Teil der genannten Gewächse schnell verbrauchsfähig ist und darum als Vor= oder Nachfrucht gezogen werden kann, bleibt inzwischen noch Zeit und Raum zur lohnenden Zucht von Frühkartoffeln übrig. Für noch kleinere Gärten, wie sie in den Städten häufig vorkommen, verzichtet man im Kriegsjahr besser auf einige Arten— wie Gurken, Weißkohl, Tomaten, vielleicht auch Erbsen— als daß man für alle den Flächenraum zu sehr beschneidet. Für ein größeres Grundstück können nach Bedarf von den oben genannten Arten mehrere Beete hinzukommen und außerdem noch angebaut werden: Spätkohlrabi, Blumen=, Weiß=, Rotkohl, Wirsing, Zwiebeln, Endivien, späte Wurzeln Rettiche, Schwarzwurzeln und Spätkartoffel, Hier darf ein Pflanzenanzuchtsbeet auch nicht fehlen.
Bei der Anweisung des Raumes für die einzelnen Gemüsearten ist auf die Durchführung der Wechselwirtschaft zu achten. Es muß durchaus vermieden werden, auf dem gleichen Beete gleichartige Gewächse hintereinander anzubauen. Dieses ist auch bei einer mehrmaligen Bestellung der Beete in einem Sommer zu befolgen. Größere Gärten teilt man, um die Wechselwirtschaft zu erleichtern, in vier Stücke ein: auf dem einen Teil baut man die zehrenden Gemüse— d. h. diejenigen, die große Ansprüche an die Dungkraft des Bodens stellen— wie Kohl, Tomaten, Gurken, Sellerie, Spinate; auf den zweiten Teil setzt man die mäßig zehrenden Pflanzen, z. B. alle Wurzelgewächse, Zwiebeln, sowie die Kartoffeln. Auf das dritte Stück
kommen die anspruchslosen Gewächse, das sind die Hülsenfrüchte Das übrige vierte Stück Land ist den Dauergemüsen vorbehalten. Mit der Bestellung der Gemüsearten der drei ersten Stücke wird jährlich gewechselt. Man erleichtert sich so die Wechselwirtschaft und die Uebersicht über das Grundstück.
In kleinen Betrieben ist eine solche Einteilung kaum durchführbar. Hier auf dem beschränkten Raum kommt es vor allem darauf an, daß jedes Plätzchen ausgenntzt und jedes abgeerntete Beet sofort wieder bestellt wird. Auch ungünstigere, ein wenig schattig gelegene Stellen brauchen nicht leer zu bleiben. Hier gedeihen noch die meisten Küchenkräuter, ferner Meerrettich, Rhabarber und Grünkohl, wenn alle diese Gemüse auch nicht so vollkommen werden als in sonniger Lage. Ist der Garten von einer Mauer umgeben, so wählt man die Sonnenseite der an der Mauer herführenden Beete zur Anzucht von Setzpflanzen und Frühgemüsen. Die Schattenseite benutzt man, da sie kühl liegt, zur heißen Jahreszeit zum Anbau von Salat und Radies und zur Erzielung von Pflanzen für abgeerntete Beete.
Neben der Auswahl der verschiedenen Gemüsearten ist auch die Wahl der Sorten nicht gleichgültig. Der Anfänger geht am sichersten, wenn er altbewährte Sorten und solche, die für die in Frage kommende Gegend besonders sich eignen, anbaut. Der Erfahrene erprobt bald schon selbst, welche Sorten in seinem Garten die höchsten Erträge bringen. Für die Frühgemüse wählt man nur Sorten, die sich schnell entwickeln, sie sind auch für die spätere Nachfrucht(Folgen) am besten geeignet, da sie auch in kurzen Sommern noch gebrauchsfähig werden. Sorten, die besonders große Köpfe oder Knollen bringen, wie Wirsing„Vertus" und Riesenkohlrabi, verlangen auch eine lange Entwicklungszeit. In kleinen Gärten zieht man die Buschbohnen den Stangenbohnen vor, sie beschatten die Nachbarbeete nicht und machen das lästige Stecken der teuren Stangen überflüssig.
Da in diesem Jahre größte Sparsamkeit mit dem vorhandenen Saatgut geboten ist, muß der Gemüsezüchter die für jedes Beet erforderliche Saatmenge sorgfältig berechnen. Für die Beschaffung des für einen kleineren Garten in Betracht kommenden Pflanzenmaterials genügt von jeder Gemüseart eine Samenmenge von etwa 3 Gramm. Die Menge des für die übrigen Gewächse erforderlichen Saatgutes stellt sich für das Quadratmeter wie folgt: Karotten 2 Gramm, Mohrrüben 1 Gramm, rote Rüben 1 Gramm, Rettich 1½/ Gramm, Radies 2½ Gramm, Schwarzwurzeln 2 Gramm, Spinat 10 Gramm, Zwiebeln 2 Gramm, Setzzwiebeln 100 Gramm, Gurken 1 Gramm, Kürbis 5 Korn, Erbsen 25 Gramm, Buschbohnen 15—20 Gramm je nach Sorte, Stangenbohnen 10—15 Gramm je nach Sorte, Puffbohnen 25 Gramm, Bohnenkraut 1/4 Gramm, Dill 1/4 Gramm, Petersilie 1 Gramm. Für Kartoffeln sind etwa 30 Pfd. für 100 Quadratmeter erforderlich. Um die Ernte der Frühkartoffeln zu beschleunigen, keimt man die Knollen vor. Zu diesem Zwecke stellt man sie von Mitte Februar ab aufrecht nebeneinander in flache Kisten oder Körbe, die mit Sand gefüllt sind, bringt diese an einen mäßig warmen Ort.
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Hr. 8
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
21. Februar 1915
:. Kölner Kirchen=Kalender:::
60098008 00 2000m 20 200 rom 50 0000 00000050000mm 000
Katholischer Gottesdienst vom 21. bis 27. Februar 1915.
Sonntag, 21. Februar.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom,
— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pjarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Agnes. Sonntag: H. Messen 6, 7 gem. b. Komm. der JungfrauenKongregation, 3, 9 m. Predigt, 10 Hochamt, 11.15 m. Predigt; nachm. 3 Christenlehre u. Andacht, 4 Versamml. der Jungfrauen=Kongregation, abds..30 Rosenkranzandacht mit Pred.— An Wochentagen h. Messen
6..30,.15, 74, u..30.
St. Alban. Sonntag: Schluß des 40stünd. Gebetes. Aussetzung des allerh. Altarssakr. 6, anschl. h. Messe, ferner h. Messon.45,.30(Kom. der Kinder), 9 Litänei u. Hochamt, II, 12 Betstunde für die Verstorbenen,
2 Betstunde der Junggesellen, 4 Schulkinder, 6 feierl. Schlußsegen S. bischöfl. Gnaden Herr Weihbischof Dr. Müller.
Allerheiligenkapelle Eingang Allerheiligenstr. 12 oder Maximinenstraße 48). Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit gem. h. Kom. d. Jungfrauen=Kongregation, 8, 9 Hochamt, 10 und 11; nachm..30 Andacht und Christenlehre, 4 Anducht der Jungfrauen=Kongre ation,.30 Herz=MariaAndacht u Fastenpredigt.— Mittwoch: Abends 6 Andacht zu Ehren des h. Joseph.— Freitag: J. Freiag zu ehren der schmerzh. Mutter Gottes.
9 sakr. Fastenmesse m. Pred., abds..30 Kreuzwegandacht, danach Rosenkranz u. Pred.— Täglich abends 6 Kriegsandacht.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30,.30 mit h. Kom d. Jungfrauen=Kongr., 7 30 mir Pred. für d. Gymnasium,.30 mit Predigt,.30 Hochamt mit Segen, 10.45 mit kurzer Ansprache, 11 30 m. Pred.; nachm.
.30 Christenlehre mit Andacht,.30 Vereinsandacht der Jungfr=Kongr.,
.30 Geberstunde für unsere Krieger,.30 Predigt, Komplet.— M ntag: Abds. 6 Andacht zum h. Antonius.— Dienstag: Abds. 6 Miserere=And. mit Pred.— Mittwoch:.30 Hochamt zu Ehren des h. Apostels Matthias, abds. 6 Segensandacht zum b Joseph.— Donnerstag: Abds. 6 Segensandacht zum h. bitteren Leiden.— Freitag:.30 Fastenmesse, abds. 6 Segensandacht zum h. bitteren Leiden, 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. Samstag: Abds. 6 Salve=Andacht
St. Cäcilia. Sonntag: H. Messen.30 u. 8 mit Predigt. Nachm. 4 Andacht.— Montag u. Dienstag abds..15 Sühneandacht.— Freitag: 8 Fastenmesse mit Predigt u. Segen.
In der hohen Domkirche. Sonntag: H. Messen: 6,.45,.30,
8 Pfarrmesse mit Predigt,.15 Hochamt, 11.30 mit Pred.; nachm, 3 Vesper.— An Werktagen h. Messen 5, 6,.15,.15 Hochamt 11.30 letzte h. Messe.— Bis auf weiteres wird jeden Sonntag. morgens 8, Messe nebst Rosenkranzgebeten zur Erflehung des Sieges für die deutschen Waffen und für unsere Krieger abgehalten.
Dominikanerkirche zum hl. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag; Fünfter Sonntag z. Ehren des h. Tudmas v. Aquin. H. Messen:.30, 6,
7,§..30 Hochamt mit sakram. Segen, 11 mit Pred., nachm..30 Andacht zu Ehren des h. Thomas v. Aquin und Vortrag für die Mitglieder der Militia angelica, abds. 6 Rosenkranz, Fastenpredigt, sakram. Umgang u. Segen.— Während des Krieges ist jeden Abend 7, Samstags
.15 Rosenkranz u. h. Segen.— Mttwoch: Vierter der 7 Mittwoche zu Ehren des h. Joseph.
Elendskirche. Sonntag h. Messen:.30,.30,.30 mit Predigt,
nachm..30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen.30, 6,.30 Konventsmesse mit Aussetzung am Schlusse, Gebet um Frieden u. Segen. 7 h. Messe, 8 für die Schüler vom Kaiser=Wilhelm=Gymnasium, 10 deutsche Singnesse mit kurzer Predigt, abds..40 Rosenkranz, 7 Fastenpred.,.30 Segensandacht.— Montag: H. Messen.30, 6,.30(Konventsmesse), 7 u.
8.— Dienstag:.30 Aussetz.,.30 Segensmesse,.55 Schalermesse,.30 letzte Messe; abds. 6 Antoniusandacht.— Donnerstag:.55 Schülermesse,
.30 letzte Messe.
St. Gercon. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8(m. k. Pred.), 9 Hochamt.
10.15 u. 11.15(mit Pred.), nachm..30 Christenlehre u. Andacht, abds. 6 Andacht mit Predigt.— Während der Woche tägl. abends 7 Kriegsandacht, Mittwoch in Verbindung mit der Josephsandacht, Freitag mit der Herz=Jesuandacht und Samstag mit Salveandacht.
Herz=Jesu. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit h. Kommunion der Burgunderschule,.30, 8 mit Pred. u. h. Kommunion des Hermann=JosephBündnisses,.15 Hochami, 10.30 für die Schulen, 11.30 mit Pred., 12.45 Versamml. des Hermann=Joseph=Bündnisses,.30 Andacht für die Schulkinder u. Christenlehre,.30 Abendandacht u. Predigt.— Jeden Abend .30 Rosenkranzandacht u. Segen.— Jeden Dienstag, abends 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— Freitag: morg..30 Fastensegensmesse, abds..30 Fastenpredigt.
St. Jakob(Georg). Sonntag: H. Messen: 6 mit Gebet in Kriegszeiten, 7 m. gem. h. Kommunion der Jungfraurnkongregation,.15 Gymnasialmesse mit Pred., 930 Hochamt. danach Aussetz. des Allerheiligsten u. Segen, 11 für die Mitgl. der Apollinarisbruderschaft m. Pred.,.30 Andacht in der Fastenzeit u. Christenlehre,.30 Andacht für de Jungfrauenkongregation m. Pred, 6 Andacht in Kriegeszeiten m. Fastenpredigt.— An Wochentagen: 6 mit Gebet in Kriegszeiten,.15(Mittwoch u. Samstag auch um), 9. Jeden abend um 6 Andacht in Kriegszeiten.— Dienstag um 6 Antoniusandacht.— Freitag:.15 Fastenmesse mit Segen, 6 Kreuzwegandacht und Fastenpredigt.
St. Johann=Baptist. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit gem. h. Kommunion der Knaben der Volksschulen, 8 Herz=Jesu=Messe,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachmittags.30 Herz=Jesu=Andacht, 5 Predigt, Andacht zur Erflehung des göttl. Segens für unsere Soldaten.— Wochentags h. Messen: 6,.15 u..30.— Mittwoch:.15 St. Josephsmesse, abends 6 St. Josephsandacht, 9 Sühneandacht— Donnerstag:.15 Segensmesse.—
— Freitag: 7 Fastenmesse mit Predigt, abends 6 Kreuzwegnndacht. Samstag: abds. 1/8 Salve=Andacht.— An den Wochentagen ist abds. 8 Andacht zur Erflehung des göttl. Segens für unsere Soldaten.
St. Josephskapelle(Streitzeuggasse). Sonntag: H. Messe 6. Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Sevelinstr. 71/73). Sonntag: H. Messen 6 mit Pred.,.30 mit Predigt.— An den Wochentagen: H. Messen 6 und 7.
Klosterkirche zur h. Elisabeth(Antonsgasse). Sonntags u. Werktags.30 h. Messe(Sonntags mit Predigt); nachm. 3 Andacht— An den Wochentagen avends.15 Kriegssegensandacht. Klosterkirche der Karmeliterinnen zu Köln= Lindenthal
(Dürenerstraße.) Die h. M sse beginnt täglich um 730.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26). Sonntag: 8 deutsche singmesse mit Pred., abends.30 Rosenkranzandacht mit Segen.
Friedhofkapelle(Melaten). Sonntag: Hl. Messe 7 mit Predigt nachm. 4 Andacht. An den Wochentagen h. Messe.15.
Kapelle der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster). Sonntag: H. Messe 7,.30 Andacht für den Marienverein. 5 Andacht.
Kloster vom guten Hirten(Klosterstraße 79). Sonntag: H. Messe .30, 9 Hochami mit Predigt, 4 Andacht.
St. Kolumba. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit Pred., 8 Gymnasialmesse mit Pred.,.30 Hochamt, 11 deutsche Singmesse mit Pred., nachm.
.30 Christenlehre, 3 Betstunde um den Sieg der deutschen Waffen u. um baldigen Frieden, 6 Rosenkranzandacht, Predigt und Segen.— Montag: H. Messen 6. 715, 9 Jahrgedächtnis für Anton u. Kath. Steinbach.— Dienstag: H. Messen 6,.15,.10 u. 9.— Mittwoch: H. Messen 6,.15,
9 Hochamt mit Se en für die Pfarre.— Donnerstag: 6 Hochamt,.15, .10, 9 Segensmesse zur Verehrung der h. Walburga, 6 Sakramentsand.,
.30 Fastenpredigt, Miserere und Segen.— Freitag: 6,.15 Fastenmesse mit Segen, 9 Hochamt für den verstordenen Pfarrer Matthias Kerp.— Samstag: 6,.15 Rosenkranzmesse, 9; abds..30 Sa.vi=Andacht und Segen. Von 4 Gelegenheit zum Beichten.
St. Kunibert. Sonntag: Hl. Messen: 6, 7. 8(Pred.), Kommunion der Miel Madchenschule, 9 Hochamt(Segen), 10, 11(Pred.), 12 Andacht der Mittelschule. 3 Christenlehre, 6 Fastenandacht mit Predigt. Die heutige Kollekte ist für unsere Kirche bestimmt und wird sehr empfohlen.— Mitt woch: 6 Josephs=Andacht.— Freitag:.15 Fastenmesse mit Segen, abends.15 Rosenkranz u. Fastenpredigt.— Sonntag: 8 Komm nion der Mittl. Knabenschule— Kranken= und Dienstwoche: Herr Kaplan Haller,
Lazaristenkapelle(Stolkgasse). Sonntag: H. Messe 7; nachm. 230, Andacht seitens der Kongregation für Kaufmannslehrlinge.— Jeden Donnerstagabend 9 Suhneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt. Sonn#ag: H. Messen 6 mit Predigt
7 mit gem. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation, 8 mit Predigt,
9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt, nachmittags.30 Kinderandacht mit Christenlehre, 3 Andacht der Jungfrauenkongregation, 5 Andacht mit Predigt.— Montag: H. Messen 6,.30,.15. Rosenkranzmesse mit Segen.— Dienstag: H. Messen 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse.— Mittwoch: H. Messen 6,.30,.15 für die Stifter und Wohltäter der Josephs=Bruderschaft, Rosenkranzmesse mit Segen.— Donnerstag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Se en, 8 Gymnasialmesse, nachmittags 5 Kreuzwegandacht.— Freitag: H. Messen 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Fastenmesse mit Predigt, nachm. 4 Andacht mit Predigt.— Samstag: H. Messen 6,.30,
.15 Rosenkranzmesse m. Segen; abds. 7 Salveandacht.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6, 7,.15, 10 Hochamt, II mit Predigt, 2 Christenlehre, 5 Bußandacht mit Predigt. An Wochentagen hl. Messen: 6,.30,.15,.30 und 10.
— Freitag:.15 Fastensegensmesse. Abends.30: Miserereandacht mit Fastenpredigt.— Samstag:.30 Dauksagungsamt für Errettung aus der Wassersnot im Jahre 1784, abds. 6 Salveandacht.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: Hl. Messen: 6, 7 mit
Predigt und gem. h. Komm. der Jungfrauen=Kongregation, 8 Schulmesse der Königin=Luisen=Schule mit Predigt, 9 Kindermesse mil Ansprache. 10 Hochamt, Bußgebet und sakr. Segen, 11.15 letzte h. Messe mit Fastenpredigt,.30 Christenlehre u. Andacht, 4 Vortrag für die JungfrauenKongregation,.30 Bußandacht und Fastenpredigt.— Wochentags: H. Messen 6,.30,.15,.30, 10, letztere mit sakr. Segen. Jeden Abend
.15 Segensandacht zu Ehren der Muttergottes; zugleich Andacht um den Segen auf unser Vaterland herabzuflehen.— Mittwoch: 6. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. 6 feierliche Messe zu Ehren des hl. Joseph, abds. 6 Festandacht und Predigt,.15 Hochamt für die Pfarre zu Ehren des Apostels Matthias.— Donnerstag.15 Segensmesse.— Freitag 10 h. Messe mit Fastenpredigt;.15 Kreuzweg= andacht.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8,15 nur für Schulkinder,.30 Hochamt, 11(Predigi), 2 Kinderandacht,.30 Kriegsandetungsstunde mit Predigt.— H. Messen in der Woche:.30,.45,
.30. Jeden Abend ist um.30 Kriegsandacht.
St. Martin. Sonntag: H. Messen 6,.30, 8 mit Predigt, 9 Hochamt,
10. nachm. 3 Andacht, 6 Muttergottesandacht mit Predigt. Jeden Monlag, abends 8. Vers. d. Mar. Bürgerkongregation, abds. 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: H. Messen.15,.15 gem. h. Kommunion der Jungfrauen,.45 Schulmesse, 10 Predigt; 2 30 Christenlehre,.30 Fasenandacht mit Predigt.— Dienstag: abds..30 Kriegsandacht.— Freitag:.30 Fastenmesse mit Segen; abds..30 Rosenkranz und Fastenpredigt.
St. Mauritius. Sonntag: h. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10 u. 11;
nachm..30 Schulandacht, abds. 5 Andacht m. Pred.— Montag: Abends 6 Andacht für die Vernorbenen.— Donnerstag: abends 6 Andacht zu Ehren des hhl. Sakramentes.— Freitag: abds. 6 Kreuzwegandacht.— Samstag: abends.30 Salve=Andacht.
St. Michael. Sonntag: H. Messen 6,.45..30 gem. h. Komm. der Jünglingskongreg, Vinzenzverein. Männer=Apostol aufzuopfern f. unsere Krieger,.30 mit Pred.,.30 Hochamt, darauf Aussetzung des Allerheiligsten und Bußgebet, II mit Pred.,.45 Danksagungs=Andacht für Jünglings=Kongreg.,.30 Christenlehre und Kommunionandacht, 6 Rosenkranz= Andacht zu Ehren der hst. Herzen Jesu und Mariä mit Predigt und Betstunde für unsere Krieger. Nach der Andacht Segnung und Aufleg. der wunderbaren Medaille.— Montag u Woche: H. Messen 6, 7,15,.45,
.30. Jeden Abend um 6 Rosenkranz=Andacht für unser Heer u. Vaterland.— Freitag:.30 Ssegensmesse(ohne Predigt), abends 8 Kreuzwegandacht mit Fastenpredigt.(Andacht um 6 Uhr und Männerkonferenz fallen aus.)
Minoritenkirche. Sonntag: H. Messen: 6, 7 u..30,.45 Militärmesse mit Predigt, 11 mit Predigt; abds. 8 Kriegsandacht mit Predigt.
— Montag: H. Messen: 7, 8 u. 9, letztere mit Segen— Dienstag: 7. Dienstag z. besond. Berehrung des h. Antonius. H. Messen: 7 mit Segen,§,.30 Hochamt mit Segen, II mit Segen, 5 Andacht, Predigt u. Segen.— Mittwoch: 7 u. 8 h. Messen.— Donnerstag: 7 u. 8 h. Messen.
Herz=Jesu=Kapelle im de NoÄl=Hospital. Sonntag: 7 h. Messe mit Predigt,.30 Schulmesse, 5 Segensandachl.
St. Pantaleon. Sonntag: H. Messen 6, 7,.45,.30,.30 Hochamt, 11 für die Mitgl. d. Beuderschaft Maria vom Frieden; abds..30 Sakram.= Andacht mit Predigt.
St. Paulus. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8(.15 Militär=Gottesdienst), 10.15 und 11.15; nachm..45 Christenlehre u. Andacht, abds..30 Kriegsandacht mit Pred.— An Wochentagen h. Messen 6, 7, 7 45,.30, 9.— Die Andacht in der Kriegsnot ist Montag. Mittwoch, Freitag abds..30, Dienstag Donnerstag, Samstag abds..30.
St. Peter. Hl. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15, 11; nachmitt..45 Schulandacht. 5 Andacht mit Predigt.
St. Severin. Sonntag: H. Messen.30 mit Predigt,.30 für die Bruderschat des Allerh. ultarssakraments,.30 mit gem. Kommunion des Jünglingsvereins,.45 feierl. Hochamt aus Anlaß des 50jähr. Bestehens der St. Vinzenzkonferenz, 10 u. 11 mit Predigt. Kollekte für den Vinzenzverein. 230 Christenlehre u. Andacht,.30 Andacht für den Jünglingsverein, 4 30 Fastenpredigt u. Andacht.— Montag: 8 Severinusmesse,
.30 Severinusandacht.— Dienstag:.30 Mariahilfandacht.— Donnerstag:.30 Sakramentsandacht— Freitag: 7 Fastenpredigt und Segensmesse.— Samstag:.30 Salveandacht.
St. Ursula. Sonntag: H. Messen.30,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt, 10. 11.30 mit Predigt, nachm..30 Vesper, 5 Andacht mit Predigt.— An den Wochentagen erste h. Messe um.30, zweite.30, dritte .15. vierte.30.
Ursulinenkirche(Machabäerstraße). Sonntag: H. Messen:.15 und.15. Andachten: 3.— Donnerstag: Abds. 7 Segensandacht.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen 6, ¼8 mit
Predigt, 9 Hochamt, 10 Militärgottesdienst, II mit Predigt; nachm. 3 Christenlehre und Andacht.— Mittwoch: Feier des Ewigen Gebetes. H. Messen: 6, 7. 8,.30 Litanei, 10 feierl. Hochamt. Abends 8 feierl. Komplet. Umgang. sakr Segen, morg. 5 Hochamt mit Tedeum.
St. Rochus in Köln=Bickendorf. H. Messen 6,.30 mit Predigt,
.30 Hochamt, 11.15 mit Pred.; nachm..30 Andacht, 5 Pred. u. And, Köln=Bocklemünd(St. Johannes). Sonntag. 7 Frühmesse m. Pred, 9 Hochamt mit Pred., 10.30 Militärmesse mit Pred.,.30 Christenlehre und Andacht.
Köln=Braunsfeld. Sonntag. H. Messen:.30 1. h. Messe,.30 Hochamt, 10.30 3. h Messe mit Predigt; nachmittags.30 Andacht. — In der Woche y Messe um.15 Uhr.
St. Heribert(Köln=Deutz). Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred., 8,
.30 Hochamt. 11 mit Pred., nachm. 3 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Anna(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen:.45,.30, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 1I.15 mit Predigt, nachmittags 2 Andacht, 6 Herz=Jesu=Andacht.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30, 6, 7,.10, .10 mit Dredigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Predigt,.30 Andacht, 5 Andacht m. Predigt.
St. Mechtern(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30,.15 mit Pred.,.20 f. d. Schüler d. Schillergymnasiums, mit Pred.;.30 Hochamt, I1 m. Predigt. Nachm..30 Christenlehre. 6 Andacht.— Wochentags h. Messen.15(Schulmesse)..30(Pfarrmesse).— Dienstags und
Donnerstags.40,.10(Gymnasialmesse),.45(Pfarrmesse). Abds..30 Kriegsandacht.
St. Peter(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Predigt, 8, 9 mit Pred., 10 Hochamt, 1I mit Pred., nachm.30 Kinderandacht abds.
5 Segensandacht. Die Fastenpredigten werden gehalten Sonntagsabends.30.
St. Stephanus(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 f.
Gymnasium m. Pred, 9 Hochamt, 10.15.t Dred., 11.15 mit Pred., nachm..30 Andacht, 5 Rosenkranzandacht u. Predigt.
Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal). Sonntag: Hl.
Messen 7 u.§. nachm. 4 Andacht.
St. Bonisatius(Köln=Nippes). H. Messen 6,.30,.45 Militärmesse,
.30 Hochant mir Segen, 11; 3 Andacht..30 Kriegsandacht.— Mit.woch: Abds. 8 Fastenandacht mit Predigt eines Ordenspriesters.— Werktags
6 Krtegsandacht.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: ¼46, 7, 8(Pred.),.30 Hochamt. 11 Pred.), 3 Christenlehre und Andacht, 6,30 Bußandacht.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen:
.30,.30,.30,.30,.30(Hochamt), 11 mit Predigt; 2 u. 3 Andacht, 5 Kregsandacht.— In der Woche um 7 Kriegsandacht.
St. Vitalis, Köln=Müngersdorf. Sonntag: 7 Frühmesse m. Pred. und gem. h. Komm. des Jünglingsvereins, 9 Hochamt m. Pred., nachm. 3 Andacht. An Wochentagen 6 u. 7 h. Messen.
St. Mariä Unbefleckte Empfängnis, Köln=Raderthal. Sonntag: 7 Frühmesse,.30 Hochamt, nachm. 3 Christenlehre u. Kregsandacht.
St. Engelbert, Köln=Riehl. Sonntag: H. Messen 6,.30, mit gemeinsch. h. Kommunion der Mädchen,.30 Hochamt u. 11 Singmesse. 3 Christenlehre u And.,.30 Kreuzwegandacht.— Wochentags: H. Messen
.15 u..10.— Freitag: abends 8 Fastenandacht mit Predigt.
St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen.45,.40(SchülerinnenKomm.),.45(mit Predigt), 8 45(Hochamt),.50. 10.30, 11.30(deide mit Predigt),.45 Christenlehre mit Andacht zur Erflehung von Sieg und Frieden.— Freitag:.15 Fastenmesse mit Segen, 8 abds. Fastenpred.— Sonntag, 28. Febr.: Komm. des Jünglingsvereins u. Monatsandacht des Müttervereins.
St. Martin(Köln=Vingst). Sonntag: H. Messen 7(mit gem. h. Kommunion der Mädchen u. d. Jungr.=Kongreg., 9 deutsche Singmesse, 10.15 Hochamt, 2 Christenlehre, 4 Andacht f. d. Jungfr.=Kongreg. m. Predigt, 5 Andacht m. Pred. Fastenpred.) An den Wochenragen: H. Messen
.15 u. 8. Freitag.15 Fastenmesse m. Segen. Allabendlich 8 Kriegsandacht
St. Pius(Köln=Zollstock), Sonntag: H. Messen 6..30(Komm. des Jünglingsvereins)..15 Hochamt 10.50; 2 Andacht f. d. Jünglingsverein, 3 Christenlehrandacht, 7 Kriegsandacht.— Mittwoch: 6. Joseph=Mttwoch,
.15 Josephs=Messe, abds. 8 Josephsandacht mit Pred.
St. Joseph(Köln=Kalk). Sonntag: H. Messen.30,.45,.30 Hochamt, II deutsche Singmesse, nachmittags.30 Andacht, abds. 5 sakram. Andacht.— An Wochentagen h. Messen.30,.15 u. 8.
St. Marien(Köln Kalk). Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt,
10.30, sämtlich mit Pred.; nachm. Andacht um 2 für die jüngeren, um 3 für die älieren Kinder, 5 Betandacht.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag:.30 Frühmesse mit Pred. und gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation“ 8 h. Messe, .30 Hochamt, 11 h. Messe m. Pied.; nachm..15 Versammlung d. Jungfrauenkongregation m. Ansprache. 3 Christenlehre, 5 Kr.uzwegandacht.— Montag: Nachmitt. von 5 ab Beichtgelegenheit; desgleichen Dienstag früh.— Dienstag: Siebenter St. Antonius=Dienstag, Stiftung der Eheleute Gerhard Oberkirch u. Kinder. 8 gestif#ete h. Messe zu Ehren des h. Antonius, nachm. 6 St. Antonius=Andacht mit Pred. Nach beiden Gottesdiensten Verehrung der h. Reliquien.— Freitag:.10 Segensmesse mit Fastenandacht; abds. 8 Fustenpred. u. Bußandacht.— Nächsten Sonntag gem. h. Kommunion der Jüng ingskongregation.
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 m. kurzer Predigt;.15 mit Predigt und gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauenkongr,.15 mit Predigt(Gymnasium);.30 Hochamt, danach Aussetzung des Allerheiligsten, Friedensgebet des h. Vaters und Segen; 11 m. Pred., 3 Bußand. für die Schulkinder,.15 Rosenkranzand. u. Fastenpredigt.— Dienstags und Freitags: abds 7 Andacht zur Erflehung des Friedens.— Freitag: 8 Fastensegensmesse mit Predigt.— Nächsten Sonntag monatl. h. Kommunion der Mädchen.
St. Josephs=Kirche(Köln=Mülheim). Waisenhaus. Sonntag: H. Messen 7..30(Realgymnasium), 10. Nachm 3 Andacht.
St. Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen.15 städt. Lyzeum, 9 mit Predig.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: .45, 7 h. Kommunion der Schule an der Nordstraße, 8 Lyzeum der Ursulinen, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 2 Andacht für die Kinder, 3 Christenlehre, 5 Andacht mit Fastenpredigt.— Mittwoch 5 St. Josephs=Andacht mit Pred.— Freitag 8 Segensmesse m. Fastenpred.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonnlag: H. Messen 7,.15 für Schulkinder mit Predigt, ¼10 und 11 mit Predigt;.30 Christenlehre, 5 Fastenandacht mit Predigt.— H. Messe an Werktagen.15.— Dienstag u. Freitag: abds. 7 Kriegsandacht.— Freitag: 7 Fasten=Segensmesse.
Evangelischer Gottesdienst. Sonntag, den 21. Februar 1915.
Untoniterkirche, morgens.30(Rahlenbeck), Vorbereitung und
Abendmahl, abends.30(Schreiber). Christuskirche, morg. 10(Wendland), nachm. 5(Lic. Radecke). Lutherkirche, morg. 10(Lic. Radecke), abds. 6(Becken). Trinitatiskirche, morg. I0(Doyé). Betsaal, Machabäerstr., morg..30(Beckey). Krankenhaus, morg..30 (Schreiber), Kinder gottesdienste, Antoniterkirche, morg. 11.30(Schreiber), Christuskirche, morg. 11.30(Becker), Lutherkirche, morg. 11.30 Goering), Trinitatiskirche, morg. 11.30(Kliche), Vereinshaus, morg 11(Hötzel), Heraaathstraße 7, morg. 11.30(Wendland), Machabäerstr., morg. 11.30(Lic. Radecke), Taufen und Trauungen nachm. 3, Antoniterkirche Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Kliche). Taufen: Betsaal Machabäerstr. 26, morg. 12.30(Lic. Radecke). Kollekte zum Besten des Baues eines zweiten Pfarrhauses in der ev. Gemeinde DellwegFrintrop=Gerschede Garnisonkirche, morg. 10(Barnis.=Pfr. Saam),
11.15 Kindergottesdienst(ders.), Bayenthal, morg. 10(D. Schneller), morg.
11.15 Kindergottesd.(Rathschlag), Köln, nachm..30 Taubstummengottesdienst(ders.), Deutz, Johanniskirche, mo.g. 10(Holland), 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimerstr., abds. 6(fällt aus). Krankenhaus, nachm. 4 Andacht, Ehrenfeld, morg. 10(Bingel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Pellmann). nachm. 6 ders.), Prüfung der Konfirmandenknaben des 1. Pfarrbezirks. Trauungen, nachm. 230. Taufen 3(Bingel), Kalk, Presbyterkirche, morg..30(Luyken), morg. 10(Junkereit), 11.15 Kindergottesd. (ders.), Krankenhaus ev., morg..15(van den Bruck), kath. morg..30(Junkereit), Humboldtkolonie, morg. 10(Luyken) morg.
11.15 Kindergottesdienst(derselbe), Bingst, Schule, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer), Lindenthal, morg 10(Schmick), Vorbereitung u. Abendmahl, morg. 11.45 kindergottesdienst(ders), morg. 12.30 Taufen(Schmick), nachm. 6(Haas), Lindenburg, morg. 9(Dr. Engelhardt). Nippes, Lutherkirche, morg..30 Fliedner), Militärgottesdienst, morg. 10.30(ders.), Gemeindegottesdienst, morg 11.30 Kindergottesdienst fällt aus, abds. 6 (Geß) Gemeindegottesdienst, Riehl, Betsaal, morg. 10(Geß) Gemeindegottesdienst, 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Wochengotiesdienste und Bibelstunden.
Köln: Montag, abds. 8, Antoniterstr. 16, Konfirmandenhaus, Missionsstunde(Dierks). Mittwoch, 6: Marthastift(Hötzel), Freitag 9: Christlicher Verein junger Männer, Kriegsbeistunde(Hötzel). Mittwoch. 6: Antoniterkirche, Passonsandacht mit anschl. Feier des h. Abendmahls (Rahlenbeck). Donnerstag.30: Herwarthstr 7, Bibelstunde für jedermann(Wendland). Dienstag.30: Rheing 13,., links, Kriegsbet= und Bibelst.(Franz). Mittwoch,.30, Viktoriastraße 11: Bibelbesprechung der Christl. Beamtenve einigung(Franz). Donnerstag.30: Waisenhausg. 36, Bibelbesprechung für Lehrerinnen(Franz). Freitag,.30: Krefelderstr.aße 61-63, I. links, Bibelbesprechung, 1. Korintherbrief(Franz).— Bayenthal: Mittwoch,.15 Kriegsandacht(Rathschlag).— Braunsfeld: Ziegelstraße 2 h. Freitag, abds..30 Bibelstunde.— Deutz: Dienstag..30: Bibelstunde, Mittwoch, 8 Kriegsbetstunde in der Kiche. — Efferen: Dienstag. abds. 8, Steinstraße 60(Schmick)—— Ehrenfeld: Kirche: Mittwoch,.15 Kriegsandacht(Bingel)— Kalk: Presbyterkirche: Donnerstag,.30 Kriegsandacht(van den Bruck)— Lindenthal: Mittwoch 830, Kriegsandacht in der Kirche. Donnerstag.
abds..30 Kriegsbetstunde im Gemeindehause(Schmick).— Nippes: Lutherkirche: Mittwoch, 8 Kriegsandacht(Geß)— Riehl: Betsaal: Donnerstag. 8 Kriegsandacht(Geß).— Zollstock: Donnerstag,.30 Kriegsandacht(Rathschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Gottesdienst.— Freitag: abds. 8 Passionsgottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 21. bis Freitag, den 26. d.., morg. .10, abends(Glockengasse).30, abds.(Roonstraße.30. Sabbath, den 27. d..: Vorabend 6, morg..., Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Glockeng.) 3, abends.49.
*******„