Preisen.
nhaus:
thaus:
u Hand10¾ Uhr. auf statt. nachmitielhaus:
ERRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRARRRRRRRRRRRMANARARRRRRRRRRRRRRRR ARRRARRARRARRRRRRRRRARRRRRRRRRRRR ARRRRRRR A RRRRRRRRRNEARRRRRREERERER
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,50(3 mon.), I.— (2inon.), m.S0 0mon.) Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
RRRRTRRERNRN:
FRER
ERRRNN
Die
Nr. 47.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Jeraghr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
###
Köln, Dienstag, 16. Februar 1915
29. Jahrgang.
n Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kelonei-Zeile 2# (38 mm breit) 25 Pf. 3. 2
und leizte Seite 30 Pl. 52 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zusch Reklamepreis 24 90 mm breite Kolonel.#
Zeile 75 Pf, für Köln S0 Pl.
zweite Seite 00 Pf. Platzvorschriften 10%
* *
Zuschl.#
Olfertengebühr 25 N. 33
*.
Geschältsstellen: Marzellen- 2 strasse 37 u. Breitestr. 35.
KRRRRARN:
heute
kadelburg.
r, Landen, Aßmann, ski, Diehl,
10 Uhr.
8 Uhr
n
leschäftigt
ttelung
verein
Fritiusaußerdem
auenklub,
*
ung
icher,
kürz. Zeit
cher.!“
Stalt
10
Gekrätze, sen, phot. 04•
itur
A.
pro Ztr.)
ers.
C
an Justiz Hoffmaln, venstein&amp; rat Schneiu Giesecke, gannahmeigen, Frau 15 Joseph, Schilderedt. Frau Frau Hoffder, Frau Zagemann, Bergmann, Beismann, er Niederu Direktor zu Stamm, Dohlhaure. Losem, Städtische I, Klöters, usquens, Frl. Horn, Th. SchäFrau Dr. ner, Frau Frau Carl ea, Frau illinckrodt, Frau J. arl Anton Bielstein, oll, Frau tsgerichtsabgegeben =Augusta)mnasium, erck.=G. dolf Pütz.
bar ein
Der deutsche Sieg in Ostpreussen.
Den monatelang andauernden Positionskämpfen, die an die Nervenkraft unserer Truppen so große Anforderungen stellten, hat, wie der Kriegsberichterstatter des Berliner Lokalanzeigers meldet, die deutsche Armeeleitung durch eine gründlich vorbereitete Operation ein Ende bereitet. Die vollständige Tragweite des Erfolges für die zukünftige Gestaltung der Ereignisse läßt sich augenblicklich noch nicht überblicken. Doch soviel steht bereits fest, daß der Alpdruck der russiichen Invasion, der durch lange Monate auf dem schwer geprüften ostpreußischen Lande gelastet hat, beseitigt ist. Die Offensive der deutschen Armee kam der russischen Armeeleitung unerwartet, zu einer Zeit, da die gegnerischen Streitkräfte durch die in der letzten Zeit wiederholten Angriffe auf unsere Verteidigungsstellung bei der Angerapp= linie und der masurischen Seenplatte ihre offensiven Absichten vermuten ließen. Wie die früyeren Offensiven bei Tannenberg und dann an den masurischen Seen mit dem Zusammenbruch zweier mächtigen gegnerischen Armeen geendet haben, so endete diese neuaufgenommene Offensive des Gegners mit einem ganzlichen Zusammenbruch, dessen volle Größe momentan zwar noch nicht überblickbar ist, jedoch zu den Hoffnungen berechtigt, daß der Erfolg durchschlagend zu den beabsichtigten Ergebnissen führen wird.
Die Gruppierung der deutschen Streitkläfte war am 7. Februar in der Nacht beendet, und bereits am 8. begann der Vormarsch des rechten Flügels in der Richtung nach Johannisburg. Am selben Tage nachmittags ist Johannisburg bereits in unserem Besitz und die 57. russicche Division, die sich hartnäckig verteidigte, beinahe vernichtet. Bei diesen Kämpfen fallen 5000 Gefangene in unsere Hande. Die Zahl der Gefallenen und Verwundeten ist sehr groß, insbesondere durch Artilleriefeuer hat diese Division viel verloren. Die kümmerlichen Reste der Division flüchteten sich in den Schutzbereich der Feuung Ossowiecz. Die Gruppierung unserer in der Gegend von Gumbinnen in Aktion tretenden Kräfte vollzog sich vom Gegner vollkommen unbemerkt und wurde von der in dieser Linie stehenden Kavalleriedivision verschleiert. Unserseits wurden ziemlich starke Kräfte in der Richtung nach Pillkallen und Lasdehnen in Bewegung gesetzt, um den Feind, der im Raume von Lasdehnen—Pillkallen— Gumbinnen—Stallupönen sich befand, durch einen überraschenden Angriff in der südöstlichen Richtung bei Schirwindt—Wladis= lawow—W lkowschki anzugreifen und ihm die Rückzugsstraßen von Stallupönen nach Kowno zu verlegen. Wahrend dieser Operationen kam es zu heftigen Kämpfen gegen die 56. russische Division, die vollständig zersprengt wurde. Spullen und kischken wurden im Sturmangriff genommen.
Nachdem Pillkallen von unseren in Eilmärschen vorgehenden Truppen besetzt war, zogen sich die Russen in der Viytung auf Stallupönen zurück, doch schon zu spät, nachdem starke deutsche Truppenteile Schirwindt und Wirballen erreicht hatten und dadurch die beabsichtigte Umfassung dieser gegnerischen Kräfte bereits vollzogen war. Das Gelingen dieser Umfassung war nur infolge der übermenschlichen Anstrengungen möglich, die alle an diesen Operationen beteiligten Kräfte mit beispiellosem Elan überwunden haben. Gerade zu Beginn der Operationen setzte starker Frost mit Schneetreiben ein, so daß die Infanterie bis zu den Knien im Schnee vormarschieren mußte. Die Fortbewegung der Geschütze erforderte die ganze Energie der Truppen, die unter unsagbaren Schwierigkeiten Hindernisse in Eilmärschen überwinden. Um die Schwierigkeiten der Fortbewegung zu beleuchten, will ich erwähnen, daß ich mit meinem Wagen gleichzeitig mit den Truppen zur Gefechtslinie fuhr und in sechs Tagen nicht imstande war, die Gefechtslinie zu erreichen, da die Truppen mit dem ganz riesenhaften Train der Armee schueller vorgingen, als ich mit meinem Wagen nachkommen konnte. Am druten Tage der Operationen setzte Tauwetter ein, das die unendlichen Schneemassen zum Schmelzen brachte, so daß die Wege, insbesondere in Rußland, eher einem See als einer Chaussee glichen. Trotzdem gingen die Truppn, manchmal ohne oaß sie einen ganzen Tag etwas zu essen bekommen hatten, in der besten Stimmung gegen den Feind. Die belebende Wirkung des Bewegungskrieges nach den monatelangen Kämpfen in den Schutzengräben zeigt sich in der reichen und erfolgreichen Ueberwindung der großen Anstrengung. Auf dem Wege von Kibariy nach Wirballen und Witkowischki sah man die d utlichen Spuren des regellosen Ruckzuges. Der ganze Weg ist voll von verlassenen Munitionswagen, Schlitten, Tau senden von Infanteriegewehren. In der Nähe von Kibarty, vor einem aufgelassenen Friedhof, wurde eine komplette Batterie auf dem Marsche überrascht. Die Wirkung unseres Feuerüberfalles wir berherend. Die ganze Mannschaft und alle Pferde der Batterie,
die südlich Wladislamow und vor Eyotkuhnen aufgejahren war, war niedergemacht. Als ich vorgestern diese Straße fuhr, lag die ganze Leichenhekatombe noch am Wegesrand.
Die Umgehung der russischen Truppen erfolgte so überraschend, daß zum Beispiel in Kibarty eine russische Brigade gemütlich in den Häusern saß, als das Dorf von schwachen deutschen Kräften umzingelt wurde, so daß sie gezwungen war, sich ohne Schuß zu ergeben. Die Gewehrpyramiden liegen noch jetzt in schöner Ordnung auf dem Rand der Dorfstraße. Unserer Kavallerie gelang es, bis nach Pilwischki vorzudringen, wo sie die große Eisenbahnbrücke auf der Linie Wirballen— Kowno sprengte. Hierdurch ist der weitere
Abtransport russischer Kräfte nach Kowno verhindert. Dieser gelungenen Sprengung ist es zu verdanken, daß wir 11 000 Gefangene und großes Kriegsmaterial erbeutet haben.
Ein Vorstoß der Besatzung von Kowno mit Unterstützung der Kavallerie unter dem General der Kavallerie Leontowitsch wurde ohne erhebliche Verluste abgewiesen. Die Kämpfe brachten unseren Unternehmungen vollen Erfolg. Es wurden in diesen Kämpfen elf russische Divisionen teilweise geschlagen, teilweise vernichtet.
Die Entwickelungsmöglichkeiten sind noch groß, da die Operationen noch nicht beendet sind. Einstweilen steht der materielle und moralische Erfolg fest, daß Ostpreußen von russischen Truppen vollkommen frei ist, und die Kampfesfreude unserer Truppen läßt für die kommenden Unternehmungen das beste erhoffen. Die Freude über die Befreiung ist in ganz Ostpreußen außerordentlich groß, und nach langen Monaten atmet die Bevölkerung wieder erleichtert auf.
*
Der Tagesbericht von montag.
WIB Großes Hauptquartier, 15. Febr. 1915. (Vormittags. Drathber.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
Südlich Ypern, bei St. Eloi, entrissen wir dem Feinde ein etwa 900 Meter langes Stück seiner Stellung. Gegenangriffe waren erfolglos.
Ebenso mißlang ein Angriff des Gegners in der Gegend südwestlich La Bassée; einige Dutzend Gefangene blieben in unseren Händen.
Den Vorgraben, den wir am Sudelkopf am 12. Februar verloren hatten, haben wir wiedergewonnen. Aus Sengern im Lauchtale wurde der Feind geworfen. Den Ort Remspach räumte er darauf freiwillig.
Kriegsschauplatz.
Nördlich Tilsit wurde der Feind aus Piktupönen vertrieben und wird in Richtung auf Tauroggen weitergedrängt.
Diesseits und jenseits der Grenze, östlich der Seenplatte, dauern die Verfolgungskämpfe noch an. Ueberall schreiten unsere Truppen schnell vorwärts.
Gegen feindliche, über Lomza vorgehende Kräfte stoßen deutsche Teile in der Gegend von Kolnowor.
Im Weichselgebiet gewannen wir weiter Boden. Racionz ist von uns besetzt. In den vorhergehenden Kämpfen wurden neben zahlreichen Gefangenen sechs Geschütze erobert.
In Polen links der Weichsel keine wesentlichen Veränderungen.
Oberste Heeresleitung.
(Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
+
Aenderungen im russischen Ministerium?
Der Berl. Lokalanzeiger meldet aus Mailand: Aus London ist die Meldung von bevo stehenden Aenderungen im russischen Ministerium eingetroffen. Der Ministerpräsident Goremykin sei seines Postens enthoben und zum Präsidenten des Reichsrates ernannt worden. Zu seinem Nachfolger soll der Ackerbauminister Kriwoschein ausersehen sin.
Man muß abwarten, ob diese Nachricht sich wirklich bestätigt. Immerhin wäre daran zu erinnern, daß gerade Kriwoschein seinerzeit als Gegner des Krieges bezeichnet wurde. Ausgeschlossen ist es freilich nicht, daß er inzwischen umgelernt hätte.
Eine russische Gesamtübersicht.
WTB St. Petersburg, 15.Febr.1915.(Drahtber.) Der Stab des Generalissimus teilt Sonntagabend folgendes mit:
Die Kämpfe rechts der Weichsel entwickeln sich stufenweise auf der Front von Mochowo südwestlich Sierpc bis zu der Straße von Myschinez nach Ostrolenka. Sie haben den Charakter vereinzelter Teilgefechte. In der Gegend Lyck=Rajgrod-Grajewo zeichnen sich die Kämpfe durch große Hartnäckigkeit aus. Weiter nördlich gehen unsere Truppen auf die befestigte Njemenlinie, zurückgedrängt von starken deutschen Kräften.
Links der Weichsel dauert das Geschützfeuer an. An der Nida war das feindliche Geschützfeuer zeitweise sehr stark.
In den Karpathen wiesen wir feindliche Angriffe in der Gegend Gorlice und Szwidinak ab und bemächtigten uns der feindlichen Befestigung von Smolnik, östlich Lupkow und nahmen dort 18 Offiziere und über 1000 Mann gefangen und erbeuteten drei Maschinengewehre. Heftige Kämpfe sind in Gange auf der Front Tuchla=Wischkow und auf den Straßer nach Nadworna
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 15.Febr.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart, 15. Februar mittags: In Russisch=Polen und Westgalizien hat sich nichts Neues ereignet.
Die Kämpfe in den Karpathen sind weiter im vollen Gange. In Südostgalizien wurde gestern Nadworna in Besitz genommen und der Gegner in der Richtung auf Stanislau zurückgedrängt.
Am südlichen Kriegsschauplatz keine Veränderung. Es herrscht, abgesehen von unbedeutenden Grenzgefechten, Ruhe.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes:
von Hoefer, Feldmarschalleutnant.
Der Widerstand Przemysls.
Aus Mailand, 14.Febr.1915, wird der B. Z. a. M. gemeldet: Der Kriegsberin terstatter Magrini drahtet dem Sccolo aus St. Petersburg: In den letzten Tagen ist Przemysl von der russischen Artillerie auf eine harte Probe gestellt worden, aber ohne Ergebnis.
*
+. Luftkampf eines Zeppelin mit drei französischen Fiugzeugen.
Ueber einen Luftkampf eines Zeppelin mit drei französischen Fliegern berichtet das Daily Chronicle: Das Luftschiff, vom Schwarzwald in der Richtung auf Belfort fahrend, begegnete den tiefer fliegenden französischen Flugzeugen. Vierzig Minuten lang fand eine starke gegenseitige Beschießung statt, wobei die Flieger vergeblich das Luftschiff zu überfliegen suchten Dieses entschwand nordwärts.
*
Auszeichnung der heldenmütigen EmdenMannschaft.
WIB Berlin, 15.Febr.1915.(Drahtber.) Dem bisherigen Kommandanten S. M. S. Ayesha, Kapitänleutnat von Mücke, ist das Eiserne Kreuz 1. Klasse und der gesamten Besatzung des Schiffes das Eiserne Kreuz 2. Klasse verliehen worden.
*
Angebliche portugiesische Offensive gegen DeutschSüdwestafrika.
WTB London, 15.Febr.1915.(Drahtbericht.) Nach einer Blättermeldung aus Lissabon ist am 3. Februar eine neue Expedition von 3000 Mann nach Angola abgegangen. Da die Deutschen aus Angola sich zurückgezogen hätten, sagt die Blättermeldung, läßt die Vermehrung des Effektvbestandes darauf schließen, daß die Portugiesen die Offensive gegen DeutschSüdwenafrira ergreisen wollen. Diese Nachricht wird in Deutschland mit ebenso viel Zweifeln wie Unruhe aufgenommen werden.[Jedenfalls mit weniger Unruhe als Zweifeln!
*
1 Japans Vorbereitungen.
Einer St. Petersburger Nowoje Wremja=Nachricht ans Tokio zufolge wurden, wie die Tägl. Rundschau mitteilt, drei Jahrgänge der japanischen Armee einberufen und Korea in Aus. nahmezustand erklärt.

M
11 55
2 2
10
4
□□ Berlin, 15.Febr.1915.(Eig. Drahtber.)
Kölder Local-Anzeiger Nr. 478 Dienstag, 10. Febrauar 1913
Keine militärischen Interessen waren maßgebend für die formelle Ankündigung unseres Unterseebootkrieges gegen Englands Flotte und gegen Englands Handel. Unsere Marine hätte ohne Ankündigung und schon vor einem Monat beginnen können, was vom 18. Februar ab mit aller Energie durchgeführt werden wird: der Krieg gegen Englands Handel. Keine militärischen Gründe waren ferner maßgebend für die Festsetzung des Termins erst auf den 18. Februar. Unsere Marine brauchte diesen Termin nicht. Sie ist gerüstet und war gerüstet seit Monaten auch für diesen Kampf. Das muß vor dem Ausland mit aller Deutlichkeit festgestellt werden. Wenn eine formelle Ankündigung des Unterseebootkrieges erfolgte, und wenn ein bestimmter Termin festgelegt wurde, so war das ein Entgegenkommen und eine Rücksichtnahme für die Neutralen, zu der wir nicht verpflichtet waren. Wir haben in korrekter Weise, wie wenn auch im Völkerrecht für den Unterseebootkrieg eine feste Verpflichtung vorhanden wäre, die Neutralen gewarnt, daß eine Verschärfung des Handelskrieges gegen England von uns geplant sei. Wir wissen dabei selber, daß wir mut dieser Ankündigung sogar unsere militärischen Interessen geschädigt haben. Der Unterseebootkrieg hätte ohne Zweifel viel schärfer und vielleicht auch erfolgreicher einsetzen können, wenn keine solche Ankündigung und Festsetzung erfolgt wäre. Darum
bedeutet diese Festsetzung ein großes Entgegenkommen für die
Neutralen. Wir wollen eben nicht die neutrale Handelsschiffahrt schädigen, sondern nur Englands Handel. Deshalb warnten wir die neutrale Schiffahrt vor den Gefahren, die ihrer harren. Das Maß dieser Gefahr geht allerdings weniger von uns aus, als von England. Unter normalen Verhältnissen wäre eine Feststellung, ob ein Schiff neutral ist oder nicht, möglich. Aber England hat Maßnahmen getroffen, die diese Feststellung erschweren, wenn nicht unmöglich machen.
In dem Bestreben, sich der Gefahr auf Kosten der neutralen Schiffahrt zu entziehen und mit den Hintergedanken, Konflikte Deutschlands mit den neutralen Mächten heraufzubeschwören, hat England seiner Schiffahrt den Rat gegeben, widerrechtlich die neutrale Flagge zu führen. Darüber läßt sich gar nicht streiten, daß der englische Flaggenerlaß eine schwerwiegende Gefährdung der neutralen Schiffahrt bedeutet. Drum tragen nicht wir, sondern England allein trägt die Verantwortung für den Verlust an Gut und Blut von Neutralen Schiffen, der etwa aus dem englischen Verhalten entstehen könnte.
Es wurde von neutralen Reedereien versucht, der englischen Flaggenfälschung die Wirksamkeit zu nehmen, indem sie bestimmte Merkmale der Schiffe, wie Bemalen der Schiffswände, der Kamine usw., veranlaßt haben. Gewiß bedeuten solche Vorsichtsmaßnahmen eine Erschwerung der Täuschung, aber wir wissen ganz bestimmt, daß bereits wieder England seiner Handelsmarine die Nachahmung der neutralen Merkmale, die Bemalung der Schiffskörper in den Farben der Neutralen usw., angeordnet hat.
Besonders wissen wir von einer Bestimmung, wonach die militärischen Merkmaie nachgeaymt werden sollen. England stellt sich damit auf ein ungemein niedriges Niveau. Doch das mag es mit sich selbst ausmachen. Aber England erschwert damit erneut die Feststellung der Neutralität eines Schiffes.
England hat eben ein Interesse daran, Konflikte Deutschlands mit den Neutralen hervorzurufen und etwa vorhandene zu verschärfen. In diesem Bestreben wird England keine Skrupel kennen. Man muß darum sogar mit der Möglichkeit rechnen daß England absichtlich neutrale Schiffe versenkt und in Gefahr bringt, um somit Konflikte mit neutralen Mächten hervorzurufen. Auch die Armierung der englischen Handelsschiffahrt erschwert heute die Feststellung und die Durchsuchung eines Schiffes.
Gewiß werden unsere Unterseebootkommandanten alles versuchen, um die neutrale Schiffahrt zu verschonen und die Vernichtung von neutralem Gut und Leben zu vermeiden.
Aber bei diesem am 18. Februar beginnenden Krieg gegen Englands Handel droht der neutralen Schiffahrt nicht bloß Gefahr durch Unterseeboote, sondern viel mehr noch durch die Minen, und zwar am meisten durch die englischen Minen. Es ist eine bekannte Tatsache, daß die englischen Minen aus dem denkbar schlechtesten und ältesten Material hergestellt sind.
Das ist bei allen bis jetzt angetriebenen Minen festgestellt worden. Es ist ferner bekannt, daß von allen losgerissenen und aus Land getriebenen Minen 99 Prozent englische und höchstens 1 Prozent deutsche waren. Die Untersuchungen in Norwegen, Holland und Schweden haben festgestellt, daß die deutschen Minen den Bestimmungen des Völkerrechts entsprechen, die englischen Minen aber nicht.
Sogar bei den Minen, die bis jetzt vor der englischen Küste angelegt worden sind, wird der größte Teil der Verluste der Neutralen auf die englischen Minen zurückzuführen sein. Die Engländer werden auch gegen uns jetzt zweifellos Unterseebootminen legen, um unsere Unterseeboote zu gefährden.
Aber es kann jetzt schon gesagt werden, daß dieselben Unterseebootminen mehr die
Schiffe der Neutralen gefährden, als unsere Unterseeboote. Es ist ganz klar, daß auch von unserer Seite Minen gelegt werden müssen, denn wir haben den Krieg mit allen Mitteln angekündigt. Dazu gehören Minen, gehören Unterseeboote und gehört der Luftkrieg. Wir werden aber unsere Minen so legen, daß sie die anerkannten Bedingungen des Völkerrechts nicht verletzen. Da von England selbst alle englischen Häfen als Kriegshäfen erklärt worden sind, können wir vor allen englischen Häfen Minen legen. Auch die Unterseeboote haben neuerdings bei dieser Tätigkeit sich erprobt.
Die Schiffe des neutralen Handels sind also überall in Gefahr, auf Minen aufzulaufen. Die Mine ist blind. Das Unterseeboot kann event. noch prüfen und Unterschiede machen. Deshalb bedeutet die Minengefahr für die neutrale Schiffahrt eine schwerere als die Unterseebootgefahr.
Die Engländer werden in den ersten Tagen wohl versuchen, ihre eigenen Schiffe zurückzuhalten und den eigenen Handel zu schützen. Sie werden aber den neutralen Handel durch alle möglichen Maßnahmen durchlassen, um möglichst bald Fälle zu konstruieren, wo neutrale Schiffe vernichtet werden mußten.
Wir müssen also in den nächsten Tagen und Wochen ruhig Blut bewahren und uns geduldig zeigen. Die Engländer werden selbstverständlich ihre Verluste zunächst verschweigen, werden sie ableugnen, aber mit möglichst lautem Geschrei jeden Verlust eines neutralen Schiffes ausposannen.
Man darf sich sogar nicht wundern, wenn Reuter und die englische Presse Fälle der Versenkung von neutralen Schiffen frei erfinden, nur um Konflikte zu schaffen. Unsere Unterseeboote sind nicht in der Lage, gleich schnell die Versenkung
eines Schiffes zu melden und zu bestätigen. Erfahren werden
wir's, was unsere Unterseeboote leisten, denn der 18. Februar wird kein Bluff, sondern bitterer Ernst sein.
Englische Vorbereitungen für den 18. Februar.
WT'B Rotterdam. 15.Febr.1915.(Drahtber.) Wie aus zuverlässiger Quelle berichtet wird, werden bereits die Schiffe der englischen Harwichlinie so übermalt, daß sie den Schiffen der holländischen Batavialiniegleichen. Schiffsböden, Deckteile und Boote erhalten die Farbe der holländischen Linie; auch die Namen wurden überstrichen.
2. Eingestellte Schiffahrtslinien.
Das Hamb.Fremdenblatt meldet aus Christiania: Die norwegischen Schiffahrtsgesellschaften haben am 14. Februar beschlossen, den Handelsverkehr mit England ab 18. Februar vorübergehend einzustellen, mit Ausnahme der Postdampfer und aller auf englisches Risiko fahrenden Dampfer.
WTB Aus dem Haag, 15 Febr.1915.(Drahtber.) Die Kal. Niederländische Dampfbootgesellschaft stellte vorläufig den Dienst nach Le Havre ein.
A Kein neutraler Handel mehr mit England.
Zur Erläuterung der Erklärung des deutschen Admiralstabes,
welche ab 18. Februar die britischen Gewässer als Kriegsgebiet bekanntgibt, hat der deutsche Reichskanzler der Handelskammer in Rotterdam eine(wohl auch für die anderen Neutralen bestimmte) Denkschrift übergeben lassen, laut welcher durch das Verhalten Englands— Mißbrauch auch aller jener Vorkehrüngen und Zeichen, mittels welcher die Neutralen ihre Schiffe glauben unzweifelhaft für Tauchboote erkennbar zu machen— jede Sicherheit für neutrale Schiffe in britischen Gewässern aufgehoben ist. Durch den deutschen Generalkonsul ist der Handelskammer offenbar ebenfalls im Auftrage des Reschskanzlers, laut Kölnischer Zeitung, die Erklärung übermittelt worden, daß zur Vermeidung von Verlusten es dringend notig erscheine, daß die niederländischen Schiffe den britischen Gewässern vorläufig fern bleiben. Dieses„vorläufig“ gilt so lange, als England durch sein völkerrechtswidriges Verhalten Deutschland zu der mit dem 18. Februar beginnenden Kriegführung zwingt. Der Ratschlag aber gilt für alle Neutralen, die somit für die mit dem 18. Februar beginnende Zeit gewarnt sind und im eigenen Interesse gut tun werden, ihren Handel mit England gänzlich einzustellen.
WTB Ergebnisse der Pariser Finanzkonferenz.
Wie der Brüsseler Mitarbeiter der Magdeburgischen Zeitung meldet, verlauten dort über die Ergebnisse der Pariser Finanzkonferenz folgende Einzelheiten. Die Konferenz beschloß:
1. Die Bank von Frankreich und die Bank von England gewähren Rußland einen Vorschuß von je 600 Millionen Franten zur Einlösung seiner in Paris und London fälligen Verpflichtung.
2. Die Konferenz genehmigte grundsätzlich den Finanzplan Raffalowitsch zur Hebung des Rubelkurses durch die Ausgabe gemeinsamer englisch=französisch=russischer Schatzscheine, die die Ausgebung in Rubeln ersetzen sollen.
3. Die Emission einer gemeinsamen Kriegsanleihe bis zur Beseitigung der konstitutionellen Schwierigkeiten in Frankreich und England wird vertagt.
Der russische Finanzminister Bark benutzte seine Anwesenheit in Paris, um mit dem Crédit Lyonnais wegen Unterbringung einer russischen Schatzscheinanleihe von 100 Millionen Franken zu sechs Prozent zu unterhandeln. Infolge des unbefriedigenden französischen Geldstandes konnte aber der Crédit Lyonnais das Geschäft nicht machen.
Die gemeinsamen Finanzmaßnahmen des Dreiverbands.
WTB London. 16. Febr.1915.(Drahtber.) In der heutigen
Sitzung des Unterhauses wird Lloyd George eine Erklärung über die Verhandlungen mit Ribot und Bark abgeben. Der parlamentarische Korrespondent der Times erwähnt folgende Hauptpunkte des Uebereinkommens:
1. Den drei Regierungen wird empfohlen, Vorschüsse an Länder, die jetzt oder später an ihrer Seite kämpfen, zu gleichen Teilen zu übernehmen; dazu wird namens der drei Mächte eine Anleihe herausgegeben;
die Beziehungen zwischen den Banken, die die Anleihe der drei Mächte ausgeben, sollen besonders geregelt werden;
3. alle Einkäufe der drei Regierungen bei neutralen Ländern sollen gemeinsam gemacht werden;
4. es sollen finanzielle Maßnahmen ergriffen werden, um die russische Ausfuhr zu erleichtern und die Wechselparität zwischen Rußland und den anderen Verbündeten wieder herzustellen.
Ein neuer englischer Vorschuß an Belgien.
WTB Kürich, 15.Febr.1915.(Drahtbericht.) Der Neuen
Zürcher Ztg. zufolge eröffnete die Bank von England der belgischen Regierung einen weiteren Kredit von 250 Millionen Franken, so daß die Schuld Belgiens an England auf 600 Millionen Franken steigt.
Eine Ansprache des Kaisers.
Aus dem Feldpostbrief eines Berliner Kriegsfreiwilligen en nimmt die Voss. Ztg. die Mitteilung: Bei einer Weihnachts feier auf dem westlichen Kriegsschauplatz habe na der kurzen aber ergreisenden Weihnachtspredigt des Divisionpfarrers der Kaiser sich von seinem Sitz erhoben und eine An sprache an die Versammelten gerichtet, die sie mächtig beweg habe. Zum Schluß habe der Kaiser etwa folgendes gesagt:
Ich hätte uns allen und jedem einzelnen von euch, meine liebe Jungen, von Herzen gegönnt, das Heilige Fest am heimischen Her in Frieden und Freuden feiern zu können. Daß das nicht so sei kann, daran trage ich, Gott ist mein Zeuge, keine Schuld. Ich hab den Krieg nicht gewollt, er ist uns aufgezwungen worden, nu wollen wir ihn aber auch durchfechten, mit Gottes Hülfe bis zun glorreichen Ende.
s Eine Rede des Königs von Bayern.
Im Lichthof des Kruppschen Hauptverwaltungsgebäudes zu Esse hielt der König von Bayern vor der Familie Krupp, dem Dire torium der Firma Krupp und einer Anzahl geladener Gäst folgende Ansprache:
Soeben komme ich vom Kriegsschauplatze und ich kann Ihn sagen, daß trotz des langen Krieges der Geist unserer Truppen ei# ganz vortrefflicher ist. Und wie bei den im Felde Stehenden, ist es auch im ganzen Lande. Im ganzen Deutschen Reiche i man entschlossen, nicht eher Frieden zu schließen, als bis die Feind gänzlich niedergeworfen sind und uns um Frieden bitten, auf da wir dann einen Frieden diktieren können, der uns für viele Jahr zehnte wieder die Ruhe sichert, gleich dem Frieden, in dem wi während 40 Jahren imstande waren, Bevölkerung und Wohlstan mächtig zu heben und der Bevölkerung durch die Industr eine viel bessere Lebenshaltung zu gewähren, als es frühe der Fall war. Der Krieg brach plötzlich herein. Unser Hee aber war darauf vorbereitet. Ich habe früher bei vielen Glegenheiten gesagt: Wir wünschen den Frieden und danke Sr. Majestät dem Kaiser, daß er uns den Frieden erhält. W sind aber jederzeit bereit und wir fürchten uns nicht vor dem Fein Und daß wir auch tatsächlich keinen Grund hatten, uns zu fürchte das beweist der jetzige Krieg. Aber nicht allein das Heer, sonder auch das ganze zurückgebliebene Volk hat sich in dieser Zeit währt, nicht am wenigsten die deutsche Industrie. Abgeschlossen vor der ganzen Welt, auf uns selbst allein angewiesen, sind wir im stande, die Bedürfnisse des Heeres zu erfüllen und gleichzeitig die zurückgebliebene Bevölkerung zu sorgen. Eines der größte Werke ist die Firma Krupp, ein Werk, das sonst in erster Lin für Friedenszwecke arbeitet, das jetzt aber nahezu ausschließlichf den Krieg in Anspruch genommen ist. Was das Werk geleistet hal das wissen wir, und was das Werk künftig leisten wird, auf da freuen wir uns.— Der König von Bayern verlieh Hrn. Krup von Bohlen und Halbach den Militärverdienstorden 2. Kl. m Stern. Eine große Anzahl von Direktoren der Firma Krupp ur sonstige Werksangehörige erhielten zum Teil ebenfalls hohe Ordens auszeichnungen.
Zum Unabhängigkeitskampf der Buren.
WTB London, 16.Febr.1915.(Drahtber.) Daily Telegraph meldet aus Johannesburg: Der Prozeß gegen De We und den Herausgeber von Het Volk Oost begann am 15. Februar in Bloomfontein.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten Vizefeldw. Pflugrad beim Inf.=Reg. 65 aus Köln,— Untero Klöcker beim 25. Pion.=Reg., Sohn des Installateurs Friedri Vaupel in Ehrenfeld, Venloerstr. 316,— Obergefr. Claus Assen macher aus Köln bei der 4. Batt. des Res.=Fußart.=Reg. 9, Res. Hubert Hemmersbach beim 65. Inf.=Reg., Sohn de Maurers L. Hemmersbach in Köln=Ehrenfeld,— der Res. Fau beim Res.=Inf.=Reg. 28, Sohn der Wwe. Faust in Köln=Deutz, der im Felde stehende Polizei=Bureaudiätar Hilke und de Polizei=Zivilsupernumerar Luckenbach, beide aus Köln.
Stimmen aus dem Leserkreis
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab§ druck kommenden. Zuischriiten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie „ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des * Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
7860] Fremdländisches in Köln. Bei einem Gang dur die Altstalt bemerkte ich, wie in einem großen Konfektionsgeschäft an den im Schaufenster ausgestellten Kleidern die englische Bezeichnung„Over— coat für Damen“ angebracht war. Ist dafü kein guter deutscher Ausdruck zu finden? Auch bei verschiedene Hotels und Geschäften wurde die ausländische Bezeichnung entfernt aber eine deutsche Bezeichnung bis heute noch nicht angebracht Sollen denn etwa am Ende des Krieges wieder die alten, fremd ländischen Namen prangen? Hat denn der Deutsche durch der Krieg nichts gelernt?
2861] Die Gedenkmünzen. Auch am verflossenen Sonnta# veranstaltete die Stadtverwaltung wieder einen Sammeltag für das Rote Kreuz und die Städtische Kriegssammlung. Vielen Leute welche nun am Kaisergeburtstage keine Münze mehr kaufen konnten war nun Gelegenheit geboten, sich an diesem Tage eine zu er werben. Aber wie groß war das Erstaunen, da schon am Vor mittage keine Münzen mehr zu haben waren. Auch ich wollte mu eine solche Münze kaufen, aber von vielen Sammlerinnen erhiel ich die Antwort:„Keine Münzen mehr da!" Am Dom wurde mir für eine Münze 2 M. abverlangt. Auf Befragen erhielt von der Sammlerin die Antwort: sie dürften die Münzen nich billiger als 2.verkaufen; es wär ihnen ausdrücklich verboten worde da keine Münzen mehr da wären. Ich meine, die Stadtverwaltun hätte noch mehr Münzen prägen lassen sollen, da doch viele Leu bei der Sammlung vorher keine mehr erhalten konnten. Minderbemittelten sollten auch für die Münze keine 2 M. zahle müssen, da die Stadt doch schon den Preis um 50 Pfg. erhöh hatte. Es würde von denjenigen Leuten, welche keine Mürze halten haben, begrüßt werden, wenn die Stadt nun noch einn Gelegenheit gebe, sich eine solche Münze zu verschaffen. Den Nutze hätte ja die Kriegssammlung. Aber dann nicht mehr aufschlage denn der Preis ist gerade doch schon in dieser Zeit hoch genug un einen Mehrbetrag dem freien Willen des Erwerbers überlassen! J. k
der Jost oder den Sparkassen gegen papiergeld um.
C In:
dige Geb Gottsdienst nicht verwöh der zu ihr Lage und 6
des alten G
leicht, sich( h. Alban get zuril gewor einfache und wärts das n vor der Sti Kindigen de Tange der des Allerhöc Ennmal im nimlich bei Fastenwoche, Das hat se würdigsten( Keliquienkre lenutzt. Un lekannte wi war sie im Köln gehöre laftem Herz geworden. jenen wund Ehrfurcht b ist die herkör auch in Gott hält am So Weihbischof
SoZi
()
Der über jetzt zu Mas durch den K sund zurückke einzugliedert schaftliche P eignete Bert Hinsichtlich steht heute i nicht nur ar
Fr.
für di
Alt
N..9031
Bäder und
schias, Vert Zuckerkrankt Leberle
Sämtliche
Glüll
hängelicht, Ia
ito, extra Otzd.=Abn. p röß. Abnehmer sram=Birnen
ironleucht.=Fa
ereonshau
neu, Krie
n usw
#le Geo
friesenstr. 50
an Gr

villigen en ihnachts tz habe nag 3 Division: nd eine An chtig beweg gesagt: meine liebe mischen Her nicht so sei ald. Ich hab worden, nu ufe bis zun
ern.
des zu Esse dem Direi dener Gäst
kann Ihne Truppen ei tehenden, n Reichei is die Feind en, auf da viele Jahr in dem u d Wohlstat e<space> I n d u s t r<space> es früh Unser vielen G and danke erhält. W r dem Fein zu fürchte eer, sonder ser Zeit be schlossen vor sind wir im eichzeitig der größte erster Lin chließlich f. geleistet ha ird, auf da Hrn. Krup
2. Kl. mn
Krupp ur hohe Ordens
iren
Telegraph De We 15. Februar
ng erhalten — Untero irs Friedri aus Assen .=Reg. 9,
"<space> S o h n<space> d e<space> Res. Fau In=Deutz,— e und der Köln.
reis:
lle zum Abortung. Sie ung des
9093300f
Gang dur ionsgeschäft englische BeIst dafü verschiedenet ung entfernt angebrach lten, fremd durch der
nen Sonnta eltag für dat ielen Leute ufen konnten eine zu er n am Vor h wollte mu innen erhiel Dom wurden erhielt Künzen nich soten worde dtverwaltun h viele Leu## onnten.
2 M. zahler Pfg. erhöh e Mürze noch einn . Den Nutze aufschlage ch genug u rlassen! J.
AERERRSGTD
sbank
eis Am.
Rölner Escät-Anzeiger Nr. 47&am Diensläg, 16. Februar 1915
Kirchsiches
SC31ROMPO1920
0 In St. Alban in Köln beginnt am Freitag das 40stündige Gebet. Die Kirche am Quatermarkt wird beim offiziellen Gottsdienst im Laufe des Jahres durch Andrang der Gläubigen nich verwöhnt. Das ist zunächst begründet in der geringen Zahl der zu ihr gehörenden Gemeindeglieder, dann aber auch in ihrer Lag und äußeren Gestaltung. Neben der prächtigen Schauseite des alten Gürzenichfestsaales ist es für ein anderes Bauwerk nicht leicht, sich Geltung und Aufmerksamkeit zu verschaffen. Das dem h. Alban gewidmete Gotteshaus, dem diese ehrenvolle Nachbarschaft zuril geworden ist, vermag es um so weniger, als es selber nur einfache und nüchterne Formen aufweist. Der Turm, der anderwärts das weithin vernehmbare sursum corda anstimmt, macht sich voi der Straße aus kaum bemerkbar. Um so mehr reizt den Kindigen das stimmungsvolle Innere zu einer, wenn auch im Trange der Geschäfte kurzen Privatandacht vor dem Tabernakel des Allerhöchsten und vor dem Bilde der Immerwährenden Hülfe. Einmal im Jahr wird es aber auch in Alban laut und lebendig, nimlich bei der Feier der Gebetstage am Schlusse der ersten Fastenwoche, von altersher verbunden mit dem Jünglingsfest. Las hat seinen besonderen Grund. Zur Aussetzung des Hochwürdigsten Gutes wird das Hauptstück des Kirchenschatzes, die als Keliquienkreuz gestaltete Monstranz aus dem 14. Jahrhundert, lenutzt. Umschlossen von blinkenden Kristallkapseln birgt sie die lekannte wunderbare Hostie. Wie die Ueberlieferung berichtet, war sie im Jahre 1374 zu Middelburg auf Seeland, damals zu Köln gehörend, im Munde eines Gottesleugners, der mit sündhaftem Herzen die Osterkommunion empfangen wollte, zu Fleisch geworden. Ihr Anblick ruft bei den Kölnern die Erinnerung an jenen wunderbaren Vorgang wach und erfüllt sie mit erhöhter Ehrfurcht vor dem sakramentalen Christus. Die Gebetsordnung ist die herkömmliche und bekanntgegeben an den Kirchtüren wie auch in Gottesdienstordnungen. Den feierlichen Schluß mit Tedeum hält am Sonntagabend um 6 Uhr, wie auch in früheren Jahren, Weihbischof Dr. Müller.
Soziales, Bandwerk, Gewerbe.
B0000000OOOOOSRO0OO0000M OOur O
60 Berufsberatung für Invalide.
Von Dr. A. Grunenberg(Düsseldorf).
Der über kurz oder lang zu erwartende Friede drängt schon jetzt zu Maßnahmen der verschiedensten Art, einerseits um die durch den Krieg aus ihrer Berufstätigkeit herausgerissenen, gesund zurückkehrenden Soldaten wieder in das wirtschaftliche Leben einzugliedern, anderseits um diejenigen, welche ihre alte wirtschaftliche Position nicht wieder einnehmen können, in neue, geeiqnete Berufe zu bringen, namentlich die Invaliden. Hinsichtlich der letzteren ist die Frage am dringendsten. Es besteht heute in weitesten Kreisen kein Zweifel mehr darüber, daß nicht nur aus nationalen und wirtschaftlichen Gründen, sondern
vor allem im ethischen und persönlichen Interesse der Männer selbst, die sich für das Vaterland opferten, alle Kräfte aufgeboten werden müssen, um denjenigen wirksam zu helfen, die nach Beendigung des Krieges infolge ihrer Verletzung ihre alte Tätigkeit nicht fortsetzen können, und ferner, daß dieses heute in anderer Weise als nach den früheren Kriegen geschehen muß. Es handelt sich heute nur noch darum, wie solches zu ermöglichen ist.
Das kann nur durch sorgfältige Beratung der einzelnen gescheyen, durch besondere Berufsberatung. Diese Beratung über die Wahl eines neuen Berufes muß schon in den Lazaretten auheben, nach der Heilung der Invaliden aber in intensiver und weitsichtiger Weise durchgeführt werden.
In einzelnen Städten finden sich bereits Ansätze hierfür, zumeist der vorübergehenden Beschäftigung der Invaliden mit manueller Tätigkeit während ihrer Heilung entsprungen. Diese Ansätze sind sehr lobenswert, haben aber nur lokale Bedeutung; die Beratung der Invaliden ist eine narionale und wirtschaftliche Frage und kann daher nur von größeren zentralen Organisationen mit Erfolg in die Hand genommen werden.
Als Grundsätze für solche zentrale Berufsberatung haben etwa folgende zu gelten:
l. Kein Invalide darf in eine sozial niedrigere Stufe als die bisherige hinabgedrückt werden, wobei jedoch betont sei, daß in der sozialen Wertschätzung der einzelnen Berufe nach dem Kriege hoffentlich ein den Kastengeist überbrückender Wandel eintritt.
2. Es ist nicht Ziel der Berufsberatung, die Allgemeinheit von der Pflicht der Pensionszahlung zu befreien, sondern vielmehr die Lage der Invaliden zu heben, denen durch die Pension allein doch niemals ein voller Ersatz für die geminderte Arbeitsfähigkeit geboten werden kann.
3. Die Errichtung von Instituten aller Art, welche die praktische Durchführung des Berufswechsels schon während der Heilung und Rekonvaleszenz, also vor Entlassung aus dem Militärverhältnis, ermöglichen, muß gefördert werden.
4. Es müssen auch für die militärentlassenen Invaliden, denen in den meisten Fällen die Pension nicht einen ausreichenden Rückhalt bietet, Vorbereitungsanstalten für den Berufswechsel geschaffen werden— am besten an bestehende Institute angegliedert— von der Gewerbeschule bis zur Hochschule, nach der körperlichen Heilung die wirtschaftliche Heilung anstrebend.— Es müssen besondere Mittel dafür zur Verfügung gestellt werden, um in Fällen der Bedürftigkeit die Familien der Betroffenen inzwischen zu unterstützen. Besondere Fürsorge bedarf auch die Wohnungsfrage der Invaliden und ihrer Familien. Sie sollen nach Möglichkeit in ihrer bisherigen Umgebung bleiben, unter Vermeidung zentralisierender Invalidenheime.
5. Es müssen besondere Uebergangsbestimmungen im Prüfungsund Befähigungswesen geschaffen werden. Man kann von einem Handwerksmeister, welcher umlernt, nicht verlangen, daß er nochNeuprodukt!
Frische Eier für Köln und Umgegend
für diese und nächste Woche genug, da fast täglich Wagenladungen für uns eintreffen.
Seite 3.
mals Lehr- und Gesellenjahre des neuen Berufs durchmacht, von einem Studenten, der umsatteln muß, nicht, daß er alle vorherigen Semester verliert!
6. Geeignete Stellen im öffentlichen und privaten Dienst sind für die Invaliden zu reservieren, die am besten eine besondere, zwischen Zivil= und Militäranwärter zu stellende Gruppe bilden, so daß eine Schädigung jener beiden Gruppen vermieden wird.
7. Geeignete Stellen für Invaliden sind auch dadurch freizumachen, daß man solchen Beamten und Personen, die in der Enge ihrer Stellung ihre gesunden Glieder nicht gebrauchen können, die Möglichkeit bietet, aus der Enge heraus und weiterzukommen.
(A Berufsberatungsstelle für invalide krieger. Eine große Dankesschuld hat das deutsche Volk bei unseren tapferen Kriegern abzutragen, die jetzt das Vaterland verteidigen und ihr Leben dafür einsetzen. Wer gesund und unbeschädigt aus dem Feldzug heimkehrt, wird schließlich in seinem früheren Berufe wieder Arbeit und Beschäftigung finden. Ernster ist aber die Frage, was mit den invaliden Kriegern geschehen soll. Die Kriegsinvalidenrente wird nur in den seltensten Fällen für die Bestreitung des Lebensunterhaltes ausreichen. Hier muß beizeiten vorgebeugt werden, damit die Verteidiger des Vaterlandes nicht wieder auf die öffentliche Wohltätigkeit angewiesen sind. Der deutschnationale Handlungsgehülfenverband hat deshalb, wie er uns mitteilt, seine Ortsgruppen aufgefordert, auf die Einrichtung von Berufsberatungsstellen für invalide Krieger hinzuwirken und sachverständige Mitarbeiter anzubieten. Aufgabe dieser Berufsberatungsstellen muß es sein, den Kriegsinvaliden Rat und Hülfe zu gewähren, damit sie eine ihren Kenntnissen und Fähigkeiten entsprechende Beschäftigung erhalten, wenn es nicht gelingt, sie wieder bei ihrem früheren Arbeitgeber oder in ihrem früheren Berufe unterzubringen.
(4) Die Freie Maler- und Anstreicher=Innung Kalk
hielt am Freitag im Innungslokal die übliche Monatsversammlung ab. Nach eingehender Erörterung des Obermeisters Subrock über die augenblickliche schlechte Lage und die außerordentlich hohen Materialpreise war man sich darüber einig, an die Kundschaft heranzutreten, die in Betracht kommenden Arbeiten schon jetzt ausführen zu lassen, da ein weiteres Steigen der Materialpreise zu erwarten sei. Terpentin sei überhaupt nicht mehr zu bekommen. Bei Ausschreibung der Anstreicherarbeiten im Schlachthof Kalk hatte die Innung gleichfalls ein Angebot abgegeben; sie hat auch den Zuschlag erhalten, die Arbeit wurde unter fünf Meistern geteilt. Beschlossen wurde, an die im Felde stehenden Mitglieder Liebesgaben zu senden.
n Theater und Konzerte::
□ Schauspielhaus. Grillparzers Trauerspiel Sappho, das bisher seit längerer Zeit nicht mehr gegeben wurde, gelangt am Freitag, den 19., neu einstudiert zur Aufführung. Die Titelrolle spielt Frau Leithner, den Phaon Herr Würthenberger, die Melitta Frl. Bischoff, die Eucharis Frl. John, den Rhamnes Herr Porth. Die Spielleitung hat Herr Kiesau.
ist der Preis für wirklich vollfrische
Eier.
Wahrscheinlich bald auch wieder Italiener.
Alter Markt 13 Weyerstrasse 35
Eigelstein 67 Severinstrasse 67
Ehrenstrasse 21 Severinstrasse
Vogteistrasse 26
Fernsprecher A 8650. A 8651. A8652.
*
und
— Elektr. Licht-Schwitzbäder—
I. Esser. Masperhof 93. Telephon B 551.
Bäder und Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma,
Ischias, Verdauungsstörungen(Magen- und Darmleiden) Zuckerkrankheit, Fettsucht auch Herzverfettung, Nieren Leberleiden, Blutarmut, Neuralgie, Nervenleiden.
Blutreinigungskuren. 0
Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder.
Glühkörper
hängelicht, Ia Qual, Stück 359 ito, extra„„„ 40
Otzd.=Abn. p. Stück 59 billiger röß. Abnehmer noch höh Rabatt. sram=Birnen ebenf. sehr billig. ronleucht.=Fabr. Musterl. Köln,
bereonshaus, Zim.-10.*
1— neu, 5 J. Garant., w. Krieg nur 45, 55, 65.4 usw vor=.rückw. näh. Gebr..4. an. Lager friesenstr. 50, Eing. Uhrgesch.b an Groß=Köln.
Große Partien
Herrenstoffe!
Kleiderstoffe
Damen=Hemden
Schürzen
Socken u. Strümpfe
riesig billig. 75
Vernhard Baum
Köln, Glockengasse 10.
das gut nähen kann. sucht bess. Stelle. Offerten unter K 81 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mobiliar-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wegen Geschäftsaufgabe werde
ich am Mittwoch, den 17. Februar, nötigenfalls die folgenden Tage, vormittags 10 und nachmittags 3 Uhr. in Köln, Lager:
ks Dasselstrasse 45
Polierte und Küchentische, Leinwandkommoden, Pulte, 75 diverse Bilder, Gravüren, Plümos, Gardinen, Gaslüster, Schreibtisch= stuhl, Rohrsessel, Paneelbretter, Gasheizofen, Chaiselonque mit Decke, Bettvorlagen, 2 kompl. Küchen=Einrichtungen, Spiegel, Kleiderschränke, Vertikos, Schreibtische, Ausziehtische, Salontisch, Wand= und StandUhren usw. meistbietend gegen dare Zahrung versteigern.
Die Sachen sind neu und 2 Stunden vor der Versteigerung Dasselstraße 45 zu besichtigen.
Aron Kaufmann. Auktionator und
Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095. 15
Sreitestrasse 85
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, den 15. Februar 1919, nachmittags 3½ Uhr. werden im Pfandlokale Rolandstraße 105
versteigert:
1 große Partie Brüsseler Roben, Blusen, Spitzen, Tücher, Jabots, Tüllkragen, Rüschen, Kinderkleidchen, Schleier, Brautschleier, Irlandkragen, Irlandjacken, Taschentücher, Klöppelmotiven u. d. m
nur neue Ware, meistens echte Brüsseler Stücke.
Sodann am Freitag, den 19. Februar 1915, vormittags 11 Uhr, im Hause Hohestraße 80:
1 fast neue Ladeneinrichtung, Schaufenstereinrichtung mit Beleuchtungskörper, 1 Kronleuchter usw.
* Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 17. Febr. 1915, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30.32 zu Cöln versteigert werden:
Arbeitstische, Regale, Schränke, Stehpulte, Kontorböcke, Liköre, Schreibtische, Ladenschrank, Hobelbänke. Büfettschränke, Sofas, Schreibmaschine, Geldschrank, Tische, Spieluhr, Bilder, Lederstühle, Nähmaschine, Bücherschrank usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. c
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, den 10. März 1915, vorm. 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Leihhausee Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 47.000 bis 52500, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich meindietend gegen Barzahlung versteigern.
Elwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Krause,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 8
Pferdeverkauf.
Am Donnerstag, den 18. d.., 10.30 vormittags beginnend, werden auf dem Hose der Ka serne Arnoldshöhe, an der Bonnerstr., 49 ausgemusterte Dienstpferde öffentlich meistbietend, gegen Barzahlung verkauft. dB
Ersatz=Bataillon Fußartillerie=Regiment Nr. 7.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. 15. Februar 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein Nr. 28 in Cöln versteigert werden:
115 Stück Lüstersoppen,
40 Herrenanzüge.
Wiegand
Gerichtsvollzieher in Com.*5
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 18. Febr. 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert
werden:
Piano, Schreibtisch, Standuhr, Diwan, Umbau, eich. Schreibtische, Spiegel, Diwans, Vertiko, nußb. Bilder, Lexikon, gr. Teppich, 7 Automaten für Motore, Bücherschrank usw.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 J
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
Bekanntmachung.
Der Plan und Erläuterungsbericht betr. den doppelgleisigen Ausbau der Abzweigung für die Frechener Bahn von der Aachenerstraße zur Flandrische Straße sowie die Aenderung des Gleiswechsels in der Flandrische Straße liegt vom 16. d. Mis. ab auf die Dauer von 14 Tagen im Verwaltungsgebäude Unter Goldschmied 28, Zimmer Nr. 3, zu jedermanns Einsicht offen.
Jedem Beteiligten steht es frei, im Umfange seines Inter esses Einwendungen gegen den Plan bis zum Ablauf der vorgenannten Frist schriftlich an mich einzureichen oder mündlich bei der Offenlegungsstelle zu Protokoll zu geben.
Cöln. den 13. Februar 1915. Der Oberbürgermeister. J..: Klutmann. r
Verdingung.
Für die Neubauten des Waisenhauses am Sülzgürtel in CölnSülz sind die Schreinerarbeiten (Fenster und Fenstertüren) zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro in Cöln=Sülz, Sülzburgstraße 31, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Montaa. den 22. Februar 1915, vormittags 11 Uhr. im Stadthaus, Zimmer 308. abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 10. Februar 1915. Hochbauamt:
*8 Klewitz.
Rheinische
Kochschule
Cölm Auf dem Berlich 18
Mehrfach prämiiert mit goldenen Medaillen.
Abteilung Kochschule!
Kochlehrkurse für herrschaftliche, sowie gute bürgerl.Küche, nebst Backen, Wild- und Geflügelgerichten.— Lehrkursus 3 Monate. Man verlange Prospekt!
Fernsprecher B 1669. ob
Schumacher-Bandau.
150
*
0

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 47&a Dienstag, 16. Februar 1915
i Wirtschaftliche Maßnahmen der Stadt Köln seit Beginn des Krieges.
Die„Festungsstadt Köln" hatte bei Beginn des Krieges mehr noch als andere Städte die Pflicht, größere Mengen von Nahrungsmitteln aufzuspeichern. Die glänzenden Erfolge unserer Waffen haben uns vor einer Belagerung bewahrt, und doch ist es gut, daß die Stadt so reichliche Mengen an Lebensmitteln zeitig beschafft hat. Schon im August hat die Stadt bedeutende Mengen an Mehl und Getreide, an Reis, Hülsenfrüchten, Salz, Heringen und anderen Lebensmitteln eingelagert. Größere Abschlüsse auf Lieferung von Rind= und Schweinefleisch aus Holland, die monatelang auf die Preisbildung von Fleisch am hiesigen Markte günstig einwirkten, wurden getätigt. Weiter hat die Stadt Köln bei Zeiten knapper Zufuhr von Schlachtvieh, voraussehend schon zu einer Zeit, wo die Preise für Schweine noch nicht so hoch waren wie heute, damit begonnen, Schweine in größerer Zahl anzukaufen, und deren Fleisch zu Dauerwaren verarbeiten zu lassen. Anfang Januar kaufte die Stadt von der ostpreußischen Landwirtschaftskammer über 400 Stück ostpreußische Rinder, sog. Flüchtlingsvieh, und stellte diese in einigen dazu hergerichteten Räumen der Werkbund=Ausstellung auf. Dort werden die Tiere gut gefüttert und gepflegt und sollen Mitte April in öffentlicher Versteigerung an Landwirte verkauft werden. Durch diese Maßnahme wurden 400 Rinder, deren schlechter Futterzustand eine Verwertung zu Schlachtzwecken ausschloß, der Zucht und weiteren Ausmästung erhalten. Bedeutende Mengen Kartoffeln wurden gekauft, und seit Wochen ist die Stadt zu mäßigen Preisen Verkäuferin dieses so notwendigen und seit Monaten so knappen Nahrungsmittels. In den letzten Wochen hat die Stadt sich ferner eingehend mit dem Anbau von Frühkartoffeln beschäftigt. Alles freie Gelände, das im Besitze der Stadt ist und sich zum Anbau von Kartoffeln eignet— bis jetzt etwa 250 Morgen—, soll mit Frühkartoffeln bepflanzt werden. Die Stadt gibt weiter an kleine Leute innerhalb des Stadtgebietes solches Gelände zum Kartoffelanbau in kleinen Flächen, saatfertig hergerichtet, unentgeltlich ab. Die städtischen Hofgutpächter haben sich verpflichtet, etwa 300 Morgen Frühkartoffel anzubauen. Außerdem ist die Stadt damit beschäftigt, auf Grund eines festen Lieferungbertrages, der für die Anlieferung von Kartoffeln vom 20. Juni bis Mitte August in fünf Zeitabschnitten bestimmte Preise festsetzt, noch weiter größere Mengen Frühkartoffeln sich zu beschaffen. Der Anbau von 1000—1200 Morgen scheint hierdurch gesichert zu sein, so daß im ganzen der Ertrag von 1500—1800 Morgen Früykartoffeln von Ende Juni ab der Stadt zugeführt wird. Die Stadt schickte Sachverständige in die Produktionsgebiete der Frühkartoffeln nach Mitteldeutschland, und ließ dort bestes Saatgut marktgängiger Frühsorten beschaffen. Dieses Saatgut wird zu Selbstkosten an Landwirte, die Lieferungsverträge abschließen, abgegeben. Als in den jüngsten Tagen eine in die wirtschaftlichen Betriebe der Pferdehalter tief einschneidende Maßnahme bekannt wurde, daß nur 3 Pfd. Hafer pro Pferd und Tag den privaten Besitzern belassen bleibt, kaufte die Stadt sofort größere Mengen Zucker, um diesen mit Strohhäcksel vermischt als sog.„Zuckerfutter“ den Pferdebesitzern liefern zu können. Bildet dieses Zuckerfutter auch nicht einen vollen Ersatz für Hafer, so ist es doch das einzige Futtermittel, welches zu noch mäßigen Preisen in größeren Mengen zur Verfügung steht. Gaben bis zu 5 Pfd. pro Pferd und Tag, mit 2 Pfd. beginnend und langsam steigend, können verfüttert werden.— So zeigt sich die Vorsorge der zweitgrößten preußischen Kommune, die es fertig brachte, für 13—14 Millionen Mark Lebensmittel aufzuspeichern, in glänzendem Lichte. Anerkennung verdienen alle, die in mühsamer, opferwilliger Arbeit ihren Teil zur Schaffung dieses„Kriegsschatzes“
beigetragen haben.
60 Aufruf. Riesig sind die Opfer, die von unsern Mitbürgern für die im Felde befindlichen heldenmütigen Krieger gebracht wurden. Ueberall, bei arm und reich, haben wir offene Hände gefunden, die uns in bewundernswürdigem Edelmut tagein, tagaus die herrlichsten Spenden brachten, so daß die bei uns abgelieferten Liebesgaben ohne Berücksichtigung der sonst eingegangenen großen Barbeträge bis jetzt einen Wert von weit mehr als einer Million Mark erreicht haben. Groß ist aber auch der Dank der strieger, der in unaufhörlich einlaufenden Schreiben in rührendster Weise zum Ausdruck gebracht wird, ein Tank, der von dieser Stelle aus allen hochherzigen Spendern von ganzem Herzen weitergegeven werden soll. Möge dieser Dank uns ein Ansporn
Losal-Auzeiger.* Köln, 16. Feol.
28. Kriegswoche.
Um
7. Februar.
die deutsche Stellung südlich des Kanals, südwestlich La Bassée, wird getampft; ein Teil eines vom Feinde genommenen Grabens wird wieder erobert. In den Argonnen werden den Franzosen Teile ihrer Befestigungen entrissen.— An der ostpreußischen Grenze, südöstlich der Seenplatten und in Polen, rechts der Weichsel finden einige kleine, für die deutschen Truppen erfolgreiche Zusammenstöße von örtlicher Bedeutung statt.— Im weiteren Vordringen in der Bukowina erreichen österreichisch= ungarische Kolonnen das obere Suczawatal(400 Gefangene).
8. Februar.
In den Karpathen nehmen die verbündeten Truppen einen von den Russen hartnäckig verteidigten Ort nördlich des Sattels von Volovec nach mehrtägigen Kämpfen; zahlreiche Gefangene werden gemacht, viel Munition und Kriegsmaterial erbeutet. Auf der übrigen Karpathenfront heftige Kämpfe. Im westlichen Abschnitt scheitern mehrere russische Angriffe(340 Gefangene, drei Maschinen= gewehre erbeutet).— Die Vorrückung in der Bukowina schreitet fort. Wama wird von den österreichisch=ungarischen Truppen besetzt.— Die Avantgarde der gegen Aegypten operierenden türkischen Armee macht einen erfolgreichen Erkundungsmarsch durch die Wüste, treidt die vorgeschobenen Posten der Engländer gegen den Suezkanal hin zurück und überschreitet mit einigen Kompagnien Infanterie den Kanal zwischen Tussum und Serapeum. Ein englischer Kreuzer wird durch das türkische Geschützfeuer schwer beschädigt. Ein Teil der türkischen Flotte beschießt Jalta wirksam und versenkt an einem anderen Punkte ein russisches Schiff.
9. Februar.
In den Argonnen, am Westabhang der Vogesen bei Ban=de=Sapt und im Hirzbacher Walde machen die beutschen Truppen kleinere Fortschritte.— Vereinzelte Gefechte an der ostpreußischen Grenze entwickeln sich hier und da zu Kampfhandlungen von größerem Umfange.— Die Bukowina ist bis zur Suczawa vom Feinde gesäubert, der stellenweise fluchtartig zurückweicht.— Der preußische Landtag beginnt seine zweite Kriegstagung.
sein, weiter zu geben und weiter dazu beizutragen, unsern tapferen Kriegern die Erfüllung ihrer schweren Pflicht zu erleichtern. Noch
ist das Ende des Krieges nicht zu sehen. Mitbürger! Bringet daher dem Roten Kreuz immerfort Liebesgaben aller Art, insbesondere Zigarren, Zigaretten, Tabak, Lebensmittel, Gebrauchsgegenstände und Wollsachen. Zur Entgegennahme dieser Gaben sind bereit die Hauptsammelstelle Klingelpütz sowie die Zweigstellen in den verschiedenen Stadtteilen.
Städtische Handels- Hochschule. Es bestanden in dem gestrigen Prüfungstermin an der Handels=Hochschule die DiplomPrüfung: Siegfried Traiser aus Darmstadt; die HandelslehrerPrüfung: Paul Altendorf aus Bonn, Olga Böminghaus, Gerta Kirschbaum, Mathilde Stolle, alle drei aus Köln.
0 Unter Hindenburgs Fahnen hatte der Berliner Schriftsteller Paul Lindenberg einen zweistündigen Vortrag über seine Erlebnisse auf dem östlichen Kriegsschauplatze genannt. Er verfolgte darin, von vielen farbigen Lichtbildern unterstützt, den Siegeszug der deutschen Ostarmee gegen die drei russischen Heere, die Narew=, Wilna= und Grodno=Armee, die mit 200 000, 210 000 und 80000 Mann eine ganz bedeutende Uebermacht darstellten. Was demgegenüber auf deutscher Seite mit drei Armeekorps geleistet wurde, steht unerreicht da. Die Russen hatten die 625 Kilometer lange Grenzfront durch eine große Zahl von Blockhäusern mit je 15 bis 20 Mann Besatzung und durch Drahthindernisse gut gesichert. Den ersten Vorstoß unternahm die Wilna=Armee gegen Stallupönen, wo sie am 17. August von geringen deutschen Kräften zurückgewiesen und auf Gumbinnen zurückgedrängt wurde. Nachdem auch hier erfolgreiche Kämpfe stattgefunden hatten, mußten die deutschen Truppenmassen eine Schwenkung machen, weil die Narew=Armee von Mlawa aus gegen den südlichen Teil der masurischen Seen vorrückte. Osterode, wo Hindenburg, der inzwischen das Oberkommando erhalten hatte, sein Quartier aufschlug, wurde der Mittelpunkt der Geschehnisse. Preußische Landwehr wies die ersten Angriffe der Russen ab, aber diese bekamen immer mehr Verstärkungen. Das nahe Hohenstein war von ihnen in Brand gesteckt worden. Dennoch gelang die Ueberwältigung der Uebermacht, und 3000 Gefangene ließ der Feind bei diesen für ihn sehr verlustreichen Kämpfen. Die Russen wurden nun östlich gegen die Seen gedrängt. In Neidenburg meldete am 29. August ein Flieger dem Führer des 1. Armeekorps, General von Francois, daß 4 Kilometer entfernt eine 36 Kilometer lange feindliche Kolonne, wahrscheinlich ein ganzes Armeekorps, im Anzuge sei. Wie dann bei Tannenberg und den masurischen Seen die russische Niederlage vollständig wurde, schilderte der Redner ausführlich, um dann noch die Zurückwerfung der Grodno=Armee, die im September über Lyck hereinbrach, zu behandeln. Der Vortrag würde noch gewonnen haben durch Zuhülfenahme von Kartenmaterial.
(4) Die Frauen der in Luxemburg und Belgien stehenden kandsturmleute aus Köln und Umgebung machen wir nochmals dringend darauf aufmerksam, daß zur Reise nach Luxemburg ein Paß erforderlich ist, den die Polizeibehörde ausstellt. Soll die Reise nach Belgien gehen, so ist außerdem noch ein Geleitschein des stellvertretenden Generalkommandos in Koblenz erforderlich. Wie wir erfahren, sind in letzter Zeit Frauen von Landsturmleuten wiederholt an der Grenze festgehalten und zurückgewiesen worden, weil sie keinen Paß mit sich führten. Man spare sich also die Kosten der Reise, wenn man nicht einen nach dem 1. Januar 1915 ausgestellten Paß besitzt, und lasse sich auch von beurlaubten Kameraden des Mannes nicht betören, ohne Paß mitzufahren, in dem guten Glauben, der Durchlaßposten würde sie in Gemeinschaft mit diesen passieren lassen. Sie machen sonst die teure Reise völlig vergebens.
(A) Für die kölschen Jungen
bei der Marine=Tivision, deren„bescheidenen Wunsch“ wir in Nr. 41 veröffentlichten, erhalten wir folgende Antwort:
Wann die Matrose em Dünesand
Sich an die Stollwercks=Mädcher gewandt,
Tann hätte se lang, dat eß geweß,
En öntlich geföllte Schokolade=Keß.
De Freigevvigkeit vum Chef, dat muß mer sage,
Hät sich ald op dat Personal übverdrage,
Em Feld, Rude Krütz, Spidol un Lazarett Hilf der Chef met dem Personal öm de Wett.
Och ehr sallt nit zo koot he kumme,
Doch wore die ander kölsche Junge
Vill schlauer we eyr, die hau sich glich
An die Mädcher gewandt met nem Gedeech.
Dat trick! Dann met wendender Post Gon de Patette noh West un Ost.
10. Februar.
In den Argonnen gewannen die deutschen Truppen durch einen Augriff weiteren Boden(7 Offiziere, 426 Mann gefangen, zwei Maschinengewehre und sechs kleine Geschütze erbeutet). In den Mittel= und Südvogesen einige kleine örtliche Erfolge.— Die Kämpfe an der ostpreußischen Grenze werden mit durchweg erfreulichem Ausgang fortgesetzt, trotzdem tiefer Schnee die Bewegungen der Truppen behindert.— Auf dem polnischen Kriegsschauplatz rechts der Weichsel bringt ein Vorstoß in der Gegend nordwestlich Sierpc, der den Gegner überall, wo er getroffen wird, zurückdrängt, einige 100 Gefangene ein.— An der Karpathenfront werden in dem Abschnitt westlich des Uszokerpasses russische Angriffe und einzelne partielle Vorstöße unter starken Verlusten des Feindes zurückgeschlagen. Im Waldgebirge und in der Bukowina sind erneut Fortschritte zu verzeichnen. Mehrere hundert Gefangene sowie Maschinengewehre werden eingebracht.
11. Februar.
An der belgischen Küste erscheinen nach längerer Pause wieder feindliche Schiffe. Ueber Ostende werden von Fliegern des Gegners Bomben abgeworfen, die militärischen Schaden nicht anrichteten.— Bei Souain wird ein französischer Infanterieangriff abgewiesen(482 Gefangene, 200 feindliche Tote; deutsche Verluste an Toten und Verwundeten 90 Mann).— Nordwestlich Verdun werden mehrere französische Schützengräben genommen. Der französischerseits unter Vorantragen der Genfer Flagge unternommene Gegenstoß wird unter erheblichen Verlusten für den Feind abgewiesen. Die Festung Verdun wird von deutschen Fliegern mit etwa 100 Bomben belegt. Am Sudelkopf in den Vogesen gelingt es den Franzosen, einen kleinen Vorgraben vor der deutschen Stellung zu besetzen.— Der Kaiser trifft auf dem Kampffelde an der ostpreußischen Grenze ein. Die dortigen Operationen zwingen die Russen zum schleunigen Aufgeben ihrer Stellungen östlich der Masurischen Seen. Bisher sind etwa 26000 Gefangene gemacht, mehr als 20 Geschütze und 30 Maschinengewehre erobert worden.— In Polen rechts der Weichsel setzen die deutschen Truppen die Offensive fort und nehmen die Stadt Sierpe(einige hundert Gefangene).— An der Karpathenfront wird trotz erbitterten feindlichen Widerstandes Schritt um Schritt Raum gewonnen. Die Operationen in der Butowina schreiten günstig fort. Die Serethlinie ist erreicht, Suczawa, Radautz und Sereth besetzt.
Die Einschränkung der Maizverwendung in den Bierbrauereien.
WTB Berlin, 15.Febr.1915.(Drahtber. Amtlich.) Der Zundesrat beschloß eine Verordnung, die vom 1. März 1911 ab die Einschränkung der Malzverwendung in Bierbrauerien bringt und dadurch eine erhebliche Menge von seither zur Vierbereitung verwendeter Gerste für die Volksernährung freimachen will. Im einzelnen bestimmt die Verordnung folgendes:
Die Bierbrauereien sollen vom 1. April 1915 an zur Herstelling von Bier in jedem Vierteljahr nur noch 60 Hundertteile des im gleichen Vierteljahr der Jahre 1912 und 1913 durchschnittich zur Vierbereitung verwendeten Malzes verwenden dürfen. Für Brauereien, deren vierteljährliche durchschnittliche Malzverwendung 40 Doppelzentner nicht übersteigt, erhöht sich die zulässge Malzmenge auf 70 Hundertteile.
Im Monat März 1915 dürfen die Brauereien ein Drittel der für das erste Vierteljahr 1915 sich berechnenden Malzmenge vewenden. Wenn die Bierbrauerei im März 1915 oder die in einen Vierteljahr hierfür festgesetzte Malzmenge nicht verwendet win, darf sie die ersparte Menge im folgenden Vierteljahr verwerden oder sie ganz oder teilweise auf eine andere Bierbrauerd innerhalb des nämlichen Brausteuergebietes übertragen.
Auf Malz, das künftig aus dem Ausland eingeführt wird, erstreckt sich die Verordnung nicht. Soweit inländisches Malz au Grund von vor dem Inkrafttreten der Verordnung abgeschlossener Verträgen nach dem 28. Febr. 1915 an Bierbrauereien zu lieferr ist, darf statt der vereinbarten Menge nur eine nach dem Maßstab der gesetzlichen Einschränkung geminderte Menge geforder oder geliefert werden.
Die Landeszentralbehörde soll anordnen können, daß die landesrechtlich festgesetzten Rechte der Bierbrauer zum Ausschank des eigenen Erzeugnisses für die Dauer der gesetzlichen Einschränkung der Malzverwendung auch auf fremdes Bier ausgedehnt werden. Für die Ueberschreitung der zulässigen Malzmengen sind hohe Gefängnis= oder Geldstrafen vorgesehen. Die Verordnung tritt sofort in Kraft.
Für Rheumatiker u. Nervenleidende.
In einem Tage von seinen entsetzlichen Schmerzen befreit.
Herr Josef Wilhelm, München, schreibt:„Seit 2 Monaten litt ich
derart an Ischias. daß ich nicht gehen und nicht stehen, und das Bett nicht verlassen konnte. Ich hätte aufschreien mögen vor Schmerz. Kein Mensch glaubt, was ich gelitten habe. Nichts half mir. Da brachte mir meine Frau aus der Apotheke Togal mit. Die Wirkung war geradezu wunderbar. Nachdem ich nur wenige Tabletten genommen hatte, war ich vollkommen wieder hergestellt. Ich gebe daher jedem Leidenden den Rat, sich sofort aus der nächsten Apotheke das überaus billige und unfehlbar wirkende Togal zu besorgen. Niemand wird diee Ausgabe beqauern“ Aehnlich berichten viele andere, welche Togal gegen Rheumatismus, Hexenschuß, Schmerzen in den Gliedern und Gelenken sowie bei Influenza, Nerven= und Kopfschmerzen gebrauchten. Es gibt nichts besseres. Es wird garantiert, daß es hilft und daß es unschädlich ist. Alle Apotheken führen Togal=Tabletten. 78
gründlich reinigen oder, wenn die Farben schon verschossen, auffärben lassen. Mit dem Reinigen nach der von mir angewandten Methode ist eine vollständige Desinfektion verbunden. a.
12. Februar.
Nördlich Massiges(nordwestlich St. Ménehould werden im Verfolg der Angriffe vom 3. Februar weitere 1200 Meter von der französischen Hauptstellung genommen. Am Sudelkopf in den Vogesen versuchen die Franzosen erneut anzugreifen, werden aber überall mühelos abgewiesen.— Die Operationen an und jenseits der ostpreußischen Grenze schreiten überall glücklich fort; wo der Feind Widerstand zu leisten versucht, wird dieser schnell gebrochen. — In Polen rechts der Weichsel überschreiten deutsche Angriffstruppen die untere Skrawa und gehen in Richtung Racionz vor.
— Gleichzeitig mit dem erfolgreichen Vordringen in der Bukowina
überschreiten österreichisch=ungarische Truppen nach Zurückwerfen des Gegners bei Körösmezö den Jablonicapaß und die Uebergänge beiderseits dieser Straße. Die im oberen Flußgebiet des Prury und auf Nadworna vordringenden Truppen erkämpfen den Austritt aus den Gebirgstälern und erreichen Wiznitz, Kuty, Kosom, Delatyn und Pasieczna.(Die Summe der in den jetzigen Kämpfen von den österreichisch=ungarischen Truppen gemachten russischen Kriegsgefangenen hat sich auf 29000 Mann erhöht.)
13. Februar.
Nodwestlich Pont==Mousson wird den Franzosen das Dor Norroy und die westlich dieses Ortes gelegene Höhe 365 entrissen (2 Offiziere und 151 Mann gefangen). In den Vogesen werden die Ortschaften Hilsen und Ober=Sengern gestürmt(135 Gefangene.)— An und jenseits der ostpreußischen Grenze nehmen die deutschen Operationen den erwarteren Verlauf.— In Polen rechts der Weichsel machen die deutschen Truppen in Richtung Racionz Fortschritte.— An einem Teil der Front im Abschnitt Dukla, gegen den bisher heftige russische Angriffe geführt wurden, gehen die österreichisch=ungarische Truppen zum Angriff über, werfen den Feind von zwei dominierenden Höhen und erstürmen eine Ortschaft bei Vizkös.— In den mittleren Waldkarpathen wird den Rus eine viel umstrittene Höhe entrissen.(970 Gefangene.)— In Südostgalizien und in der Bukowina siegreiche Gefechte. Der südwestlich Nadworna zur Deckung der Stadt haltende Feind wird geworfen, die Höhen nördlich Delatyn erobert, hierbei zahlreiche fangene gemacht.— Die Vereinigten Staaten richten an Deutschland und England Noten bezüglich der Sperrung der britischen Gewässer durch Deutschland bzw. des von der britischen Admiralitaangeordneten Mißbrauchs neutraler Flaggen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 47* Dienstag, 16. Februar 1915
Seite 5.
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
(A) Der Zentralverband christlicher Holzarbeiter Deutschlands in Köln, im Jahre 1914.
Man schreibt uns: Der Kriegsausbruch traf mit seinen Begleiterscheinungen wohl die Holzindustrie mit am schwersten. Viele Betriebe, speziell in der Spezialmöbelbranche, wurden sofort geschlossen. Einzelne haben den Betrieb im letzten Monat, allerdings in sehr beschränktem Umfange, wieder ausgenommen. In anderen Betrieben wurde die Arbeitstätigkeit ganz bedeutens eingeschränkt. In den Bauschreinereien war die Arbeitstätigkeit in den ersten Wochen ebenfalls fast vollständig lahmgelegt. Die Folge war, daß in den ersten Wochen und Monaten eine ganz bedeutende Arbeitslosigkeit zu verzeichnen war. Diese ist allerdings in den letzten Monaten des vergangenen Jahres auf ein verschwindendes Minimum zurückgegangen. Die Ursache liegt weniger in einer besseren Arbeitsmöglichkeit im Holzgewerbe, als vielmehr darin, daß viele Holzarbeiter in anderen Berufen Arbeit angenommen haben. Eine Besserung in der Lage der Holzindustrie ist vorderhand wohl auch nicht zu erwarten. Diese Tatsachen dürfen bei der Beurteilung der gewerkschaftlichen Arbeit nicht außer Acht gelassen werden.
Die Verwaltungsstelle hatte im Jahre 1913 einen Mitgliederverlust von 64 zu verzeichnen; im ersten Halbjahr 1914 konnte dieser Verlust nicht nur ausgeglichen werden, sondern die Mitgliederzahl stieg auf 1425, den Höchststand, seit Bestehen des Verbandes. Dies konnte allerdings nur durch eine systematische Hausagitation erreicht werden. Bei der Mobilmachung mußten gleich in den ersten Tagen über 450 Mitglieder dem Rufe des Kaisers folgen. Diese Zahl erhöht sich von Monat zu Monat; sie betrug am Jahresschlusse 632. Bei Jahresschluß zählte die Verwaltungsstelle noch 622 Mitglieder im Arbeitsverhältnis.
Größere Lohnbewegungen waren in diesem Jahre nicht zu verzeichnen, außer einigen Tarifabschlüssen mit Einzelfirmen. Mehrere eingeleitete Bewegungen konnten bei Kriegsausbruch nicht mehr zu Ende geführt werden. Den Organisationen hat sich bei Kriegsausbruch ein neues Tätigkeitsgebiet erschlossen. Das sind die Arbeitsgemeinschaften, in denen die Organisationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer gemeinsam über die Lage des Holzgewerbes beraten und Abhülfe zu schaffen versuchen. Eine Reihe Eingaben an Behörden und Private um Vergebung von Arbeiten wurden gemacht. Um der Arbeitslosigkeit zu steuern, wurde die Arbeitszeit von neun auf acht Stunden verkürzt. Auch in der Arbeitsgemeinschaft im Baugewerbe war die Verwaltungsstelle vertreten. Die finanzielle Lage der Verwaltungsstelle kann als sehr gut bezeichnet werden. Das Lokalkassavermögen stieg von 13050 M. auf 14300 M. An Unterstützungen wurden insgesamt 24000 M. ausgezahlt gegen 17·000 M. im Vorjahre. Von der gezahlten Unterstützung fallen auf Arbeitslose und Kranke 13750 M. An die Familien der im Felde stehenden Mitglieder wurden 8300 M. Unterstützungen ausgezahlt, je 47 M. im Einzelfalle, welcher Satz allen bisher und auch in Zukunft zum Heer einberufenen verheirateten Mitgliedern gezahlt wird. Die angeführten Unterstützungssummen beweisen mehr als alle anderen Worte, welch starkes Rückgrat sich die Arbeiter in ihren wirtschaftlichen Organisationen geschaffen haben. Viele Hunderte von Familien wurden
durch frühzeitigen Beiteitt ihres Ernährers zur gewerkschaftlichen Organisation geschützt vor der Inanspruchnahme der öffentlichen und privaten Mildtätigkeit. Aufgabe aller Berufskollegen muß es in der Zukunft sein, ihre Standesorganisation auch über die schwere Zeit des Krieges hinaus stark und lebensfähig zu erhalten, im Interesse ihrer selbst als auch des gesamten Wirtschaftslebes.
Standesamt der Staat Köln.(Vom 15. Febr. 1915.) Sterbefälle. Kath. Lorenz geb. Klein, verh, 34., Zwirnerstr. 33
- Pet. Jos. Efferoth, Postverwalter, 68., Samariterstraße 8.- Joh. Haßel, 6 Mon., Zugasse 51.- Wilh Duque, 4., Kettengasse 20. Emil Huberty, Tagelöhner, 57 J, Mühlenbach 31.- Stefan Stöcker, 3., Agrippasr. 100/102.- Kurt Comp, 1., Mühlenbach 24.=Emilie Jankowsky, 10., Achtergäßchen 2.— Emma Baur, 1., Drachenfelsstraße 12.- Paul Joh. Martens, Zollsekretär, verh., 60., Erftstr. 29.- Mathilde Hoch geb Lehmann, Stundenarbeiterin, verh., 55., Im Weichserhof 47.- Herm. Stelhens, Geh. Justizrat, Amtsgerichtsrat a.., verh. 85., Brabanterstr. 39.- Sophie Charl. Delosea, Gesellschaft., led., 51.. Hansaring 62.-Mart. Federspiel, 81., Wwr., Maybachstr. 15. Kath. Maria Dümmeler, 3., Marzellenstr. 51.-Karl Adolf Wirsing, Maler und Anstreicher, zurzeit Vizefeldwebel, im Felde gefallen, verh. 41., Krefelderstraße 44.- Regina Ziegelmayer, 4., Elsaßstr. 10.- Friedrich Hoffmann, Postschaffner a. 0, 44., ledig, Schildergasse 37.- Peter Römer, Tagelöhner, ledig, 37., Brabanterstraße 30. Ferd. Stein, Rechnungsrat, Wwr., 88., Rubensstraße 1. Paul Weber, 10 M. 15 T, Lyskirchen 11A= Emil Bünder, 1 M. 11., Kl Witschgasse 16.- Anna Rodenkirchen, o. B. ledig, 76., Streitzeuggasse 104.- Jean Hütz, Weinhändler, verh., 46., Albertusstraße 37.- Joh. Danz, 1 J. 3., Alte Mauer am Bach 53.
Standesamt Köln-Eindentb al.(Vom 15. Fedr. 1915.)
Sterbefälle. Christ. Held, Eisenbahnrangiermstr., verh., 55., KölnSülz, Münstereifelerstr. 17.- Hugo Strunk, Geschäftskutscher, verh., 38., Classen=Kappelmannstraße 14. Barbara Elisabeth Goldmann, o. Ber., ledig, 96., Herderstr. 34.-Franz Bednara, Maur., leoig, 22., Köln, Salzmagazin 62.- Gustav Müller, Sattler, verh., 58., Köln, Salierring 59.- Rudolf Friedrich Noll, 10., Köln=Nippes, Tantenerstraße 17.- Bartholomäus Winter, 1., Köln=Sülz. Redwitzstr. 73.— Heinrich Burbach, Metallformer, ledig, 25., Köln=Jülz, Aegidiusstr. 65.
" Franz Jos. Indra, Inv. verh., 41., Köln=Sülz, Zülpicherstr. 251.
- Maith. Bosen, Tagel., Wehrm. d. 1. Komp. d. Inf.=Rats. 25, gefalle am 29. Nov. 1914, verh., 35., Köln=Sülz, Aegidiusstr. 5.= Wwe Anna Katharina Kaus, geb. Loevenich, o. Ber., 58., Köln, Brüsselerstr. 76.
= Eduard Kimmel, Lackierer, verh., 41., Köln=Nippes, Wartburgstraße 6. Elisabeth Reinert, geb. Rittmeier, verh., 58., Köln=Sülz, de Noêlplatz 5.- Joh. Dahmen, 1 J. 8 Mon., Köln=Nippes, Cranachstraße 36.= Wwe. Sophia Steinborn, geb. Bras, o. Ber., 57., KölnSülz, Sülzburgstr. 235.- Matth. Müller, 10 Mon., Köln=Sülz, Palanterstr. 8.
- Henriette Neumann, 7., Köln=Ehrenfeld, Thielenstraße 2.- Otto Zumstein, Kaufm., Unteroff. d. Res. d. 12. Komp. d. 2. Rhein. Inf.= Rats 28, gefallen am 8. Sept. 1914, ledig, 25., Köln=Sülz, Berrenratherstraße 194.- Joh. Ernst Kellershoff, 10 Mon., Köln=Ehrenfeld, Stammstraße 35.
Standesamt Koin-Ilippes.(Vom 6. bis 12. Februar 1915.)
Sterbefälle. Herm. Weinhold, Offiz.=Stellv., verh., 42., Christinastraße 11.- Hugo Zastrow, verh., 54., An der Schanz 1.= Kath. Melcher, geb. Lenzen, verh., 23., Sechzigstr. 1.- Anna Görtz, geb. Jülich, verh., 45., Kempenerstr. 45.„ Konr. Theißen, Reserv., led., 23., Neußerstr. 418.- Bernh. Herz, Serg., led., 28., Köln=Riehl, Artilleriekaserne.- Hub. Geisen, Wehrm., verh., 33 J. Stammheimerstr. 150. Wilh. Timpe, Hauptm., led., 38., Stammheimerstr. 61.— Gerh. van Ißen, Landsturmm., verh., 39., An der Schanz 156.= Wilh. Schüller, Wehrn, verh., 38., Florastr. 82.- Walter Hagen, 3 Mon., Kretzerstr. 20.- Margar. Grichtolik, 1., Kerpen.- Peter Eicken, Wehrm, verh., 30., Gneisenaustr. 21.- Peter Merzenich,
2 T. Stammheimerstr 134. Frieda Tornau, geb. Hollmann, verh., 50., Thüringerstr. 22.
Standesamt Adin-Deutz.(Vom 7. bis 10. Febr. 1915)
Sterbefälle. Wilh. Hub. Weitz, Drahtzieher, z. Zt. Soldat, 20., Wattur. 18.- Anna Haaken, 6., Wetzlarerstr. 6.- Heinr. Mauer, Inval., 73., Neuhöfferstr. 14.— Wanda Hel. Ratzer, verh., 35., Odenwaldstr. 52.- Alb. Berger, Kaufm., 64., Alenstr. 23.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 8. bis 11. Februar 1915.)
Sterbefälle. Walter Büchs, Leutnant, led., 21., Kronprinzkaserne. Karl Heinrich Unterberg, Unteroff., led., 24., Kronprinzkaserne.— Franz Schmidt, 1 Std., Vietorstr. 50.= Elisab. Angnis, 7 J. Kaiserstraße 85.— Gottlieb Rudnik, Kanonier, led, 24 J, Robertstr. 18.Kalhar. Heinen geb Hecken, verh., 36., Kalker Hauptstr. 67/69.- Hub. Nikol. Pierry, 11., Falkensteinstr. 3.- Wwr. Joseph Müller, Rentner, 77., Jos.=Kirchstr. 23.- Peter Fey, 8., Kalker Hauptstr. 89. Pet. Schorn, Sergeant, led., 28., Kalk=Mülheimerstr. 210.- Hans Briem, 3., Breuerstr. 29.- Christian Schäfer, Musketier, 16., Köln=Vingst, Pollerstr. 120.- Joh. Georg Müller, Bildhauer, verh., 57 ., Ensen, Kölnerstr. 64.- Joh. Paul Hübner, Wehrm., led., 29., Vietorstr. 24A.— Wilhelm Merkel, Musk., led., 23., Kalker Hauptstraße 177.- Joh. Pütz, 2., Kalk=Mülheimerstr. 194.- Theodor Müller, Friseur, verh., 27., Josephskirchstr. 62.— Fritz Julius Hermann Dahl, Unteroffizier, led., 22., Kronprinzkaserne. Maria Frieda Reinke, 1.,.=Vingst, Wiedstr. 9.- Peter Matthias Lauterbach, 5., Schaumburgstr. 2.- Wwe. Anna Maria Bennerscheid geb. Keil, 63 J, Vorsterstr. 87." Joh. Heinrich Langel, Grenadier, led., 22., Vertramstr. 57.- Peter Joseph Sürth, Unteroffizier, 21., Kronprinzkaserne.- Friedr. Karl Niedung, Unteroffizier, led., 22., Kronprinzkaserne.- Rudolf Speerl, Vizefeldwebel, led., 27., Kronprinzkaserne.
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten, 3 Wochen Kur K3.50. Prospekt gratis: Hofapotheke, Wallrafplatz1.
6m Hindenburg.
Zum neuen Sieg bei den Masurischen Seen.
Welcher Name hat den besten Klang im deutschen Vaterland,
Schürt von Osten bis zum Westen Jedes deutsche Herz in Brand? Fragt Soldaten, Frauen, Kinder,
Alle preisen überall Ihn, den Russenüberwinder, Hindenburg, den Feldmarschall.
„Stoßt mit Wucht ins Herz von Preußen!"
Sprach der Kaiser Nikolaus.
Rennenkampf zog mit den Reußen Und mit Vorschußlorbeer aus.
Hindenburg gab Feld den Horden Lud sie gastlich ein zu Hauf;
Doch als kaum sie warm geworden,
Spielte er zum Tanze auf.
Hindenburg, nach seiner Weise, Hei, wie lehrt er tanzen sie! Wirbelte sie rund im Kreise, Zwang auf Nase sie und Knie.
Brachte dann die tollen Furien Höllisch dreschend auf den Trab,
Bis die Seen von Masurien Kühlten ihre Tollwut ab.
Von der Knute angetrieben,
Kamen sie zum zweiten Mal.
Ihren Durst nach deutschen Hieben Stillte bald der Feldmarschall. Legionen streckt er nieder,
Ganze Herden nahm er mit; Und der Rest der wilden Brüder Fühlte rücklings seinen Tritt.
Deutschland läßt sich nicht erwürgen Deutschland steht und haut sich durch.
Und den sicheren Sieg verbürgen Die vom Schlage Hindenburg.
Liebling ward er schon der Sänger,
Schon zeigt Leinwand ihn und Erz,
Preisen wird den„Russenfänger“
Ewig jedes deutsche Herz.
Th. Klefisch(Köln).
*
Kölner Feldpostbriefe.
□ Er durfte sterben für das Vaterland!
Eiserne Zeit— Heldenzeit. Jeder Tag berichtet uns von neuen Ruhmestaten unserer Armcen, immer wieder gelangt neue Kunde zu uns von herrlichen Beweisen wahrer Heldengesinnung unserer Tapfern draußen auf den von den Fittichen des Todes umrauschten Schlachtfeldern. Auch die Söhne unserer Vaterstadt, die kölschen Jungen, denen der Kaiser noch jüngst in einer kernigen Ansprache seinen Dank für ihre todesverachtende Tapferkeit bekundete, wetteifern um die Krone höchsten Opfermutes und glühendster Vaterlandsliebe. Ihre Namen werden!
dereinst mit die Ehrentafel der Helden des Weltkrieges 1914—15 zieren.
Just in diesen Tagen wurde wieder ein prächtiger Beweis dafür erbracht. Der Untersekundaner des Dreikönigs=Gymnasiums, Hermann Erasmy, der hoffnungsvolle Sohn einer Kölner Familie im blühenden Alter von 19 Jahren, hatte sich bei Kriegsanfang als Freiwilliger beim Pionier=Regiment Nr. 7(KölnRiehl) gemeldet. Erfüllt von heiliger Begeisterung zog er hinaus auf den französischen Kriegsschauplatz, bereit, sein junges Leben gern auf den Altar des geliebten Vaterlandes zu legen. Und dieses höchste Opfer ward von ihm gefordert. Es war am 25. Januar, bei einem wütenden Sturmangriff auf eine Stellung der Engländer bei G. Ein Kamerad schreibt darüber an den Vater des Gefallenen:
..., 29.Jan. 1915.
Einliegend befindet sich ein Brief Ihres Sohnes, den er mir für den Fall gab, daß ihm beim Sturm auf G. etwas passieren sollte. Ich erfülle hiermit die traurige Pflicht, Sie davon in Kenntnis zu setzen, daß Ihr Sohn wenige Meter vom englischen Schützengraben in einer Sappe von einer feindlichen Kugel getroffen sein Leben für das Vaterland lassen mußte. In jugendlicher Begeisterung hatte er sich freiwillig zum Sturme gemeldet und war getreu der Weisung unseres Leutnants bis dicht an das englische Maschinengewehr, das wir zu erobern gedachten, gelaufen. Als er mir folgen wollte, um mit Handgranaten das Maschinengewehr unschädlich zu machen und so seine nachfolgenden Kameraden vor der Vernichtung zu bewahren, traf ihn die feindliche Kugel. In der Sappe, im Kampfe mit den Indern, beim Sturm auf F. und auch bei diesem Sturm waren wir zusammen. Er sagte mir öfter, daß er, wenn er damit etwas zu unserem Siege beitragen könne, gerne sein Leben für das Vaterland lassen wurde. Leider sollte es ihm nicht mehr beschieden sein, Kaisersgeburtstag zu erleben, wo ihm das Eiserne Kreuz verliehen wurde. Dasselbe wird Ihnen von der Kompagnie aus noch zugestellt werden...
Der Abschiedsbrief an die Eltern ist ebenfalls ein so herrliches Dokument von Vaterlandsliebe, dankbarer Kindesgesinnung und fester Glaubenszuversicht, daß er als ein Beitrag zur Charakteristik des in unseren jungen Kriegsfreiwilligen lebenden ausgezeichneten Geistes im Wortlaut abgedruckt zu werden verdient:
Meine lieben, lieben Eltern und Geschwister!
Schreibe Euch einige Zeilen, damit Ihr im Falle meines Todes benachrichtigt werdet. Sollte es wirklich eintreffen, daß auch ich mein Leben für des Vaterlandes Ehre und Freiheit lassen muß, so seid nicht traurig. Seid stolz, daß auch Ihr einen Sohn habt, der an der Seite so vieler edlen Söhne für unsere große, heilige Sache sterben durfte. Mir ist der Gedanke an den Tod so leicht. Immer denke ich an die Worte, die ich so oft von meinem alten Ordinarius hörte:„Dulce et decorum est pro patria mori.“ Schreibt nicht: er starv den Tod fürs Vaterland, sondern er durfte sterben. Nochmals danke ich Euch herzlich für alle Liebe und Güte, mit denen Ihr mich überhäuft habt. So lebt denn wohl, Vater, liebes Muttchen... dort oben, wohin ich, wie ich bestimmt weiß, hinkomme, sehen wir uns alle wieder. Die letzten Grüße! Euer so glücklicher Sohn, Bruder, Enkel
Hermann.
Mit Gott für König und Vaterland!
Ehre dem Andenken dieses braven Kölner Kriegsfreiwilligen!
(H So denken sie alle.
Unter den Kriegern aus Köln und Umgebung, welche das Eiserne Kreuz erhielten, ist auch ein junger Krieger aus Ehrenfeld: Gefreiter der Reserbe bei einer leichten Funkenstation
Theo Putmans. Schon vom ersten Tage des Krieges an ist er mit dabei gewesen, nachdem er sich freiwillig für die Front gemeldet hatte. Nach verschiedenen gefahrvollen Aufklärungsritten in Frankreich wurde er für das Eiserne Kreuz vorgeschlagen, welches ihm dann auf dem russischen Kampfplatze überreicht wurde, wo er auch bei der Gefangennahme von
800 Russen beteiligt war. Als er Frankreich verließ, waren dort —10 Grad Wärme, bei der Ankunft in Russischpolen Anfang November 19—20 Grad Kälte. Von den Kämpfen an der Pilitza, bei Tomatschow, vom Durchbruch durch die russische Uebermacht bei Lodz, wobei 12000 Gefangene gemacht und 50 Geschütze erobert wurden, weiß er manches zu berichten. Als Ordonnanz ist er oft stundenweit, inmitten des Kugelregens allein geritten, ohne auch nur die geringste Verletzung davonzutragen. Als er dann nach Berlin beordert war und dort längere Zeit verbleiben sollte, hat er sich freiwillig wieder nach Rußland gemeldet. Im Jagdschlosse des Zaren„Spala“ war er längere Zeit einquartiert. Jetzt weilt er vier Tage auf Urlaub hier. Erfreulich ist seine ruhige Zuversicht auf den glücklichen Ausgang des Krieges, welche durch nichts zu erschüttern ist. Und so wie er, denken alle seine Kameraden. Mit blitzenden Augen sagte er mir:„Wir kriegen sie alle, auch die Engländer, und darauf freuen wir uns am meisten.“
K
(0 Kaisersgeburtstag im Osten.
Von dem aus Poulheim stammenden Führer einer PionierAbteilung wird uns unterm 1. Februar geschrieben: Trotz des Ernstes der Zeit und sechsmonatigen Dienstes im Felde ließen eine Abteilung Pioniere und Trains, im Verein mit einer Brückenstaffel, worunter eine größere Anzahl Kölner Jungen, es sich nicht nehmen, den Geburtstag unseres lieben Kaisers in gebührender Weise zu feiern. Mit feierlichem Gottesdienst unter freiem Himmel nahm das schöne Fest seinen Anfang. Hieran schloß sich stramme Parade an vor unserem Abteilungsführer auf schneebedeckten Fluren Polens. Wir hatten eine eigene Abteilungsmusikkapelle, bestehend aus nur erstklassigen Künstlern, und jedes Instrument war eigenes Fabrikat der Abteilung, mit Ausnahme der Mundharmonika, die im Verein mit dicker Trommel, Dreiangel und Gitarre treffliches leistete. Auch die Russen wirkten zur Verschönerung des Festes dadurch mit, daß sie die nötigen Salutschüsse herüberschickten, die von unserer Artillerie aufs freundlichste erwidert wurden. Gegen 5 Uhr begann gemütliche Festversammlung in herrlich geschmücktem Pferdestall, die durch unseren Abteilungsführer durch eine Ansprache eröffnet wurde. Im bunten Teil des Festes lag natürlich die Glanzrolle in Händen erwähnter Musikkapelle. Schöne deutsche Lieder wechselten ab mit Vorträgen und humoristischen Sachen. Auch deutsches Bier stand reichlich zur Verfügung— das erste seit Monaten. Die Stimmung erreichte ihren Höhepunkt, als die Kölner einiges Humoristische in Kölsch Platt vortrugen. An diesem Abend konnte man so recht das denkbar beste Einvernehmen zwischen Offizieren und Mannschaften wahrnehmen, da erstere es verstehen, mit ihren Mannschaften alle Strapazen durchzumachen, aber auch sich mit ihnen so recht von Herzen zu freuen.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 a Dienstag, 16. Februar 1915
Neue Höchstpreise für Kartoffeln.
WTB Berlin, 15.Febr.1915.(Trahtber.) Amtlich. Der Bundesrat hat in seiner heutigen Sitzung die Höchstpreise für den Zentner Speisekartoffeln um 1,75 Mark erhöht. Bei dem Mangel an Futtermitteln und den verhältnismäßig niedrigen Preisen der Speisekartoffel bestand die Gefahr, daß der Vorrat an Speisekartoffeln in großem Umfang als Viehsutter verwendet würde. Es kommt aber in erster Linie darauf an, daß in den nächsten Monaten Speisekartoffeln für die menschliche Ernährung vorhanden sind. In derselben Verordnung sind schon jetzt Höchstpreise für inländische Frühkartoffeln, die in der Zeit vom 1. Mai bis 15. August 1915 geerntet werden, auf 10 Mark festgesetzt. Damit soll für Gärtner und kleine Landwirte besonders in der Nähe der Städte ein Anreiz geschaffen werden, möglichst viel Frühkartoffeln zu bauen, die in den Monaten Juni und Juli für die Volksernährung zur Verfügung stehen.
() Veränderungen in den Beständen an Mehl sind von den Mühlen, Bäckern, Konditoren und Händlern, also auch Kolonialwarenhändlern, nach der Bundesratsverordnung vom 25. Januar 1915 und der dazu ergangenen Ausführungsanweisung am., 10. und 20. jeden Monats anzuzeigen, wie in der Bekanntmachung des Oberbürgermeisters vom 3. d. Mts. nochmals zur allgemeinen Kenntnis gebracht worden ist. Für die Anzeigen ist ein Formular vorgeschrieben, das bei den städtischen Kassen erhältlich ist. Die Anzeigen selbst sind an das städtische Einkaufsamt, Abteilung für Brotversorgung, Köln, Quatermarkt Nr. 3, portofrei einzusenden oder dort abzugeben. Da die Beobachtung gemacht worden ist, daß die Anzeigen zum Teil garnicht oder nicht rechtzeitig oder unvollständig erstattet werden, so wird im Interesse der Beteiligten auf die Strafbestimmung der erwähnten Bundesratsverordnung hingewiesen. Danach wird mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark bestraft, wer die Anzeige nicht in der gesetzten Frist erstattet, oder wer wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht.
.4) Orinzessin Eitel Friedrich von Dreußen traf am Sonntag, von Herbesthal kommend, mit dem=Zuge um 11.1 Uhr nachts auf dem Hauptbahnhof ein und setzte mit dem=Zuge um 11.40 Uhr nachts in der Richtung Hamburg ihre Reise fort.
() Die Kölner Kochkurse, die die N. F.., Abteilung Volksernährung, eingerichtet hat, haben seit dem 8. Februar begonnen und erfreuen sich eines lebhaften Besuches. Neben der praktischen Unterweisung im Gebrauch der Kochkiste und Eintopfgerichten werden auch solche Gerichte gelehrt, die als Fleischersatz gelten sollen und für die Kriegsküche des Mittelstandes eine willkommene Bereicherung sein dürften. Gleichzeitig sei darauf aufmerksam gemacht, daß das Kölner Kriegskochbuch erschienen und zum Preise von 10 Pfennig in allen Beratungstellen erhältlich ist. Auch wird in Beratungsstellen der praktische Gebrauch der Kochkiste gezeigt.
(A) Der Hauptmarkt war heute sehr put beschickt, sodaß in der Halle wie auf den Galerien schon früh ein reges Leben und Treiben einsetzte. Der Verkauf wickelte sich flott ab bei unveränderten Preisen. Ueber die Fortsetzung des städischen Kartoffelverkaufs waren noch keine Angaben zu erhalten, weil im Osten noch Frostwetter herrscht. CO
(A) Der Krieger Dank. Die Nationale Frauengemeinschaft, Abteilung Heimarbeit in Lindenthal, hatte seinerzeit eine größere Liebesgabensendung an Hindenburgs Armee gesandt. Darauf liefen dieser Tage herzliche Dankscheiben ein von Generalleutnant Klausius und Oberst und Kommandeur von Sydo, worin diese den Empfang der Sendungen bestätigen, mitteilen, wie glücklich die Empfänger mit den schönen warmen Sachen gewesen seien und zum Schluß die Bitte aussprechen, allen Spendern den herzlichsten Tank auszusprechen.
(A) Eine Belohnnng. Die jungen Damen, die am Sonntag mit schweren Büchsen von der Sammlung heimgekehrt waren, durften gestern als Belohnung noch einmal einen Streifzug unternehmen, der bei dem betannten Wohltätigkeitssinn der Kölner Bürger noch ein hübsches Sümmchen eingebracht haben dürfte. Leider waren keine Gedenkmünzen mehr käuflich; die Nachfrage war sehr groß. 00
(.) Wie gefährlich das Waffentragen heutzutage ist, beweist folgender Vorfall in einer Strafkammersitzung. Ein Schlosser war angeklagt, jemanden durch Hiebe mit einem Schlagring mißhandelt zu haben; er behauptete, sein Gegner habe auf ihn mit einem Revolver geschossen. Es war ihm gelungen, dem Feind den Revolver zu entreißen und als corpus delicti brachte er ihn mit zum Gericht.„Wissen Sie nicht, daß unter allen Umständen Waffentragen verboten ist?“ sagte der Präsident. Man ließ keine Entschuldigung gelten; der Mann wurde dem Kriegsgericht zugeführt. (A) Von wegen der Rechtschreibung. Der Handlungsgehülfe einer großen Firma erhielt bei seinem Abgang nur ein Zeugnis über Art und Tauer der Beschäftigung. Er verlangte die Ausdehnung des Zeugnisses auf Führung und Leistung, die er als befriedigend bezeichnet wissen wollte. Dieses Verlangen wurde von der Firma abgelehnt. Als der Handlungsgehülfe am Kaufmannsgericht klagte, legte die Firma dem Gericht das Schreiben vor, in dem der Kläger die Ausstellung des Zeugnisses über Führung und Leistung verlangte. Der Brief strotzte von Fehlern, die sich bei jedem zweiten bis dritten Wort bemerkbar machten, auch kamen in einem Wort mehrere Fehler vor. Das Gericht belehrte den Kläger, daß er unter diesen Umständen kein gutes Zeugnis über die Leistung verlangen könne und ebenso nicht über die Führung, weil diese nicht einwandfrei gewesen sei. Hierauf erklärte sich der Gehülfe mit dem Zeugnis über Art und Dauer der Beschäftigung zufrieden.
(A) Diebstähle. Auf dem Barbarossaplatz wurde von einem Handwagen eine Kiste mit Schuhen gestohlen.— In der Niehlerstraße stahlen Diebe in einem Hause Bleirohre.— An der Hauptmarkthalle wurde ein Fahrrad mit einem Korb Fleisch eintwendet. — In einer Fabrik in Ehrenfeld erbeuteten Diebe einen wertvollen Treibriemen sowie Gummischläuche.— Gestern nachmittag wurde vor einem Geschäftshause auf der Breitestraße einer Dame im Gedränge das Handtäschchen avgeschnitten, worin sich 80 M. befanden.— In der Gürzenichstraße wurde in einem Geschäft ein Schaukasten erbrochen und für 100 M. Damenblusen gestohlen. K .A) Anfälle. Bei der Arbeit zog sich ein Mann aus der Großen Brinlgasse einen Fußbruch zu.— Am Zollstock kam ein Mann mit
der Hand in eine Maschine und verletzte sich diese schwer.— Auf dem Maarweg fiel einem Manne eine eiserne Platte auf den Fuß. Eine Fußquetschung war die Folge.— In Nippes lief ein Junge der Berufsfeuerweir nach, kam dem Wagen zu nahe und wurde über den Fuß gefahren.— Auf dem Mauritiuswall stach sich ein Mann durch Unvorsichtigkeit mit einem Messer in den Arm.— Auf der Roonstraße hängte sich ein 10jähriger Knabe an einen Geschäftswagen und versuchte von hinten auf diesen zu klettern. Hierbei kam der Knabe zu Fall und erlitt eine Gehirnerschütterung, sowie einen linksseitigen Unterarmbruch. 9
CA) Festgenommener Betruger. Ein stellenloser Mensch bat in den letzten Tagen eine Anzahl ihm bekannter Herren, die er in einem Restaurant als Zapfer kennen gelernt hatte, telephonisch um eine Geldunterstützung für einen hülfsbedürftigen jungen Mann und ließ das Geld bei den harmlosen Spendern dann sogar durch einen Dienstmann in deren Wohnung abholen. Das für den angeblichen Hülfsbedürftigen gespendete Geld heimste der Betrüger indes für sich ein. Der Betrug wurde schließlich bemerkt und der Schwindler von der Kriminalpolizei festgenommen. 22
* Rücksichtnahme bei den Österversetzungen. Der
Kultusminister hat einen Erlaß an die Provinzialschulkollegien zur Weitergabe an die Leiter der höheren Lehranstalten gerichtet, der nach Blättermeldung folgenden Wortlaut hat:
Wenn es auch durch die Bemühungen der Königlichen Provinzialschulkollegien gelungen ist, den Unterricht an den höheren Lehranstalten im allgemeinen aufrechtzuerhalten und durchzuführen, so sind doch durch die notwendigen Vertretungen und Verschiebungen im Unterricht, durch häufigen Lehrerwechsel und Ausfall von Stunden mancherlei Störungen unvermeidlich gewesen. Die Lehraufgaben haben daher vielfach nicht in der Weise erledigt werden können, wie es in gewöhnlichen Zeiten gefordert werden müßte. Auch sind Lehrer und Lehrerinnen wie Schüler und Schülerinnen durch die überwältigenden Eindrücke der großen Zeit, die wir durchleben, und vielfach auch durch schweres Unglück in den Familien in der regelmäßigen Arbeitsleistung beeinträchtigt worden. Das Königliche Provinzialschulkollegium wolle darauf hinweisen, daß auf diese Hemmungen bei der bevorstehenden Versetzung bei aller Gewissenhaftigkeit in den Anforderungen gebührend Rücksicht genommen wird, besonders wo es sich um Schüler(Schülerinnen) handelt, die sonst den Anforderungen der Schule entsprochen haben. Die Versetzungsfähigkeit wird unter den gegenwärtigen Verhältnissen besonders nach dem Gesichtspunkt zu beurteilen sein, ob der Schüler(die Schülerin) imstande sein wird, mit Erfolg an dem Unzerricht der nächsthöheren Klasse teilzunehmen.
Gerichts=Verhandlungen
Bis
() Die Reichsbank betrogen.
Ende Juni 1914 war Martin Wilhelmy
von hier bei der
Reichsbankhauptstelle Unter Sachsenhausen beschäftigt gewesen. Einige Tage später entwendete er aus dem Kölner Bankgebäude mehrere Auszahlungsanweisungsscheine und gestempelte Briefumschläge und verabredete dann mit einem Bekannten Martin Cliebe von hier einen Betrug der Reichsbank in Höhe von 45000., der auch gelang. Die Unterschrift des Prokuristen der Reichsbank hatte Wilhelmy gefälscht in einem Brief, den er an die Reichsbank in Barmen sandte, worin um Aushändigung von 45000 M. gegen Quittung ersucht wurde. Die beiden Betrüger begaben sich nach Barmen, wo ihnen die Reichsbank glatt 45000 M. auszahlte. Cliebe schickte den Tausendmarkschein, den er für seine Mithülfe erhalten, an die Bank zurück und flüchtete nach Luxemburg. Wilhelmy befand sich schon auf dem stolzen Imperator, um sich nach Amerika einzuschiffen. Mittlerweile war der Betrug herausgekommen, der durch Funkspruch der Leitung des Dampfers mitgeteilt wurde. Wilhelmy wurde verhaftet und nach Deutschland zurückgebracht. Er trug kein Geld mehr bei sich und behauptete, 43000 M. in einem gewöhnlichen Briefe postlagernd nach New York gesandt zu haben. Von diesem Brief hat man indes nichts mehr gehört. Cliebe wurde in Luxemburg festgenommen. Gestern befaßte sich die Elberfelder Strafkammer mit dieser Sache. Wilhelmy wurde zu drei Jahren und Cliebe zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. OO
Gesellschafts= und Vereinsleben:
(A) Katholischer Frauenbunc, Köln. Am Mittwoch veranstaltet der Bezirk Lindenthal einen Vortrag, dessen Besuch allen Frauen auch an dieser Stelle dringend empfohlen sei. Frau Zündorf, Haushaltungslehrerin, wird das Thema: Unsere Kriegsküche behandeln.(Siehe Anzeige.)
(A) Schülerkonzert. Am Samstag veranstaltete Heinz Lohmann im Isabellensaale den 3. Klavierabend seiner Schüler zum Besten hülfsbedürftiger Musiklehrer und=Lehrerinnen. Das Konzert ließ eine vorzügliche Schule erkennen. Erwähnt sei Fräulein Käthe Trimborn, die sich durch die sehr musikalische Wiedergabe der Klanwell=moll Varitationen auszeichnete, ebenso Willi Demant, der die charmatische Fantasie und Fuge von Bach, fast für den Konzertsaal reif, vorführte. Hugo Isenberg gab mit glänzen
der Technit
zwei Liszt'sche Etuden wieder.
Hervorzuheben sind
ferner die Darbietungen von Harald und Rolf Hellmannsberger und Magde Weinert. Fast alle Schüler zeichneten sich aus durch gutes musikalisches Verständnis ihren verhältnißmäßig großen Aufgaben gegenüber.
40 Volksverein Köln-Cindenthal. Am Sonntag fand bei Herrn Jean Bremer eine erfreulich gut besuchte öffentliche Versammlung statt. Herr Dr. Nieder(.=Gladbach) sprach unter gespannter Aufmerksamkeit der Anwesenden über Deutschland im Weltkrieg und die Aushungerungsversuche Englands. Dann folgte ein Lichtbildervortrag des Kaplans Schwiedessen(Bayenthal) über die Kriegsereignisse, der ebenfalls mit großem Beifall aufgenommen wurde. Im Schlußwort verwies Hr. Dr. Nieder auf Heft 1 des neuen Jahres, das dem Andenken an den Gründer und ersten Leiter des Volksvereins, Franz Brandts gewidmet ist, eines Mannes, der als ein Vorbild von kerniger Religiösität, männlicher Tatkraft, begeisterter Liebe zu Vaterland und Mitmenschen bezeichnet werden darf. Das Heft verdient vor allem, den Kriegern als Feldbrief nachgesanor zu werden. Der Abend hat zweifellos dem Volksverein viele neue Freunde gewonnen und die Treue der alten neu gefestigt.
.4) Der Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln-Mülheim, veranstaltete am Sonntag im Mackschen Saale einen überaus stark besuchten Vaterländischen Abend. Die erste Vorsitzende, Frau Landrat von Schlechtendal, machte auf einen Vortrag aufmerksam, der in nächster Zeit über das Thema: Unsere Kriegsküche gehalten würde und bat um zahlreichen Besuch. Frl. Maria Dahl sprach mit tiefer Empfindung einen Prolog: An die Frau. Es folgten wirkungsvoll gesprochene Deklamationen der Damen Frl. Therese
Göbbels und Frl. Maria Gierse. Der Gemischte Chor der HerzJesu=Kirche sang unter der bewährten Leitung von B. Kramm stimmungsvoll mehrere Chöre; die Sänger kamen ohne Zugabe nicht davon. Von ganz besonderem Interesse war der Vortrag des Oberlehrers Dr. Wersdorff, der in einstündigen lehrreichen Ausführungen über den Aushungerungsplan Englands und die deutchen Frauen sprach. Redner schilderte u. a. die vom Staat und von den Gemeinden getroffenen wirtschaftlichen Maßnahmen und bat die Frauen dringend, mit dazu beizutragen, daß der teuflische Plan Englands zunichte werde. Von Schülern des Kgl. Gymnasiums
herzlich
wurde ein Kriegsbrief verteilt.
Kriegsfürsorge.
Von der Annahmestelle Klingelpütz 5 sind 2000 in Köln Decken nach Koblenz abgegangen zur Weiterbeförderung Front. Die in Köln noch in Arbeit befindlichen Decken
genäht an die müssen
schleunigst fertiggestellt werden. ist Samstag, 20. Februar.
letzte Tag für die Annahme
Beranstaltungen für Verwundete.
Freudig überrascht wurde am letzten Sonntag das MalteserLazarett in Köln=Niehl vom Musik=Verein Loreley aus KölnNippes und von einer Abteilung des Herz=Jesu=Kirchenchores aus Köln, die mit ihren gut einstudierten Musik= und Gesangvorträgen die Verwundeten aufs beste unterhielten. Es war ein wirklich schöner Nachmittag, der unseren Vaterlandsverteidigern noch lange im Gedächtnis bleiben wird. Nicht weniger glücklichen Erfolg hatte Tags darauf ein Klub von jungen Wandervögeln, der mit seinen munteren Melodien dem deutschen Volksliede alle Ehre machte.
Am Sonntag fand im Lazarett Baugewerkschule ein der jetzigen Zeit entsprechendes Konzert statt, das Musikdirektor Blumenberg mit einem Marsch eröffnete. Frl. Hofopernsängerin Margit Heumann erntete für ihre hervorragenden Sopranlieder allgemeinen Beifall. Konzertsänger Jean Rodenkirchen(Tenor) und Konzertsänger Hans Schmitz(Bariton) trugen mit ihren glücklich vorgetragenen Liedern zur Hebung der Stimmung bei. Frl. Opernsängerin Elsbeth Schreiner erfreute durch ihre SopranArien und Lieder. Die Altstimme von Frl. Konzertsängerin Käthe Hamann kam in einigen Liedern gut zur Geltung. Konzertmeister Wilhelm Kade, der verschiedene Cellosoli vortrug, zeigte sich als Meister auf dem Instrument. So recht in unsere Zeit versetzte der Schauspieler Julius Rutkowsky mit seinen heiteren und ernsten Rezitationen. Den Schluß bildete das von Musikdirekto. Blumenberg komponierte Kosakenlied, in das alle Anwesenden kräftig mit einstimmten.
Konkurseröffnung Cöln. Firma Rheinische Gesellschaft für autogene Metallbearbeitung m. b. H. in Liquidation in Cöln, Hohenzollernring 59. Eröffnungstermin: 13.2. 1915. Offener Arrest: 30..1915, Schluß der Anmeldung: 30..1915. Erste Gläubigerversammlung: 15.3. 1915. Prüfungstermin: 16. 4. 1915. Konkursverwalter: Rechtsanw„Dr. Frank I. in Cöln, Hansaring 39.
+ Köln, 15.Febr.1915. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewscht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
1657 Grossvieh, und zwar 448 Ochsen, 921 Kühe u. 287 Bullen. Ochsen a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 56-58(95-98), a 2. desgleichen(ungejocht) bis zu 4 Jahren 56-58(95 98), b. junge. nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 50-55(86-90) c. 45-48(74-80),
d. gering genährte 40-43(65-70). Stallvieh: 00-00(00-00). Kühe, a. 1. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 54-56(87-90), a. 2 desgleichen unter 500 Kilo Lebendgewicht, sowie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 49-52(82-86), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 43-48(73-77), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 35-42(66—70), d. mässig genährte 00—00(60-64),
e. gering genährte 00-00(00-00), Weidekühe 00-00(00-00). Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 52-55(87-90), b. vollfleischige jüngere 46— 50(79-83), c. mässig genährte und altere 37-43(70—76). Markt sehr schleppend mit voraussichtlich grösserem Ueberstand.
708 Kälber, a. M. 75-78(00-00), h. 53-56(00-00), c. 47-52 (00-00), d. 42-45(00-00), e. 00-00(00-00), f. 00-00(00-00), Bautzen (00-00). Markt ziemlich belebt und geräumt.
Keine Schafe.
+ Köln, 16.Febr.1915. Amtlieher Bericht der stldtischen
Markt vorwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Damwild M..80-1,00, Rotwild 0,60-1,00, Rehwild 0,60-.20, Wildschwein .75-.25 das Pfund. Kaninchen, wilde 1,30, Fasanenhähne.80-3,00, Fasanenhühner.20-2,30, Enten 3,00-4,50, Hähne, alte, 2,00-2,50, junge .60-3,00. Hühner, alte,.20-.50, junge.80-3,00, Tauben, alte.30.45, Junge.60-0,80, lebend, Enten.50—5,50, Hähne, alte, 2,20-3,00, junge 1,70-.50, Hühner, alte,.40-3,80, junge 2,30-.20, Tauben, alte, .45-un5, junge 0,65-.90. Truthahn.00-13,00, geschlachtet, das Stück.
Holksreibutter M. 1,65-1,70, Landoutter.50 das Pfund, Landeier, trische,.50-.75 die 25 Stück.
Schweizerkäse M. 1,30, Holländer.,20, Tilsiter 1,20, Edamer.20, Limburger 0,70, das Pfund, Mainzer.06. Camembert.45 das Stück.
Aepfel, holl. Ess- M..20-0,35, Koch- 0,18-.25. amerikanische Ess.55-0,60, hies. Ess- O,20-.35, bies. Koch- O. 20-0,25, Ananas.30, Maronen, ital..18-.28, das Pfund, Apfelsinen, Valencia 0,05-.07, Mureia 0,00-.10, Zitronen.05-0,08 das Stück.
Karto.feln, rote, M. 0,08. Nieren 00, weisse, Industrie 0,08 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,05. ital..10—0,15, das Stück, Feldsalat.15-0,20 das Pfand, Blumenkohl, ausl. 0,22-.45, Grünkohl 0,04-0,O6 das Stück, Rosenkohl, inländ..20.22, ausl. 0,40-.25, das Pfund, Rotkohl, inländ..10 bis 0,20, ausl. 0,18-.55, Weisskohl, inl..15, ausländ..18-.55, Wirsingkohl, inländ..06.15, ausl..18-.55 das Stück, Spinat 0,16— .18 das Pfund, Breitlauch 0,03-0,05, Kohlrabi, Erd- O,05-.10, Ober0,04-0,06 das Stück, Rüben, weisse.08-0,09, rote(Karotten), abgesch. .06, Mohrrüben, abgesch..07-.08, das Pfund, Petersilie 0,10-.15 die Portion, Sellerieknollen 0,05-.25, Meerrettich 0,12-.20. Rettich, schwarzer.050,06, das Stück, Schwarzwurzel, hies., 0,12-0,15 das Gebund, ausl..20-.25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl..15-0,20, das Pfund.
Zufuhr heute an hiesigem Gemüse genügend. Verkauf geht flott. Preise unverändert.
Körn. 16.Febr. 1915. Fruentmarkt. Heu, Luserner, 11,00 bis 12.00 Wiesenheu 10.00 bis 11.00. Roggen-Breitdruschstroh.50 bis.25, Krumm- und Fressstrob 2,80 bis.20, die 100 Kilo.
Neuss. 16 Febr. 1915. Weizen, neuer 1. Sorte „„„ Roggen, neuer 1.„
„„„
Hafer, neuer I. Sorte
2.
Fruehtmarkt.
M. 28.20 27.70 24.20 23.70 22,10 21.10
Butter, per Kilo M. 3,00—.20 Lusornerheu, neues4,00-4,5050 Kllo
Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kllo Breitdruschstsoh, 16,00„„
Roggenrichtstroh 18,00""
Kleie..00 die 50 Kilo
Heu, neues M..50—4,00„ Kartoffeln, festgeserzter Höchstpreis.05, wirklicher Verkaufspreis .50—5,00 die 50 Kilo.
Hies. Land-Eier ber Stuex 15 Pfg
Wasserstands-Nachrichten am 16. Februar 1915.
Konstanz, 8., Bodens..73—0,00 m Hüningen,7 vm., Rhein 1,23—0,07 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,33r0.03 m Mannheim, 8 vm., Rh. 3,444-0,32 in Heilbronn, 8om., Neckar.62—.13 m
Caub, s vorm. Rdein 2,55+-0,15 u
Bingen, 6., Rbeinaau.21--0,08 m Bingerloch 1,81-.08 i0 Trier, 7 vorm., Mosel 2,90—0,02 m Köln, vorm. Rhein 3,644-0,23 u Wesel, 8 vorm., Rhein.86 40.26 u

Se e
Für das Rechnungswesen einer grossen Maschinenfabrik werden einige militärfreie
Beamte
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften erbeten unter C 72 an die Geschäftsstelle d. Bl. rd*
B Expedient
event. auch Halbinvalide,
welcher schon ähnliche Stellung bekleidet hat, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Munk&amp; Schmitz, Maschinenfabrik,
Köln=Raderthal, Raderbergerste. 171/178.“
Mehrere tüchtige, durchaus selbständige
Stadt=Aonteure
für dauernd gesucht. Zu melden vormittags—10 Uhr, Abteilung 3.
Allgemeine Elektricitäts=Gesellschaft
* Köln, Haufaring 86.
Rangierer u. Arbeiter
für dauernde Arbeit gesucht. Chemische Fabrik Kalk Dietorstrasse 17. Gesucht:
Former
Rernmacher
Dreher
Bohrer
hobler.
Eisengießerei v. Stühlen,
JormmaschinenArbeiter
werden eingestellt.
Eisengießerei
v. Stählen, Köln=Kolk.
4*
100 tüchtige
für Kohrverlegungsarbeiten
bei hohem Lohn sofort verlangt. Meldungen
Knapsack b. Köln
bei Gastwirt Hepp.•7
Tüchtigen
Köhrleger
und Keffeischmied
bei hohem Lohn*7
„Liblar“ in Liblar.
Sattlergehälfe gesucht
Marzellenstraße 42.
Als Wächter
werden noch einige rüstige Leute im Alter von 30 bis 50 Jahren
Arbeitspapieren gesüchl.
Flandrischestr. 3“
der Transportrad fährt, für sofort gegen gute Bezahlung gesucht.
Louis Berg 3
Schildergasse—12.
Laufjunge,
Sohnordentlich. Eltern,
der Radfahren kann, so fort gesucht. 0
Köln=Mülheim,
Buchheimerstraße 27.
Tächtiger militärfreier
Packer
findet sofort gut bezahlte, dauernde Stellung. d*
Siegel&amp;Co., Köln-Praunsfeld, Eupenerkraße 59.
Pförtner
für Fabrik,
Halbinvalide, verheir., mögl. kinderlos, gesucht.
Off. mit Zeugnisabschr. unt. B 166 a. d. 2. Geschäftsstelle d..=., Köln, Brei. estr 85. b
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 a Dienstag, 16. Februar 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Ue
Kastenmacher, Kastenhelfer, Stellmacher, Wagensattler
sucht bei hohem Verdienst
Kurosseriewerk Miesen,
Bonn.
Ledentendes Anternehmen
sucht rührigen
Vertreter
zum Besuche der Kolonialwarenhändler.
Off. u. B 165 an die 2. Geschst d. Loc.=Anz., Breitestr. 85. b
für meinen Sohn, Jadfe mit erweiterter
bildung Stelle als
Lehrling
Mauufatutwareneschäft,
Offert. u C70 an d Gesch. d. Bl.
Suche
für meinen taubstummen Sohn 16 Jahre alt, groß und stark, eine Stelle als
Hattier-Lehrling. anseb.
zuricht. Hermülheim,.Köln, Bonnerstraße 65, 1. Eig.*
Stacke Aebeiter[Einf. Fräulein
werden bei hohem Lohn eingestellt.
Abt. Scheibler, Kalt,
Industriestraße 11. b
Junge, möglichst Rodfahrer, sofort gesucht.
Marzellenstraße 37.
Ssssssussssssssreree
Stellengesuche
Fücht.flott Schreinerges., n..213., in Bau u Möb.erf. u n...Lohnanspr. macht, nach ausw, 1. Std. v. Köln gesucht. Off. m. Ref. u. Lohnanspr. u. B 153 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. b
Lehrling
sucht Stelle mit sofort. Vergüt, welcher schon 5 Mon in einer Schweinemetzgerei tät.war. Off. u. C67 an d. Geschst. d. Bl.*
37 Jahre, in der besseren und
bürgerl. Küche sowie im Backen und Einmachen gründlich erfahren, auch im Nähen bewandert, das sich keiner Arb. scheut, sucht Stellung in kl. frauenl. Haushalt. a*
Off. u. C68 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge, geprüfte
Kindergärtnerin
2. Klasse, sucht dauernde Stelle in gut kath. Hause mit lienanschluß p°
Fr=Off. u. C74 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anz.
Mädchen alt. kathok, sucht
zum 1. oder 15. März
Stellung als Alleinmädchen.
Off. a. C66 an d. Gesch. d. Bl.* Tüchtige, kath.
Köchin
38 Jahre, sucht zum 1. März Stelle in feinem herrsch. Hause Prima Zeugnisse vorhanden Off. u. B 168 an d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 5
Bes. Mädchen v. Londe
in Küche u. Haus perfekt, sucht Stelle als Köchin o. Stütze in ruh herrsch. Hause. Lohn 35## Näheres Kremer, Dellbrück, Hauptstraße 52. 5
Besseres kath.
mädchen
in allen Hausarbeiten erfahren, mit besten Zeugnissen, sucht Stelle.
Näh. Neußerstraße 51, III.
Suche für meine Tochter, welche Lyzeum u. Handelssch. absolv, Anfangsstelle für Kontor oder Privat. Vorzügl. Zeugn. vorh Off. u. L 410 a. d. Hauptv. d. Bl. Ehrenfe d. Körnerstr.“
Einf. Fräul., ges. Alt.
selbständ. in Fuhrug der guten bürg. Küche u. Haush., s. Stellung. Off. u. M. II., Machabäerstr. 37.
Jung. Mädchen sucht Stelle in bürg. Haush. Leostr. 25A, p.
(Ioratungnuete.)
Schneiderin sucht Heimardeit. 'Off. u. B 164 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
hagratbeilen bill angefertigt.
Waidmarkt 7.
( Zu vermieten
Klettenberg,
Siebengebirgsallee 17, II. Et., 6., K. Diele, einger. Bad, Heizung K. 120.—. Stenzelbergstr. 15. I. Et., 5., ., D. einger. Bad, Heiz., K. 75.— per sofort zu vermieten.
Bscheid: Tel. A 4995 und Stenzelbergstraße 15.
2. Etage
5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Spind, Mansarde und Keller zu vermiet u. Gas u. elektr. Licht vorhanden.
Hermann Beckerstr. Nr. 5,
am Kaiser Wilh lmring. b
Balthasarstraße 16
(Souterrain)
Ladenlokal 2 Z. u., wo
2 Jahre eine Schuhmacherwerkstätte detrieben wurde zu 50.# zu verm. Besch. 1. Etg. rechts. Auch daselbst eine Hochparterre, bestehend aus 3., K. u. Sp., zu 49. zu verm.
Wohnung
4. große Räume
in schöner Lage preiswert zu vermieten.
Brühl, Kölnstraße 125.“
· Pantaleonsw. 75,.Jahnst 23. cut möbl. Wohn= u Schlafzimm. 9 billig zu verm Ursulakloster 8.
Nähmaschinen
neue„Original Wertheim“
äuß. preiswert, auch wenig gebr. weit unter Preis. Carl Frank, Köln, Spichernst 71
Großhandlung u. Einzelabgabe.
Gelegenheitskauf Schiruke. von 1 M. an
Eleg. Schirme staunend billig. Reparaturen sowie Neuüberziehen inI Stunde. b
Komödienstr. 81, Burgmauer 48.
reine
: Matolatur
sogen) zu haben: Volkszeitung Ztr. 6
Geschäftsstelle des ölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
erstelld. Kinderschreibpult mit
Sruhl, Rßb= u. Mah.=Komm., chentisch, Nhb.=Tisch, Eichenirständer mit Spiegel, Waschum., Mantelosen, sch. Wander, Porzellan= u Nippsachen, sch. Basen, alte u. neue Oelnalde. Achterstraße 4.
100
Neue
SalzFetther.
d. Ostsee 351
Wegen Einberufung
2 egale Aßb.=Betten, gr. Nßb.=
g. Krefelderstr. 47.
neu 45 K an, gebr. 10.4 an m Garantie. Lager Friesenstr. 50, Eingang Uhrgeschäft an Groß=Cöln. b
haaschlle(Rundschiff)
wielfältigungsapparat
billig zu verkaufen. ndgeschäft Kahlenhausen 27.
Kaiser=Hefe
zu haben An der Linde 17. b
( Kaufgesuche)
zu verg. u. B 169 Breitestr
uge verb.
2. Gesch.
uter gebrauchter ¼ PS Elektromotor, 1 Ph Wechselstr. irt zu haufen gesucht. ffert. unt. B 162 a. d. 2. Gesch. ., Breitestraße 85. b
öbel, ant. Zinn= u. Kupfersach.,
alt. Dorz.=Fig., Oelg. u. Kupf.=
Tiermarkt
Gutes Ackerpferd
sofort billig abzugeben. kath=Heumar, Rösratderstr. 57.
eigenartig
zu verkaufen,
b. Overath.
Vermischtes
Sattler= werkstätten
Tornisteranfertigung men können, sofort gesucht.
in bekannter Güte, empfiehlt
Aug. Koch, Köln-Belbrück,
(früher Gladbacherstraße) jetzt
Kirchstraße 14, der Kircse
Snute Lenster, Vorsetzer
Schrankscheiben in Blei und Messing. sowie alle Glaserarbei ten. L. Reul, Bobstraße 21 Fernspr. B 5739.
41
10

Seite
Kölner Local-Anzeiger Dr.
Dienstag, 16. Februar 1915
ereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesezten Preisen.
Im Kampfe für Deutschlands Sein und starb der Meister beim Gaswerk Ehrenfeld
Adolf Höschler
Landsturmmann
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der Verwaltung der Stadt Cöln ehrenvoll fortleben.
Cöln. den 15. Februar 1915.
Der Oberbürgermeister.
Wallraf.
8
Nachruf.
Am Samstagnachmittag langjähriger Ober-Monteur
5 Uhr verschied unser
Heute, Dienstag, im Opernhaus: Sonder=Vorstellung, im Schauspielhaus: Im weißen Rößl. Anfang 8 Uhr.
im Schauspielhaus;
Winkei
Nach Gottes heiligem Willen starb den Heldentod fürs Vaterland infolge eines Kopfschusses am 25. Januar auf dem westlichen Kriegsschauplatz unser innigstgeliebter, hoffnungsvoller Sohn, unsere Freude und unser Stolz, unser guter Bruder, Enkel und Neffe,
Einjähriger Kriegsfreiwillig. Im 1. Westf. Pion.-Bat. Nr. 7
Hermann Erasmy
Schüler des Dreikönigs-Symnasiums. Inhab. d. Eisernen Kreuzes,
im blühenden Alter von 19 Jahren.
Voll glühender Begeisterung und grossem Gottvertrauen zog er hinaus, für unsere heilige Sache, des Vaterlandes Ehre und Freiheit zu streiten, doch allzufrüh hat die tödliche Kugel ihn ereilt.
In tiefem Schmerz Familie Erasmy,
Köln, Malzmühle 1.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Donnerstag, den 18. Februar 1915, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Ruhe sanft, mein Sohn, in fremder Erde! ont
Mittwoch, den 17. Februar 1915,
Das Glück im
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Bischoff, John, Pütz, Brings; Herr n: Dysing, Gode, Turrian, Kiesau.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Donnerstag, den 18. Februar 1915.— Anfang 7 Uhr im Opernhaus
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Auszügen von Richard Wagner.
Im Schauspielhaus abends 8 Uhr
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
.„„„*
Theater Hillowitsch
Herr Jahob Schäler.
Seit dem Jahre 1889 hat dersclbe in unseren Diensten gestanden und sein Amt stets mit vollster Hingabe und treuester Pflichterfüllung verwaltet.
Seine Tüchtigkeit und seine hervorragenden Charaktereigenschaften sichern ihm bei seinen Vorgesetzten und Mitarbeitern ein dauerndes ehrenvolles Andenken. p*
Direktion der Berlin-Anhaltischen Maschinenbau Akt-Ges.
Cöln-Bayenthal.
Sparkasse der Bürgermeisterei hürth
zu Hermülheim
Postscheck=Konto Cöln 1714— Mündelsicher—
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 4% bei 6 monatlicher Kündigung und täglicher Verzinsung, 3 1/% bei täglicher Kündigung und Verzinsung.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 6 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante, die wohlachtbare
Frau Georg Esser
Gertrud geb. Breuer
nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Der trauernde Gatte nebst Kindern.
Köln-Ninpes. Kreteld, Efferen, Vochem b. Brühl, Kendenich, den 15. Februar 1915.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 17. Februar, nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause Sechzigstraße 89 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 18. Februar, morgens 8¼ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joscph zu Köln-Nippes(Sechzig).oab
M von seiten des III. Ordeng
Die Seelenmesse für den auf dem Felde der
Ehre gefallenen Krieger
Johannes Kartmann
wird gehalten am Mittwoch, den 17. d. Mts., morgens 8 Uhr, in der Franziskanerkirche, Ulrichgasse, wozu freudlichst eingeladen wird.*
IS
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Johannes Pesch
findet Donnerstag, den 18. d.., morgens 9 Uhr, in St. Geveon statt, wozu freundlichst eingeladen wird. ab
Wr
Zwangsversteigerung.
Am 9. April 1915, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände, am Relchenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Lindenthal belegenen Grundstücke:
Flur 68. Parzellen Nr. 628/25, groß 3,54 Ar, und Nr. 1747/25, groß 5,79 Ar,
Dürenerstraße Nr. 111
a. Wohn= und Restaurationsgebäude mit abgesondertem Abort= u. Hofraum, b. Hinterhaus, c. Stall, Nutzungswert 30°0,00.;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Wwe. Adolf Riepe, Mathilde ged. Schmitz, Inhaberin einer Restauration in Cöln=Lindenthal und Mit
ee Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
Hiermit wird zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Einlagen bei der Sparkasse am sichersten angelegt sind und der Verust für den Einleger hier ausgeschlossen ist. Nach den geltenden völkerrechtlichen Bestimmungen unterliegen die Spareinlagen als Orivateigentum nicht der Beschlagnahme durch den Feind. Auftau dende Befürchtungen, als ob der Staat im Falle eines Krieges die Spareinlagen fortnehmen und für Kriegszwecke verwenden werde, sind edenfalls widersinnig.*8
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Der Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
bedarf Ihrer Unterstützung!
Kaufen Sie Lose zum Besten der Kölner Kunst und des Roten Kreuzes. Preis nur 2 Mark. Wertvolle und künstlerisch bedeutende Gewinne. a*
Ein Posten zurückgesetzte
Glas u. Porzellan
Waren
zu außergewöhnlich billigen
Preisen. 4
Ernst Ehl. v. Werthstr. 16B u. 18
Nur für Wiederverkäufer.—
Milltär-Taschenlampen
Batterien, Birnen, Feuerzeuge
Warme-Oeichen 100„ Ersatzkohle„2 Fernruf A 476 M. Baumann, Köln Friesenstr. 99.
Das
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Victor Welter u. Amalie
geb. Berndorff findet Donnerstag, den 18. Februar, morg. 9 Uhr, in der Herz-Jesa-Pfarrkirche statt, wozu hiermit hoflichst eingeladen wird. yb
00
□
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
*„Extrablätter“.
Heitere Bilder aus ernster Zeit von Bernauer, Schanzer und Gordon.
∆<space> M u s i k<space> v o n<space> W a l t e r<space> K o l l o<space> u n d<space> B r e t s c h n e i d e r.<space>
∆ Vorverkauf v. 11-1 Uhr u. ab 6 Uhr an der Theaterkasse.###
Schildergasse ADOLtO Telepbon A7329
Joh’s luslige Bühne
Heute u. foigende Tage 8½ Uhr:
„Nu geh' auch schön!“
Die Thcaterkasse ist von morgens 11 bis 1 Uhr und abends von 6 Uhr ab geöffnet. Vorausbestellungen werden im Restaurant u. durch Telephon A7929 entgegengenommen. b8
Verwundete haben an Wochentagen freien Eintritt.
s Loologischer Garten;
5
0* C
KONZERT.3
Täglich
3½ Uhr:
Großer Posten
Tapeten
schöne neue Muster früher 20—80, jetzt 14—55)
Einkrusta est und
C
Bezirk St. Severin Nationale Frauengemeinschaft
Frauen-Versammlung
Mittwoch, den 17. Februar, abends 8 Uhr,
Im St. Josephshaus. Weissgerbereckgasse 2 Vortrag:
„Unsere Kriegsküche“
Frau Zündorf, Haushaltungslehrerin.
Nach dem Vortrag findet die Verlosung einer Kochkiste statt. Lose zu 10 Pfr. sind bei den Vertrauensmitgliedern und in der Versammlung zu haben.
Um zahlreiches Erscheinen wird dringend gebeten. Eintritt frei. F7r Die Bezirksvorsitzende
Büegerstr. 22 24
imit. Ecke Alter
Markt.#a
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
erlag und Druck von J. F. Daenem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Mülle- Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
mit 3500 bis 6000 qm überdeckter Fläche für leichten Maschinenbau
per Sofort zu mieten
dur zu kaufen gesucht.
Ansführl. Offerten unter C 65 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.*
Fernsprech. A1848
Lieferung von d*
Kohlen. Koks u. Briketts
prompt und
in bester Quelität.
Kleines Kind in
gute pflege
gegen monatl Ve güt. abzugeb. Ang. u. A B postl. Siegburg.*
Und
Faillenkleider
nach Maß
in bekannt guter Ausführung nach neuen Frühjahrs-Modellen
130 M. an.
von