RaRRRng
*—*„„„ Anzeigenpreis
* Bezugspreis dei* w o„„„*
Botenzustellung im engern
# *
**
Verbreitungsbezick 40 Pl. 2# im erweiierten 50 PI monat- K lich; mit dem wöchentl.* illustriert. Unterhaltungsblatt### Weit und Zeit in Wort und## Blld 10 PI mets. 2 Postbezug. ohne Zustellgeb.## Ausgahe A mit Colonia ap; m.50(3 Mon.). MN.— 3 (2 Mlon.).. 0, S0 men.).# Aushabe B mit Colonia und“ Welt und Zeit in Wort und#e Bild 10 Pimonatsich mehr.
Kölner
u Anzeigenpreis
# Die einspaltige Koloner-Eitte *(38 mm breit) 25 Pl. 3. S und letzte Seite 30 Pl. 25 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 # Platzvorschrikten 10% Zuschl.# „ Reklamepreis 8
* Die 90 mm breite Kolonel-## * Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf, n zweite Seite 00 Pl. 36 # Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 K Otlertengebühr 25 M. 26 R 2
amp Geschältsstellen: Marxellen- 2 * Strasse 37 u. Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. r Kölner Fremdenblau.
Wen und Leit in wort und x Geneter Ninktiser ins urs tociantermug.„ 374sse 37 u. Breitestr. 89. 8
RRRRRRRRBRRERRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRKRRRRRRRRRERRRNRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRARRRN
enir ur Aassatiego DTäi mantag. 1. März 1915 25, Jahrgang. heute 10 Seiten.
Tornseen Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Nr. 00. Jekuspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6679.
29. Jahrgang.
Der Tagesbericht von Sonntag.
WIB Großes Hauptquartier, 28.Fehr.1915, vormittags.(Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplätz:
In der Champagne setzte der Gegner auch gestern seine Vorstöße fort. Die Angriffe wurden in vollem Umfang abgewiesen.
Südlich Malancourt(nördlich Verdun) erstürmten wir mehrere hintereinander liegende feindliche Stellungen. Schwache französische Gegenangriffe scheiterten. Wir machten 6 Offiziere und 250 Mann zu Gefangenen und eroberten 4 Maschinengewehre und 1 Minenwerfer.
Am Westrande der Vogesen warten wir nach heftigem Kampfe die Franzosen aus ihren Stellungen bei Blamont=Bionville. Unser Angriff erreichte die Linie Verdenal—Bremenil=östlich Badonviller=östlich Celles; durch ihn wurde der Gegner in einer Breite von 20 Kilomeier und einer Tiefe von 6 Kilometer zurückgeorangt. Die Versuche des Feindes, das eroberte Gelände wiederzugewinnen, mißlangen unter schweren Verlusten. Ebenso wurden feindsiche Vorstöße in den Südvogesen abgewiesen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nordwestlich Grodno waren gestern neue russische Kräfte vorgegangen. Unser Gegenstoß warf die Russen über die Vorstellungen der Festung zurück. 1800 Gefangene blieben in unserer
Nordwestlich Ostrolenka wurde am Omulew ein feindlicher Angriff abgewiesen. Vor überlegenen feindlichen Kräften, die vom Soben und Osten auf Arasznncz vorgingen, sind unsere Truppen in die Gegend nördlich und westlich dieser Stadt ausgewichen. Südlich der Weichsel nichts neues.
Oberste Heeresleitung.
X Der deutsche Vorstoß westlich der Vogesen,
und zwar in einem Raume, der im Norden bei Blamont an der Bahn Cirey—Avricourt—Luneville beginnt und im Süden östlich Celles an der Plaine, einem Nebenfluß der Meurthe, endet, ist zweifellos die wichtigste Tatsache, die der heutige Tagesbericht unserer Heeresleitung vom westlichen Kriegsschauplatze mitteilt. Man darf dies wohl sagen, obwohl auch die anderen Mitteilungen dieses Berichtes, die Abweisung der neuen französischen Augriffe in der Champagne und in den Südvogesen sowie namentlich die Erstürmung mehrerer hintereinander liegender feindlicher Stellungen südlich Malancourt sehr erfreuliche Nachrichten sind.
Das hervorstechende Merknal des deutschen Fortschritts am französischen Westhang der Vogesen ist die große Breite und Tiefe, über die der Angriff vorangetragen wurde. Auf 20 Kilometer Breite und 6 Kilometer Tiefe wurden die Franzosen zurückgedrängt Das ist ein Geländegewinn, der in dem Stellungskampfe im Westen bisher einzig dasteht und wohl nur vermöge einer gelungenen Ueberraschung des Geaners erzielt werden konnte. Selbst in den mehrtägigen Kämpfen bei Soissons war die Vorschiebung der deutschen Front nicht so umfangreich. Fasi doppelt so breit als damals an der Aisnei## der Raum, den am Westhang der Vogesen— nämlich westlich von Donongebiet— die deutsche Angriffsbewegung überwand. Sie
vollzog sich vollständig auf französischem Boden; die Hauptpunkte der früheren französischen Stellung, Blamont und Bionville, liegen fünf bis zehn Kilometer von der Grenze entfernt. Die Linie, die unsere Truppen erreichten, erstrickt sich von Verdenal(westlich Blamout) über Bremenil(nordöstlich Badonviller) bis östlich von Celles, das etwa halbwegs zwischen Badonviller und Senones liegt, nicht mehr weit von Noyeux (nöldlich Senones), wo vor kurzem französische Stellungen von uns zerstört wurden.
Trotz ihrer anscheinenden Ueberraschung über den in breiter Frout wuchtig vorgetriebenen deutschen Angriff leisteten die Franzosen, wie aus der Mitteilung hervorgeht, kräftigen Widerstand und machten außerdem große Anstrengungen, um das verlorene Gelände wiederzugeminnen. Diese Versuche mißlangen jedoch unter schweren Verlusten des Feindes.
Der wuchtige deutsche Vor oß an dieser Stelle, wo ein solcher von den Franzosen offenbar nicht erwartet wurde, beweist am besten, daß die Franzosen sich vollständig geirrt haben, wenn sie glaubten, durch ihre heftigen An riffe in der Champagne und im Raume um Verdun uns das Gesetz des Handelns vorschreiben und dadurch vielleicht auch zur Schwächung anderer Tile der Front zwingen zu können. Eine nachdrückliche Belehrung nach diesen Richtungen bietet ihnen auch der
kräftige deutsche Angriff südlich Malancourt nordwestlich von Verdun. Malancourt liegt ziemlich genau zu der Mitte zwischen der Maas und dem Osthang der Arkonnen(Varennes). Von Forges an der Maas, wo kürzlich, gekämpft wurde, führt eine Straße nach Malancourt und von da südwestlich nach Arccourt, wo sie auf die Hauptstraße von Verdun nach Vorennes trifft. Auf dieselbe Straße trifft etwas weiter östlich, bei Esnes, eine nordsüdliche Querverbindung, die ebenfalls über Malancourt geht. Westlich von Malancourt und zwischen diesem Ort und Avocourt dehnen sich umfangreiche Waldungen aus. Aus diesen Angaben ergibt sich die Bedeutung des Gesechisraumes von Malancourt, die auch die Franzosen durch wiederholte Angriffe in letzter Zeit anerkannt haben.
Erfolgreiche Kämpfe in den Vogesen.
Der Nationalztg. wird aus Zürich, 27.Febr.1915, gemeldet: Aus den Vogesen werden schwere Schneestürme gemeldet, welche den Gang der militärischen Operationen beeinträchtigen. Auch im Vorgelände fiel reichlicher Schnee. In der Umgebung von St. Ludwig und Basel schneite es heute nachmittag ebenfalls tüchtig, doch vermochte sich auf dem regendurchweichten Boden nirgends eine feste Schneedecke zu bilden. Wie aus den vorliegenden Berichten zu schließen ist, leisteten die Franzosen auf den Höhen südwestlich der Schlucht den angreifenden Deutschen hartnäckigen Widerstand. Zwischen Stoßweier und Mühlbach, also südlich vom Münstertal, mußten die Franzosen ihre Stellungen vor den anstürmenden Deutschen räumen und sich gegen die Grenze zurückziehen. Gefangene sind bis jetzt nicht in größerer Zahl gemacht worden. Wie aus Colmar gemeldet wird, trafen dort zwei Gefangenentrupps von 17 und 28 Alpenjägern aus dem Münstertal ein.
*
g. Die Lage im Osten
wird auch heute noch durch die Anstrengungen der Russen, dem Flankendruck unserer aus Ostpreußen vorgeganenen Truppen entgeg nzutreten, gekennzeichnet. Bei der großen Ausdehnung der Front ist es unvermeidlich, daß der gegenseitige Druck sich verschieden geltend macht, und daß man auch mit Rückschlägen an einzelnen Stellen rechnen muß. So mußten die ostpreußischen Reservetruppen, die Praszuysz ein enommen und dabei so große Beute gemacht haben, vor überlegenen feindlichen Kräften einstweilen nach Wenen und Norden ausweichen. An anderen Stellen waren unsere Truppen um so erfolgreicher. Sie haben nordwestlich von Ostrolenka am Omulew, der, aus Ostpreußen kommend, bei Ostroleika in den Narew mündet, einen feindlichen Angeiff ab gewiesen, namentlich aber die nordwestlich Grodno erneut vorgegangenen russischen Streitkräfte bis über die Vorsteirungen der Festung zurückgeworfen und dabei 1800 Gefangene gemacht.
Der Tagesbericht von Montag.
WIB Großes Hauptquartier, 1. März 1915.
(Vormittags. Drathber.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
Bei Wervicg nördlich Lille wurde ein englisches Flugzeug durch unsere Beschießung zum Landen gezwungen. An einer Stelle unserer Front verwendeten die Franzosen wiederum, wie schon vor einigen Monaten, Geschosse, die bei der Detonation übelriechende und erstichende Gase entwickeln. Schaden wurde dadurch nicht angerichtet.
Unsere Stellungen in der Champagne wurden gestern mehrfach von mindestens zwei Armeekorps angegriffen. Die Vorstöße wurden nach heftigen Nahkämpfen restlos abgeschlagen.
In den Argonnen erbeuteten wir zwei Minenwerfer. Zwischen Ostrand der Argonnen und
Bauquois setzten die Franzosen gestern fünfmal zu einem Durchbruchs=Versuch an; die Angriffe scheiterten unter schweren Verlusten des Jeindes.
Die östlich Badonviller von uns genommenen Stellungen wurden auch gestern gegen feindliche Wiedereroberungsversuche gehalten.
Gestlicher Kriegsschauplatz.
Russische Angriffe nördlich Lomza und nordwestlich Ostrolenka wurden abgewiesen. Soust nichts wesentliches.
Oberste Heeresleitung.
Unsere ungewöhnlich geringen Verluste in der Masurenschlacht.
WTB Berlin, 28.Fedr.1915.(Drahlber. Amtlich.) Nach einer Behauptung der Londoner Central News soll der deutsche Botschafter in Rom erklärt haben, daß wir in Ostpreußen an Toten und Verwundeten hunderttausend Mann verloren hätten. Das englische Bureau knüpft an diese selbstverständlich in allen Punkten erfundene Meldung den Zusatz, daß der deutsche Erfolg somit in keinem Verhältnis zu den gebrachten Opfern stehe.
Dies letztere trifft zu— allerdings nicht im Sinne der Central News. Die große Eile, mit der sich die russische zehnte Armee der deutschen Umklammerung zu entziehen suchte, hat zur Folge gehabt, daß unsere Truppen nur auf einzelnen Teilen der Kampffront mit dem Feind in so enge Gefechtsberührung gekommen sind, wie sie das in dem sicheren Bewußtsein ihrer Ueberlegenheit erhofft hatten.
Da, wo der Gegner standhielt, ist er dieser Ueberlegenheit zum Opfer gefallen. Im übrigen aber haben wir die in der Kriegsgeschichte einzig dastehende Winterschlacht vornehmlich durch Ueberraschung und Schnelligkeit gewonnen. So kommt es, daß unser Gesamtverlust mit dem glänzenden Ergebnis des Sieges tatsächlich im Mißverhältnis steht. Er ist ungewöhnlich gering und beträgt noch nicht ein Sechstel der von der Central News erwähnten Zahl. Daß er überdies zum großen Teil nur auf vorübergehenden Ausfällen durch Marschkrankheit beruht, ist nicht nur an sich erfreulich, sondern zeugt auch von der rücksichtslosen Entschlossenheit unserer Verfolgung.
Unsere jungen Truppen nach gegnerischem Urteil.
WTB Frankfurt a.#., 27.Febr.1915.(Drahtber.) Der Frankf. Ztg. zufolge bespricht der Militär=Kritiker des Londoner Standard die Leistungen der jungen deutschen Truppen auf dem nordöstlichen Kriegsschauplatz und sagt: Wer mit der Verringerung des Gefechtswertes beim deutschen Nachschub gerechnet hat, hat sich übel verrechnet, denn Hingebung und Militärtugenden sind unvermindert.
K PB B*
i nteten

Kölner Local-Anzeiger Nr. 60&a Montag. 1. März 1915
□
Seite 2.
S
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien. 27.Febr.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart vom 27. Februar mittags: An der polnisch=galizischen Grenze herrschte teilweise lebhafter Geschützkampf.
In den Karpathen ist die allgemeine Situation unverändert. Im Abschnitt Tucholka=Wyczkow wird heftig gekämpft. Hier wurde ein neuerlicher Angriff auf die eigenen Stellungen im Oportale nach erbittertem Nahkampf unter schweren Verlusten des Gegners zurückgeschlagen. Das angreifende neunte finnische Schützenregiment ließ 300 Tote und mindestens ebensoviel Verwundete an unseren Stellungen zurück. 730 Mann des Regiments wurden unverwundet gefangen.
Die mit großer Hartnäckigkeit geführten Kämpfe in Ostgalizien dauern an.
WI'B Wien, 28.Febr.1915.(Drahtber.) Amtlich. In Polen und Westgalizien hat sich nichts Wesentliches ereignet. Es fanden nur Artilleriekämpfe statt. An der Karpathenfront wurde im Raume bei Wyszkow sowie des Dujestr gekämpft. Die Situation hat sich in den letzten Tagen nicht geändert.
*
Der Unterseebootkrieg.
Vernichtete Dampfer.
Das Daily Chronicle berichtet einem Amsterdamer Telegramm der Voss. Ztg. zufolge: Bei Amlwch, auf der Nordküste der zu Wales gehörigen Insel Anglesea, am Platz, wo die Cambank torpediert wurde, sei ein Rettungsgürtel mit den Namen Weehawken Swansea, sowie ein totes Pferd angeschwemmt norden.(Weehawken wurde 1891 gebaut und hatte eine Größe von 2784 Tonnen).
Die Folge der Sperrung der britischen Gewässer.
VVI'Z Kopenhagen, 28.Febr.1915.(Drahtber.) Politiken zufolge melden die englischen Blätter, daß auf den Flüssen Tyne, Humber und Themse über 130 Schiffe liegen, deren Mannschaften sich weigerten, auszufahren.
Ein angeblicher Vorschlag Wilsons.
Der Berl. Lokalanz. berichtet aus Genf: In Paris und London wird gegen einen mit der Note Wilsons enthaltenen Vorschlag, daß die Kriegführenden aus den in Frage kommenden Gebieten alle Minen entfernen sollten, eingewendet, daß dies sehr schwierig durchzuführen sei. Es müßten beiderseits gleichzeitig die Minen entfernt werden. Hierbei sei ein Waffenstillstand nötig, wofür auf keiner Seite Geneigtheit vorhanden wäre.
K
Die Dacia von einem französischen Kreuzer aufgebracht.
Das Berl. Tagebl. berichtet aus Rotterdam, 28.Febr. 1915: Reuters Bureau meldet aus Paris: Ein französischer Kreuzer hat die Dacia im Kanal beschlagnahmt und nach Brest gebracht.[England hat also diese„Beute“ Frankreich überlassen und der jetzige Eigentümer des ehemaligen deutschen Dampfers, der Amerikaner Breitung, wird sich nunmehr mit der französischen Regierung auseinanderzusetzen haben.
*
Die Behandlung der Neutralen durch Frankreich.
Ein Geschwader französischer Kriegsschiffe beschlagnahmte, wie dem Berl. Tageblatt aus Turin gemeldet wird, auf der Höhe von Marseille den mit Salpeter beladenen, nach Venedig bestimmten chilenischen Dampfer Rancagna.
Die Arbeitslosigkeit in Frankreich.
Das Berl. Tagebl. meldet aus Basel: Der französische Abg. Andrée Honnorat teilte in einer Zeitschrift mit, daß durch den Krieg die Arbeitslosigkeit unter den Männern in Frankreich um das dreifache, unter den Frauen um das sechsfache gestiegen seit Die Arbeitslosigkeit in den Norddepartements sei noch viel bedeutender als in Paris. Honnorat kommt zu dem Schluß, daß annähernd eine Million Franzosen und Französinnen durch den Krieg arbeitslos sind.
*
Warum Portugal nicht dem englischen Befehle folgt.
Der Lokalanzeiger meldet aus Geuf: Ein Mitglied des portugiesischen Kabinetts begründete den neuerlichen Aufschub der Entsendung von Truppen an die englischerseits bestimmten Punkte damit, daß die Monarchisten und Anarchisten für die Monate März=April den Beginn ihrer Tätigkeit angekündigt hätten. Uebrigens habe die Polizei feststellen können, daß die Monarchisten über größere Mittel und eine bessere Organisation verfügten, als man erwarten konnte.
WTB Lissabon, 27.Febr.1915.(Drahtber.) Meldung der Agence Havas: Aus Oporto eingetroffene Reisende versichern, daß die Monarchisten Vorbereitungen gegen jede Ueberraschung treffen. Die Grenzbewachung wurde verschärft. Aehnliche Nachrichten laufen aus Badajoz ein.
*
Spanischer Flottenbau.
WTB Paris, 27.Febr.1915.(Drahtber.) Der Temps meldet aus Madrid: Vor Schluß der Session hat die spanische Kammer den Gesetzentwurf über die Erbauung von 4 Kreuzern, 6 Torpedojägern, 28 Unterseebooten, 3 Kanonenbooten, 18 Küstenpanzern, sowie über den Ankauf von Unterseeminen und Material für die Schiffsbauten auf den Werften von Ferrol und Karthagena angenommen. Auch die Erbauung eines Schwimmdocks in Karthagena ist vorgesehen. Die Kredite, welche auf sechs Jahre verteilt sind, betragen 275 Millionen Pesetas.
Ehrentafel.
Einzelschilderungen von Beldentaten deutscher Soldaten.
Das
Eiserne* Kreuz
Beim Sturmangriff des 3. Bataillons 2. Matr.=Art.=Regiments, in der Nacht vom 15. zum 16. Dezember im Dünengelände, bemerkte der Ober=Matr.=Artl. Robens, geboren in Gymnich bei Köln, zwei Franzosen, auf die er mit dem Zuruf, die Waffen niederzulegen, losging. Die Franzosen warfen auch ihre Waffen sofort weg.
Unmittelbar danach sah Robens eine größere Anzahl Franzosen auf sich zukommen. Er schrie sie wiederum an, ihre Waffen niederzulegen, und stellte sie nach ihrer Entwaffnung mit der Front nach einem Schuppen auf.
Jetzt kam ein Feuerwerker, Robens meldete ihm den Verlauf der Gefangennahme und beförderte mit seiner Hülfe dann 35 Franzosen zurück.
Als Anerkennung für die bei seiner Tat bewiesene Geistesgegenwart wurde Robens mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet.
In der Nacht vom 15. zum 16. Dezember wurde im Dünengelände zwischen F und der See der Matr.=Art. Gottfried Scharfe, geb. in Bochum, wohnhaft in Hörde(Westf.), vom 3. Bataillon 2. Matr.=Art.=Regiments zu seinem Bataillons=Kommandeur geschickt, um eine Meldung zu überbringen. Unterwegs wurde er plötzlich von einem französischen Oberleutnant angehalten, der ihn mit vorgehaltener Pistole zur Abgabe seiner Waffen zwang und aufforderte, die deutschen Stellungen zu zeigen.
Scharfe ging scheinbar hierauf ein, packte jedoch plötzlich den französischen Offizier am Halse, machte ihn zum Gefangenen und führte ihn seinem Bataillonskommandeur zu.
Er wurde für diese hervorragende Tat mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet und zum Ob.=Matr.=Artl. ernannt.
Seit Wochen lag das Reserve=Infanterie=Regiment Nr. 236 im Schützengraben. Ruhig war die Nacht vom 10. zum 11. Dezember verlaufen, kaum ein Gewehrschuß war zu hören. Im ersten Morgengrauen bemerkten die Wachtmannschaften Bewegung in den feindlichen Linien vor dem rechten Flügel des Regiments. Kaum war der Alarmruf verhallt, als auch schon die knatternden Maschinengewehre und ein vernichtendes Infanteriefeuer den vorstürmenden Feind empfingen. Immer neue Massen wälzten sich über die Leichen der Gefallenen hinweg an die Schützengräben des Regiments heran.
Es gelingt dem Feinde, in den ersten Schützengraben einzudringen; ein furchtbares Gemetzel entwickelt sich. Allen voran kämpft als Held der Führer der ersten Kompagnie, Leutnant Lietzenmayer aus Aachen, bis er tödlich getroffen zusammensinkt.
Inzwischen hatte der Regimentskommandeur, Major Grimm, seine Befehle erteilt:„Zwei Kompagnien im Laufschritt zur Verstärkung nach vorn!— Gegenstoßen!" Ordonnanzen übermitteln den Befehl und in wenigen Minuten stürmt die 7. und 8. Kompagnie ihren bedrängten Kameraden zu Hülfe.
Nach zähem Widerstand ergeben sich die Franzosen.
Feldwebelleutnant Linnemeyer aus Düren im Rheinland stimmt den Gesang: Deutschland, Deutschland über alles an und springt als einer der ersten über die Brustwehr des Grabens zum Gegenangriff vor. Unfähig, der Sturmgewalt Stand zu halten, ergibt sich die Besatzung des ersten feindlichen Grabens. Das Weiterstürmen wird den Angreifern zur Unmöglichkeit, sie gelangen bereits in den Bereich des eigenen Artilleriefeuers, dessen vernichtende Wirkung es dem Feinde unmöglich gemacht hatte, seine Reserven vorzubringen.
Vor der Mitte des Regiments war der Angriff unter dem wohlgezielten Feuer der 11. Kompagnie blutig zusammengebrochen. Dreißig Meter vor den Gräben wollten die Franzosen sich in einer neuen Stellung festsetzen. Durch den energischen Gegenangriff, den hier der Führer der 11. Kompagnie, Feldwebelleutnant Schwenky aus Bonn, einleitete, wurde ihre Absicht vereitelt. In wenigen Augenblicken wurden die Franzosen umzingelt. Nach verzweifelter Gegenwehr mußten sie sich ergeben.
Inzwischen war der Morgen angebrochen. Umgeben von seinem Stabe erwartet der Kommandeur die einlaufenden Meldungen Die Hurra=Rufe, mit denen die Begleitmannschaften der Gefangenen ihrem Kommandeur zujauchzten, waren die beste Meldung, die ihm gebracht werden konnte.
340 Gefangene und 300 tote Franzosen vor der Front des Regiments war das Ergebnis von dreißig Minuten; noch wertvoller als dieser greifbare Erfolg war die Begeisterung und die Kampfeslust, mit der das Regiment von neuem beseelt wurde.
Die 4. Batterie des Res.=Fuß.=Art.=Regiments Nr. 3 war am 8. September westlich von k. in einem Tale in Stellung gegangen und nahm von dort zwei Tage und Nächte ununterbrochen feindliche, auffahrende Feldbatterien an der Landstraße, aumarschierende feindliche Kolonnen, sowie Stellungen auf dem.=Berge und verschiedene als Stützpunkte dienende Dörfer unter Feuer, wobei sie wiederholt aus schweren feindlichen Vatterien starkes Granatfeuer erhielt.
Am 10. September, vormittags 9 Uhr, kam der Befehl, einem Zuge bei dem etwa drei Kilometer vorwärts gelegenen Orte Z. in Stellung zu gehen.
Die Straße nach Z. war von den feindlichen Stellungen eingesehen und stand unter andauerndem Granat= und Schrapnellfeuer. Der mit dem Stellungswechsel beauftragte Batterieoffizier, Leutnant Minor aus Marburg, dem Fuß=Art.=Reg. Generalfeldzeugmeister(Brandenburgisches) Nr. 3 Mainz angehörig, ließ die beiden Geschütze mit Zeltbahnen bedecken und rückte im Trabe vor. Ohne Verluste wurde die Stellung erreicht. Dieselbe lag kaum 700 Meter von der feindlichen Infanterie entfernt. Mit langsamem Feuer wurde begonnen. Die Feuerpausen wurden mit dem Bauen von Unterständen für die Mannschaften ausgefüllt, zum Schutz gegen das immer stärker werdende feindliche Granat= und Schrapnellfeuer. Von 4 Uhr ab wurde der Rest der Munition mit Schnellfeuer abgefeuert. Unterdessen war das feindliche Feuer so stark geworden, daß ein Bleiben in der Stellung unmöglich war. Die tief eingesunkenen Geschütze wurden mit Infanterieunterstützung in das Dorf gezogen, dort aufgeprotzt und zurück ging es in scharfem Trabe unter starkem feindlichen Feuer, um in einem Garten am Ausgange des Dorfes K. in eine vom Vatteriechef, Hauptmann d. Landw. Hohmann, Großherz.= Hess.=Regierungsrat in Mainz, inzwischen vorbereitete Stellung zu gehen.
24 Stunden hindurch hatte die Batteriebesatzung des vorgeschobenen Zuges ohne Unterbrechung gefeuert. Den Mannschaften wurde für ihr heldenhaftes Aushalten in feindlichem Feuer besondere Anerkennung ausgesprochen und Leutnant Minor mit dem Eisernen Kreuze ausgezeichnet.
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Regierungsbaumeister Karl Bitsch aus Köln, zurzeit Vorstand des Eisenbahnbetriebsamtes Lille,— Diplomingenieur Friedrich Bonn, Oberlehrer an der Königl. Maschinenbauschule in Köln,— Brauführer der Germania=Brauerei=.=., Köln=Mülheim, Gefreiter Ernst Schubert, unter Beförderung zum Vizefeldwebel,— Fähnrich Aßmann im Fußart.=Reg. 9, Sohn des Postdirektors Aßmann in Köln Ehrenfeld,— der Sekretär des Gerwerbe= und Kaufmannsgerichts Köln, Leutnant d. L. Emil Hardekopf.— Unteroff. Baltes bei der 2. Batterie des Feldart.=Regts. 83, Sohn des Oberpostschaffners Baltes aus Köln=Nippes,— der Unteroff. d. Res. Franz Preuß, Sohn der Frau Wwe. Franz Preuß in Köln, Kyffhäuserstraße 34,— sowie der Reservist Peter Kohlbecher aus Köln, Kyffhäuserstraße 34, beide im Pionier=Batl. 8,— Musketier Zimmermann bei der 5. Komp. des Inf.=Regts. 29, Sohn des Hrn. Theodor Zimmernann in Berrenrath.
: Stimmen aus dem Leserkreis.:
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 8 druck kommenden Zuschritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3 „ in dereit etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalté auch zu veröfsentlichen.]**
B00
2867] Der städtische Kartoffelverkauf. Es ist unbestreitbar, daß mit diesem Verkauf einem wirklichen Bedürfnis abgeholfen werden soll. Der Andrang zu den Verkaufsstellen in der Hauptmarkthalle sowie in den Vororten beweist dies täglich. Nun ist es aber auch leicht verständlich, daß nicht jede Hausfrau in der Lage ist, häufiger mehrere Stunden zum Kartoffelkauf zu opfern. Diese müssen also wohl oder übel darauf verzichten, von dieser vorzüglichen Einrichtung Gebrauch zu machen. Die städtische Verwaltung sei deshalb nochmals gebeten, zu prüfen, ob es nicht angängig wäre, die Kartoffeln zentnerweise auf Bestellung den einzelnen Haushaltungen zuzustellen, allerdings mit entsprechendem Aufschlag für Fuhrlohn. Als Begründung für diesen Wunsch mag auch die Tatsache dienen, daß, als die Stadt kürzlich den Kartoffelverkauf zeitweilig einstellte, die Händler nichts eiligeres zu tun hatten, als ihrerseits den Preis um 1 bis 1,50 M. für den Zentner zu erhöhen, sodaß heute wieder Preise von 7,50 M. gefordert werden, die der Kleinbürger und die überwiegend große Zahl der Minderbemittelten unmöglich auf längere Zeit bezahlen können. Ja, die Händler sprechen sich dahin aus, daß ein weiteres Anziehen der Kartoffelpreise noch zu erwarten sei. Die hiesige Eisenbahnverwaltung hat sich dieser Ertenntnis nict verschlo et und von ihren Angestellten und urbeitern Bestellungen von Kurtoffeln entgegengenommen zum Preise von 3,30 M, so daß diese sich einen genügenden Vorrat einkellern können. Darum sollte ach die städtische Verwaltung den vielfach geäußerten Wünschen auf Lieferung ans Haus, soweit tunlich, entgegenkommen; gerade heedurch würde der wucherischen Preistreib erei ein Ende gemacht werden
7868] Zur Ernährungsfrage. Durch behördliche Anordnung
ist für das ganze Deutsche Reich das Backen von reinem Weizenbrot verboten. Durch Zusatz von Kartoffelmehl bzw. Kartoffeln muß der Weizen gestreckt werden, damit der vorhandene Vorrat bis zur nächsten Ernte reicht. Das Ergebnis der stattgefundenen Zählung des Weizenvorrates wird zeigen, ob der Verbrauch noch weiter eingeschränkt werden muß oder ob es möglich sein wird, diesen etwas zu erweitern. Nur Kurzsichtige und Egoisten können hiergegen etwas zu erinnern haben; denn die Hauptsache ist und bleivt, daß wir die Aushungerungspolitik Englands&amp; Co. zu Schanden machen. Das Wie können wir vertrauensvoll den maßgebenden Behörden überlassen, deren Anordnungen werden schon den richtigen Weg hierfür finden.
Darum aber brauchen wir nicht gleich dem Vogel Strauß den Kopf in den Sand zu stecken, um nicht zu sehen, wo in Wirklichkeit zu weit gegangen ist. Daß dies geschehen ist, merkt jede Hausfrau an ihrem Geldbeutel, der durch die fortschreitende Teuerung ein immer größeres Manko aufweist. Außer den meisten Bedarfsartikeln sind besonders die Preise für die notwendigsten Lebensmittel bedeutend in die Höhe geschnellt, die Preise für Brot um 1 und mehr. Kostet doch heute ein Schwarzbrot von vier Pfund und ein Kriegsbrot von drei Pfund je 75 Pfennige. Die Klagen hierüber sind allgemein. Dabei ist noch der große Prozentsatz Kartoffeln zu beachten, die bedeutend billiger sind wie Mehl. Wer hat diesen Preis festgesetzt? Womit ist er begründet, da doch der Zusatz von Kartoffein eher eine Herabsetzung rechtfertigte?
Man wende nicht ein, durch den höhern Preis werde am Gesten der Verbrauch an Brot eingeschränkt oder einer Verschwendung entgegengewirkt. Sollte man von dieser Ansicht ausgegangen sein, so ist dagegen zu erwidern, daß dies ein zweischneidiges Schwert ist, durch das die Minderbemittelten, aus denen doch der größte Teil der Bevölkerung besteht, am härtesten getroffen werden. Das Publikum ist zwecks Einschränkung des Brotverbrauchs auf den Genuß von Gemüse hingewiesen worden. Ein Gang über die Wochenmärkte zeigt uns aber, daß die Preise unerschwinglich sind. Desgleichen sind die Hülsenfrüchte, die doch im eigentlichen Sinne eine Volksnahrung sein sollten, zur Delikatesse geworden. Will nun der Kleinbürger mit seinem Einkommen ausreichen, womit soll er sich und seine oft recht zahlreiche Familie ernähren?
Brot war bis heute und ist auch fernechin ein Hauptnahrungsmittel; deshalb ist es ein Haupterfordernis, daß ein Preis festgesetzt wird, der auch dem Kleinbürger den Brotkorb nicht in unerreichbare Höhe brinat, wobei dem Bäcker ein angemessener Verdienst bleiben soll. Eine Verschwendung des Brotes bei mäßigerem Preise ist in Anbetracht der gesamten Lebensmittel=Teurung durchaus nicht zu befürchten, auch durch Zuteilung auf den Kopf zu verhindern. Durch die Tagesblätter wird uns bekannt gegeben, daß die Preise für Lebensmittel in den gegnerischen Staaten bedeutend in die Höhe geschnellt sind. Man sollte geeignete Maßregeln ergreifen, dies in Deutschland zu verhindern. Vor etwa 14 Tagen konnte man lesen, daß der Preis des Brotes in Breslau auf 17 Pfg., in andern Städten auf 16 Pfg. per Pfund festgesetzt wurde. Was nun in andern deutschen Städten geht, sollte doch in Köln nicht unmöglich sein. JK
C
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Gebrauch von Schellenbergs HaarfardeWiederhersteller. Seldiger ist wasserhell u. färbt nicht ab. Flasche
.50 J. Herm. Schellenberg, Breite Str. 13/15. 0b

K8iner Lecal-Anzeiger Dr. 60e Montag. 1. Marz 1913
Seite 3.
Verordnung.
Gott dem Allinächtigon bat es gefallen unseren inninstgeliebten Sohn, Bruder, Enke', Neffen und Vetter
den wohlachtbaren Herrn
Hans Krähmer
heute nachmittag, Uhr zu sich in die Ewiskeit zu nehmen. Er starb nach kurzem Krank Jager infolge Blinddarmentzündung, wohlvorbereitet durch den andächtigen Eipfang der hi. Sterbe-anramente der röm.-kath. Kirche im Alter von 23 Jahren.
Um stille Tellnahme bitten:
Eduard Krähmer sen.
Elise Krähmer geb. Pohl Eduard Krähmer jun.
Köln, den 27. Februar 1915 Ehrenstr. 102.
Die feierlichen Excquien finden Dienstag, den 2. März, 9½ Uhr. in der Rktoratekirche zu Köln-Brannsfeld statt; anschliesend hieran, um Uhr, die Beerdigung vom Dreifaltigket kloster Köln-Braunsfeld nach dem Frieduof in Melaten.
Es wird gebeten, von Kondolenzbesuchen und Kranzspenden abzusehen.
Dem Herrn Aber Leben und Tod nat es nach seinem unerforschlichen Ratschlasse gefallen, heute norgen.30 Uhr plötzlich meinen beißgeliebten herzensguten Mann, den unermüdlich, treubesorgten Vater seiner Kinder, den wohlachtbaren
Ober-Telegr.-Assistenten
Gottfried Esser
im Alter von beinahe 47 Jabren, aus diesem Leben abzurufen. vorbereitet nach einem christlichen frommen Lebenswandel.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
Er starb wohlim deisten Schmerze die Schwergepruns Gatiin und Tunt unmüncige Rider.
Die Beerdigung dodet statt Dienstag, den 2. März, nachmittags 3½ Uhr, vom Tradèrhauss Bülowstrasse 17.
Die felorlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, vormittags 9 Uhr, in der Bonifazioskirche in Köln-Nippes.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben,
Wir erfüllen biermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Hinscheiden unseres werten Kollegen
Deu Heldentod fürs Vaterland stard am 20. Februar in Feindesland mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater, Schu. Bruder, Schwager und Onkel. Dachdeckermeister
Christian Wilsch
Wehrmann Im Hes.-Inf.-Regt. 65, 7. Komp. im Alter von 37 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Elisaberh Witsch, geb. Gassen und 5 Kinder.
Köln-Kalk, Köln-Vingst, Porz-Urbach,
den 28. Februar 1915.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Mittwoch, den 3. März, vormittags 8¼ Uhr, in der St. Marien-Kirche r Köln-Kalk.
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Das Begräbnis findet statt am Dienstag, den 2. d. M. vom Trauerhause Friesenstraße 82 aus.
Der Voretand.
Heinrich Graefen, Obermeister.
Trauerhüte
Einzelverkauf im Engroslager Grosamann,
Albertusstr. 24. 1 Treppe.
Kein Laden, daher staunend billige Preise.
Größte Auswahl. Besichtigung erbeten.
Kein Kanfzwang. B7
Kein Brennen d.
-c
Danksagung.
Für die rege Teilnahme und schönen Kranzspenden bei dem Begräbnis unseres lieben, guten Vaters Schwieger- und Großvaters
Hermann Schroeder
sagen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten und Nachbarn, besonders auch dem Männer-Besangverein, Kath. Bürger- und dem Arbeiterverein Köln-Nippes unseren besten Dank.
Köln-Nippes, den 28. Febraar 1915. g Die trauerndon Minterbliebenen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Jakob Roderburg
Josefine geb. Wegener findet am Oienstag, den 2. März. ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. bereon statt, lichst eingeladen wird.
Sie lausen wie eine Biene,
enn Sie uns. gestrickten Haus= u. Straßenschuhe tragen.
Fälze, k. Schw.ißffi#e, k. geschwoll. Gelenke, k. Krampfad., k Venenentz., k. Huhneraugen k Ballenk Druckcempf. dochlieg. Zehen, k. Gichtk.Rheumatismus mehr; an chmi gend,
weich,elast. ausdünstungssäh.
Barant..sich, dauernde Hilfe,
auch i. d. verzweif Fällen, u. absol. Brauchbar eit ni. geEricht. Schudwerks- Reichh.
Lage in sehr warm., mittelw. u. kühl. Stricarten, jed. Witt.
sowie er#igenart d. Fuße entsprechend.- Illustr. Preisl. fr.
Fabrik Winzer&amp; Co., Kraustraße 52. Ii#ale Köln: Zeughausstr. 10. Ecke Mohrenstr.
Streße bahnlinie 3, 4, 6, 1° 13. g“
SiLe
E EEER EE E
Ausverkauf
weg Geschäftsaufgaben
Hohestr. 4
Teppichen
Gardinen, Stores. u. Diwandecken Läuferstoffe
jetzt für die
Hällte
schöne neue Muster früher 20-80. jetzt 14-55
Linkrusta taitert
550 St. Leder-Gummi= und
Dachstuche
Linoleum
in allen Dimensionen.
6 Schaufenster bitte gefl. zu beacht.
C. Niederstein=
Bürgerstr. 22/14, Ecke Alter Markt nUt. Taschenmacher. Gegr 1880.
sollen wie folgt werden:
5
verkauft
Stalt bis t0 Mark Jeder Pelz 17 50 M.
Diese Preise sind nur bis
zum 15. d. M.
Breitestraße 6971
als gegenüber der Köln. Ztg.
Auf Grund des§ 36 der Bundesrats=Verordnung vom 25 Januar 1915 über die Regelung des Verkehrs mit Brotgetreid= und Mehl und der Ausführungs=Anweisung hierzu von demseiden Lage wird mit Zustimmung des Herru Regierungspräsidenten für den Bezirk der Stadt Cöln bestimmt, was folgt:
S 1
Vom 2. März 1915 an dars Roggenmehl, Weizenmehl und Schrot an Bäcker, Brotfabriken und Konditoren nur mit meiner Zustimmung abgegeben werden.
§ 2.
Die Bäcker, Bro fabriken und Konditoren, die ihr Mehl bisher von, den in Cöln defindlichen Mühlen direkt bezogen haben, haben der städtischen Abteilung für Brotversorgung Quatermarkt 3) bis Diens#agabend jeder Woche ihren Bedarf für die darauffolgende Woche nach Muster I anzume den. Die übrigen Bäcker, Broifabriken und Konditoren haben dis Dienslagabend jeder Wochs ihren Bedarf für die darauffolgende Woche bei den bisherigen Mehl=Großhändlern nach Muster 1 schriftlich anzumelden.
§ 3.
Die Mehlproshändler haben bis Mittwochnachmittag 4 Uhr
#jeder Woche die konen gemachten Vesellungen mit einer von sih en nack, Muster„ in doppelter Ausfertigung aufzustellenden Liste der städtischen Ableilung für Brotversorgung einzureichen.
Die im Stadtbezirk Cöln befindlichen Mühlen haben Roggenmehl, Weizenmehl und Schrot nur auf G und meiner Anweisung den in dieser Anweisung bezeichneren Verson#en, Firmen auszuhändigen und hierüber ein Buch nach Muster 3 zu führen.
§ 5.
Die Mehlgroßhändler haben das ihnen überwiesene Roggenmehl, Wetzenmehl und Schrot den Bäckern, Brotfabriken und Konditoren entiprechend den von mir genehmigten und ihnen zurüchgegebenen Listen(§ 3) bis zum Gnde der Woche, für die das Mehl bezw. Schrot angefordert ist, auszuhändigen und hierüber ein Buch nach Mu er 4 zu führen.. Mengen, die bis zum Ende der Verbrauchswoche den Bäckern, Brotfabriken und Konditoren nicht aus ehändigt sind, dürfen ihnen nicht mehr ausgedändigt werden. Ueber die nicht ausgehändigten Mengen ist sofort der städtischen Abteilung für Brorversor ung von den Mehlgroßhändlern nach Muster 5 Anzeige zu machen.
§ 6.
Im Kleinhandel darf Roggenmehl. Weizenmehl und Schrot auf einmal in größeren Mengen als Ikg weder abgegeben noch entnommen werden.
S 7.
Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen werden nach § 44 der Bundesrats=Verordnung vom 25. Januar 1915 mit Gefängnis bis zu 6 Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft.
Cöln, den 27. Fedruar 1915.
Der Oberbürgermeister.
Wallraf.
Die in vorstehender Verordnung bezeichneten Formulare können erstmalig Dienstag, den 2. März 1915 bei der städtischen Ubteilung für Brotversorgung, Quatermarkt 3, in ampsang genommen werden. Es wird noch bekannt gemacht werden, wo die Formulare für die Folge zu haben sind. 28
Der Oberbürgermeister.
Zucherfütterung.
Auf Veranlassung des Landwir schaftlichen Kasinos Cöln hält Herr Profestor Dr. Neubauer, Bonn, am Mittwoch, den 3. März, nachmittags 5 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft einen Vortrag über Zuckerfütterung. Der Besuch des Vortrages ist allen Pferbehattern und Futtermit elhändlern dringend anzuraten Eintrin frei.
Cöln, den 27. Februar 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..:
p Aden quer.
Elektr.Licht-Anlag.
schnell und billig Konzess für Köln und Verggeist. Wachsmuth, Udierring 15.
Für 1·2 Drehbänke
von 250 mm Spitzenhöhe können noch Arbeiten für Kriegsbedarf übernommen werden.“
Gebr. Kohlbecher, Frechen bei Köln.
Der
Pernsprech-Automat
im Freisaul
der Kölgischen Volkszcitang
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10#g. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf
Für Trauer:
Schwarze Kleide-, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe,Schleler.Kleiderstolle
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
öln. Hohe Str., Gcke Girzeniorstr., Burghöfchen
*
Trauer Rand Sauer Auds.
serzt Zeppelinstrasse 8 A 4667
Grösstes Spezialhaus für Trauer.
Zilligste Preise. Mass-Anfertigung.
Fr. W. Hohmann, Köln-Sülz
A8120 Palanterstr. 41-43
Pfundwäsche Schrankfertige Wäsche Stärkewäsche
Ssie, grösts und leislungsfählgste und Plätterei
Die Stadt Cöln gibt bis auf weiteres
eingemachte Schneidebohnen
In Fässern von erwa 250—500 Pfd ab, zum Preise von 22 M. für 100 Pfd. ohne Faß, ab Lager, netto Kasse. Das Faß ist mit 5 M. zu bezahlen; es wird in gutem Zustande innerhald 2 Monaten von der städtischen Hasenverwaltung zum gleichen Preise zurückgenommen.
Bestellungen sind an das„Städtische Einkaufsamt“, Rathaus, zu richten.
Cöln, den 1. März 1915.
Der Oberbürgermeister.
*3 J. V. Adenauer.
Die Herstellun der Entwässerung des Bahnhofs PorzUrbach— Lieferung und Einnas von Ton- und Zementrohren usw.— soll im öffentlichen Verding vergeben werden. Die Verdingungsunterlagen werden, solange der Vorrat reicht, gegen vorherige post= und bestellgeldfreie Einsendung von 0,80 in bar, von dem uuterzeichneten Amt abgegeben. ds*
Eröffnung der Angebote: 11. März, vorm. 11 Uhr. Zuschlagsfrist 4 Wochen
Cöln=Deutz, im Februar 1915. Kgl. Eisenbahn=Betriebsamt 1.
Zwangs-Versteigerung
Um Mittwoch, den 3. März 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfundlokale Neußer straße 30 32 in Cöln versteigert werden:
ein zweitüriger Warenschrank, eichen, eine Schreibmaschine, Smith Premier, Vertiko, Waschkommone mit Marmor und Spiegel, Sofa, Kleiderschrank, 2 Betten mit Einlagen, Nachtshonsälchen, 2 Stück Futterleinen usw.
Verkauf findet voraussichtlich statt.
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Zwangs-Verseigeran
Am Dienstag. 2. März 1915. nachmittags 4 Uhr. soben im Berste gerunglokale Marsilstein 23, versteigert werd n:
1 Partie gebrauchte Möbel, 1 Pianino, 1 Geldschrank, 15chreibmaschine, Adler, 1 Pult, 1 Akten schrank, 20 Kanarienvögel Usw.
Verkauf zum Teil bestimmt.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
möbl. Zimmer billig ermieten. Eiselst#aße 62
Zwangs-Verfreigerutg
Am Dienstag, den 2. März 1915, vormittags 10 Uhr,
el im Pfandlokale Neußerstr. 30-32 in Cöln versteigert
werden:
Sosa mit Kameltaschen.
Bardenheuer, Gerschtsvollzieher in Cöln. p.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 2. März 1915, vormittags 11½ Uhr,
ollen im Pfandt kale Marsilstein 28 in Cöln versteigert
werden:
1 Partie gebrauchter Modilien, 1 Kronleuchter
1 Pianino.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln 27
Cute reine Makulatur
—
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
Nach außerhalb 80 Ofg. Auschlag für Verpachung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60&a Montag. 1. März 1915
Kriegsanleihe und Darlehenskassen.
Angesichts des in diesen Tagen ergangenen Aufrufes zur Zeichnung auf die zweite Kriegsanleihe wird mancher Deutsche,
der gern zeichnen möchte, sein Vermögen aber in Wertpapieren angelegt hat, sich die Frage vorlegen, was er wohi zu beginnen habe, um sich die flüssigen Mittel für die Einzahlungen auf die Anleihe zu verschaffen. Es sei deshalb heute auf die„Darlehenskassen des Reiches" hingewiesen.
Darlehenskassen befinden sich an allen Orten, wo Reichsbankhauptstellen und Reichsbankstellen bestehen; ihr Heim haben sie — von Berlin abgesehen— im Gebäude der Reichsbank. An den kleineren Orten geben die Reichsbanknebenstellen bereitwilligst Auskunft, auch vermitteln sie Anträge auf Gewährung von Darlehen. Auch wer in Städten oder Dörfern wohnt, in denen die Reichsbank keine Zweiganstalten unterhält, kann sich mit Darlehensanträgen an die zunächstliegende Darlehenskasse
wenden.
Die Darlehenskassen beleihen Wertpapiere und Kaufmannswaren. Im folgenden soll indessen nur von Wertpapieren die Rede sein, da die Warenbeleihung für Zwecke der Kriegsanleihe kaum in Betracht kommen dürfte. Sämtliche deutschen Papiere, die im Kurszettel der Berliner oder einer anderen deutschen Börse verzeichnet stehen, werden von den Darlehenskassen beliehen. Auch mehrere an einer deutschen Börse notierte ausländische Papiere, insbesondere die Staatsvaviere der
befreundeten und neutralen Staaten, sowie alle mündelsicheren Wertpapiere, auch wenn sie an einer deutschen Börse nicht notiert sind, sind zur Bereihung durch die Darlehenskassen zugelassen.
Um Mißverständnissen zu begegnen, sei darauf hingewiesen, daß Hypotheken, Lebensversicherungspolicen, Sparkassen= und ähnliche Einlagebücher von der Beleihung ausgeschlossen sind.
Die Höhe, bis zu der die Wertpapiere von den Darlehnskassen beliehen werden, ist nach der Art der Papiere verschieden.
Der Zinsfuß, der der Bewilligung von Darlehen zugrunde gelegt wird, ist für die gegenwärtigen Zeitverhältnisse gering.
Er betrug in den ersten Kriegsmonaten noch 6½ Proz. für das Jahr, ist aber am 23. Dezember v. J. auf 5½ Proz. festgesetzt worden. Eine Ermäßigung des Zinsfußes auf 5¼ Proz. genießen bis 1. April alle diejenigen, die ein Darlehen zum Zwecke der Einzahlung auf die erste Kriegsanleihe entnommen haben. Dieser Zinsfuß ermöglicht es den Zeichnern, ein Darlehen aufzunehmen, fast ohne ein Opfer zu bringen; denn die neue fünfprozentige Kriegsanleihe, die zum Kurse von 98.50, für Schuldbuchzeichnungen zum Kurse von 98,30 aufgelegt wird, bietet ihren Erwerbern eine Verzinsung von etwas mehr als
5 Proz, und der kleine Unterschied, der noch zwischen dieser Verzinsung und dem Zinssatz der Darlehenskasse besteht, wird mehr als ausgeglichen durch die Aussicht auf eine spätere beträchtliche Kurssteigerung, die bei dem ungemein billigen Preis der neuen Anleihe zweifellos gegeben ist.
Hinsichtlich der Zeitdauer, innerhalb deren das Darlehen zuruckgezahlt werden muß, ist eine Prolongation gewährter Darlehen auch über 6 Monate selbstverständlich nicht ausgeschlossen. Die Darlehenskassen werden in dieser wie in jeder anderen Hinsicht den Darlehensnehmern das weiteste Entgegenkommen bezeigen, und letztere können darauf vertrauen, daß eine Kündigung der Darlehen zur Unzeit nicht erfolgen wird.
0 Der Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln
veranstaltete am Samstagabend im Gürzenich eine KonsumentenVersammlung, um Stellung zu der Frage Krieg— Volksernährung— Sieg zu nehmen.
Verbandsdirektor Schlack teilte einleitend mit, daß der in Berlin gebildete Kriegsausschuß für Konsumenten, dem zurzeit im Reiche Verbände und Organisationen mit rund 9 Millionen Mitgliedern angehören, sich die Aufgabe gestellt habe, eine sachkundige Vertretung der Konsumenten bei den Behörden zu erstreben, die Preistreiberei auf dem Lebensmittelmarkte zu bekämpfen und die Konsumenten zum richtigen Gebrauch der vorhandenen Vorräte anzuleiten. Der Kriegsausschuß könne aber nur Erfolg erzielen, wenn in allen größeren Städten und Bezirken Unterausschüsse gebildet würden, um ihn in der Erfüllung seiner Maßnahmen zu unterstützen. Dem am 3. Februar in Köln gebildeten Ausschuß seinen 17 Verbände mit 150000 Mitgliedern beigetreten. Die jetzige Versammlung solle Klarheit über seine Ziele verbreiten.
Der erste Redner, Gewerkschaftssekretär Kreivoym, der in Berlin den von der Regierung veranstalteten Rednerkursus über die Ernährungsfrage mitgemacht hatte, verbreitete sich eingehend an Hand des dort gewonnenen Materials über den Stand dieser für das deutsche Volk so wichtigen Angelegenheit. Der infolge der Abschneidung der Lebensmittelzufuhr entstandene Fehlbetrag— etwa ein Viertel des bisherigen Gesamtverbrauchs—, sowie der aus Mindererträgnissen der neuen Ernte entstehende Ausfall müsse wettgemacht werden. Verordnungen des Bundesrats und der Gemeinden seien bereits ergangen, um eine Sicherstellung der Ernährung zu ermöglichen; aber diese Maßnahmen genügten noch nicht. Weitere Mittel und Wege müßten eingeschlagen werden, um die noch vorhandenen Getreide= und Lebensmittelvorräte zu schonen. Bei dem großen Verbrauch von rund 2 Millionen Doppelzentner Roggen für die Schnapserzeugung, für den außerdem 2¼ onen Tonnen Kartoffeln verwendet würden, müsse über die bisherige Einschränkung der Schnapsfabrikation bis 60 Proz. hinausgegangen und ein völliges Verbot erlassen werden, soweit er nicht für medizinische Zwecke erforderlich sei. Auch müsse eine weitere Einschränkung der Bierherstellung, für die im Jahre 1912/13 rund 1700000 Tonnen Gerste verwendet wurden, ja im Notfall ihre völlige Einstellung gefordert werden, da Gerste als Brotnahrung und Viehfutter dienen könne. Ferner müßten Höchstpreise für Schlachtvieh und Fleisch verlangt werden; hoffentlich werde die Regierung dieser Forderung weitester Volkskreise bald Rechnung tragen. Die Beschlagnahme sämtlicher Kartoffelvorrate sei auch am Platze, da die jetzigen Kartoffelpreise für die minderbemittelten Kreise unerschwinglich seien. Schärfere Maßnahmen seien zur Verminderung des Viehbestandes zu treffen, zu dessen Fütterung nach Schätzungen bisher etwa zwei Millionen Tonnen Roggen und etwa die Hälfte der Kartoffelvorräte Verwendung fanden. Zur Unterstützung der bereits getroffenen Maßnahmen müsse jeder Haushalt beitragen.
Der nächste Redner, Verbandsdirektor Schlack, betonte in
längeren Darlegungen, daß die Konsumenten auch zu ihrem Teile
den Beweis zu erbringen hätten, daß sie sich ihrer Pflichten in dieser schicksalsschweren Zeit bewußt seien und diese gern im Interesse des Vaterlandes trügen. Diesen Pflichten entsprächen auch Rechte, und da sei zu wünschen, daß die Maßnahmen in der Ernährungsfrage, soweit es möglich ist, auch die Interessen der Konsumenten berücksichtigen. Zwei Hauptforderungen sind da zu erheben: 1. daß Vorsorge getroffen werde, damit die vorhandenen Vorräte gleichmäßig allen Volkskreisen zugute kommen, 2. daß die Preise der Lebensmittel so gehalten werden, daß jede Familie die erforderliche Menge erwerben könne. Die Konsumenten müßten die Theorie der hohen Preise als erforderlich zur Streckung der Vorräte ablehnen. Der Konsumentenausschuß hat in verschiedenen Einaaben schon Forderungen erhoben; er wünscht u. a. Höchstpreise auch für Mehl und Brot, sowie die Herabsetzung der Höchstpreise für Getreide auf ein richtiges Maß, ferner nach Durchführung der
Beschlagnahme der Getreidevorräte durch die Kommunen eine baldige Herabsetzung der Brotvreise, die seit Juli um nahezu 50 Prozent gestiegen seien. Die geforderte Beschlagnahme nebst Enteignung der Kartoffelbestände solle dazu dienen, daß den Kommunen die erforderlichen Mengen zur Verfügung gestellt und von diesen dann niedrigere Höchstpreise festgesetzt werden. Festsetzung von HöchstDie Folge einer Festsetzung von Höchstpreisen für. Schlachtvieh müßte dann die Festsetzung entsprechender Höchstpreise für Fleisch im Kleinhandel sein. Der Konsumenten=Ausschuß errenne mit Dank an, daß die Stadt Köln in großzügiger Weise für die Eindeckung von Lebensmitteln im Werte von—10 Millionen Mark gesorgt und den Verkauf von Kartoffeln und Heringen in die Wege geleitet habe. Der Ausschuß habe aber auch Forderungen an die Gemeinde; so wünsche er die Aufnahme der Mehlvorräte von 25—100 Kilo in den Familien, damit auch diese der Gesamtheit zu Nutze kommen. Er wünsche weiter, daß die Stadt Köln beim Verkauf ihrer gewaltigen Vorräte solche Preise festsetze, daß auch die Konsumenten Vorteil davon haben und nicht so viele Zwischenhändler daran verdienen, daß wieder Kriegspreise entstehen, also entweder Verkauf an die Konsumenten oder an den Kleinhandel, der dann zu bestimmten Preisen verkaufen müßte. Der Ausschuß wünsche überhaupt, daß die Stadtverwaltung neben einer zielbewußten Mittelstandspolitik sich auch von einer sozialen Konsumentenpolitik leiten lasse. Aus iesem Grunde wünschte der Ausschuß die Berufung sachverständiger
sich
Konsumenten in die städtische Kommission, der Vertreter von Handel, Gewerbe usw. angehören. Der Redner trat dann in seinen weiteren Ausführungen der in gutsituierten Kreisen verbreiteten Anschauung, die wohl auf Einzelfällen beruhen, entgegen daß viele Kriegerfamilien jetzt besser daständen, als wenn ihre
Ernährer zu Hause wären: im Gegenteil müßten gerade diese Familien bei der starken Steigerung der Lebensmittelpreise sich große Einschränkungen auferlegen. Nach kurzer Aussprache wurde sodann folgende Entschließung
einstimmig angenommen.
Die am 27. Februar tagende große Konsumentenversammlung begrüßt die Bildung eines Konsumentenausschußes für den Bezirk Köln. Die Versammlung nimmt Kenntnis von den bisherigen Eingaben und Arbeiten des Ausschusses und erklärt sich mit denselben einverstanden. Sie beauftragt den Ausschuß und Vorstand, weiter wie bisher die Interessen der Konsumenten bei den in Betracht kommenden Behörden und in der Oeffentlichkeit zu vertreten. Von der städtischen Behörde erhofft die Versammlung, daß die Maßnahmen, die die heutige ernste Zeit auf dem Gebiete der Ernährungsfrage erfordert, unter Hinzuziehung sachverständiger Vertreter der Konsumenten beraten und beschlossen werden. Die Versammlungsteilnehmer sind sich der vaterländischen Pflicht bewußt, im Interesse wirtschaftlichen Durchhaltens in dem uns aufgezwungenen Kampfe einen vernünftigen und mäßigen Gebrauch von den vorhandenen Vorräten an Lebensmitteln zu machen. Sie versprechen in diesem Sinne auch auf die ihnen nahestehenden Volkskreise einzuwirken.
C0 Los von Paris.
Der gegenwärtige Krieg hat auch in bezug auf die Mode ein Machtwort gesprochen, das da lautet: Los von
In früheren Jahren war es ja sozusagen selbstverständlich, daß sich die Modistinnen und die Einkäufer großer Modefirmen fast aller Kulturländer in der Hauptstadt Frankreichs ein Stelldichein gaben. Dort wurden die neuesten Schöpfungen der Damenhutmode in Augenschein genommen, Modelleinkäufe besorgt und Anregung zu neuen Ideen geholt. Doch, wer wollte es leugnen, daß die Pariser Modellhüte oder deren Nachahmungen oft so garnicht mit deutschem Wesen und deutscher Art in Einklang zu bringen waren: Allzu üppig, allzu kostbar, ja manchmal allzu leichtfertig war die französische Mode für unseren deutschen Geschmack.
Das wird nun anders werden. Sah man doch bei dem in Nr. 57 geschilderten Rundgang durch die Kölner Modellhutausstellungen die besten Ansätze dafür, eine deutsche Mode zu schaffen. Wer z. B. den Bilderhut gesehen hat, dessen Unterrand aus Florentinerplatten gefertigt ist, während der Oberrand und der Kopf des Hutes aus gobelinfarbigem Crepe de Chine besteht, wird das bestätigen. Zwei Tuffs rosarote Rosen mit Vergißmeinnicht und Beeren bilden die Garnitur. Eine Biedermeier=Schute aus hellgelbem Musselin=Crepon hat einen Unterrand aus dunkelblauem Liseretstroh und das Bindeband aus Moiré. Zwei Rosen, deren eine die Farbe des Hutes, deren andere in Bismarck=braun gehalten ist, schmücken den originellen Hut. Ein großer Matrosenhut aus dunkelblauer Seide, dessen Unterrand aus rostbraunem Stroh besteht, hat eine Garnitur von fein abgetönten Astern. Vornehm wirkt auch ein dunkelblaues Hütchen mit grauen und rosa Rosen; ein dunkellilafarbiger Seidenhut ist mit einer Ranke aus weißen Johannistrauben geziert, und sieht ganz eigenartig aus. Reiche Mannigfaltigkeit, Vornehmheit der Farbenzusammenstellungen, Vermeidung von Ueppigkeit sind die Vorzüge einer deutschen Damenhutmode. Auf diesem Wege soll man fortfahren. Die Ausstellungen beweisen, daß es unseren deutschen Modistinnen nicht an Ideen fehlt, und daß deutsches Material einen Vergleich mit ausländischem wohl zu ertragen vermag.
So wird es der deutschen Frauenwelt nicht schwer fallen, unter dem Gebotenen Kleidsames und Geschmackvolles zu wählen. Und vor allem wird das kaufkräftige Publikum die Erscheinungen der Frühjahrsmode nicht unbeachtet lassen dürfen, schon weil in der Damenhutbranche viele Tausende ihr Brot verdienen, durch deren Beschäftigung dem deutschen Wirtschaftsleben und dem Vaterlande ein wichtiger Dienst erwiesen wird.
(A) Opernhaus. Am Donnerstag, den 4. März, gelangt Otto Neitzels Oper Der alte Dessauer wieder zur Aufführung und zwar nicht, bis bisher, zu erhöhten Preisen, sondern zu gewöhnlichen Preisen.(2,50., 2., 1,50., 1,20., 1., 40 Pfg.)
(A) Gestohlenes Militärauto? Bei einem Althändler in KölnMülheim wurde von der Kriminalpoltzei ein Automobil von 50 Pferdestärken beschlagnahmte. Das Auto, das versteckt in einem
Schuppen stand, hat einen Wert von etwa 30000 M. Es wird
vermutet, daß es sich um ein gestohlenes Militärauto handelt.
0) Der Aufruf der Beratungsstelle im Local=Anzeiger betr. die Bekämpfung der Läuseplage hatte guten Erfolg, den ein Dichter u. a. in folgenden Versen mitteilt. Die verflixte Läuseplan=:— Ach, noch außer Kält und Frost— Qualt sie den Soldat im Ost.— Und wir sandten unsere Bitte— An die Kölner, deren Sitte— Es zu jeder Zeit gebot— Dort zu helfen, wo es Not.— Und sie kamen ganz behende— Hoffentlich nimmt's noch kein Ende— Und am Abend's ist kein Quark— Waren's schon 3000 Marri— Die vom Domhof 28— Schickt bis weit noch hinter Danzig,— Wo die Braven Deutschland säubern— Von den frechen Russenräubern!— Darum all Ihr lieben Leute— Seid bedankt von Herzen heute,— Daß so gern Ihr uns erhört— Und so schnelle Hilf' gewährt.
Lanscht Enere Goldhtüche bei der Reichsbank
der Pos oder den Sparkassen zegen Papiergeld um.:
Umprägung der Goldstücke.
Die Reichsbank plant, alle eingezogenen Goldstücke umzuprägen und mit einem Lorbeerkranz zu versehen, um sie als„Mitkämpfer am Krieg“ kenntlich zu machen. Alle nach dem Kriege zum Vorschein kommenden Goldstücke, die diesen Lorbeerkranz nicht aufweisen, sollen von den öffentlichen Kassen nur mit erheblichem Kursverlust angenommen werden.
Goldsammlung durch die höheren Schulen.
∆ Köln, 28.Febr.1915. Den Schülerinnen des katholischen Lyzeums(Surmann und Bonne) an St. Gereon war am tag ein freier Tag versprochen worden, wenn sie 5000 M. in Gold zusammenbrächten. Schon am Freitag waren 10 000 M. abgeliefert, so daß gestern der Unterricht ausfiel. Neuerdings ist für 10000 M. ein schulfreier Tag versprochen worden.
60 Unsere Mädchen auf der Goldsuche. Nach achttägiger Sammeltätigkeit konnten die Schülerinnen des Lyzeums und der Studienanstalt der Ursulinen in der alten Colonia 23410 in Gold zusammenbringen. Als die Lehrkräfte der Anstalt auf die Bedeutung der Goldsammlung in den einzelnen Klassen hingewiesen hatten, machten die unteren Klassen den Anfang. Bald wollten auch die größeren Schülerinnen nicht zurückbleiben, da ich die Klasseneifersucht dadurch anregte, daß ich an unserem Schwarzen Brett die Klasse besonders hervorhob, die an dem betreffenden Tage das meiste Gold abgeliefert hatte. Nicht minder wirkte auch die Aussicht auf einen freien Tag. So entstand denn ein Wetteiser unter den einzelnen Klassen, so daß zwölf Klassen mehr als 1000 M. aus dem Versteck holten. Die 10. Klasse brachte allein 3470 M. zusammen. Erwähnt werden muß, daß die Summe dieser Klasse deshalb so hoch ist, weil die Mutter einer Schülerin persönlich 3060 M. zur Schule brachte. Man sieht also, daß auch in den großen Städten sich noch immer viel Gold verborgen hält, daß aber unsere Schülerinnen es verstehen, die„goldenen Mitkämpfer“ heranzuholen, damit sie einen„Lorbeerkranz beIr evangelischen Lyzeum an der Antoniterstraße wurden in der Woche vom 22. bis 27. Februar durch die Kinder insgesamt 12020 M. Goldgeld gegen andere Währung umgewechselt.
) Retallsammlung der Mülheimer Grmnasiasten. Die Schüler des Kgl. Gymnasiums in Mülheim, deren Goldgeldsammlung am Samstag die Summe von 27770 M. erreichte, sammeln
seit einiger Zeit auch Metalle aller Art für Kriegszwecke. Ein großes Zimmer der Anstalt ist bereits mit Gegenständen dieser eigenartigen Sammlung angefüllt. Man glaubt in einem Raritätenkabinett zu sein. Es sind hier alte Silber=, Kupfer=, Messing= und Bronzesachen von hohem Wert aufgespeichert: silberne Messer und Gabeln, Zinnteller, kupferne Kessel und Mörser, Armaturen, Uhren, Uhrgehäuse, Kronleuchter, Armbänder usw. Messingene Wasserkräne sind zu hunderten vorhanden, auch hierbei sieht man Prachtstücke von alten großen Kranen. Zu erwähnen sind noch u. a. die vielen alten Münzen, Bleisoldaten, Patronen, Staniole und Bleirohre. Einzelne Gegenstände mußten von den Schülern mit der Handkarre nach dem Gymnafiuni gebracht werden.
( Zeichnet die Kriegsanleihen!
Die Concordia Kölnische Lebens=Versicherungs Gesellschaft hat beschlossen, auf die neue Reichs=Kriegsanleihe vier Millionen Mark zu zeichnen. Die Gesellschaft ist auch jetz wieder als Vermittlungsstelle zugelassen und wird auch dieses Mal ihre Organisation in den Dienst der Werbetätigkeit für die Anleihe stellen.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
() Die Generalversammlung der Dinzenz-Konferenzen von Köln-Mülheim tagte am Sonntag im Mülheimer kathol. Gesellenhaus. Eingangs gab der erste Vorsitzende, Professor Mülleneisen, einen Rückblick über die Arbeiten im verflossenen Geschäftsjahr. Die vier Vereine hätten sehr segensreich auf allen Gebieten gewirkt. Besonders habe man Wert darauf gelegt, Arbeitslosen gute Stellungen zu verschaffen. Hervorragend tätig seien die Mitglieder auch in der Fürsorge für Kranke und verwaiste Kinder gewesen. Erstmalig habe man auch für die Armen Schrebergärten geschaffen. Damit diesbezüglich noch mehr getan werden könne, solle mit der Behörde um Ueberlassung von Grund und Boden Rücksprache genommen werden. Ueber 200 Familien wurden fortlaufend und 60 Familien zeitweilig unterstützt. Die Einnahmen an Bargeld beliefen sich auf 5074 Mark; ferner gingen Naturalien im Wert von vielen tausend Mark ein. Professor Mülleneisen dankte allen Mitgliedern und den Spendern auf das herzlichste und bat um weitere Hülfe. Den Kassierern wurde Entlastung erteilt. Herr Hans Nausester hielt einen Vortrag über die Tätigkeit eines karitativen Fürsorgevereins im Rahmen des Vinzenzvereins. Die ernste Zeit mahne mehr, denn je, alles daran zu setzen, die gefährdete Jugend zu retten. Das sei heute ganz besonderes eine patriotische und christliche Pflicht. Redner gab in beredten Worten ein anschauliches Bild über die Pflichten, die den Mitgliedern eines solchen Vereins erwachsen. Einstimmig wurde dann die Bildung eines karitativen Fürsorgevereins beschlossen und Herr Hans Nausester zum Vorsitzenden gewählt. Jede Konferenz wird zwei Mitglieder für den Vorstand hinzuwählen. In der regen Diskussion wurde u. a. noch die Verteilung des Brotes an die Armen besprochen, für den Fall, daß demnächst die städtischen Brotkärtchen zur Anwendung kommen sollten.

Lecal-Anzeiger Nr. 60* Montag. 1. März 1915
Seite 5.
(
re. N. m
an. e
OOOORSRSE
ATCESSE
9
aus Köln
Kölmatan
P Smm
00 März.
Der März ist ein vielgeschmähter Monat.„Unbeständig wie der März," und„Märzenluft, Aprilenwind, schaden manchem Menschenkind.“
Uebrigens kann es der März wirklich keinem Menschen recht machen; denn selbst wenn er sich noch so sehr anstrengt und bemüht und eilt, möglichst schnell der Erde das mit Ungeduld ersehnte Grün zu bringen, dann wird er abermals, und zwar erst recht, getadelt. „Ein grüner März bringt selten etwas Gutes“ heißt es alsdann mit dem nicht sehr schmeichelhaften Zusatz:„Märzengrün und Weibersinn ist im Handumdreh'n dahin.“
Der eigentlich hier doch maßgebende Landmann ist keineswegs ein Feind von einem freundlichen Gesicht des März, vorausgesetzt, daß dessen Lächeln nicht gar zu warm und sonnig ausfällt. „Heiterer März erfreut des Landmanns Herz“, namentlich indessen — ein staubiger. Eine Anzahl weiser Volkssprüchlein lehren diese goldene Regel:„Trockener März füllt die Keller,"„Ein trockener März und ein nasser April ist des Bauern Will'." Direkt zum Lob des Staubes heißt es:„Vor Märzenstaub scheut sich nicht Gras noch Laub.“ Ueberhaupt scheint der Märzenstaub merkwürdig hoch im Preis zu stehen:„Märzenstaub ist Goldeswert“ und„Ein Lot Märzenstaub ist einen Dutaten wert.“
Neben Regen und Nebel ist besonders der März'chnee beim Landmann unbeliebt:„Märzenschnee tut Bäumen und Saaten weh.“„langer Schnee im März, bricht dem Korn das Herz.“
Der März bringt uns kalenbermäßig den Frühling, und im März hören wir meist zuerst das jauchgenee memit, Kiwit!“ der aus den fernen Ländern nach uns zurückkehrenden Schwalben. Möge in diesem Kriegsjahr wahr werden, was ein alter Spruch vom Tage Maria=Verkündigung(25. März) sagt:„Maria=Verkünbigung hell und klar, so gibt es ein fruchtbar Jahr" und„MariaVerkündigung klar, ist Segen fürs ganze Jahr.“
CA Ein großer Leichenzug bewegte sich am Samstagnachmittag zum Ehrenfelder Friedhofe. Es galt, der so unerwartet aus dem Leben dahingeschiedenen Hauptlehrerin Frl. Klaps von der Schule Lindenvornstraße das letzte Geleite zu geben. Die Straßen, durch die sich der Zug bewegte, waren dicht von Menschen besetzt; der Friedhof vermochle kaum die Scharen zu fassen, ein rührender Beweis von der außerordentlichen Wertschätzung und Liebe, die der Verstorbenen gezollt wurden. Sie hatte ihre ganze Amtszeit, 34 Jahre, in Ehrenfeld verbracht, davon die letzten 12 Johre als Hauptlehrerin. Ausgestattet mit reichen Gaben des Herzens und des Geistes und durchdrungen von tiefer, echter Religiösität, war ihr ganzes Sinnen und Trachten darauf gerichtet, das ihr übertragene Amt in strengster Pflichterfüllung und hingebender Liebe auszuüben, Ihren Schülerinnen war sie eine gewissenhafte Lehrerin, ihren schulentlassenen Zöglingen eine mütterliche Freundin und
m abgebil
eraterin, ihren Kollegen und Koleginnen ein leuchtenVorbild. Groß und mannigfaltig ist der Segen, den ihr gutes Herz und ihre stets offene Hand spendeten. Eine Fülle von Blumen und Kränzen, ergreifende Gesänge der größeren Schulkinder und der Kollegen, eine zu Herzen gehende Grabrede, waren die letzten Liebesbeweise an eine vortreffliche Lehrerin, deren Andenken fortleben wird.
Anzulässige Postkarten und Briefumschläge. In letzter
Zeit sind Postkarten und Briesumschläge in den Handel gekommen, die nach Form und Aufdruck geeignet sind, den Anschein zu erwecken, als ob sie postamtlich ausgegeben seien. In der rechten oberen tragen sie den Wertstempel der bei den deutschen Postegies vertriebenen Freimarken. Auf der linken Inte
mit der Angabe die Ueberschrift k In memenlam. spostverwaltung, den Verkehr genicht gestattet. eises Börn i die sichere bzunehmen, auch die rechtder Einfachheit gers gut. Dazinstermine gei<space> s e i n e m<space> S p a r <space> iter übernimmt luslofung usw. frei verpiere in
102r je 11! en
hre
Aufbewahrung.
Atilitärisches. Der oder nicht mehr dienstpfl Eisenbahn=, Straßen nen, die keinerlei Unif die Felduniform der 9 und Wappenschilder auf den A schilder an Helm und Mütze, urlaubtenstandes, die sich beim ihres Berufes im Ausland trag die ihnen durch die Heimr dienst wirklich entstandenen nor den. Entsprechend begründGewährung von Reiseunterstü sularbehärden ersichtlich sein
KaiserI stigen Pe au= Un haben, we ernngsbaut
t bestimmt,
sonen in Offi ahnlichen
die nicht stellen bei rmationd de
iobilen Zustan
bas 11 Kosten für außer Anse 26. Januar
kun
isdepartem Rückbeför bleiben. )115 betreffe
biit
17!
P
CCS
J
u
durch d 0
231
Fal mist
en Per Krieges ben, kö stellung ren er
nen Wappennen des Bein Ausübung nen auf An zum Militär= -ttot wverdenen auch die erso die Kaiserlichen Konuf dem Tienstwege an inisteriums zu richten. ilienmitgliedern mügen rielle Veringung vom
nisch
der Mobilmachung ai des Beurlaubtenstander
an
des
ner
#n 2n rd auf
u zurd
zn für
gelehr
sie anläßt n Person
1
00 Die Ziehung der Metzer Geldlotterie findet nicht in Metz, sondern in Berlin am 9. und 10. März d.., im Dienstgebäude der Königlichen General=Lotterie=Direktion statt.
Personalnachrichten.
Der Inhaber der hiesigen Firma C. F. Beer Söhne, Dr. Otto Wedekind, bisher Leutnant im Res.=Feld=Art.=Regt. 17 und Inhaber des Eisernen Kreuzes, wurde zum Oberleutnant befördert.
Auskünfte über Verwundete und Vermißte.
Immer noch tun sich anläßlich des Kriegszustandes private Auskunftsstellen auf, um gegen Entgelt Auskünfte über Verwundete und Vermißte zu erteilen. Da diese Stellen ger nicht in der Lage sind, genaue Auskünfte zu geben, weil ihnen hierzu das nötige Material fehlt, bedeutet ihre Inanspruchnahme eine unnütze Geldausgabe für das Publikum. Zur Auskunftserteilung ist das Zentral=Nachweise=Bureau des Kriegsministeriums(Dorotheenstraße 48) geschaffen worden, dem alle Truppen- und Lazarettmeldungen, sowie die Gefangenenlisten aus dem Auslande zugehen, so daß diese Stelle allein vollständige Auskänfte erteilen kann; zudem erfolgt die Auskunftserteitung des Zentral=Nachweise-Bureaus kostenlos.
ky Familienunterstützung.
In Zukunft können Familienunterstützung auf Grund des Februar 1888 und 14. August 1914, im irftigkeit usw. erhalten:
die ehelichen und den ehelichen gesetzlich unker 15 Jahren, sowie die unehelichen die zurzeit ihre aktive Dienstpflicht erfüllen, enen Ehefrauen, denen nach§ 1578 des tterhalt zu gewähren hat,
ungehörigen der Mannschaften, die det, gemäß§ 32,2 der Wehrordnung wegen insbesondere als die einzigen Eraminenusw., oder nach§ 99,2 a. a. O.
c einverufen worden sind und ihre aktive wie der nicht reklamierten, beim Kriegsmn und später eingestellten militärpflichtigen
Mannschaften, die auf Reklamation vorund militärisch ausgebildet sind, da sie esordnung zur Reserve übergetreten sind.
Siaut#in,(Vom 27. Febr. 1915.) Sebast. Heynen, Kriegsfreiwill d. 12. Komp. r. ledig. 1., gef. b. Ablain, Hohenzollernrhardt, Unteroff. d. Res., 6. Komp., Inf.=Reg. im Kumpchenshof.- Wwe. Soph. Offermann,
.- Chrinion Urbach, ohne Beruf, led.,
de. Rath. Krämer, geb Kumly, ohne Beruf, Wwr. Heinrich Stauf. ohne Beruf, 72.,
in=Merheim, rechtsrh.
is 25. Februar 1915.)
49
Köln=Rato.- Theodor Höller, ledig
Non 1 0 Göln-Dellhrich
..
K
111

Gesängen bei ihrer Verstoßung, ihrer Einsamkeit und ihrem Abschied
#in die Horatäno Lisatscher Musik schlagen.
e Trama rung des
musikalischen Dialog, wie W
eingeführt hat, und vertieft
Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 60&ap Montag. 1. März 1915
Ziehung übermorgen!
Am., A. u. 5. März
5928 Gewinne und 1 Prämie
andet die Ziehung der.
Kölner
Im Ziehungssaale der Königl. General- Lotterledirektion statt.
Porto u..iste 30 Pf. extra
Lose 1 Mark
11 LOSE schiedenen Tausend 10 Mark
Franke&amp; Cie.,
Mohestrasse 40(Burghe:)
Im Gesamtwerte von
Grösster
Gewinn
evtl.
Hauptgewinn
Eine
Prämie
1 Gewinn
ferner bei: u382.
Fr. Amtenbrink, G. m. b. H. Schildergasse 30, Jos. Huth, Hohestr. 62, F. J. Bürger, Ursulastrasse, Rich. Kahle, Weyerstrasse,
O. Pappermann's Zigarrengeschäfte.
G
St
„ K„„„ 1 UrAucAuys*
*
40650110300 190
S M
Theater und Konzerte:::
Liszts Legende von der h. Elisabeth wird am Mittwoch, den 10. Marz. abends 7½ Uhr, im Kölner Opernhause als Sondervorstellung des Katholischen Frauenbundes, Zweigverein Köln, ir Szene gehen. Inmitten des Alltagstheaterbetriebes darf man die Aufführung dieses ernsten und er abenen Werkes, das ganz in Poesie und den Duft der Romantik getaucht ist, als eine
Ausnahmeerscheinung ansprechen. Die dramatische Gewan,
dieser dramatischen Legende innewohnt, tritt hier Iu Fatherz. Tönen so überaus anschaulich hervor, daß sie auf den Zuhörer sich
mit hinreißender Wirkung überträgt. Von der.#####men ven
** IurOtt Stollo der geschlossenen Formen ben
sehr, daß in gewisser Hinsichr im chörtschen Telle der
Schwerpunkt der Legende liegt. Und eben diese Chöre sind von erhabener Pracht und Eindruckskraft: die Chöre der Armen, der Kinder und Engel, der Kreuzfahrer. Mit genialer Sicherheit hat Liszt die Stimmung der einzelnen Bilder festzuhalten gewußt, ein strahlender Glanz ist über das Ganze hingebreitet, und den architekFeuilleton des Kölner Local-Anzeiger..März1915.
ans Ritter und seine Frau.
[2] Original=Roman von H. Courths=Mahler.
„Schön will ich aussehen, mein Heini! Du sollst stolz auf mich sein! Und wenn ich mir auch in Zukunft meine Kleider selbst arbeiten muß, so will ich darin nicht weniger hübsch aussehen. Wozu habe ich so geschickte Hände? Dies Kleid hier soll auch in neuer Pracht erstrahlen! Hier die breite Chiffonlage verbirgt den Ansatz des Aermels, den man nach der neuen Mode nicht mehr sehen darf. Und der Rock ist etwas encer geworden, wie es die Mode heisch: Dag### Spitze, das ich herausnehmen mußte, gibt einen wirkungsvollen Revers auf mein blaues Seidenkleid, das ich bei nächster Gelegenheit trage
Nun noch eine duftige Chiffonrosette an den Gürtelschluß schte die junge Tame befriedigt und hielt das Kleid
sich sehr auf diesen ersten Ball, den sie nach des Vaters Tode besuchen würde. Ehrlich und tief hatte sie diesen betrauert, der ihr immer ein liebevoller, zärtlicher Vater wesen war, wenn er auch nicht verstanden hatte, für ihre zu sorgen. Ans Sterben hatte er eben nie gedacht. sie würde ihm immer ein liebevolles Andenken bewahren. Aber nun regte sich doch wieder die Jugendlust in ihrem Herzen Und vor allem— sie würde Heini Forst auf diesem Feste im Hause der Tante sehen! Er war eingeladen worden und hatte zugesagt, das wußte sie nun von inm selbst. Als sie iym neulich auf der Promenade begegnet war, und se, auscheinent nur einige höfliche Worte wechselnd, sich begrüßt hatten, hatte sie ihn danach gefragt.
Ach. wie sie sich danach sehnte, einmal wieder eine Weile ungestört mit ihm plaudern zu können! So selten und nur flüchtig waren sie in dem Trauerjahr zusammengetroffen, immer ur einige verstohlene Worte wechselnd. Das wurde nun anders werden. Nun würde er sein Schweigen hrechen und offiziell um ihre Hand anhalten. Eigentlich war das ja gar nicht mehr nötig. Sie waren längst einig, und da sie mit ihren zweiundzwanzig Jahren mündig war, hatte iyr niemem
dreinzureden. Aber der Form halber mußte Heini dem Onkel und der Tante Mitteilung machen von ihrer Verlobung. Vielleicht— nein, sicher tat er das schon auf dem Ballfest Di war eine passende Gelegenheit, und sie brauchten nun auf
tonischen Untergrund bilden, tönenden Säulen vergleichbar, alte Kirchenweisen und gregorianische Melodien, der Hymnus Quasi stella matutina, die Intonation des Gloria und Magnifikat, das alte Wallfahrtslied Schönster Jesu(im Kreuzfahrermarsch) u. a. Die Perle des Werkes ist das Rosenwunder, eine himmlische Eingebung himmlischer Musik. Wie ein süßes Erschauern in holden Tönen geht es durch die Natur, während goldene Strahlen einen
. 9„ b. Gailige tohon Hier unn. in Giilabelns
aus dem Leben fühlen wir die Herztone Eisgtschen Munli,
Der Aufführung des genialen Werkes, das in vorzüglicher Besetzung gegeben werden wird, darf man mit freudiger Spannung entgegen sehen und dem Katholischen Frauenbunde, der den Reinertrag seinen Kriegseinrichtungen zuweisen wird, für die Wahl der h. Elisabeth
C Apollo-Theater. Unter dem Titel Stina, dunn dich ahn! bringt Direktor Job heute einen von ihm bearbeiteten dreiaktigen musikalischen Schwank von Walter Stein heraus. Musik und Text sind wiederum von Willy Ostermann. Den ihm von der Brutto=Einnahme zufallenden Anteil der Erstaufführung wird Direktor Job wieder der städtischen Kriegshilfe überweisen.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>
Penrer Sr ch
(A) Kaufmannsgericht.
Anfangs Januar geriet eine Kölner Firma in Handlungsgehülfe kligte am Kaufnannsgericht mit dem. Axtrage, sein Gehalt als berechtigte Forverung anzuerkennen Der Konkursverwalter beantragte Abweisung der Klage, da er den Anstellungsvertrag wegen arglistiger Täuschung anfechten se Der Kläger sei ein Bruder des Gemeinschuldners und habe früher nur gegen Kost und Wohnung gearbeiter. Kurz vor Eröffnung des Konkurses tätigte der Geschäftsinhaber mit dem Bruder einen Vertrag, nach dem letzterer außer Kost und Wohnung noch 100 M. monatlich Salar erhalten sollte, die er mit der Klage für die Mo nate Januar, Februar und Mürz verlangte. Der Konkurs stand
bei Abschluß des Vertrages vor
der Türe. Es handelte sich, wie
unerlaubte Bereicherun
nichts meyr zu warten. Aber so viel— so viel hatten sie sich noch zu sagen! Gottlob, daß die Heimlichkeiten nun ein Ende nahmen, sie widerstrebten ihrem offenen, lauteren Charakter, und doch waren sie durch diese Umstände dazu gezwungen gewesen.
Als Felicitas die letzten Stiche an ihrem Kleide nähte, wurde die Tür geöffnet und Bärbchen Schlüter trat ein.
„Mein Gott, Fec, du bist noch immer nicht fertig?“ rief sie erstaunt und entschieden mißbilligend.
Felicitas hob lächelnd den Kopf
„Nur diese Rosette noch festnähen, Bärbchen, dann ist es geBärbchen trat näher und sah mit recht neugierigem, gespanntem Ausdruck auf das Kleid herab.
„Wozu du dir nur die Menge Arbeit gemacht hast? Das Kleid war doch auch ohnehin noch sehr hübsch!
„Mir war es nicht schön genug, deshalb ließ ich mich die
Mühe nicht verdrießen.“„
Nun, ich an deiner Stelle hätte es lieber getragen, wie es war. Am Ende verdirbst du mit der Aenderung nur den guten
Sitz“
Das klang eher hoffnungsvoll als befürchtend.
Fast übermütig blitzten Felicitas' herrliche Augen in die
„Keine Sorge, liebes Cousiuchen, das iue ich gewiß nicht“
„Nun, nun— sei nur nicht so sicher. Mama sagt immer, bei Aenderungen kommt nichts heraus. Es ware doch wirtlich nicht so schlimm gewesen, wenn du nicht nach der allerneuenten
Mode gekleidet gingest."
Felicitas sah mit eigentümlichem Ausdruck in Bärbchens mitvergnügtes Gesicht.
Du meinst, weil ich nur eine arme Waise bin, die in dem Heuse ihrer Verwandten sozusagen das Gnadenbrot ißt? Aver sieh mal, Bärbchen, es kostet mich nur ein wenig Mühe, dies Kleid zu modernisieren— warum soll ich es nicht tun: Bärbchen hielt es für gut, diese bitter gefärbten Worte zu
„Ne weißt du, ich bin wirklich neugierig, wie dir das gelungen ist. Lorchen und ich, wir haben soeben unsere neuen Roben anprobiert. Sie sind entzückend ausgefallen und sitzen samos. „Das freut mich. Ich bin auch gleich fertig.“ Bärbchen hob mit spitzen Fingern die Taille des Kleides
„Mein Gott— du hast ja wahrhaftig die ganze Taille gedas Gericht entschied, offenbar um eine un# des Bruders zum Schaden der Gläubiger. Dann konne aber umder Kläger seine Forderung schon deshalb nicht aufrecht erhalten, weil der Prüfungstermin erst am 20. März stattsände. Der Kläger wurde belehrt, daß eine Konkursforderung gerichtlich nur gemacht werden könne, wenn der Prüfungstermin stattgefunden habe.
ändert! Zieh doch das Kleid mal an, Fee,“ forderte sie ungeduldig. Sie wollte sich gern überzeugen, daß das Kleid ihrer Cousine nicht schöner war, als das ihre.
„Sofort, Bärbchen,“ sagte Felicitas sich erhebend. „Also komm, wenn du es angezogen haft, ins Wohnzimmer hinüber, damit Mama und Lorchen es auch sehen.“
„Ja, Bärbchen, ich komme,“ erwiderte Felicitas.
Bärbchen verschwand, entschieden mißmutig. Sie ärgerte sich, daß Fee sich soviel Mühe gab, schön auszusehen. Das sie doch wahrlich nicht nötig. Alber sie wollte eben immer die Schönste sein, und wollte sie und Lorchen in den Schatten
Bärbchen beurteilte, wie niele andere das tun, die Menscher nach sich selbst. Als sie ins Wohnzimmer trat, saß ihre Mutte mit einer Handarbeit am Fenster, sah aber mehr auf ihre nod sehr schönen Hände herab, als auf die Stickerei.
getreue Ebenbild Bärbchens, blätterte in einem Modejournal Die Schwistern waren nurr ein Jahr im Alter verschieden. Si. besaßen beide etwas gedrungene Gestalten.
Ein Erbteil der Schlüters— die Wendlands sind immer schlanke, elegante Gestalten gewesen,“ pflegte die Hofratin vorwurfsvoll zu ihrem untersetzten Gatten zu sagen, wenn davoi
die Rede zwischen ihnen war. Sie selbst war noch heute ein wgnn sie nicht so scharfe, hager
die Rede„
große, schlanke Erscheinung. Wenn u m—„.„„
Zune aet##; hatte sie eine sehr hübsche Frau sein konnen. Abeebenfalls blaßblauen Aucen fehlte jegliche Wärme, sie blickten kalt und ausdruckslos, wie die ihrer Töchter. Nun— wie weit ist die Fee?“ fragte die Hofratin.
sich fertig, Mama. In ihrem Zimmer sieht es aber aus wie einer Schneiderstube— gräßlich! Sie hat fast das ganze Kleid zertrennt und zerschnitten gehabt, nur, damit es modern wird.“
Die Hofrätin zuckte die Achseln.„
Sie will natürlich nicht hinter euch zurückstehen. Im ist es mir auch lieb, wenn sie passabel aussieht— der Leute wegen. Sonst heißt es gleich, Fee spielt die Rolle des AschenNeor ja— aber das Kleid sah, so wie es Hur, noch ganz arständig aus,“ sagte Lorchen.„Ich muß mir doch einmal ansehen,
wus Fee daran geändert hat.“.
Warte einen Augenblick, sie wird gleich hier sein und sich uns darin vorstellen," bemerkte Bärbchen, die Schwester festhaltend.
(Fortsetzung folgt.)

INKLEIDERSTOFFEN INSEIDENSTOFFEN“
DIE MASSGEBENDEN FARBEN SIND:
—*•L
„. Schwarz-weiß karierte Stoffe— Covertbevorzugt die coat— Graue Kammgarnstoffe
"<space> P h a n t a c i e K a r n e<space>—<space> B e s t i c k t e,<space> h a l b <space>
MaAs Phanfasie-Karos— Bestickte, halbneue P1Ocr geidene und Wollstofte
Bedruckte Japons— Bestickte Seiden-Orzuet die stolte— Breitgestreifte Seiden um 44J. Wiener Geschmack— Karierte Seidende 1109e Crepe de Chine— Feingerippte Seiden
Tirpitzblau— Hötzendorfblau— Feldgrau (hell marine)(mattes grau blau)(uniformgrau
Seidenstoffe
Für Jackenkleider und Mäntel
Sorerkt-oes uninmim as 65.90
er un e uer ul un#„
Graue Kammearn-Stotte 515.50.995
ane Sschen brcd. Juchr und getreihe Vichaten
Einfarbige Stoffe.0.50.75
n. 130em br. Gaberdine, Turl. Coiele usv., h schworz umerine
Für Kleider und Röcke
Bestickt Eolienncu. Wollkrcpr.25.75.50
br., schwarzer u. farbig. Grund, mit aparter StickereiSchwarz-weiß-kariarte Stone.50.75.25
uscenrbt. uuernuer burcht bodn Gaedtin—.-6cn—
Schortcit un wotien let ester eie 9c.50
ca. 110em br., aparte Karos in vielen Zusemmenstellungen—-—
Für Blusen
Gestreitte Wollstotte.25.95.45
denkbar größte Auswahl, neueste Streifenmuster———. Wollmusselin und Wollkrepp.95.65..5
reizende Neuheiten, kleine Blumenmuster..—.——-————
Für Kleider
Crépe de Chinc anembes.50.75.50
iun ueien Fabensortmenten. Spesidl-hudliätmn ner.——
Kleiderseiden en genon&a. lomur.50.50.90
in vornehmen Farben, guse Quolltäten.———— Duchessc Mlessalinc Pailettr..76.00.25
ca. 90cm breit, in sehr groben Farbensortimenten- Meter
Bestickte Seidenstoffe
Japom a cam brei. veh Lrrr.u.15.25.95
mit schönen Stickereien"————- .25
16.50 12.50 10.50
mit schönen Stickereien
Crépe de Chinc oder Voile 87g.50
ca. 1 1ocm breit, welb, schwarz und aperte Farben— Meter####
Taffet oder Radium
ce. 100/110cm breit, in schwarz und sollden Farben Fierer
Für Blusen
er.75.50.90
„Ner.50.50.95
Bedruckte Seidenstoffe
größte Auswahl schöner Muster.——.————
Schotten und Streifen
grobe Sortlmente, neue Ausmusterungen..—
M
e u g a a a ggagggggee.
Kleider-, Rock-, VN GROSSEN LICHTHOF Kleid
Blusen-Stoffe AUF ERTRA-TISCHEN und Purz-Seiden enorm billic AUSGELEGT besonders billig
Sassunungugnschunummmnmn.
Tech
0
Smn

Beite 6.
Kômner Leen-Nuneiger dr. 60 a Montag 1. März 1915
2
4 Zur Regelung des Mehlverkaufs.
Mit dem morgigen Tage tritt eine Verordnung des Oberbürgermeisters in Kraft, die den Kleinverkauf von Metl und den Verkehr mit Mehl zwischen Mühlen, Bäckern, Brotfabriken und Konoitoren
Der Kleinverkauf is dabin geregelt, daß nur noch Mengen bis 1 Kilogramm auf einmal abgegeben werden dürfen.„Sowohl der Kleinhändler, der mehr auf einmal abgibt, wie derjenige, der beim Kleintindler mehr auf einmal entuimmt,
ist strafbar. Die Strafe beträgt Gefängnis bis zu 6 Monaten, oder Geldstrafe bis 1500 Mark.
Der Verkehr zwischen Mühlen, Mehlhändlern, Bäckern, Broifabriken umd Konditeren ist in folgender Weise geregelt: Mehl und Schrot dars an Bäcker, Brotfabriken und onditoren nur mit Genehmigung, des Oberbürgermeisters abgegeben werden. Die Bäcker, Brotfabriken und Kono#ttoren haben bis Dienstagabend jeder Woche ihren Bedarf für die nächste Woche bei einem der in Köln ansässigen Mehlhärdler nach Formular z# bestellen. sie Mehlhändler haben diese Bestellungen unter Beifugung einer Liste in doppelter Ausfertigung bis Mittwoch, nachmittags 4 Uhr, ner jeden Woche der städtischen Abteilung für Brotversorgung, Luatermarkt 3, einzureichen. In der Abreilung für Brotverforgung wiro an Hand der Bestellungen gepruft, ob die Besteller, fur die eine Karte mit allen nötigen Angaben angelegt in, noch Vorratzur die nächste Woche haben und, falls nicht, oo sich ihre Bestellung innerhalb des durch die Bundesratsverordnung vom 25. 1. 15 festgesetzten Kontingents, daß sie verbacken dürfen, hält. Je nach dem ausfall der Prüfung wird die Bestellung genehmigt oder nicht, die Liie der Mehlhändler entsprechend abgeandert und diesen zurückgleicher Zeit wird eine der hiesigen Müblen vom Oberbürgermeister angewiesen, an den betreffe den Mehlhändler das in der liste festgesetzte Quanium zu liefern. Der Mry#
eodler lat das Mehl bei der Mühle in Empfang zu nehmen und ven Bestellern emg#echerd der vom Oberburgermeister genehnigten tin- abzuliefern. Der Mehlhändler ist gegenüber den BeVerläufer des Mehls. Der Preis betragt bis auf weiteres für Roggen und Schrot 33., für Roggenmehl 43., für Weizenmehl 40,0., Basis 3° jedesmal mir Sack. Die Bäcker, Brotfabriken und Konditoren, die ihr Mehl bisver von den in Koln befindlichen Mühlen direkt bezogen haben, bestellen bis Dienstagwend jeder Woche ihren Bedarf für die nächste Woche bei der Stischen Abteilung für Brotversorgung, die das weitere veranIann. Mengen, die bis zum Ende der Verbrauchswoche den Backern,
briten und Konditoren nicht ausge##noigt sind, dürken ihnen
nicht ausgehandigt werder. Zuwiderhandlungen auch gegen dese Bestimmung werden mit Gefangnis bes zu sechs Monoten, oder mit Geldstrafen bis zu 1500 M. bestratt.
() Regelung des Verkehrs mit Hafer.
Ter Oberbürgermeister hat über die Regelung des Verkehrs mit gafer eine Verordnung erlassen, die für alle Halier von Pferden und Futtermittelhändler von großer Bedeutung ist. Turch die
sratsverordnung vom 13. Fevruar 1915 ist bestimmt, dal
ein Pferdebesitzer meyr pro Pferd und Taa verfütten darf, als
Pfund Hafer bis zum 28. Februar, vom 1. Marz ab 3 Pfund.
## weiter dari bestimmt, daß die Kommunalverbände— in Preußen die Stadt= und Landkreise— den Ausgleich on Haser enter den Pferdehaltern ihres Bezirks herbeizuführen haben Sower; die im Berirk vorhandene Gesamtmenge an Hafer nicht aus:<space>—<space> f e h l e n d e<space> M e n g e<space> g e l l e r e r t<space> w e r d e n.<space> U m<space> d e n<space> A u s g l e i c h<space>
den Preroehlltern des Bezirks herbeizuführen, haven die
konmunalverbände das Recht, bei den Besitzern, die mehr Hafer sie nach den obigen Vorschriften verfüttern dürfen, diese engen zu enteignen. Die Stadt Köln hat durch die Verordnung vom 25. Februar 1919 folgendes Verfahren vor
Die zu enteignenden Mengen werden von den folgenden hierzu bestellten Kommissionären aufgelauft: die Landwirtschaftliche megngeund Absatzgenossenschaft zu Köln=Longerich, die Lurdwirtschaftliche und Absatzvenossenschaft zu Köln=Bocklemünd, die zerma Ghedr. Niesen(Köln), Hrn. Chreenan Milzer(Köln=Lindenthal), Hru. Wilhelm Sieger(Köln=Kalt) und Firma Jos. Blum(Kolnim). Diese Kommissionare nehmen den Haser auf Lager. Der Kleinverkauf an die Pferdehalter wird allen in Köln ortsansänigen Futtermittelhändlern und den Landwirtschaftlichen Benossenschaften übertragen. Jeder Pferdehatter hat bi. zum S. und 3. jedes Monats mittels Formulars bei einem beliehmen Futtermittelhändler seinen Hafecbedarf für ben nächsten halben Monat
zu bestellen.
Es darf jedesmol nur die gesetzlich zugelasseneruttermenge bestellt werden: die Zahl der vorhandenen Pferde ist hierh mit anzugeben. Häudler und Genossenschaften tragen die bei ihnen eingegangenen Bestellungen in eine Liste ein und reichen diese nebst den Bestellfarten bis zum 10. und 25. jeden Monats in ami Ausfertigungen der stadtischen Abteilung für Futtermittel, haus, Zimmer Nr. 41, ein. Tort wird die zulässige A neuge festgestelli und in die Liste eingetragen, diese dann den ournachändlern mit Anweisung, bei welchem Lagerhalter der Hafer zu entnehmen ist, zurückgegeben. Die Handler und Genossenschaften müssen den Hafer beim Lagerhalter abroren und für Zustellung an die Kundschaft sorgen. Sie haben den Hafer zu—.#.#ir
100 Kilogramm, leihweise Sackgestellung einbegriffen, an die Ver
brauch
igen
Diese
re
se gelten demn 1. März ab; ihre
ederzeitige Aenderung wird vorbehatten. Kreditgewahrung gechiehr auf alleinige Gefahr des Kreditgebers.
Zuwiderhandlungen gegen diese Vorschriften und unrichtige Annaben bei den Bestellungen werden nach den Bestimmunen der Bundesrats=Verordnungen vom 2. und 13. Februar 1015 bestraft.
die Formulare zu Bestellkarten und visten können bei der undtischen Abteilung für Futtermittel, Rathaus, Zimmer Nr. 41, ennommen
ven.„
Um Ersatzfutter für die Pserde zu beimanen.
Stadt Köln große Mengen Rohzucker getauft, uno bring! nit Häcsel vergallt, zum Verkauf. auf erfolgt ereman
ieder durch die Futtermittelhändler. Der Preis betrae 28.50
#ro 100 Kilogramm einschließlich Sack. Von onsen„a
is zu fünf Pfund täglich scheeeren Pferden gereicht werden. weckmäßig wird mit zwei Pfund täglich angefanger u
Quantum wöchentlich um ein Pfund gesteigert. Der zur Herellung dieses Futters verwendete Rohzucker har 90 93% Zuckergehalt. Der Verkaufspreis ist daher im Hinblick auf diesen Zuckergehalt sehr niedrig.
Am Mittwoch, nachmittags 5 Uhr, findet in der Bürgergesellschaft, weißer Saal, ein vom Landwirtschaftlichen Kasino, Köln, veranstalteter Vortrag von Professor r. Neubauer(Vonn) üder
Zuckerfütterung statt. Der Besuch des Vortrages ist allen Pferdehaltern und Futrermittelhandlern dringend anzuraten. Die Stadt Köln hat veranlaßt, daß von Geheimrat Dr. Lothes. Oekonomierat und Stadtverordneten Bollig und Plofessor Dr. Neubauer ein Merkblen über Fütterung der Pferde ausgearbeitet wirh, das unentgeltlich verteilt wird.
(9) Der schlimme Engpaß in der Marzellenstraße gegenüber dem Priester=Semmar hätte Sonntagabene beinahe ein Opfer gefordert. Eine zum Eigesstein fahren##e Kraftdroschke erfarte einen Soldaten, warf ihn nieder und stien ihn einige Meter über den Straßenasphalt. Glücklicherweise kam er, abgesehen vor einigen Quetschungen, mit dem Schrecken davon. Zu vermmmern ist es tatsächlich, daß an dieser Steaßenenge nicht häufiger Unglücke vorkommen. Die Bürgerschaft kang nur wünschen, daß die Reichspostverwaltung ihren infolge des Krieges aufgeschobenen vian nach Friedensschluß baldigst zur Ausfuhrung bringe, jene Häuser niederzulegen ur dort einen Flüg lbau zur Vergrogerung des Postscheckamts zu errichten. Tann warde an dieser Stelle die Straße bis zur Fluchtlinie des Berliner Hofes erbreitert werden und damit bann wenigstens die Hälfte der gefährlichen Stelle beseitigt sein.
.0 Der städtische Kartoffelverkauf wurde heute vermittag in Köln und in den Vororten Nippes und Ehrenfeld wieder eröffnet. Der Andrang der Kauflustigen in der Hauptmarkthalle war so groß, daß un den drei verschiedenen Verkaufsstellen, wo insgesamt elf Verkäufer beschäftigt waren die Leute nicht schnell genug abefertigt werden konnten. In endlosen Reihen standen Frauen,
Männer und Kinder und warteten geduldig, bis ie an die Reihe kamen. Es ist immerhin als ein großer Fortschritt zu verzeichnen, daß die Kartosseln schon vorher in tausenden Paketen zu 10 Pfund abgewogen worden waren. Vorläufig werden nur Mengen von 10 Pfund verabfolgt. Der Verkauf in Zentnern ist eingestellt, bis die grozen Kartoffellieferungen aus dem Osten weitergeführt werden können. Der Preis beerägt 45 Pfg. für 10 Pfund. □0
4) Eingemachte Bohnen. De Stadt Köln gibt bis auf weiteres eingemachte Schneidebohnen in Fissern von etwa 250 bis 500 Pfund ab, zum Preis= von 2 M. für 100 Pfund ohne Faß. Das
haß ist mit 5 M. zu bezahlen. Bestellungen sind an das Stadtische inkaufsamt, Rathaus, zu richte:.
CA Wo steck: unser Gold? Bei einem hier wohnenden russischpolnischen Uhrmacher hatte sich eine Frauensperson eingemietet, du dem Mann aus einer Kassette 8000 M. und für 2000 M. Goldsachen stahl. Das gestohlene Geld bestand u. a. aus 2300 M. in oldinunzen.
□ Bestrafte Ariegsgefangens. In das Kölner Festungsgesangnit wurde am Samstag ein russischer Kriegsgefangener eingeliefert, der vom Kriegsgerich. in Wesel zu mehrjähriger Gefangstrafe verurteilt worden ist, weil er sich gegen seinen Korporalschaftsführer, einen rusischen Unteroffizier, tätlich vergangen hatte. Der struppige Kerl, der in einer ersbraunen Aniform und langem, braunem Mantel steckte und seine Pudelp#lzmütze tie in die Stirn heruntergezogen hatte, erregte auf dem Wege vom Bahn' bis zum Bonnerwall allgemeines Aussehen. In derselben Besterungsanstalt sind auch eine Anzahl französischer Soldaten in Haft, die sich im Gefangenenlager Unbotmäßigkeiten oder Diebstähle an ihren eigenen Kameraden zu Schulden kommen ließen und ebenfalls zu längeren Gefängnis trafen verurte#lt werden mun. □
.0 Unglücksfälle. Von einem Tandem gesturzt sind ans dem Ubierring Schulterbe
eine Koofwunde und Schulterbruch des anderen waren die Folge.
— Einen schweren Beinbruch zog sich in der Brückenstrate ein
funge zu, der mit einer Kiste auf der Schulter ausrutschte und unter den Wager geriet.— Drei Kinder sielen in der Achterstraße und auf dem Perlengraben so unglücklich, daß sie Schenkel= und Armbrüche erlitten.— Ein 82jähriger Mann fiel in der Luremzerstraße die####e eran: er erlin neben einer schweren Kop#verletzung mehrere Rippenbrüche. 44
Brande entstanden auf der Erftstraße in einem Ofenrohr, in der Brückenstraße in einem Kamin. Valken und Dachstuhl drannten in einem Hause der Anzenerstraße. In der Altenbergerstraße gab es eine Gasexplosion. Die Feuerwehr beseitigte überall die Gefahr.—
44 Cot aufgefunden wurde ir der Erftstraße ein Pferdetransportführer in seinem Schlafzimmer. Der alleinstehende 50jührige Mann war einem Blutsturz erlegen. □
Diebereten. Ein stellenloses Dienstmädchen wurde verhaftet, weil sie in mehreren ihrer letzten Stellungen verschiedene Diebstähle ausgeführt hat.— Ein Kutscher verrubelte 400 Mark, die er seinem Prinzipal unterschlagen hat. Der Ungetreue wurde festgenommen.— Alo Ladendievin entpuppte sich eine Frau vom Lande in einem Geschafte auf der Hobestraße, wo sie dabei abgesaßt wurde, als sie in großen, in die Kleider eingenähten Taschen verschiedene Gegenstände im Werte von etwa 100 Mark verschwinden ließ.— Das Portemannaie mit 150 Mark Inhalt wurde einem Arbeiter von eine. Frauensperson gestohlen, mit der er mehrere Wirtschaften besucht hatte, wobei er von ihr betrunken gemacht worden war.— Ein Lau#bi'sche einer Großfirma brannte mit 250 Mark durch.— Unerkannt entkommene Einbrecher rauoten in einem herrschaftlichen Hause in der Nachenerstraße für mehree hundert Mar' Gold- und Silbersachen.— Iu#i U. desgabenmarder, ein Postaushelfer in Teuß und eine Putzfrau auf dem Hanptpostamte wurden ertappt und verhaftet.— Ein Musiker kam in der
Breitestraße grade noch recht###g, um einen Entinerer seinen Fahrrades einzuholen und festnehmen zu lassen.
Aus Köln=Tellbrück.
(A) Die Vereine Köin=Oelldrücks haben sich ohne Unterschied der Konfession und Parteistellung zur Veranstaltung eines Vaterländischen Adends vereinigt. Dieser soll am Sonntag, 14. Wärz, beginnend abends 6 Uhr, im Germaniasaale von Joh. Korschildgen staitfinden. Das Programm ist ganz auf den Ernst der Fen zugesconttten. Es wird besteben aus Ansprachen, musifür Kufstsch=Polen.
Seit Monaten ist Russisch=Polen der Schauplatz erbitterter Kämpfe. Dat vielfache Hin und per der kriegerischen Operacationen, das Vordrängen und Zurkkfluten großer Truppenmassen, mit der unvermeidlichen Zeistörung von Haus, Hof und Gut, der Unbrauchbarmachung von Wegen und Eisenbahnen im Gefolge, hal nicht nur zu einer volligen Stillegung des wirtschaftlichen Lebens geführt, sondern auch die nach Millionen zählende Zivilbevölkerung des Landes, namentlich u. den Städten, in großte ##ei gebracht. Es fehlt fast an allem, insbesondere an Kohlen und nahrungsmitteln. Der ärmeren Bevölkerung drohen daher infolge von Humer und Entbehrungen die schwersten Seuchen. Diese aver wären von einer nicht zu unterschatzenden Gefahr auch für die arten Landestelle, namentlich aber auch für unsere tapferen
dort tampfenden Truppen, deren ständige Verührung mit der Beblierung undermellich ist. Es ist darum nicht nur ein Gebot ener Wenschlichteit, die beim Deutschen nicht an der Landesgrenze #att mac., und die ja auch in so hervorragender Weise gegenüber den verwundeten und gefangenen Feinden zum Ausdruck kommt, sondern auch in gleichem Maße ein. Pflicht der Selosterhaltung, der in Polen herschenden Not mit allen Mitteln zu steuern, Millionen von menschen vor den Folgen des Hungers zu retten und Seuchen, die auch uns gefährlich werden könnten, nicht erst ausbrechen zu lassen. Es hat sich deshalb eine internationale Kommission gebildet, die durch den Ankauf von Nahrungsmitteln in Ausland und iere Ueberführung nach Polen rasch Hülfe dringen will. In Teutschland hat sich zu dem gleichen Zweck unter dem Prasidium des Fursten von Haßfeldt, Herzogs zu Trachenberg,
des Direr##rs im Reichsamt des Innern, Dr. Vewald, Girettors der Dreodner Bank. Herver. M. Gutmann, ein„Deutsches fskomtee für die Netleidenden in den Tr
aus
gleiche. Weise zuteil werden. Das Komitee hat einen Aufruf an
weitessen Kreise des deutschen Volkee mit der Bitt= um Beitrage gerichtet. Auch die kleinste Gabe ist willtommen.
() Vorfuhrungen der Kochkiste. Die im Johannis-Kriegskinderbort, Domhof 28, abends, stattfindenden kostenlosen Untertbeisungen über Herstellung und Gebrauch der badischen Kochkiste wurden von zahlreichen Märnern und Fruuen entgegengenommen.
ginnend, statt.
i Einc Kriegsgekächtniskirche für ganz Deutschland in
München! Die im Jahre 1901 durch den Architekten Frhrn.
von Schmidt begonnene romanische St. Maximilianskirche in 5 Minuten oo., dem seiner Vollendung entgegengehenden Teutschen Anum gelegen, soll ihre endgültige Ausschmückung im
einer Kriegsgedächtniskirche finden. Und zwar soll diese kirche den gefallenen Helden von ganz Deutschland gewidmet sein. C. handelt sich um die Ausschmückung der Apsis der im übrigen bereits vollendeten Kirche mit Skulpturen und kosaiken. Der Kirchenbauverein St. Maximilian beabsichtigt, an die Frauen und Madchen von ganz Deutschland, welche ihr Liebstes für das Vaterland geoptert haben, m Leiträge heranzutreten.
Handeiste!
FeMervorilge-)enoures. n.—
— Koln, 1. März 1015. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50
Kilo Lebend- ide eingeslammerten Ziffern aber für Schlacht-) ge'reise für Semaetongient###er Grossvieb versienen sich überwieg and Lpten Stückverkaufen, wahrend die tür
5839- ehweine. o. M. 80-81 100-105),.82 89(102 110), e. 82-88 (102 110..00-00 00-00, e. o6 à 1/83 100), f. 72-80 190-100, g. 00-00
100 9O). Markt ziemlich belebt und geraunt.
Kö.n. 1. Märs 1915. Fruchtmara#l. Gez. Luserner. 11.00 bis 12.00 Wiesenhen 10.00 bis 11.00, Rorgen-Breitdruschstron.50 bis 4
Kimm- und 1#ssstrob.80 bis.20. u. 90 Kllo.
Lonor. 1 Al.s 115
Waisen, neuor 1.
neuer I
Fyneb:markt.
28.3 27.85 24.35 23.35 " 27•41 26.40
Haler, neuer 1.
„„ b.„
wirkl Verkaufsrre#### im Klerhadder a er.430 CObzw. A29.00 die1 00 Kilo. Butter.erIo 7.-—.20
Lusernerhen, neu####,00-.50 50Kllo Krum-u. Frosstroh, 15,00 be Kilo
.vortd uschsten, 16.00"—
Boxgenrichtetron 18.0."„
Heu. nones M.50—.00„„
Fartoffeln. festgeserzter Höchstpreis.8, wirklicher Handelspreis 5,00—.00 die 50 Kuo. Ies. Land-.or er:#. 14 Pfg
Wasserstands=Nachrichte: am 1. März 1915.
8., Lodenl..71—0,01 m
Mannheim, Jom., Kh..84—0,13 n
Heubrenn, om., Rechar.I5—0 05 u
Lohr.„, verm., Baia.97—.11 m
Cend, verm. Rhein 2,04—0,12 m
Bingen, o.. Rheingas.80—0,10 m Bingerlo“.40—.10 m Trier. 7 vorm., Mosel.32—.18 m Könn vorm. Rhein.41—.22 m Ruhron, 8 cm. Rhein.69—.25 u Wesel, s vorm., Rhein.70—.24 n
kalischen, gesa Der Eintrettsp# der städtischen Karten ist bere die herzliche B und den eölen
#en und turnerischen Darbietungen. ###.: der gesamte Reinertrag wird zu ließen. Mit dem Ver'auf der eden. An die Bürgerschaf: ergeht ninahme von Karten die gute Sache tzen.
der
R
Kriegsfürsorge.
S 5 h
MitDas von Heren Kammerranger M. Mer
wirkung von Frau Clari'## Ravert zum menen der Hinterbliebenen der mit dem Kreuzer Köln untergegangenen Mannschaften am 24. v. M im Rokol##saale des Hotels Tisch veranstaltete Konzert hat den schönen Reingewinn von 745 M. erzielt welcher Herrn Oberbürgermeister Wallraf zu dem angegebener Zwecke übermittelt worden ist.
Aufgebot.
Das Sparkass iduch Nr. 1320
Sparkasse der Gemernde ndorfnRodenkirchen lausend aus den Namen=Nannerquartet: Kodendirchen eingez durch Anton =“ ist abhandeng konmen Ansprüche aus diesem Sparkassenduche sind dinnen 4 Wochen nach dem Ersheinen dieser BeFanntmachung wenn mög####ch unter Vorlage des Sparduches bei der unterzeichneten Stelle geltend zu machen, anderenfalls nach Ablau: dieser Friu das SparKassenbun für kr#####los erslärt
werden wirs.
Rodenkirchen, den 29. Januar 1915.
Der Vorstand d. Sparkasse Gemeinde Rondorf:
Der Vorsitz nde
Adam, Bürgermeister Mitglied A. Löhrer. a“
der
###
Aufgebot.
Das Sparkassenbuch Nr. 3363 der Spartasse der Gemeinde Rondors in R denkirchen laufend auf den Namen Karl Boß. Kaufmann n Cöln. ist abhanden gekommen Ansprüche aus diesem Sparkassenbuche sind dinnen 4 Wochen nach dem Erscheinen dieser Behanntmachung, wenn moglich unter Vorlage des Sparbuches, bei der unterzeichneten Stelle gellend zu machen, andernus nach##### dieser Fris das Sparkassenbuch für kraftlos erklärt werden wird. Rodenkirchen, den 29. Ja.= nuar 1915.
Der Vorstand d. Sparhasse der Gemeinde Rondorf.
Der Vorsitzende Adam, Bürgermeister.% Das Mitglied A. Löhrer.

Offene Stellen
Einige tüchtige
Ftreie
zur Aushülfe während der Kriegszeit gesucht.
Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften Angabe der Gehaltsansprüche unter 188 an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 60* Montag, 1. März 1915
Luxemburgerstr. 242 Etage
Seite 9.
Modes.
Suche ein braves, fleißiges
Lehrmädchen.
Theodor Didam,
Hohestraße 15—.
Für sofort wird tücht. prop.
Mädchen
in Küche u. Haushalt erfahren,
gescht.
Einhorn=Apotheke
Köln=Mülheim, Freiheitstr. 72.
Ein großes Werk der Nahrungsmittelbranche sucht sofortigen Eintritt mehrere rollständig militärfreie
zum
Gehülfen
für Buchhaltung, Stalistik, Kartothek ekc.
Es wird eine gute, kaufmännische Allgemeinbildung ver langt. Bewerber müssen in der Lage sein, die einschlägigen Korrespondenzen selbständig zu erledigen. Die Stellungen sind dauernd und bieten auch Gelegenheit zum weiteren Fortkommen.
Angebote ohne lückenlose Darlegung der bisherigen Tätigkeit, Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüche usw. haben keinen Zweck
Bewerbungen erbeten unter B U 28 an die Ann.=Exped. Carl Foerster, Düsseldorf 9 5d“
für dauernde Beschälligung sotort gesucht
Mülheimer Kleinbahnen.-G.
Köln-Mülheim. Schönrather Strasse 47. s“
Suchen für unser
mannfattur-, Konfektions- und Wollwarengeschäft einen tüchtigen Dekorateur und Verkäufer.
Offert. mit Gehaltsansprüchen, Zeugnisabschriften und Photographie an d
Fr. Feinhals Köln=Mülheim.
Wegen Einberufung des Reisters suche sofort
selbständigen
SchweinemetigerKöln=Mülheim, Dammstr. 91
keellen nebene
erh sosort u. Garantie dauernd bess. Damen durch Anfert. leicht zu erlernender lohn. Handarbeit. Ausk kostenlos von 10—12,—6 Frau Beaun, Neußerstr. 228.*
nstreich= u. Tapezierarbeiten sauber u. bill Tap. R. 30
Wenrauch,
Nachenerstr. 17, Hpt. b
herfekte Schneiderin.noch O ein. Kunden in u. auß. d. Hause. Nippes. Menzelstr. 6, III
Steppdecken w. g. u. brangefert., alte D. töl. ausgem. Becker, Löweng. 1. K. gen.
Zu vermieten
Iuverlässige, geeignete Gemütsperson zu einer leidenden Frau unter Angabe ihrer bisherigen Tätigkeit und Gehaltsansprüche gesucht.
Offert. unt. B 235 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Kartomnagen.
Geübte Ueberzieherinnen
sofort gesucht. b
Bismarckstraße 60.
Fücht. perfekte Büglerin
s. Stärkewäsche n. Neuenahr ges. Off. u. B231 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
Olelteres zuver. Mädchen sucht 4 Stelle z. Kochen u. Hausard. auch tagsüber, langj. Zeugn. Off. u. I 233 Breitestr. 85. b
zücht. Mädchen, das alle Hausarb gut versteht, gesucht. Restaur. Ecke Mozart=u Lindenstr.
Inständ. Stundenarb. gesucht. Severinstraße 1, II.
Zum sof. Eintr. wird ein fleiß., J zuverl., militärfr. Kartonagen=Zuschneider u. Vorarbeiter m. g. Z. ges. Off. m. Ang. v. Alter, Lohn u. bish. Tä'gkeit u. B 218 an d. 2. Gesch d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Anständiger Junge in die
Lehre gesucht.
Gute Behandl zugesichert. Keine Nachtarbeit. Wilh. Rehbach, Bäckermeister, Widdersdorf b Köln=Bocklemünd.
bei gutem Lchn grlücht
Köln.
V. Schuld. Ses ches
Redegewandten herren und Damen
in Stadt und Land mit dem Vertrieb eines aktuellen Urtikels
hoher Verdienst
geboten. Gefl. Bewerdungen erbeten an r
Philipp Prucher, Buchöög.
Stuttgart, Rosenbergplatz 3.
Ein braver kath. Junge vom Lande, 16 Jahre alt, sofort als
Zapffunge gesucht.
Eigelkein II7.
Stellengesuche
Jüngerer Kaufmann
militärfrei, sucht per sof. rass Stelle. Buch= u. Lohnbuchhalt bestens vertraut.
Off. u. B 230 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Hochherrschaftl. 2. Cl.
Roonstraße 32
m. Blick a. d. Anlag. d. Königsplatzes, 7., gr. Küche, kompl. Bad, Mans. u. Zubeh. Die Wohnung hat elektr. Licht, Kachelöf., Parkettb., gr. Balk. usw. u. wird vollst. n. Wunsch renov. Preiswer per I. April zu vermieten. Bescheid Roonstraße 30, hp. Fernruf A 5594. e*
Hansaring 141,
dritte Etage
völlig renoviert, zu verm. 8 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., el. Licht, Parkettböden, Kachelöfen, Balkon, el. Treppenbeleuchtung Preis 1800 M.
Bescheid: b
Chr. Jansen, Kamehesr. 8.
5 Zimmer und Küche 58.4 zu vermieten.
zu
Lütticherstr. 72, 2. 6tg.
6 Zimme., Küche, einger. Badezimmer, elektr. Licht, Koch= und Leuchtgas, billig zu vermieten b
Lochnerstraße 17
2. u. 3. Et., 6 Zim., Küche, Badezim. zu verm. Die Wohnung hat Parkettböden, Kachelöfen u. 3 Balkone. Besch. I. Et.
Kodesberg.Rh. Zu vermiet. OHerrsch Eins=Haus,enth 10R., ged. Ver, obstr. Gärtch sow. a. Beg. s. 1150.K a. l. Zt z v. Besch. Godesd., Bachst. 200 Köln, Pfälzerst. 51, I. E.
Verkstelle
70 Quadratmeter, hell u. trocken, zu vermieten
Eintrachtstraße 22.
Königsplatz 7
1. Etage, 5 große, schöne Zimmer, alle mit Blick auf die Anlagen, Küche, Spind, Mans. usw. Die Wohnung hat Kachelöfen, Leucht= u. Heizgas u. wird vollständig renoviert.
Bescheid Roonstraße 30. Fernruf A 5594. e*
Gabelsbergerstr. 30
Abgeschl. 2. Etg., 4 Zim., Küche, u. Sp., 3 Zim straßenw. m. Balk., Gas u. elektr. L. preisw. z om. b
Maybachstr. 14, 3. Etg.
1 Zim., Küche u. sch. Veranda für nur 50## an ruh. Leute zu verm. Bescheid 1o, 2. Etg. b
Gereonsdriesch 13. 2. 6t.
6 Zim., Rüche u. Mans., elektr. Licht, an ruh. Familie zu vermiet.
Etage, abgeschloss. 2 schöne 3. him u. Küche an r. kinder! L. f. 15. März.om. Breitestr.29. b
1<space> E t a g e,<space> 3<space> R ä u m e,<space> a n<space> r u h i g e<space> l. propere Leute zu vermieten. Ehrenfeld, Wahlenstr. 30
4 Et., 1. Koch
Zuverlässiger Mann, 40 Jahre, militärfrei, sucht
Bergheim. Off. u.!
ung in Köln o. Kreis Kaut. h. gest. werd. a. d Gesch. d. Bl.
für an Papierschneidemaschine und zum Pachen gesucht.
Neuwieder Papierwarenfabrik, Neuwied.
Schuhmacher
für dauernde Beschäftigung in Hause sucht
1. W. Jalanh Schiidergasse59.b
Starke Arbeiter
werden bei hohem Lohn
eingestellt.
Abt. Scheibler,
Ehrenfeld. Heliosstraße. b
Zuverlässiger,
erfahrener
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Kartonnagenfabrik Höller,
Bismarckstraße 60. 5
Fächtige Pflasterer
sucht sofort
martin hochkirchen, Brauweiler.
sHuhmacher gesticht.
5 St. Apernstraße 54.
Suche für meine Tochter, 18 J. alt. im Näh. u. Bügeln
erfahr., Stelle zur Erlern. d.
Küche u. des haushalts
in kath. Hause,(am liebsten auf einem Gute in d. Nähe Kölns) ohne gegenseitige Vergütung. Etwas Taschengeld erwünscht. Gesl. Offert. u. 166 a. d. G. d. Bl.
Ver
welche Ostern die Schule verläßt, Stelle in kleinem Haushalt. Ang. unt. M 98 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Bismarckstraße 18
(ganz nohe am Ring) schönes helles Untergeschoß, fast nur Vorderräume, ca. 120 am groß, ca. 15 m Straßenfront pass. für Bureaus, Läden u. Geschäfte all. Art, ev. mit al. Wohnung, wegzugshalber sofort preisw z. orm. Raumeinrichtung nach Wunsch. Besch. das. Hochp. Tel. A 8281. ab
4 gr. Z. mit Veranda, Leuchtg., f. 46 M. zu Nippes, Auguststr. 46.
Sparkasse der Stadt Cöln. auf die 2. Kriegsanleihe
werden in der Zeit vom 27 Februar bis zum 19. März 1915, mittags 1 Uhr bei der Hauptstelle und bei den Zweigstellen während der Kassenstun en entgegengenommen.
Soweit bei uns gezeichnet wird, geben wir unseren Sparern die nicht vertraglich zu einem höheren Zinssatz festgelegten Spareinlagen bis zu 6000 Mark zum 14. April 1915, über 6000 Mark insgesamt zu den amtlichen Zahltagen bedingungslos frei.
Die gegen Jahreskündigung festgelegten Spareinlagen geben wir nach besonderer Vereinbarung ebenfalls zu Zeichnungszwecken frei.
Die Sparkasse verwahrt und verwaltet die bei ihr gezeichneten Kriegsanleihen bis zum 1. April 1916 völlig kostenfrei und darüber hinaus gegen eine geringe Vergütung. Sie überwacht in diesem Falle die Auslosung, die Zinseinlösung usw. und schreibt die Zinsen dem Sparkonto der Hinterleger zum Erfalltage gut.
Den Zeichnern wird dringend empfohlen,
von dieser zu ihren Gunsten getroffenen Einrichtung Gebrauch zu machen und die zugeteilten Wertpapiere der Sparkasse zur Verwahrung und Verwaltung zu belassen. 233
l. 3.
Es finden Schklerinnen vom 6. Lebensjahre ab, sowie Halbpensionärmnen Aufnahme. Anmeldungen nimmt täglich entgegen die Vorsteherin 5*
Regina Köllen.
E
in ordentlicher Mann
findet gute Schlafstelle Alte Wallgasse 1, 1. Etg.
Ninnos Waterloostt. 2hchp gr. 3, Küche, Diele 1. 4. z. om. Besch. Blücherstr. 2, I.
E u. 3 abgeschl. Zim. z. verm 0 b. Eigent. selbst, schöne Lage. Ehrenseld, Lindenbornstr. 28.
Haus mit Ladenlokal,
8., zu vm. Mariengarteng. 30.
erdl.
möbl.
Zimmer für
)<space> 1 6<space> M.<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Meister=Gerhardstr. 30,
III.
Lindenthal, Bürenerstr. 344
ein kleines Haus
m. gr. Garten, ganz renoviert. 5., 2 Mans., Keller und Waschküche, schönste Lage, per 1. April zu monatl. lose..om. Ehrenf., Schützenst.37 65 J zu vermieten. Bescheid„ut möbl. Zim. in kl. aufricht.
I. El., 2 groß. Zim. akinder.
B E 2 63
Installateure
Glasstengel,##
kaufen Lampenbehänge(Verlfransen,
s Glastropfen usw vorteilhaft im Perlenspezialgeschäft .5 Meusel, Gertrudenstraße 35 A, a. d. Breitestr.
3H. Umändern u. Neulieferung von Seidensampenschirmen. In Perlfransen stets Restkaufgelegenheit. B25
Rehfarb. Bastard-Schäsera. d N. Molli., abh. gek. und Geg. Belohnung abzugeb. Himmelreich 3. Vor Ank. w. gew.
C
Zu verkaufen
b. Dürenerstr. 326, 1. Et.
Abierring 17
Hochparterre
enthaltend: 6 Räume, 1 Küche, 1 Mansarde.
Bescheid, Annostraße 2430 Corneliusstraße 2.
Gärtner
od. älterer Mann. der Gärtnerei etwas versteht, wird sofort gesucht. Joh. Nöhrig
Niederkassel.
Erf. Bauschreiner sow.
Maschinenschreiner f. Fräse sucht Peter Dahmen b
Euskirchen Münstereifelerst. 17
Ordentl. tüchtig. Arbeiter u. 1 Schlosser sofort ges. Höing&amp; Plug,
Cereonsmühlengasse 13. 5
Bäckergeselle 9
dem Hause. Berlich 29
esucht, Kost Logis auß.
Schlosser gesucht
Thürmchenswall Nr. 6.
Abeiter
für
Kolonialwaren gesucht. Luxemburgerstr. 2.
Süche f. meine Tochler,
15 Jahre alt, Stelle f. l. Hausarbeit, wenn auch vorläufig ohne Vergütung. Off u. M 97 a. d. Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Braves kath. Mädchen
sucht Stelle bei einem Geistlich., Stadt oder Land. Nähere Fr.= Angaben unter 178 an die Geschäftssteile d. Blattes.
Marienburg
Uimenalle 108. schöne mod. Wohn.,—7 Zim., Küche, Diele, Baderaum, Zentralheizung, elektr. Licht usw. zum I. april zu vermieten. Bescheid Nippes, Viersenerstr. 20, p. links und Baubureau Trajanstr. I.
Bessereskath. Mädchen,
welches schon gedient hat, sucht Stelle in bürgerl. Haushalt.
Offerten Köln= Höhenberg, Olpenerstraße 79.
Zelt. brav. Mädchen haltgründl. erf., s. Stelle b. einz. hath. Herrn oder Dame, ruh. Haush. nicht ausgeschlossen.
Off. u. 183 a. d. Gesch d. Bl.
raves bess. Mädchen s. Stelle in geinlichem Hause od. bei allein 1. Dame. Off. u. 1 K 1860 Annahmest Deutz, Tempelstr. 1.
6
hausknecht für Konditorei ges., 9 Kost und Logis a. d. Hause.
Berlich
Kalbinvalider Schreiner, wel Acher polieren kann, gesucht Off. u. 189 an d G. d. Bl.
Gesucht
in kath. Pfarrhaus bei Köln ein anstelliges
mädchen
(19 bis 25 Jahre), das auch Gartenarbeiten versteht.
Fr.=Off. erbeten un er C 89 an die Geschäftsst. d. Kölner.=.*
Arbeitsgesuche
messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell gutu billigst. Ertatzteile, bester Dutz schmirgel vorr. Jakob Auen,
Kupfergasse 24. Fernsor. B 344. b
Uniormen aler Damenhüte
schnell und billig.
Wiener Straussfederngeschäft Berlich 15
gegenüber Bäckerei Werner. b
4 Zimmer
Küche, Spind, Balk., Gas, el. Treppenbel..Et. 50 l. 2. Et. 45 fl. 3. Et. 40
3 Zim., Küche, Spind, Gas, Treppenbeleuchtung zu 38 M. zu ver mieren
Bescheid St. Pöttgen, Ehren
seld, Lessingstraße 5. 8
Blumenthalstr. 13
Nähe Agneskirche u. Deutscher Ring, 2. Etage von 8 Zimmern, Küche, einger. Badez., Rachel öfen, elektr. Licht zu 1800.4 zum 1. April zu vermieten. Hausmeister. B
Familie sof. zu verm., ev. mit Pension. Domstr. 40, 2. Et.
Möbl. Zimmer bil. zu vm.
Urststraße 52.
Pöhl. Zimmer zu verin mieten. Eloginsplatz##.
2 sch. Zimmer I. Et. zu verm. Pantaleonsw.73,.Jahnst 23.
Mietgesuche
Beamtin
und Schwester wünschen sof. abgeschl. 3 Zimmer=Wohn., gr. R. m. Mans. in besserem Hause. Preis bis 40.4.
Ang. u. G 800 a d. Annahmestelle d. Bl., Luxemburgerstr. 27.
an der Agneskirche, freie Lag Unterhaus, 5 Zimmer, Küche. zu 1080 K. zum 1. April ev:,
früher zu vermieten. Haus meister B3
Ursulastr. 13
Anbau
I. Etg., 2 Zim. zu vermieten
Fritz Keltenich
Mohrenstraße 39.
Schöne abgeschl. 3. Etage
in dess. Hause gr. Zim., Küche m. Wandpl., Wohndiele, eingericht Badez m. Koch. u. Leuchtg., ele-tr. Licht, fr Trepp.=Bel. ev. m. Mans. z..Pr. monatl. 20 a Ulrichgasse l8
Pension
für m. 19jähr. Sohn(Kaufm.) in durchaus gut hath. Hause in mögl.ruh. Lagegesucht.
Angebote mit Preisangabe unter C 90 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Gute reine
Makulatur
(ganze Vogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers. Marzellenstraße 37.
Gedr. guterh. Nähm. zu vh.
.=Ehrenfeld, Stammstr. 95, 1. Et.
Piaue
schwarz wie neu 250.fl. Lager Eintrachtstr. 30.
Piano
wie neu, 220 Mark. Alteburgerstr. 85(Hdlg).
Aedr. Nähmaschine zu verk. G Eintrachtstr. 110. 3. Et.
Nignag hochf. v. 200—300 Blunds 19 Hansaring 49, Hdlg.
Unterricht
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
0 Kursus'e Einzelunterr. Buchführung 10.8 Lenders, Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
Busiklehre in Klavier, Ge sang. Theorie, Komposition erteilt Kapellmeister.
Off unt. B 228 a. die 2. Ge schäftsstelle, Breitestr. 85. b
Verloren-Gefunden
Große Partien
Herrenstoffe!
u. Kostümstofse Mtr 2,00, 2,50-5 Kleide st. In. Wolle M..40-.80 Stickerei=Hemden 1,40—.80 Damen=Strümpfe 1,10—.60 Graue Sochen.15, 0,65-.35
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16. sb
speisezim., Büfett, Spiegelumbau mit Diwan, Lederstüh e, Ausziehtisch, auch einz., Schreibt., Bücherschr., Chaisel., eleg eich. kompl. Schlafz. mit Itür. Spiegelschr. u. apare Pitchp.=Küche, Salon, Diwan m. 2 Sesseln, achteckig. nußb. Tisch, Kleiderschr., Tschläf. nußb. Bett. Waschkomm usw. spoitb. gegen Kassa zu verk. Möbellager er Bismarckstraße 64, Privathaus.
Tiermarkt
Braves zuafestes
pferd
zu kaufen gesucht,
im Preise von 300 bis 1500 M Liedigstr. 209. Ganarienh., prima u bill. 1WeibAchen grat. Das 1 Schäferhund, ½ J. Ehrenseld, Thebäerstr. 25.
Hanarienh,.Tu L sing, v..Kan Nz. v..Nöthen. U. Krahnenb 15,II.
Ech. eich
Kredenz.
neue„Original Wertheim“
äuß. preisweri, auch wenig gebr. weit unter Preis.
Carl Frank, Köln, Spichernst 71
Großhandlung u. Einzelabgabe
Jutterersatz
Pfälz. Runkelrüben(Dickwurz) Zir..20 fuhrenweise ab Waggon Köln.
Ziegler, Lochnerstr. 20.
Ruhdänger 5
fuhrenweise billig abzugeben am Artillerie=Depot Longericher straße. Näheres A. Rey, Zül picherstr. 217. Fernruf A 6255.
zansarde an einzelne Person zu verm. Eintrachtstr. 22.
In d. Garderode(1. Parh.)
d. Schauspielhauses Sonntagabd.
ähm ersn, neue 15, 55.4 usw
Unl. 5J. Garantie. Gebr. 10 4
am Lager nur Friesenstr. 50, Eing. Uhrgesch. a. Gr.=Köln.
Vermischtes
Selten
billige Kaufgelegenheit.
Jed. Teil bereits z. Hälfte d. Wert. Kommun.=Anzug ff. Stoff 35.4 Maßanzug m. all. Schick 45#4 Maßulster, erstklassg- 40.K. Maßpaletot. g. Marengo 38.4 1 Maßsportpaletot, hochseln 42.4. 1 Mahcutawayanzug. ff. Hose 43A
1 Mazbauchanz, st. Figur 50.4
2 Mazanzüge, etw. getr. a 20.4 Maßpaletot, wie neu- 25.4
Maßsportpaletotetw. geir. 24.4
2 Maßhosen eleg.-. a IIc Maßbauchhose, 120 Bund 13.4 1 Maßgehrock, etw. getr. 28.4 empf Alb. Wagner, Schneidermst.
Gertrudenstt 31 im Maßgesch a;
C
Plüschsoja,
ein Seal=Muff verloren. Geg. Be=1f. neu, w. Raummangels.38.K z. lohn. dort ab zug. od. Hohepforte.“ verk. Teutoburgerstr. 13, II. b
für Baustellen in allen Stadtgegenden gegen hohen Fuhrlohn jederzeit gesucht, eventl. wird frei Stellung gewährt.
Köln. Ziegelei=Syndikat Bismarchstr. 10. b4
—
Leuster, Vorsetzer
Schrankscheiben in Blei und Messing, sowie alle Glaserarbeiten. L. Reul, Bobstraßze 21. Fernspr. B 5739.
W
S.#.T4 E.

Reuter Locat-Ruzeiger ür 60e Mentag, 1. März 1915
Nationale Frauengemeinschaft,
zur Förderung der Hleimarbeit in Koln.
Die Bluse soll aus gutem Waschstosf hergestellt und mit einem einfachen, gestickten, charakteristischen Abzeichen verseen sein. Verkaufspreis—10 Mark.
I. Preis 75 Mark II. Preis 80 Mark III. Preis 25 Mark.
Die Prüfungskommission hält sich den Ankauf von weiteren brauchbaren Entwürfen vor.
Nur Kölner Bewerberinnen werden zugelassen. Ablieferungstermin 20. März, m Stadthaus, Zimmer 113, woselbst die naheren Bedingungen zu erfragen sind. Eine Ausstellung ger Blusen findet vom 22. März ab sta in der Verkaufsstelle der Kölner Werkstätten im Stadthaus, Gürzenichstraße 16.
Für das Rote Kreuz sind weiter
eingegangen:
*
Dus
FTGHEFET
Haten
FAn 2
U
###
#
M. Ackerer Peier#
Düren 3., Ungenannt 1., N. N. 5., Erbanspru 9 Blender##
—„##„ 10 um Ogaaratt Zua#. IDilielborfg
NAO
RAennachrin Mscha-ssnanniuchnnmumn
1
M
Cn
Ilih., ili. inlih
.9
#
55.
F
M.
n
.. Iur Baumann*
30., Sammlung Eva Meyer 5000 M, Hans Starch, weiler 7., Pio# ier Bernh Lohr im Felde 50., 34 sunden 0,58., Hausmeister 10., N. N. 6., Frau—. insky 1., Frau A. Hartmann 100., Fran Creise#5%/22 21 F.
Kreegshilfe T. C. Schulte 219,28., Kaufn ännche Angestee der Fa. Rhein. Kaush. sur Leb nsmittel Cornel.us Stüßgen.0., 1434— Dr. med. Caspar 40., J. Klein 20., Frau Friedrich Vonk###### 3., Regelklub„Lanz et Schmitze Backes“, I8 Nate) 50.,
Frau Clavel durch Frl. Flora Nellen 17,20., Paul Steeg 15 mann 10., N. R. 1 M.
Bei der Sammelstelle Klingelpütz gingen ein sür
Liebesgaben:
Frau Otto Dernen, Dellbruck 50., Arbeiter der Fa. Herm.
Otto Caesar 30., H. Hochgürter„., Ertrag eines Kinder konzertes der Kinder Werner Jungbluth u. WB. Bartsch#., Elektrizitäts-Ges. Colonia 50., Bir 15., Schumacher 1.,
Gastwirt von Geisten 15 M, Jugendverein Stommeler durch den Leiter A. Zimmer 10 M. N. N. 20., N N. 1., Mar
Löwenstein(Zweigstelle Bayenthal) 20., n.
N. N. 838.1., Ger chissachen Blum„„ranh######ter Knurdel=Brüder Römarbrunnen 10., Generalagentur Hammerschmidt&amp; Co. 25., Gerhard Fring.„., Koch schule Palanterstraße 2., R. N. 726.51 I, 554
333,79., R. N. Eisaß 5., N. N. Ostpreußen 5., ErFerner wurden Liebesgaben an der Sammeistelle Klingelpütz abgegeben von: Frau Wolff, Frau Baua# Bouressi. Erhars&amp; Co., Bilbao, Bertrand. Ab Hauptwerkstätten Abt. Köln=Neppes, Feinhals. Frl. Brochers, Frl. uuprath. Burger meisteramt Brühl=Land, Heinr. Seitz. Heinr. Priester. De.#### Modellwerk Koch. Friling. Eisenhandiung Christ. Wirg. Thrist Tüllen, Schuhmacher, B. Proth##. Lu### hursch. Fr. 1 bor 60, Heinr Schmitz. Fras von Langen, Fran, Hannemann, Ulesch.
Frau Peltzer, Augusta Esser, Ingenieur Deebeu##pen#### Nr. Flu
Emanuel, Mödder, Joseph Römgens, geun Mmoner schule I. Rothaerberbach 2. Kaause Ma#r=m h. Aunge
Frl. Schmitz, Frau Diplom=Ingenieur Weinenb#rger, Lan##at Gummersbach, Köln=Dellbrück, Frl. Esser. Dros. Mener,
Pfälzerstraße, Schule Friesenstraße. Hansen, Frau Hün#en, Frl Siegmund. Frl. Kuropha u. Wolldrecht, Frau Aimmter Frau Rich. Hertz, Königin Luisen=Schule, Tils. Schule Schwal gasse, Frau Lichtenstein, Frau al mens, Frau Schraber, frau Schmitz, Bürgermeisterei Rondorf, Frau Wwe.###racan,
Frau Präsident von Weegmann, Frau Hendel, Anna Lames. Frl. Antonie vom Rath. Frl. Wesseldank, Frl. Re#theur Schule Biumenthalstr., Frau Böttger, Frl. Bock, Krieter.chue Gieuelerste., Frau Lammersheim, Frl. Palmen, Fr. Weder, frau Dapler, Becher, V. Mädchenklasse Mactinsfeld, von Meschenich, Müller, Udersdach, Frl. Brings, H. Schmitz. W
Amann, Kath. Schule Zollstock, evang. Schule Zollstock, Ho###gürtel, Frau Stoßberg. Tonger. Frl. Heßseld, mittlere Mädchen schule 1, Frl. Koch, Schule Severiswall, Schule Diusste., Wirtz und Grümbach, Kaplan Koeten. Vielhader, Frau van der Wettern, Frl. Oppenheim, Frau Feuh. Frau Zeitschel, Geschw. Hartkopff, Kaiser, Bankdirektor Schmitz. Fr. Helldach, Frau Paul von Andrea. Frau Albert Bürg. Frau Tausen, Schülerinnen von Berg=Gladbach, Frau Arnt. Frau Otto Breuer, Fräul. Käche Rau. Frau Pfarrer Bommer. Tillo, Schule Gerconswall, Schulz. Frau Hiedemann, Andreas=Schule. Hoffmann, Junsen, Kriegskinderhort Sternengasse, Siedner, Frau Dr. Conhen, Fraau Schniewind, Major Koch. Frau Dr. Haeuer, Frau Elders, Baedenheuer, Frau Reg.=Rat Schuh, Körver, Frau Daas, Bölling, Restaurant Fischer, Frl. Grahner. Frau Keller, Frau Lindgens, erau Hauben, Rauschenderg, Oberstadtsekretär Bauchs. Frl. Klein, Färberei Windweh, Heuseler. Frau Biehl, Bahnhof Deutz. Boehle, Küser, Teschnersche Schule. Rüch. Jungdluth. Frau Bünther, Frau Fehen, Frau Leo Leffmann, Frl. Weinsheimer, 11 Frau Broels, Klostermann, El. Sor##, ehr. Ab. Fischer, Nietscher, Pieck, Frl. DuMont, Frau Ahl. van Eileenz,
Dr. Müller, Custodis, Fröhls, Emanuel, I. Mädchenschule Verrenratherstraße, 5. Mädchenklasse Palanterstraße Frl Frisch. Klein, Kochschale. Waldemer Breuer, 2. Mädcdenklasse der evang. Schale Jülz, Herm Scheck, Schule Zulo#icherstr, 2. Mädchenklasse. Frau Spire Hande Oehne, I. Mädchenklasse Greirath. Irau Scholl, Jürges, Rosenderg und Herz. Frl Breit. Elisade.) Geßzler, Maria Reich, Andreas Hinn, Franzeska Befoert, Frau J. Weingarten, 6 Lichtken, Zweigstelle Hohestr., Zweigstelle Deutz, Zwe gstelle Rippes Leiter Kammersänger Post).
Frau F. Schwarz, Maria Sark. Frau Sal#eld. 7. Mädchenklasse Köln=Verbeim. Herm Paul Bolder, Peter Weder. Joh. Wiertz. Hennig, Mädchenschule Kreuer##tr., Kla###e ll., Frin
Enke, Frau W. Rothstern, Frau Heinr. Berd. I. Mädchenklasse. der Schule Geliertstraße, Architekt Rum Evangel Mädchenschule Siebachstr., Frau Deczer. A.
Otto Gehrmann, J. Beier, Mach Thar, Frau R. in er##r dt Oberlehrerin Juris, Schule Simon=Meiner str., Schule Hartw##hstraße, 1. Klasse, Frl Müiler, Schule Gellertstr., Schule.nvergerstr., Schule Auguststr., Schule Ossendorserstr., Frar Lohnhardt, Schule Auguststr. I. Klasse. Grie Pietsch. Wernv##lenabteisung 64, Niopes. Frau Jeras. Schale Turmst=
Helene Möcen, Mädchenschule Steindergerstr., 1a Mädnschule Siebachstr., Frau Baur.
Hierbei befinden sich Gaben von größtem Werte.
. M SHE
E E
Mnmemanegimanmmmnmmmnnmmmmmm
G. 65 61 k1#2
50 imhem
Vorstellungen zu beder end herasgesehren Preisen.
Heute. Montag, im Schauspielhaus: Johannisfeuer.
Urfeng 8 Uhr.
Dienstag, den 2. März 1913— im Opernhaus.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelder: Humperdinck. Musikglische Leitung: Waler Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Gamen: Achsel, Grimm, Wolt.r. Rohr; Herren:
Winckershoff, vom Scheidt, Liszewjki, Vanoni, Foerster, Waldmeier. Clemens. 172
Urfang 7, Uhr. Ende ungefähr 10¼
Dienstag, den 2. März 1915— im Schauspielhaus:
Die Braut von Messina
oder:
feindlichen Brüder
Ein Trauer piel mit Chören(in 3 Abteilungen) von Friedrich von Schill r
Spiekleiteng: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Ea Mitwirkende: Ammen: Lißl a. G, Baumbach; Herren
W Baug, Würthenberger, Willi, Porth, Senden, Heber,
oor Kieleu, Dysiug, Helfer, Majewski 0
Anfang 71. Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Bitrwoch, den?. März 1915.— Anfang 7½ Uhr, im Schauspielhaus:
Die Stülzen der
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Idse.—
Historisches Kolossalgemälde in 6 Akten
Ca. 5900 Darsteller.
Das bisher gewalligste Verk
moderner Lichtbildkunst.
Im Hinblick auf die gegenwärtige Lage, hat sich die Direktion des Modernen Theaters entschlossen, von einer Erhöhung der Eintrittspreise für die Dauer der Vorführung dieses Films abzusehen.
Die Vorführungen finden
MMREE
Eiisch-Theut
9 2
∆# 0
#6 Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.##
Montag, den d er., Venetag, den.er., und Mtwoch, c den 3. cr., abends 8 Uhr:
Letzte Aufführungen von
½ NB. Am Mittwochabend nach der Vorsteliung flndet
9 Grasse Terlosung
4n des in obi em Stück allubendlich von Konetzky
im Spiele mitgeführten Schweinchens statt. 91. Für jedes bezahlte Billett wird an diesem Abend ein Freilos egenen.
Donnerstag, ven 4. März, abend. 8¼ Uhr:#
urstaufführung von ∆
F. Kulrat-3
9 KE A S A A
APRMNGNN
Wir veranstalten eine Goldsammlung für die Reichsbank und bitten, unsere Schaufenster zu beachten.
Verkaufsvereinigung Thüringer Wurstmacher G. m. b. H.
Sitz Gera-R.
Zweignie derlassung Köln a. Ru., Ehrenstrasse 34.
Tel. A 8940.
usik und Texte der Gesänge von Willy Ostermann. ## Den mir zustehenden Anteil von der Brutto-Einnahme### der Erstaufführung werde ich ohne Abzug der städtl- u# schen Kriegshilfe überweisen.
Hlochachtend Hermann Joo.
2. März, und folgende Tage:
dich ahn!“
KohierEs
5928 Gewinne und 1 Prämie m
samtwerte
von M.
Die Kriegshluse der N. F
G.
mit deren Herstellan: Reimarbeiterinnen beschäftig #er en. ist zu haben im Verein xur Vermittelung
v imarn. Brucke#strabe 12 I. und Gewerkverein
m a r i e n e r<space> H e i m n e r b a l t o n n<space>
handelsstätte. Humbenennunnr
unzunnen im Stadlthaus, Zimmer 113, und Kölner Frauenklub.
o 36.
Sparsame
auen
kaufen
nur die
stoßiesten
Kunstseide Glühkörper
Nicht billig, aber haltbar.
„
hreibwarenhandlung
Im Festungslazarett Abt. III, Ko#pinghaus, gingen ein für Liebesgaben: Theodor Schüller 20., Frl. Gr. Michels. nneum St. Apernsr. Schule Genterstr., Beamtinnen der Telegraphenverwaltung
Außer den in Natura überwiesenen Gaben gingen bis jetzt
in dar ein: 00
rund 1 498 995.— M.
Adolf Rick Nachf. H J. Eder,
Aöln, Brückenstrarse 2.
Anferligung aller Goschnftebücher,
sow. aller Drucksachenin uchdruck u. Litogranme m kurs.ze
Grosses Lager fertiger Geschältshicher.
lanier, Briefumschlage, rie Vra. F4sn
#et
FIP
See
e
Fe- S
Inon: M4 11 Lese aus ve nJec- Mit schlea Tausend
Porto und Lste
Pfennig extra.
BERLIN W 8
Friedrichstr. 193a.
ein Fhineenu
cstoff. H Friedirich Amtenbrins G. m. b.., Schilderg fscrzennuenke esten.#. 1/0s, Hutt, Eahertr 52 Otto Pappermann,
E MSS strasse 23. Rich. Kare. Reverstr. 86.
Verlag and Druck von
Redakteur: i. V. Vorgr...
und Reklamenteil: Bonitaz Gutberle
P. Bachem. Verantwortlicher her. Verantwortlich für Anzeigen
" Alle m Koln.
Kölner Liederkranz
Dienstag, d. 2. März, 9., Probe
Breitesirasse 85
die zware
Geschäftsstelle des LA.