Rauruuse e Kölnerselgangeat
8
Bezugspreis bei
" Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf. ze im erweiterten 60 Pi monat# lich; mit dem wöchentl.# illustriert Unterhaltungsblatt## Welt und Zeit in Wort und## Bild 10 Pf mehr. 5 &amp Postbezug, ohne Zustellgeb.# „ Ausgabe A mit Lolonia#p; K m 1,80(3 Mon.), m.20f (2mon.), Mlmn.)
2 Ausgabe E mit Lolonia und 8p g Welt und Zeit in Wort und## S Bild 10 Pfmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
onumem
Nr. 25]. Jeklsp. Gechestosale Beasratzelihe Zesa.. Kos Köln, Sonntag, 22. August 1915 29. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
2 Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. „ und letzte Seite 30 Pf. 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 2 2 Die 90 mm breite Kolonel-# 5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. S n zweite Seite 60 Pf. 23 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Olfertengebühr 25 Pf. 33
*
&amp; Geschäftsstellen: Marzellen- u S. Strasse 37 u. Breitestr. s5.
A
9
O
Italien erklärt der Türkei den Krieg.
WTB Konstantinopel, 20.Aug.1915.(Drahtber.) Der italienische Botschafter Garroni hat heute der Pforte eine Note überreicht; in der erklärt wird, daß Italien sich als mit der Türkei im Kriegszustand befindlich betrachtet. Zugleich hat der Botschafter seine Pässe verlangt. Als Gründe für die italienische Kriegserklärung werden angegeben: die Unterstützung des Aufstandes in Libyen durch die Türkei und die Verhinderung der in Syrien ansässigen Italiener an der Abreise.
***
□ Die Kriegserklärung Italiens an die Türkei kommt nicht überraschend. Schon seit geraumer Zeit waren die Beziehungen zwischen den beiden Staaten gespannt und als Ursachen dieser Spannung wurden stets die beiden Fragen genannt, die auch jetzt als Gründe für die Kriegserklärung angegeben werden. Ueber die Triftigkeit dieser Gründe sind wir von vorn erein nicht im unklaren. Es steht fest, daß Italien unter dem Drucke des Vierverbandes und der ihm gegenüber eingegangenen Verpflichtungen der Türkei den Fehdehandschuh hingeworfen hat.
Der Dreiverband hat Italien gezwungen, in den Krieg einzugreifen, damit es seine Soldaten zur Eroberung der Dardanellen-Meerenge und Konstantinopels zur Verfügung stelle, nachdem England und Frankreich je länger je klarer einsehen mußten, daß sie allein auf Gallipoli nicht vorwärts kamen. Lange hat Italien sich dagegen gesträubt, das Blut seiner Söhne auch an den Dardanellen zu opfern, nun hat es dem Drängen seines Geldgebers England doch nachgegeben. Es hatte A gesagt, als es Oesterreich den Krieg erklärte, und muß nun auch B sagen. Die Türkei und besonders auch Oesterreich=Ungarn und Deutschland werden auch der neuen Situation gerecht zu werden wissen.
zur
von Nowo=Georgiewsk und Kowno.
WTB Berlin, 21. Aug.1915.(Drahtber.) Die Norddeutsche Ullgemeine Zeitung schreibt: Der Kaiser hat an den Reichsnzler folgendes Telegramm gerichtet:
Dank dem gnädigen Beistand Gottes und der bewährten Führung des Eroberers von Antwerpen, Generals von Beseler, sowie der heldenhaften Tapferkeit unserer prächtigen Truppen und der vortrefflichen deutschen und österreichisch= ungarischen Belagerungsartillerie ist die stärkste und modernste russische Festung, Nowo=Georgiewsk, unser! Tief ergriffen habe ich eben meinen braven Truppen meinen Dank ausgesprochen — sie waren in prachtvoller Stimmung— und Eiserne Kreuze an sie ausgeteilt. Alles Landwehr und Landsturm. Es ist eine der schönsten Waffentaten der Armee. Die Zitadelle brennt. Lange Kolonnen Gefangener begegneten mir auf der Hin= und Rückfahrt. Die Dörfer wurden meist von den Russen auf dem Rückzug total zerstört. Es war ein erhabener Tag, für den ich in Demut Gott danke. Die Beute in Kowno ist auf 600 Geschütze gestiegen.
Wilhelm.
Der Reichskanzler antwortete dem Kaiser, heute mit olgenden Worten:
Eurer Majestät danke ich ehrfurchtsvoll für das prächtige Telegramm aus Ciechanow, das soeben bei mir eingetroffen ist. Voller Dank gegen Gott jubelt das ganze Volk über die Heldentaten der Armee und blickt im Bewußtsein seiner gerechten Sache voller Vertrauen in die Zukunft. Es dankt Eurer Majestät als dem Obersten Kriegsherrn, der den tapferen Landwehe= und Landsturmleuten, die Nowo=Georgiewsk stürmten, das Eiserne Kreuz selbst auf die Brust heftete. Der einmütige Beschluß des Reimstages zeigt, wie das ganze Volk fest zusammensteht hinter unserer herrlichen Armee. Tausende sangen gestern abend vor dem Reichskanzlerpalais Siegeslieder und Nun danket alle Gott. Eurer Majestät alleruntertänigster von Bethmann Hollweg.
*
Der Tagesbericht von Samstag.
WTB Großes Hauptquartier, 21. August 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse
Oestlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
von Hindenburg
Bei den Kämpfen östlich von Kowno wurden. 450 Gefangene gemacht und fünf Geschütze erbeutet. Südlich von Kowno gab der Gegner auch seine Stellung an der Jesia auf und wich nach Osten zurück.
Bei Gudele und Sejny wurden russische Stellungen erstürmt.
In den Kämpfen westlich von Tykocin verloren die Russen 610 Gefangene, darunter fünf Offiziere, und vier Maschinengewehre.
Die Armee des Generals von Gallwitz nahm Bielst und warf südlich davon die Russen über die Biala
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Erneuter feindlicher Widerstand wurde gestern abend und während der Nacht gebrochen. Der Gegner ist seit heute frühim weiteren Rückzuge. Es wurden übe1000 Gefangene gemacht.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Nachdem der linke Flügel über den Koterka=Abschnitt und den Bug an der Pulwaeinmündung vorgedrungen war, setzte der Feind auch auf dieser Front den Rückzug fort.
Vor Brest=Litowsk und östlich von Wlodawa wurden weitere Fortschritte gemacht.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 21. Aug.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 21. Aug.1915:
Russischer Kriegsschauplatz.
Der Feind leistete gestern an der unteren Pulwa und westlich Wisoko=Litowsk erneuert heftigen Widerstand gegen die nachdrängenden österreichisch=ungarischen Truppen. Er ließ es an vielen Stellen auf den Bajonettsturm ankommen; so bei der Verteidigung des an der Straße nach Wisoko=Litowsi gelegenen Dorfes Torary, das nach heftigem Ringen genommen wurde und im Kampf um einen Stützpunkt bei Klukowoczy, dessen
in den Rigaischen Meerbusen.
sich siebenbürgische Infanterie mitternachts bemächtigte. Mehrfach durchbrochen und durch deutsche Truppen auch bei Tymiankageworfen, räumten die Russen heute früh die Pulwa=Stellung. Sie weichen gegen den Lesnia=Abschnitt zurück.
Vor Brest=Litowsk zogen wir den Einschließungsring abermals enger. Während die Verbündeten an der Krzna=Mündung vordrangen, warf Feldmarschallleutnant von Arz den Feind beiderseits der von Biala heranführenden Straße gegen den Gürtel zurück.
Unsere brückenkopfartige Stellung nördlich Wladimir=Wolynsk wurde erweitert, wobei unsere Truppen stärkere feindliche Abteilungen aus dem Felde schlugen. In Ostgalizien blieb die Lage unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
In Tirol stand ein Teil unserer Tonale=Stellung=Werke auf den Hochflächen von Lavarone und Folgaria auch gestern unter schwerem Dauerfeuer. Ein italienisches Infanterieregiment, verstärkt durch Bersaglieri, griff den Monte Coston zweimal vergeblich an. Ebenso wurde im Gebiet von Schluderbach der Versuch einer Alpiniabteilung, auf die ForarmeSchächte vorzudringen, abgewiesen. Im Kärntner Grenzgebiete dauern die gewohnten Geschützkämpfe fort. Wiederholte Vorstöße starker italienischer Kräfte gegen den küstenläudischen Abschnitt von Flitsch=Tolmein blieben wieder erfolglos. Ein Angriff auf unsere Vorstellung am Vrsic scheiterte an dem unerschütterlichen Ausharren der braven St. Pöltener Landwehr und unserer Batterien. Vor dem Mrzli=Vrh verlor der Feind mindestens 800 Mann. Der Brückenkopf von Tolmein stand bis heute Mitternacht unter sehr heftigem Geschützfeuer, worauf dann bei Kozarsce vier, gegen die Höhen südlich dieses Ortes drei gegnerische Vorstöße folgten, die sämtlich an der zähen Tapferkeit unserer Truppen zerschellten. Auch gegen unsere Stellungen am Rande der Hochfläche von Doberdo unternahmen die Italiener einen vereinzelten ergebnislosen Vorstoß. Sonst dauert dort und beim Görzer Brückenkopf der Artilleriekampf fort.
Eines unserer Flugzeuggeschwader belegte Udine mit Bomben und Brandpfeilen. Sämtliche Flugzeuge kehrten wohlbehalten zurück.
K
Klottenvorstoß in den Rigaischen Meerbusen.
WTB Berlin, 21 Aug.1915.(Drahtber. Amtlich.) Unsere Seestreitkräfte in der Ostsee sind in den Rigaischen Meerbusen eingedrungen, nachdem sie sich durch zahlreiche geschickt gelegte Minenfelder und Netzsperren unter mehrtägigen schwierigen Räumungsarbeiten Fahrstraßen gebahnt hatten. Bei den sich hierbei entwickelnden Vorpostengefechten wurde ein russisches Torpedoboot, der Emir=Bucharskij=Klasse vernicht'et, andere Torpedoboote, darunter Novik und ein größeres Schiff wurden schwer beschädigt.
Beim Rückzug der Russen am Abnd des 19. August in den Moonsund wurden die russischen Kanonenboote Seiwutsch und Korejetz nach tapferen Kämpfen durch Artilleriefener und Torpedobootsangriffe versenkt. 40 Mann der Besatzungen, darunter zwei Offiziere, konnten, teilweise schwer verwundet, durch unsere Torpedoboote gerettet werden.
Drei unserer Torpedoboote wurden durch Minen beschädigt. Von ihnen ist ein Boot gesunken, eins konnte auf Strand gesetzt, eins in den Hafen gebracht werden. Unsere Verluste an Men schenleben sind gering.
Der stellvertretende Chef des Admiralstabes
gez.) vor Behnke.
*
——

onneones
Kolken
Windaux
NESal
Alten
kremnor
Edwahlen
GxEE
skenhen
SteinDett
Ahomschee
„Durber
asbeihi
Vuranien
Prekuln
iegchn
□Schkuck
Nd. Bartau
9amschkf Sbeime
Pogeljang
Nischluze
# Poboinikt
Luknischks
ge der
eine S nicht stat
Cöln, * Der O
□
de
Cäcil
Der 5 verfallene Monat soweit erf a. 16.. Septembe Vormit den Klei Schirme, instrumen uhren, stände usr nachmit goldene u Herren=U Ketten, 2 usw. verk Die be Pfänder tember 19 können steigerung innerhalb Rückgabe der Leihh den, and der offener Cöln. Die Leik
Kong
Die Aus Rohrkana soll öffentl Die Verd mer 319. hauses, ar während Einsichto selbst, sola gegen##o freie Einse bezogen m Die Zei dem Zimn Stadthaus Die Ang portofrei Aufschrift Dienstag. vormittag mer 231 d
reichen.
Die Erö chen Tage in Gegenn Anbieter i statt. Cöln, de
Rol
kann unen Elektrizitä entnommer Cöln, Direktio rizitätsder
Zwangs
Am Di August 1 Uhr,
Marfilste
steigert we 1 Aute phonzell Flügel, 1 in Goldr wagen, 3 dene Bü Umbau, andere 2 2
Gerichtsr
Zwangs
Am Die 1915. vor sollen im P straße 30 werden:
1 Büfett sofa. 1 Dil 1 amerik tisch, 1 S Bezug.
Gerichtsv
Ne
aus
(A) Der Küster, trage zu Front, die Bekämpfur welche die Westen ger Erfolg anz zur Aufklä um den A. treten und
P•ABATLST
Seite 2.
Der Flottenvorstoß in den Rigaischen Meerbusen und die Lage im Osten.
Es ist klar, daß wir die Taten unserer Ostseeflotte und unserer Heere im Osten heute unter einer Ueberschrift zusammenzufassen haben. Sie ergänzen sich und gehören zusammen. Die Presse unserer Feinde hat in letzter Zeit schon oft ihrer Sorge um Riga Ausdruck gegeben, und die Russen sollen Riga ja auch nach den bei ihnen beliebten„gründlichen“ Methoden vollständig geräumt haben. Das Eindringen unserer Secstreitkräfte in den Meerbusen von Riga wird diese Besorgnisse unserer Feinde verstärken. Ob diese Besorgnisse sich erfüllen werden, bleibt natürlich abzuwarten. Wir wissen auch gar nicht, ob Riga wirklich auf dem Programm unserer Heeresleitung steht. Diese läßt sich ja natürlich allein von militärischen Gesichtspunkten leiten, und das muß auch für die Arbeit unserer Seestreitkräfte gelten, und wir tun gut, uns in dieser Beziehung lediglich an die Tatsachen zu halten und die Vorausberechnungen unserer Gegner auf sich beruhen zu lassen.
Die Tatsachen allein sind ja auch schon erfreulich genug. Es war gewiß keine leichte und dabei überaus gefährliche, viel Kühnheit und Opfermut erfordernde Arbeit, die mit Minenfeldern und Netzsperren dicht durchsetzten Gewässer soweit zu säubern, daß Fahrstraßen für unsere Kriegsschifse frei wurden. Sie ist gelungen, obwohl die russischen Wachtschiffe offenbar alles taten, was in ihren Kräften stand, um unseren Minensuchern die Erfüllung ihrer Aufgabe unmöglich zu machen, sie zu vernichten oder zum Rückzug zu zwingen. Aber nicht durch sie, sondern nur durch die Minen selbst sind einzelne unserer Fahrzeuge zu Schaden gekommen. Drei unserer Torpedoboote wurden durch Minen beschädigt; nur eines jedoch ist gesunken, während die beiden anderen auf Strand gesetzt bzw. in den Hafen gebracht werden konnten. Es ist erfreulich, daß auch unsere Verluste an Menschenleben gering sind. Viel übler ist es den russischen Vorpostenschiffe ergangen. Drei von ihnen, ein Torpedoboot von der Emir Bucharstij=Klasse und zwei Kanonenboote, letztere beim Rückzug der Russen in den Mohnsund sam nordöstlichen Ausgang des Meerbusens), wurden versenkt, andere Torpedoboote, darunter Nowik, und ein größeres Schiff schwer beschädigt. Die Boote der Emir Bucharskij=Klasse sind 580 Tonnen groß bei einer Besatzung von rund 100 Köpfen und besitzen eine Geschwindigkeit von 25 Seemeilen. Ganz modern ist der Torpedobootszerstörer Nowik; er verdrangt 1280 Tonnen, hat 140 Mann Besatzung und entwickelt eine Geschwindigkeit von 37 Seemeilen. Die vernichteten Kanonenboote Ssiwutsch und Korejetz, waren 890 Tonnen groß und hatten eine Besatzung von ebenfalls 140 Mann. 40 Mann konnten gerettet werden; der Verlust der Russen an Menschenleben wird sich also, ohne die an Bord der geflüchteten Schiffe durch unser Artilleriefener getöteten, auf etwa 340 Mann belaufen.
In den Kämpfen zu Lande macht sich zunächst an der Niemenfront, der Fall von Kowno in erfolgreichen Kämpfen östlich und südlich von Kowno und in dem Zurückweichen des geschlagenen Geguers nach Osten bemerkbar. Weiter südlich von Kowno wurden bei Gudele(östlich von Mariampol) und bei Seiny(östlich von Suwalki) russische Stellungen erstürmt.
Westlich von Tykocin(am Narew westlich vou Bjelostok) leisten die Russen Teilen der Armee Scholtz gegenüber anscheinend noch verzweifelten Widerstand; aber auch hier scheinen dessen Tage gezählt zu sein.
Wichtiger ist die Einnahme von Bielst an der Bahn von Bjelostok nach Brest=Litowsk. Diese Bahn war zwar schon in den letzten Tagen für die Russen nicht mehr benutzbar, aber die Einnahme von Bjelsk macht die Unterbrechung der Bahnverbindung endgültig und sichert dadurch die Zerreißung der nördlich und südlich zurückgegangenen russischen Streitkräfte. Brest=Litowsk und Bjelostock sind nun getrennte Ziele unseres Augriffs; eine gegenseitige Unterstützung der russischen Heere ist nicht mehr möglich.
Zugleich werden überall die Russen weiter zurückgeworfen: von Gallwitz über die Biala südlich von Bielsk, von den Heeresgruppen des Prinzen Leopold und des Feldmarschalls Mackensen im Halbkreise um Brest=Litowsk selbst, sowohl nördlich wie südlich und südöstlich dieser Festung. Auch um sie zieht sich der Rirg von drei Seiten immer enger.
Der=Boot=Krieg.
WTE London, 21.August1915.(Drahtber. Reuter). Die Dampfer Gladiator, 3359 Tonnen Bruttogehalt, und Benvrakie, 3908 Tonnen Bruttogehalt, sind versenkt worden. Die Besatzungen sind gerettet.
Nach einer Lloydsmeldung sind der Dampfer Samara, 5178 Tonnen Bruttogehalt, und der Dampfer Billern, 1797 Tonnen Bruttogehalt, versenkt worden.
Das Bureau Reuter meldet: Der Frachtdampfer Bovic, 5683 Registertonnen, der White=Star=Linie sei versenkt worden. In einer späteren Meldung wird die Angabe widerrufen; denn das Schiff soll in Mersey angekommen sein.
Die Versenkung des Postdampfers Arabic.
WEB London,-.August1915.(Drahtber. Reuter.) Auf dem versenkten White=Star=Dampfer Arabic befanden sich 2813 Postsäcke, darunter Hunderte aus Schweden, Norwegen, den Niederlanden und der Schweiz.
TU Madrid. 21. Ang.1915.(Drahtbericht.) Der Dampfer Istdora, welcher der Dampfschiffahrtsgesellschaft von Bilbao angehört, wurde am Eingang des St. George=Kanals versenkt. Der Kapitän und die Besatzung wurde gerettet. Der Dampfer befand sich mit einer Ladung von Eisenerz nach Glasgow. Eisenerz ist bekanntlich Bannware.
WTB Washinaton. 21. Aug.1915.(Drahtbericht.) Staatssekretär Lansing beauftragte nach einer langen Unterredung mit Wilson die amerikanischen Vertreter in England, die Amerikaner, welche sich an Bord des White Star Line=Dampfers Arabic befanden, eidlich zu vernehmen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231&a Sonntag. 22. Auaust 1915
0
2 Was geschah heute vor einem Jahr?#
* Am 22. August 1914: 9
* Die Franzosen wurden bei Longwy von der Armee des S deutschen Kronprinzen geschlagen. 8
*
90 0
Amerika und die Versenkung der Arabic.
VIB Amsterdam, 21 Aug.1915.(Drahtber.) Reuter meldet aus Washington, die Nachricht von der Versenkung des White Star=Dampfers Arabic hätte dortige amtliche Kreise, welche nach der letzten Note gehofft hätten, daß nichts mehr vorkommen wurde, was den gespannten Zustand verschlechtern könnte, sehr erschreckt; Wilson habe sich den ganzen Nachmittag bemüht, Einzelheiten zu erfahren. Er weigerte sich, sein Urteil zu äußern, bis er näheres aus amtlicher Quelle erfahren hätte.
Aus New York meldet Reuter: Die Presse des ganzen Landes verurtellt die Versenkung der Arabic stark. Reuter beschränkt sich aber auf Zitate aus den vier bei solchen Anlässen stets benützten Blättern New York Herald, New York World, New York Tribune und New York Times.
Die Lage im Orient.
Türkische Erfolge vor Aden.
VTB Konstantinovel, 21. Aug.1915.(Drahtber. General= stabsbericht.) Am Ufer bei Anaforta griff der Feind mit geringen Kräften an. Er erlitt Verluste, ließ einige Gefangene in unserer Hand und zog sich in die früheren Stellungen zurück. Bei Ari Burnu und Seddil Bahr nichts von Bedeutung.
Unsere Truppen im Yemen nahmen nach örtlichen Gefechten die Stadt Lahaj und Umgebung ein, die bis dahin einige Zeit in der Hand der Engländer war. Während des heftigen fünfzehnstündigen Kampfes hatten die Engländer Hunderte von Toten und Verwundeten. Wir erbeuteten vier Geschütze, fünf Maschinengewehre und eine Menge Kriegsmaterial. Der Feind wurde geschlagen. Er schloß sich in Aden ein.
Von den übrigen Fronten nichts von Bedeutung.— Die Tribuna in Rom behauptet, die arabischen Streitkcäfte der türkischen Armee auf Gallipoli hätten gemeutert und ihre deutschen Offiziere getötet. Infolge dieser Meuterei seien eine Anzahl Offiziere und arabische Soldaten gehängt worden. Dieser Behauptung gegenüber ist die Agentur Milli ermächtigt, die in allen Teilen erfundene Meldung kategorisch zu dementieren. In der osmanischen Armee ist keinerlei Revolte ausgebrochen.
Bulgarien besteht auf Kawalla.
4 Aus der Schweiz, 21. Aug.1915.(Eig. Drahtber.) Der bulgarische Gesandte Stantschoff erklärte dem römischen Mitarbeiter des Corriere della Sera, die Balkanfrage hinge von drei Silben ab: Kawalla. Bulgarien benötige diesen Hafen zur Ausdehnung seines wirtschaftlichen Lebens und des Handels im Aegäischen Meere. England, Frankreich, Italien und selbst Amerika hätten das größte Interesse, diese Hafenstadt Bulgariens zu sichern zur Erleichterung ihrer Handelsverbindungen und wegen der direkten Einfuhr ihrer Industrie=Erzeugnisse nach Bulgarien.
Rumänien und der Vierverband.
TU Wien. 21 Aug.1915.(Drahtber.) Aus Bukarest wird gemeldet: Die öffentliche Meinung Rumäniens hat aus einem Artikel des Temps, des Organs des französischen Ministers des Aeußern, in authentischer Form erfahren, daß die Vierverbandsmächte der bulgarischen Regierung für ein aktives Eingreifen auch einen Teil der rumänischen Dobrudschaversprochen habe. Die konservative Partei ist darüber empört und erhebt Einspruch dagegen, daß die Vierverbandsmächte über rumänisches Gebiet verfügen.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Fuldaer Bischofskonferenz an den Kaiser.
Die in Fulda abgehaltene Bischofskonferenz hat an den Kaiser folgendes Telegramm gesandt:
„Im furchtbaren Weltkrieg ist es den in Fulda versammelten Bischöfen ein Bedürfnis, Euerer Majestät in Ehrfurcht zu danken für den machtvollen Schutz, durch den der oberste Kriegsherr und seine glorreichen Heere Herd und Altar des Vaterlandes gegen eine Welt von Feinden schirmt und verteidigt. Wir flehen zu Gott, daß er auf die Fürbitte des Apostels der Deutschen, an dessen Grabe wir versammelt sind, das Vaterland, seine Fürsten und Völker segnen und schützen und bald einen ehrenvollen Frieden schenken wolle.
Kardinal von Hartmann.“
Es ist darauf folgende Antwort eingelaufen:
„Den dort versammelten Bischöfen für die freundliche Begrüßung und die treuen Segenswünsche meinen wärmsten Dank. Das deutsche Volk hat in dem aus Neid und Mißgunst unserer Feinde geborenen Weltkriege gezeigt, was deutsche Kraft und Entschlossenheit im Vertrauen auf die göttliche Gnade und Gerechtigkeit vermögen, wenn es sich um die Verteidigung von Ehre und Freiheit des Vaterlandes handelt. Gott der Herr hat die treuen Fürbitten für den Sieg unserer Waffen bisher so gnädig erhört. Er wird, das hoffe ich mit Ihnen zuversichtlich, aus der opferreichen blutigen Saat nach Kampf und Sieg einen ehrenvollen gesegneten Frieden erblühen lassen. Ihm sei die Ehre WilhelmI..“
Englischer Pessimismus.
WTB London, 21 Aug.1919.(Drahtbericht.) Daily Mail schreibt in einem Leitartikel:
Macht sich das britische Publikum klar, was der Fall Kownos bedeutet? Kann sich jemand eine deutliche Vorstellung von Rußlands Leiden machen? Großfürst Nikolaus hat sich mit glänzendem Geschick zurückgezogen; aber was kostet dieser Rückzug Rußlands Stolz? Wie dumm ist es, von 1812 als von einer Parallele zu reden, als ob die Deutschen ins Innere Rußlands gelock würden. Die heutigen Umstände sind hoffnungslos verschieden. Die Russen scheinen sich jetzt von der Njemen—Buglinie zurückzuziehen. Der russische Generalstab verhehlt nicht, daf der Rückzug es Hindenburg erleichtert, gegen Riga vorzugehen, und hält sogar den Versuch der Deutschen für möglich, sich den We nach St. Petersburg zu bahnen.
Das Blatt erblickt in der Einführung der Wehrpflicht die einzige Möglichkeit, die Russen wirklich zu unterstützen.
Deutsches Reich.
Vom Reichstag.
WTB Berlin, 21 Aug.1915.(Drahtber.) Der Seniorenkonvent des Reichstages hat sich dahin geeinigt, die Verhandlungen des Pleuums in der bisherigen Weise weiterzuführen Es soll dahin gestrebt werden, daß sie bis Mitte, spätestens Ende nächster Woche abgeschlossen werden können.
Touscht Enere Goldstüche beider Reichsbank
der Pos oder den Sparkassen gegen Pepiergeld um.
*

sen.
kaiser.
den Kaiser
sammelten efurcht zu te Kriegses Vaterverteidigt. sostels der as Vaterund bald
ann.“
dliche Beten Dank. st unserer che Kraft nade und igung von Herr hat er so gnäersichtlich, sieg einen m sei die I..“
aily Mail
I Kownos von Rußt glänzen. kzug Ruß. Parallele ds gelock os ver: ten—Bug nicht, daf zehen, und den We
Wehr zu unterSeniorenVerhandzuführen itesten:
Im
In der nächsten Woche findet eine Stadtverordnetensitzung
nicht statt.
Cöln, den 21. August 1915.
* Der Oberbürgermeister.
Leihhaus
der Stadt Cöln Cäcilienstraße 15.
Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Oktober 1914 findet, soweit erforderlich, am., 10., 14., 16., 17., 21., 23. und 24 September 1915 stalt.
Vormittags von-12 Uhr werden Kleider, Wäsche, Schuhe, Schirme, Federbetten, Musikinstrumente, Fahrräder, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw.,
nachmittags von—6 Uhr goldene und silberne Damen= u. Herren=Uhren, Ringe, Broschen. Ketten, Armbänder, Brillanten usw. verkauft.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat September 1914 erzielten Ueberschüsse können von dem auf die Versteigerung folgenden Tage ab innerhalb Jahresfrist gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse erhoben werden, andernfalls sie der Kasse der offenen Armenpflege zufallen.
Cöln. den 22. August 1915.* Die Leihhausverwaltung.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 231&a Sonntag. 22. Rugust 1915
Seite 3.
Konolbaugrbeiten.
Die Ausführung von 373 Ifdm Rohrkanal in Cöln=Zollstock soll öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 319, 3. Stock des Stadthauses, an der Gürzenichstraße, während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst, solange der Vorrat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von zwei Mark bezogen werden.
Die Zeichnungen liegen auf dem Zimmer 341, 3. Stock des Stadthauses, zur Einsicht aus.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Dienstag, den 31. August 1915, vormittags 11 Uhr, nach Zim mer 231 des Stadthauses einzu reichen.
Die Eröffnung findet am glei chen Tage um 11¼ Uhr vorm. in Gegenwart der erschienenen Anbieter in Zimmer 337, 3. Stock, statt.
Cöln, den 20. August 1915.
8. Tiefbauamt.
Reilnohont
## Echte Skunkse
jetzt 55 19.
## Echte Skunkse
# jetzt 75 M. 2
#Echte Skunkse
jetzt 110 M.
##Echte Marder
jetzt 65 M.
##Echte Marder
### jetzt 95 M.
Alaska Fuchs
jetzt 39 M.
Alaska Fuchs
jetzt 48 M.
Nur durch mein Prinzip, gr. Posten Felle.Pelze gegen sof.Kassa zu kaufen, bin ich in der Lage, gute gediegene Ware zu obigen Preisen zu verkf.
Kohlenasche
kann unentgeltlich auf unserem Clektrizitätswerk am Zugweg entnommen werden.
Cöln. den 14. August 1915.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts- u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 24. August 1915. vormittags 1 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Automobil. 1 Telephonzelle, 2 Klaviere. 1 Flügel, 1 ar. Oelgemälde in Goldrahmen, 1 Luxuswagen, zweiräd., verschiedene Büfetts, Sofas mit Umbau, Schreibtische und andere Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 24. Aug. 1915, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30 in Cöln versteigert werden:
1 Büfettschrank, 1 Ledersofa, 1 Diwan, 1 Tischusw., 1 amerikanischer Schreibtisch, 1 Sofa mit buntem Bezug.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Meiner Kundschaft von auswärts vergüte ich, jedoch nur bei Vorzeig. dies. Annonce 2 M. für die Fahrt od. gebe einen schönen Kinderpelz gratis. B75
Simon, Glockeng. 6, I.
Eigene Kürschnerei.
Kölsche BoorNäge
werden mit Schutzkette gegen Verlieren des Unterteils versehen
Aug. Pätigen
Juwelier
I1,
Eingang Agrippastr.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Empfehle zu den sehr billigen Preisen:
Kriegsgesügel-Weichfutter desgl.
= 21.50 M. B3
per 100 Pfund ab Fabrik Elze. Richter, Küppersteg, Ndrh.
la. Schweinsköpfe
mit voller Backe, frischgesalzene erstklassige, saudere, amtlich untersuchte, haltbare Ware liesert in Gebinden von Neito 30, 50 und 100 Pfund für nur 79 Pfg. pro Pfd., dieselbe Ware, tadelllos haltbar goldgeld geräuchert für nur 89 Pfg. pro Pfund ab Nortorf unter Nachnahme Heinrich Krogmann. Nortorf(Holst.) No. 7 f. v
Aebr. Schlafzimmer u. Küche, G kompl., von Privat zu kaufen gesucht.
Off. u 658 a. d. Gesch. d. Bl.
#
r
1
An meine lieben Mitbürger!
Auch am kommenden Samstag und Sonntag werden wiederum eine Reihe von Vereinen unter Begleitung von Musikkapellen mein Standbild benageln. So werden am Samstagabend gegen 7 Uhr das Materialien-Depot der 2. Armee und der Musikverein der städtischen Bahnen am Standbild erscheinen.
Am Sonntag werden am Vor- u. Nachmittag wieder gute Männerchöre, zum Teil mit Orchesterbegleitung, zum Vortrag gelangen: Am Vormittag wird der Gesangverein „Gutenberg“ unter Musikdirektor de la Motte und unter Begleitung der Kapelle des 7. Pionier-Bataillons unter Obermusikmeister Weber am Standbild singen und vorgenannte treffliche Kapellen ausserdem noch die Zuhörer durch musikalische Vorträge erfreuen. Deshalb ist der Zutritt zum Platz von 11 Uhr ab nur gegen Zahlung von 20 Pfg. gestattet. Dasselbe ist nachmittags von 5½ Uhr ab der Fall. Es werden dann die vereinigten Gesangvereine Köln-Mülheimer Männer-Quartett und Männer-Quartett Rhemperle, unter Leitung des Herrn Musiklehrer Peter Bader und unter Begleitung der Königl. Schutzmannskapelle auserlesene musikalische Genüsse bieten. Bei beiden Gelegenheiten gelangen Herzogs„Lied der Deutschen“ in der Vertonung unseres Kölner Meisters— Schwartz— und das Ostermannsche
Lied vom„Kölschen Boor“ zur Aufführung. Ich erwarte,
dass meine lieben Mitbürger ihr Intcresse nicht nur für die laut klingenden musikalischen Genüsse sondern auch für meine eigenen Zwecke im Geldbeutel klingend bekunden, und die in meinem Interesse tätigen Damen recht gehörig bemühen, was dicsen höchst angenehm sein wird.
Bei ungünstiger Wittorung finden die musikalischen Veranstaltungen im Börsensaale des Gürzenichs statt.
Für Mittwoch, den 1. September, habe ich eine Kriegskinderzusammenkunft an meinem Standbild vorbereitet, bei welcher Gelegenheit der 45. Wiederkehr des ruhmreichen Tages von Sedan, der grossartigsten Waffentat des Deutsch-rFanzösischen Krieges 1870, in Reden und Liedern gedacht werden soll. Schon jetzt lade ich die zahlreichen Kriegsmütter Kölns mit ihren Kindern zu recht zahlreicher Beteiligung freundlichst ein.*0
Der„Kölsche Boor in Eisen“,
C
Pia
in allen Preislagen
Bei Kauf entgegenkommende Bedingungen
zu Ibach
Köln
Neumarkt iK Schilberg. 111.
Verband Kaufmänn. Gehülfnnen und Beamtinnen
Köln, Georgstraße 7.
Mittwoch, den 25. August, abends 6 Uhr. im Verbandslokale Georgstraße 7
Gauversammlung.
Tagesordnung:
Anträge zur Generalversammlung. Wir bitten alle Mitglieder, denen es möglich ist, an der Versammlung teilzunehmen. Der Vorstand
ARK·HOTE,
K vis--vis Opernhaus
Heute Sonntag ab 6 Uhr
Datriotisches Konzert
Vorzügliche Küche, gute Weine, echte Biere. br
Abf. Auskunfistellen.
Auskunftertellung über Arbeitsvermittelung, Kriegsunterstützung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Krippen, Horte, sowie über alle einschlägigen Fragen. Sprechstunden während der Ferien:
Stadthaus, Zimmer 113, täglich von 10—1 und 4 bis 7 Uhr.
Domhof 28, täglich von 10—1 und—7½ Uhr. Lindenthal, Classen-Kappelmannstr. 30, vom 6. August bis 1. September geschlossen. Flandrischestrasse 10(Kath. Frauenbund), Montags, Dienstags und Freitags, nachmittags von 4 bis 6 Uhr.
Severinstrasse 199(im Volkshaus), Dienstags, Donnerstags u. Samstags, vormittags von 10—12 Uhr.
.<space> M ü t t e r b e r a t u n g<space>
täglich von 10-12 Uhr: Stadthaus, Zimmer 113
Eheliche und uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnenunterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Arbeitsvermittlung, sowie über alle einschlägigen Fragen.
Dienstag, den 24. August, abends 8½ Uhr
Vortrag
des Hrn. Protessor Dr. Küster
Hygieniker der Festung und Stadt Köln über das Thema:
und die durch Ungeziefer hervorgerufenen Seuchen und deren Bekämpfung
Karten zum Preise von 20 Pfg. sind erhältlich beim Hausmeister im Gürzenich und auf der Geschäftsstelle JudenSasse—5. CyE
Prima beschlagnahmesteier Hafer
zu verkaufen. Mindestabnahme 50 kg.
Hühser&amp; Tabrizius, Köln-Ehrenfeld,
Widdersdorferstr. 207. Tel. K 5597 u. A 5590.05
Linoleum
Gelegenheitskauf.
Eine grössere Anzahl Rest-Kupons von Inlaid-Linoleum, passend für cinzelne Zimmer, billig zu verkaufen.
1 Auf Wunsch wird die Verlegung unter Garantie übernommen.
nehmen mit Erfolg Pyrmanter Ferment Glas M..—. In Köln vorrätig: Aposteln=Apotheke, Neumarkt Einhorn=„.=Mülheim,
Freiheitstraße Hansa=„ DeutscherRing
Hof=„ Wallrafplatz
Reh.„ Salierring
Stern=„ Waidmarkt
sowie in den übrigen Apotheken und Drogerien. Fabrik=Niederl. für den Reg.=Bez. Köln:
Lorenz Berndes. Köln
Lager bei der Handelsges. Noris, Zahn&amp; Co. und bei der Handelsges Deutscher Apoth. Hageda.
und in den Drogerien:
Dr. Dietrich Nachf., Eigelstein R. Jasky, Habsburgerring H. Katterbach, Severinstraße F. Wiegand, Chlodwigplatz
51
0) Der Kölner Kriegsspende ist es gelungen, Professor Dr. Küster, Hygieniker der Festung und Stadt Köln, zu einem Vortrage zu gewinnen über: Di, Ungezieferplage in der Front, die durch Ungeziefer hervorgerufenen Seuchen und deren Bekämpfung. Der Vortrag geschiehr an Hand von Lichtbildern, welche die Erreger und Vorkommnisse der Plage im Osten und Westen genau wiedergeben, ebenso die Mittel beleuchten, welche mit Erfolg anzuwenden sind. Der Vortrag erscheint uns sehr nötig zur Aufklärung für das gesamte Publikum zu sein, gleichfalls um den Anpreisungen von nicht bewährten Präparaten engegenzutreten und für weitere Täuschungen zu bewahren. Der Vortrag
findet kommenden Dienstag, abends.30 Uhr, im Gürzenich statt. Karten sind gegen Zahlung von 20 Pfg. von Sonntag ab beim Hausmeister des Gürzenich oder bei der Geschäftsstelle der Kölner Kriegsspende, Judengasse—5, zu haben. Nach Abzug der Unkosten fließt der Ueberschuß in die Kasse der Kölner Kriegsspende, Judengasse—5, zum Besten unserer Truppen im Felde.
( Abgejagte Beute. Zwei Einbrecher hatteu aus einem Neubau die dort vorhandenen Fensterriegel sich angeeignet und suchten damit das Weite, als ein Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft rechtzeitig hinzukam. Als sie von diesem gestellt wurden, warfen sie die schweren Pakete weg und entflohen.
() Einbrecher und Diebe. In der Elsaßstraße wurde einem Milchhändler sein Handwagen mit fünf Kannen Milch gestohlen.
— In der Brüsselerstraße stahlen Einbrecher außer Bargeld für 500 M. Kleidungsstücke und Schmucksachen. Andere holten am
Wilhelm Graf
Richmodstrasse 13 Fernruf A1308 Generalvertrieb der Bremer Linoleumwerke Delmenhorst. 7*
Wesen Aufsabe!
Tenpiche, Vorhänge, Kleiderstoffe, Wäsche etc. so lange als Vorrat, zum Tell SO Proz. und höher unter Preis(nur bessere Sachen).
13 Paulstrasse 13
Hohenzollerrring einen wertvollen Teppich fort.— Wegen Unterschlagung einer großen Summe kam ein Hausbursche in Haft.
(A) Radlerunfall. Als auf dem Alten Stammheimer Weg ein Radfahrer einem Kraftwagen ausweichen wollte, blieb er mit dem Hinterrad im Straßenbahngeleise stecken und kam zu Fall. Er wurde von dem Wagen erfaßt und zur Seite geschleudert. Die Insassen nahmen den Verunglückten, der einen doppelten Armbruch und erhebliche Kopfverletzungen erlitt, auf und fuhren ihn zum Arzte.
Personalnachrichten.
Die Rote Kreuz-Redaille 3. Klasse haben erhalter Direktor Franz Blumenthal, Fräulein Karoline Bürgers Frau Gutsbesitzer Minna Cremer geb. Jeppe und Frau Justiz. rat Luise Kyll geb. Meee, sämtlich aus Köln.
*<space>

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 231* Sonntag, 22. August 1915
Die Kriegslage
Die Augen der ganzen Welt sind gegenwärtig mit größter Spannung auf den russischen Kriegsschauplatz gerichtet, auf dem sich Ereignisse von weltgeschichtlicher Bedeutung entwickeln.
Die aufangs erfolgreiche Gegenoffensive gegen die in RussischPolen bis nahe an die schlesische Grenze, in Galizien bis dicht an Krakau vorgedrungene russische Heeresmacht, die uns zermalmen sollte, war gegen Ende des vorigen Jahres an der Bzura, Pilica und Nida, in Galizien am Dunajec derart zum Stehen gekommen, daß ihre frontale Fortsetzung keinen Erfolg versprach. Die deutsche und die österreichisch=ungarische Heeresleitung kamen deshalb dahin überein, die russische Frout zunächst nur hinhaltend zu beschäftigen, ihre Hauptkräfte aber zum Angriff der beiden, allerdings 400 Kilometer von einander entfernten Flanken des Geguers zu verwenden. Da das Zusammenwirken beider Flankenangriffe auf dem rechten Weichselufer beabsichtigt wurde, der beherrschende Stützpunkt der feindlichen Front, Warschau, aber der rechten Flanke um ein beträchtliches näher als der linken lag, überdies die möglichst baldige Befreiung Galiziens ein an sich erstrebenswertes Ziel bildete, so war es geboten, die Ausführung des Plaues mit dem Angriff auf die russische linke Flanke, d. h. auf die Karpathenfront, zu beginnen. Dies geschah, indem im Januar d. J. ein aus österreichisch=ungarischen und deutschen Truppen zusammengestelltes, in mehrere Armeen gegliedertes Heer von Ungarn aus in die in Eis und Schnee gehüllten Karpathen, mit dem rechten Flügel in die Bukowina eindrang. Es gelang ihm, den breiten Kamm des Gebirges zu erreichen und die Russen bis an den jenseitigen Höhenrand zurückzuwerfen, aber alle Anstrengungen, den Abstieg in die galizische Ebene zu erzwingen, blieben erfolglos.
Die Heeresleitung der Verbündeten ließ sich jedoch hierdurch von ihrem Ziele nicht abbringen. Um dem im Gebirge ringenden Heere die Bahn für den Abstieg frei zu machen, wurde mit Hülfe der Eisenbahn in Westgalizien, vom Feinde unbemerkt eine neue deutsche Armee unter Befehl des Generalobersten von Mackensen zusammengezogen, die den Auftrag erhielt, im Verein mit den am Dunajec stehenden österreichisch=ungarischen Truppen den linken Flügel der russischen Front in Galizien zurückzuwerfen und dadurch auch die im Gebirge noch standhaltenden Russen zum Freigeben der Pässe zu zwingen. Die Aufgabe wurde glänzend gelöst, der Feind in der Durchbruchsschlacht am Dunajec(2. Mai) völlig geschlagen und in energischster Verfolgung innerhalb zehn Tagen bis über den San, auch aus den Karpathen, zurückgetrieben. 143 500 Gefangene, 100 Geschütze und 350 Maschinengewehre fielen den Siegern in die Hände. Nach solchen Anstrengungen bedurfte es einer kurzen Ruhezeit zur Erholung, sowie zur Neuordnung der Verbände und des Nachschubs. Am 24. Mai wurde die Offensive in der allgemeinen Richtung gegen den oberen Bug wieder aufgenommen, am 3. Juni Przemysl, am 22. desselben Monats Lemberg zurückerobert. Die Russen zogen sich, auch aus südwestlicher Richtung bedrängt, häufigen und tapferen Widerstand leistend, mit einem Teile ihrer Kräfte nach dem Bug und hinter diesen zurück, gewannen aber mit ihren Hauptkräften allmählich die Richtung auf Brest=Litowsk. Ihr rechter Flügel hatte bereits vom unteren Sau diese Richtung über Lublin eingeschlagen, die auf dem linken Flügel Mackensens operierende Armee des Erzherzogs Joseph Ferdinand war ihm dahin gefolgt. Lublin wurde von letzterer am 30. Juli genommen. Auch die Hauptkräfte Mackensens waren nach und nach zur Rechten der Armee des genannten Erzherzogs in die nordöstliche Richtung eingeschwenkt. Sie haben in dieser Richtung nur langsam, unter beständigen, zum Teil sehr heftigen Kämpfen Boden gewonnen.
Die rechte Flanke und den Rücken der Mackensenschen Heeresgruppe sichern seitdem Truppen von ausreichender Stärke, die von ihr, mit der Front nach Osten, am oberen Bug und an der Zlota Lipa zurückgelassen worden sind, sowie, daran anschließend, längs dem Dujestr bis zur Ostgrenze Galiziens, die Armee des Generals Pflanzer=Baltin, die zuvor die Bukowina von den Russen gesäubert hat.
Infolge des Rückzuges der Russen auf dem rechten Weichseluser ist auch der linke Flügel der russischen Frout auf dem linken Ufer des Weichselbogens, scharf gedrängt von der Armee des Generalobersten von Woyrsch, auf Jwangorod zurückgewichen. Generaloberst von Woyrsch ließ dahin den kleineren Teil seiner Truppen folgen, setzte dagegen mit seiner Hauptmacht einen Tagemarsch unterhalb Iwangorod über die Weichsel (28. Juli) und rückte auf dem rechten Ufer, alle feindlichen Angriffe zurückweisend, ostwärts zum Anschluß an den linken Flügel der Heeresgruppe Mackensens. Die Festung Iwangorod wurde am 4. August durch österreichisch=ungarische Truppen eingenommen.
Wir haben nunmehr die Ereignisse ins Auge zu fassen, die sich inzwischen in der rechten Flanke und auf dem rechten Flügel der russischen Front zugetragen haben.
Wie die Russen, nachdem im Spätherbst des vorigen Jahres ihr großer Offensivversuch gegen Deutschland gescheitert, die Gegenoffensive der Verbündeten aber auf dem linken Weichselufer und am Dunajec zum Stehen gekommen war, von ihrer linken Flanke aus, über die Karpathen hinweg mehrfach Ungarn beunruhigten, so brachen sie gegen Ende Dezember auch aus ihrer rechten Flanke, der Narew— Bobr— Niemen=Linie mit den beträchtlichen Kräften ihrer 10. Armee aufs neue in Ostvreußen ein. Das Unternehmen endigte jedoch mit ihrer vernichtenden Niederlage in der„Winterschlacht an den masurischen Seen“(7. und 8. Februar), durch die sie mehr als 100000 Gefangene, 300 Geschütze und zahlreiches anderes Kriegsmaterial verloren. Seitdem haben sie sich auf dieser Flanke, die von der Mündung des Narew bis Kowno eine Länge von 350 Kilometer hat und, von Natur stark, überdies mit zahlreichen ständigen Festungsanlagen— Nowo=Georim Osten und ih
Von General der Infanterie z. D. von Blume.
giewsk, Pultusk, Rozan, Ostrolenka, Lomscha, Ossowiez, Grodno, Olita, Kowno— versehen ist, im allgemeinen in der Verteidigung gehalten, diese jedoch aktiv, unter häufigen Vorstößen geführt. Keine dieser Unternehmungen hat indes, mit Ausnahme eines Ueberfalles der nordöstlichen Grenzstadt Memel(17. März), deutsches Gebiet erreicht, die meisten von ihnen sind frühzeitig unter erheblichen Verlusten am Widerstande oder an der Gegenoffensive der deutschen Truppen gescheitert, die in dem Raume zwischen der russischen Flankenlinie und der ostpreußischen Grenze für den Schutz der letzteren bereit und des Befehls zur Offensive gewärtig standen.
Für einen Teil von ihnen, nämlich für die der Nordostgrenze der Provinz Ostpreußen am nächsten stehenden Truppen des Generals von Below, erging der Angriffsbefehl im unmittelbaren Auschluß an den Ueberfall von Memel. Der General erhielt den Auftrag, die feindlichen Streitkräfte, die den Ueberfall ausgeführt hatten, zurückzuwerfen, sie nach Samogitien und Kurland zu verfolgen und diese russischen Gebietsteile in unsere Gewalt zu bringen. Er hat inzwischen diesen Auftrag ausgeführt und mit seinen Hauptkräften die Gegend nordöstlich von Kowno erreicht.
Der Beginn der allgemeinen Offensive gegen die rechte Flanke der Russen aber mußte aufgeschoben werden, bis die Streitmacht Mackensens sich von Süden her der Hauptrückzugslinie des Feindes von Warschau, der Straße Warschau—Brest=Litowst entsprechend näherte. Demgemäß begannen die Angriffsbewegungen der Deutschen gegen die Narew—Bobr—Njemenfront des Feindes unter Oberbefehl des Generalfeldmarschalls von Hindenburg erst gegen Mitte Juli. Der Feldmarschall verfügte für diesen Zweck, außer über die Armee von Below, über drei, von dem General von Gallwitz, dem General von Scholtz dem Generaloberst von Eichhorn befehligte Armeen. Während die letztgedachte Armee an den Niemen heranrückte und den Angriff auf Kowno begann, schritten die beiden anderen Armeen— die des Generals von Gallwitz den rechten Flügel bildend— zum Angriff gegen die Narewlinie von NowoGeorgiewsk bis Lomscha. Unter mehrfachen ernsten Kämpfen erreichten sie die Stromstrecke von Ostrolenka abwärts bis zur Mündung am 19. Juli, überschritten sie nach Eroberung der Festungen Rozan und Pultusk am 24. zwischen letzterem Orte und Ostrolenka, und rückten, durch fortgesetzten, heftigen Widerstand starker russischer Kräfte vielfach aufgehalten, gegen die Straße Lomscha—Ostrow—Wyszkow vor. Sie überschritten diese am 8. und 9. August, ihr rechter Flügel erreichte am 9. den Bug. Bis zu diesem Zeitpunkte gelangten auch die Festungen Ostrolenka und Lomscha— letztere nach besonders heftigen Kämpfen— sowie die drei Sperrforts Dembe, Zegrze und Benjaminow in unseren Besitz, während Nowo=Georgiewsk auf dem rechten Weichselufer eng eingeschlossen wurde.
Inzwischen hatte die drohende Gefährdung der Rückzugslinie von Warschau die russische Heeresleitung frühzeitig veranlaßt, ihre noch westlich von dieser Stadt befindlichen Streitkräfte an letztere heranzuziehen und selbst die Räumung der großen Weichselfeste zu beginnen. Nach kurzem Kampfe zogen am 4. August unsere vom Generalfeldmarschall Prinz Leopold von Bayern befehligten Truppen in Warschau ein. Der Feind war über die Weichsel zurückgegangen und hatte die Brücken hinter sich zerstört. Gleichwohl, und da die Russen auch die auf dem rechten Ufer befindlichen Befestigungen von Praga nach kurzer Kanonade aufgaben, faßte die Armee des Prinzen Leopold schon am 7. August auf diesem Stromufer festen Fuß und begann sogleich die energische Verfolgung des ostwärts weichenden Feindes. Für die weiteren Operationen trat die Armee des Generalobersten von Woyrsch in den Verband der Heeresgruppe des Prinzen Leopold von Bayern über. Diese erreichte in Eilmärschen alsbald die Nachhuten des Gegners einholend und sie bedrängend, am 10. August mit dem linken Flügel Kaluszyn, mit dem rechten, der Armee von Woyrsch, Jedlanka(westlich Lukow).
Der eilige Rückzug der Russen und deren schnelle frontale Verfolgung erforderten jedoch eine Aenderung der bisherigen Operationsrichtung der Armeen von Gallwitz und von Scholtz, da diese auderenfalls, statt den Feind weiterhin in der Flanke zu bedrohen, mit dem linken Flügel der Heeresgruppe des Prinzen Leopold zusammengestoßen sein würden. Die Armee von Gallwitz befand sich infolgedessen am 10. August im Marsch onwarts, einen Tagemarsch von der Linie Andrzepolo—Zambrowo entfernt, die Armee von Scholtz, in derselben Richtung marschierend, links von jener.
Die Heeresgruppe von Mackensen kämpft an demselben Tage gegen feindliche Stellungen hinter den Abschnitten der Bystrzyca (südwestlich Radzyn) und der Tysmienica(westlich von Parczew), sowie in der Linie Ostrow—Uchrusk.
Am Niemen, am oberen Bug, an der Zlota Lipa und dem Dujestr war die Lage im wesentlichen unverändert geblieben.
Nach den amtlichen Nachrichten hat am 17. d. M. die unseren rechten Flügel bildende Heeresgruppe von Mackensen den Gegner über den Bug und in die Vorstellungen von Brest=Litowsk geworfen, links neben ihm die Heeresgruppe Prinz Leopold von Bayern den Bug erreicht und mit ihrem linken Flügel 80 Kilometer unterhalb Brest=Litowsk auf dem rechten Ufer des Stromes festen Fuß gefaßt, während in der rechten Flanke des Feindes von der Heeresgruppe von Hindenburgs die Armeen von Gallwitz und von Scholtz, ostwärts vordringend, sich der Bahn Bjelsk=Bialystok näherten, von der Armee von Eichhorn der General Litzmann in der Nacht vom 17.—18. d. M. die Festung Kowno mit stürmender Hand genommen hatte, die Armee von Below in der Gegend von Kupischki(100 Kilometer nordöstlich von Kowno) erfolgreich kämpfte. Nach soeben eingegangenen Nachrichten ist auch die Festung Nowo=Georgiewsk mit ihrer Besatzung von 85000 Mann und mehr als 700 Geschützen unserem, vom General von Beseler geleiteten Angriff nach hartnäckigem Widerstande erlegen.
Es ist hiernach nicht zweifelhaft, daß die russische Heeresleitung, wenn sie die Absicht gehabt haben sollte, Rettung aus ihrer schwierigen Lage durch eine Entscheidungsschlacht, sei es am Bug, sei es in der Linie Brest=Litowsk—Bialystok, zu suchen, diese Absicht nicht mehr ausführen könnte, ohne das Heer der Gefahr völliger Vernichtung auszusetzen. In der Frout durch Mackensen und Prinz Leopold von Bayern hart bedrängt, in der rechten Flanke und im Rücken durch Hindenburg bedroht, in seiner linken Flanke auf eine Länge von mehreren hunder: Kilometern durch das Sumpf= und Waldgebiet des Pripet am Ausweichen in südlicher Richtung verhindert, ist das russische Heer zu schleunigem Rückzug gezwungen. Und das trotz schwerer Verluste immer noch zahlreiche Heer wird, zumal in Anbetracht der geringen Zahl und der Mangelhaftigkeit der ihm zur Verfügung stehenden Verkehrswege, auch diesen Rückzug nur dann ohnr schwere Verluste ausführen können, wenn er durch Voraussendung alles Ballastes, zweckmäßige Verpflegungseinrichtungen usw. auf das sorgfältigste vorbereitet ist. Nun hat zwar die russische Heeresleitung im bisherigen Verlaufe des Krieges bemerkenswerte Geschicklichkeit für schwierige Rückzugsbewegungen an den Tag gelegt. Um so mehr kann man auf das in naher Zeit zu erwartende Endergebnis des diesjährigen Feldzuges im Osten gespannt sein.
Denn um den Abschluß des großzügigen Operationsplanes der deutschen und österreichisch=ungarischen Heeresleitung gegen die Front und beide Flanken der russischen Streitmacht, dessen Ausführung anfangs Januar d. J. mit dem Aufstieg einer Heeresgruppe der Verbündeten von Ungarn aus in den Karpathen begann, handelt es sich gegenwärtig. Das erste Ziel dieses Planes, Galizien und die Bukowina von den eingedrungenen Feinden zu befreien, ist fast vollständig, das zweite, die russische Streitmacht über die Weichsel zurückzuwerfen, vollständig, das dritte Ziel, sie von beiden Flanken her zusammenzudrücken, soweit erreicht, daß es sich nur noch darum handelt, ob der von ihr in das Innere Rußlands zurückkehrende Bruchteil nach Zahl und Beschaffenheit noch genügt, um daraus im Verlaufe längerer Zeit einigermaßen leistungsfähige Streitkräfte von nennenswerter Stärke wiederherzustellen. Das wird freilich des weiteren auch von den inneren Zuständen des Landes und von den Hülfsmitteln, über die die Regierung für den Zweck noch verfügt, abhängen. Die Hoffnungen, die unsere anderen Feinde auf die Macht Rußlands gebaut hatten, sind jedenfalls bitter getäuscht. Aber was haben sie, so wird man in Rußland nicht minder bitter klagen, getan, um dem Freunde in seiner Not Hülfe zu gewähren? Doch, das mögen sie unter sich ausmachen.
Wir aber wollen uns des bisherigen und des zu erhoffenden weiteren Erfolges ohne Ruhmredigkeit und ohne uns in Sicherheit wiegen zu lassen freuen. Des Rühmens bedarf es nicht, wenn Tatsachen so vernehmlich wie im vorliegenden Falle sprechen. Und trotz des Erreichten werden wir noch viele Opfer bringen müssen, bevor wir an das Endziel des Krieges gelangen.
Krieg und Volkswirtschaft.
à Haftpflichtversicherung für Kriegsbeschädigte.
Um unsere verwundeten und erkrankten Krieger wieder möglichst bald dem Erwerbsleben zuzuführen, hat sich als ein vorzügliches Mittel erwiesen, sie schon möglichst, bald, sogar schon während des Lazarettaufenthaltes, sofern ihr körperlicher Zustand es gestattet, in ihrer freien Zeit in gewerblichen oder landwirtschaftlichen Betrieben arbeiten zu lassen. Die Kriegsbeschädigtenfürsorge der Provinzialverwaltung und die ihr angeschlossenen Ortsausschsse widmen deshalb auch dieser Art der Fürsorge ihre volle Aufmerksamkeit. Es haben sich nun häufig Schwierigkeiten dadurch ergeben, daß seitens der Betriebsunternehmer eine Haftpflicht gefürchtet wird, für den Fall, daß infolge der durch die Kriegsbeschädigung noch mangelhaften körperlichen Fähigkeiten des Kriegsbeschädigten ein Schaden für diesen selbst oder für dritte entsteht. Wenn auch nach den gesetzlichen Vorschriften eine Haftung des Unternehmers in solchen Fällen nur außerordentlich selten eintreten kann, so hat der Provinzialverband doch, um die Beschäftigung der Kriegsbeschädtigten nach Möglichkeit zu erleichtern, eine Haftpflichtversicherung abgeschlossen, wodurch die Unternehmer gegen Haftpflichtansprüche in gewissem Umfange gedeckt werden. Voraussetzung ist, daß die Unterbringung des Kriegsbeschädigten in Arbeit durch Vermittlung der Organe des Ortsausschusses unter Eintragung des Arbeiters in eine beim Ortsausschuß geführte Liste erfolgt ist.
Neue Bestimmungen über Ausmahlung des Getreides und Verteilung der Brotration.
WTB Berlin, 20.Aug.1915.(Drahtber.) Mit Zustimmung des Kuratoriums der Reichsgetreidestelle wird das Ausmahlungsverhältnis für Brotgetreide von jetzt ab auf 75 vom Hundert herabgesetzt. Die Herabsetzung bewirkt eine Verbesserung des Brotes und vermehrt die abfallende Kleie. Die zulässige Verzehrmenge, die bisher einschließlich der Mehrration für, vermehrt Ernährungsbedürftige 220 Gramm auf den Kopf der Bevölkerung betrug, wird auf 225 Gramm festgesetzt. Eine wesentlichere Erhöhung wird voraussichtlich vor Beginn des Winters eintreten, wenn die Feststellung der Getreidemenge der diesjährigen Ernte abgeschlossen ist.

ische Heeres Rettung au. lacht, sei es k, zu suchen, as Heer der Frout durch bedrängt, in urg bedroht, eren hundert Pripet am das russische trotz schwerer Anbetracht iin zur Verig nur dann durch Vorungseinrichin hat zwar des Krieges bewegungen as in naher feldzuges im
isplanes der z, gegen die dessen Ausner HeeresKarpathen Ziel dieses jedrungenen die russische tändig, das enzudrücken, ob der von l nach Zahl ufe längerer inenswerter eiteren auch den Hülfsch verfügt, ide auf die r getäuscht. cht minder t Hülfe 7.
erhoffenden in Sicheres nicht, den Falle ch viele des Krieges
ädigte.
ieder mog ein vor ogar schon ser Zustand landwirt. schädigten eschlossenen Fürsorge Schwierigehmer eine der durch en Fähigselbst oder sorschriften ür außerialverband ach Möggeschlossen, i gewissem sie Unterermittlung Arbeiters
des Gen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.*
rU Die Schlacht bei La Bassée und Arras.
(Lorrettoschlacht.)
„Sieuen in der Schlachtfront der Armee des Kronprinzen
waren es, an denen am 9. Mai die französische Granate dem Basonett einen Weg gebahnt hatte.
bei Loos wieder hinauswerfen konnte der OberFichr richte sschrfcde ceisteeren Bar nern ruhig überlassen. Er hat lich nicht, getäuscht. Einige Kompagnien stellten sich den Franzosen frontal gegenüber und wichen langsam zurück, mit dem Auftrage sie gegen die zweite Stellung nach sich zu ziehen. Die Artilleridast sede, Herbiabung uinterbrach.
Von Nord und Süd aber gingen in unseren Gräben je ein Bataillon die Kommandeure an der Spitze, mit Handgranaten gegen Flanke und Rucken der Franzosen vor. Als am Morgen des 10. Mai dei überlehenden Siebenhundert des französischen Regiments 114 mit
bos. des Sturten Regiments fanden ihre letzte Ruhestatt im Fried#en Truppentzils mitten unter den badischen Helden. „Weiter„südlich genügte die eigene Kraft der dort stehenden deutschen Truppen nicht, um die eingedrungenen Massen des Feindes zurückzudrücken. Dort mußte die oberste Führung ihre Reserven
Sorgfältigste Vorbereitung des hier im französischen revier dichten Bahnnetzes gestattete ihre schnelle Verschiebung Bereits um die Mittagsstunde des 9. Mai nahm ein fächlire Jägerbataillon die Badener auf der Lorrettohöhe auf, bayerische
Jäger verstärkten die schwache Besatzung von Souchez. Am Abend standen mehrere Infanterieregimenter in der Gegenf füdlich Lens zur Verfügung, weitere Regimenter führten Zug auf Zua heran Die Straßen bebeckten berittene Truppen, Kolonnen und Trains der bisher in Reserve stehenden Truppenkörper. Bis zum Mitt bes 10. Mai konnte der Oberbesehlshaber alle im Armebereich verfügbaren Truppen dort vereinigen. Ein frisches Armeekorps etwa hatte er damit zur Hand. Das möchte wohl viel scheinen; winzig Seass nod wie D= deutsckear gug, gegenüber der feindlichen Uebernigch, U#e im deutschen Here es stets als vornehmste Pflicht
Veransen Jeuerve zu eu zu ueden, so senoten die kommansreien Stichen ihre un augegriffenen Nachbararmeekorps aus
freien Stücken ihre, den breiten Fronten nur recht spärlichen R. erven bereitpilligstr an die bedrohten Stellen. 819e Alles zu vereinigen, um mit einem großen Schlage den einer Feino Hinauszuwersen, dieser Gedanke le nahe. Die
erklichkei. e#t seine Ausführung. War auch der Feind zwischen Seuchez und Neuville an den Höhen 119, 140 und der Waldrandern sudlich davon zum Stehen gebracht, so hätten vielleicht die Truppen hier einem neuen großen Angriff nicht wiederstehen können. Sie bedurften der Unterstützung
Schon am späten Abend des 9. Mai schoben sich die ersten Regimenter in ihre Linie ein. Sie begnügten sich nicht, sie zu
schnishter weg Hd Sose., Spuchez streicht eine tief eingefalde nach Suorn, zwischen dem Rücken, auf dem unsere
Schützen lagen, und der Höhe, deren südlichster Ausläufer reg Kirchhof dieses Dorfes krönt. Artilleriemulde hieß sie in unseren Stellungskarten. Hier standen noch einige bayerische Feldgeschütze und zwei schwere Feldhaubitzen, die der Feind überrann hatte aber nicht hatte zurückführen können. Bayern und Elsat=Lothringer gingen von Gibenchy aus vor, bis in die Mulde warfen
lis. den Ezug zuruck. Schon sind die Geschüitze zwischen beiden
Linien. Heftige Einzelkämpfe entspinnen sich um sie in der Nacht
iP agen Vormirag. Inumer wieder versuchen die Unseren die Geschütze zu nehmen, ein Tapferer nach dem anderen fällt unter dem. Feuer von Maschinengewehren, die der Feind eigens zum Schutz der erhofften Beute aufgestellt hat. Den Franzosen
geungt es ae evensowenig, die Geschütze in Sicherheit zu bringen. Die schweren Haubitzen verankern sie mit Eisenketten, die bis in
Pren##ich der. 9 ute, gelegenen Graven zurückgespannt sind
Das Schicksal will es, daß den Söhnen des Reichslandes, die so wacker ihre Pflicht für ihren Kaiser und ihre Heimat tun. ei Fremoenregiment der marokkanischen Division
e Posesensheesen gnis illige Vernictune den lch.
Weiter südlich in Neuville und nördlich davon tragen Kurweiter ür oihringer und Westfalen die bayerische Linie
hatte der Einsatz dieser wenigen Regimenter nicht nur unsere Linie der großen Einbruchsstelle gegenüber befestigt, sondern die Franzosen verhindert, am 10. Mai hier den Angriff im großen Maße zu erneuern. Nur bei Neuville griff er mit kleineren Abwieder erfolglos an, während südlich des Dorfes das in seinen Gräben von West, Nord und Süd umfaßte bayerische eindlichen Artilleriefeuer und Minenwürfen übererbitterten„Nahkampf mit der feindlichen Infanterie seine Stellung hielt. Von dort bis zur Scarpe getrauten sich nach der blutigen Lehre vom Tage vorher das 17. französische Armeekorps und die 19, Infanteriedivision am 10. Mai nicht anzugreifen beorohlicher erschien die Lage an der Lorettohöhe. Noch mehr
##uche sc, ach dem französischen Einbruch südlich Carency unsere Stellung hier durch den Feind umfaßt. Seine
#t Persz#### Mai der Infanterie gefolgt und nordwestlich ra Targette in Stellung gegangen war, schoß sogar in den Rücken
unserer Gräben bei der Kapelle. Jeder Verkehr südlich der Höhe entlang nach Ablain und Carency war bei Tage unter Feuer unmöglich, bei Nacht ein großes Wagnis.
Als am Nachmittag des 10. sehr starkes Artilleriefeuer auf diesen
sesishur' s der Veeructe eig, lachlisches Infanterieregiment zur Unterstützung der Badener in den gefährlichen Abschnitt ein.
Dem südlich Souchez kommandierenden General standen daher nur mehr zwei frische Infanterieregimenter zur Verfügung mit denen er am Abend zwischen diesem Dorf und Neuville anzugreifen Befehl erhielt. Artillerie bereitete den Angriff vor. Ihr
icse Velichte, Teichen in die Iusanterteiaten uich ehue eträche
brtaulgkeit der Stellungsschlackt; ie g veraus aus der EinStellungsschlacht zu kommen und auffahren zu könnes, beinahe wie man es in der Herbstfeldschlacht getan. für
als, n, shsisel igrF 4 mistean goschen der in Gbeisch
tehenden Teilen. Ueber die seindwärts abfallenden Hänge galt es vorzustürmen, gegen die feindliche Infanterie, die sich in unsere vorderen Stellungen und in neu angelegten Gräben einzurichter 1327 o6, 34, Szinv Zeit gehabt hart, gegen die gewaltige feindher stürmenden„Württembergern, nehmen bayerische Jäger den Kirchhof, der das Dorf beherrscht. Weiter südlich in diMuitce den Schizer Ve. Petenbenger und elsahz=Zothriger, miten unter##,#gugen die Kanoniere. Der erste will jeder sein, die
Waffe, die ihm sein Kriegsherr anvertraut, die überlegene Kraft ###entriß, wie er zu gewinnen. Diesmal gelingt's! Unser sind die n neu, unser die angeketteten schweren Haubitzen. Und westlich der Mulde gräbt sich die zerfetzte Schützenlinie ein, hinter sich die überrannte erste französische Linie lassend.er 19 We
hier die tiefe Muwe einigen Feuerschutz, so fehlte er weiter südlich, wo die Sachsen vordrangen. Mit schweren Verlusten konnte das tapfere Regiment die Höhe 12 stürmen und halten
Sohante die Oos. uuserer Vrilleriebeobachter notwendiger Besitz
Auch in Neuville bringt der Kampf Mann gegen Mann
VI. R Be, 13.„Vepinm. Vor allent aber Hait auser Augeif an
waren, ihre Angrite i. das Rertass;, daß wir nicht gewillt
daß die an saul in schack. Pr. 9 a. zu eroutden, sondern anzugreiten, Juut so schwage Truppe sich nicht scheute, selbst
„Die Eigenschaft, die den Sieg im Kriege verbürgt, den eisernen
„Die nachste Sirge der Führung bildete Carency. Fast einer Insel gleich, umbrandet von wilder, an den Gestaden fressender See, lag dieses Dorf vor unserer Front. Auf der Lorettoböhe zwar erreichte der Einsatz der Sachsen Erfolge. Einige Gräben
#.en## zurua, Am Morgen des 11. befreiten sie dadurch die badische Kompagnie, die seit zwei Tagen, rings vom Feinde umschlossen, unter schwersten Verlusten und Entbehrungen ihre Stel# alten hatte. Als einziges Getränk hatte sie das Kühlwasser
Peaeelc ssisgredie benuten tomen, da auf der kaligen Hohze
-—<space>

dern. Komder Local-Auzeiger Nr. 231 4 Sonntag, 22. Rugust 1915
Soziales, Handwerk. Gewerbe.
□ Krankenkasse Maria vom Frieden. Am 18. Juli ist der langjährige Vorsitzende Christian Breuer der Kasse Maria vom Frieden gestorben. Als dessen Nachfolger hat der Vorstand vorläufig bis zur nächsten Generalversammlung das langjährige Vorstandsmitglied, Arbeitersekretär A. Israel, gewählt. Bis auf weiteres sind folgende Meldestellen zur Benutzung der Mitglieder für Meldungen aller Art vorgesehen: 1. beim Vorsitzenden Aug. Israel, Köln, Annostraße 86(Annohaus), Telephon B 8078, Sprechstunden von—1 Uhr vormittags und—7 Uhr nachmittags; 2. beim Kassierer Jakob Schweinheim zu Köln=Zollstock, Höningerweg 106(Tapetenfabrik); 3. im Kassenlokal Bierbrauerei Maßen, Hahnenstraße, Sonntags, morgens von 11—1 Uhr. Bei Meldungen ist das Mitgliedsbuch mitzubringen. Bei schriftlichen Meldungen ist ein ärztliches Attest oder Krankenschein der Zwangskasse nebst Porto zur Rücksendung beizufügen.
( Hotel-, Restaurant- und Kaffeehaus=Angestellte hielten am 12. August eine öffentliche Protest=Versammlung ab mit dem Thema: Kellner oder Kellnerin. Der Referent berichtete unter anderem, daß durch die Verlängerung der Polizeistunde für Lokale mit weiblicher Bedienung von 11 Uhr auf 12 Uhr immer mehr Wirte dazu übergingen, weibliche Kräfte einzustellen, wodurch viele männliche Angestellte brotlos geworden seien und laut aufgestellter Statistik in einer Woche bis zu 250 männliche Gasthaus=Angestellte ohne Arbeit waren. Der Klageschrei einzelner Unternehmer, daß sie durch den Krieg geschäftlich sehr geschädigt seien, müsse als ungerechtfertigt zurückgewiesen werden; die Bierpreiserhöhung, Einführung der Bezahlung des früher umsonst gelieferten Brotes, wie überhaupt der allgemeine gute Geschäftsgang, das viele Nachsuchen neuer Konzessionen beweise das Gegenteil. Bedauerlich sei, daß man seitens der maßgebenden Behörden dem Ansuchen der WirteInnung um Verlängerung der Polizeistunde so schnell und willig entgegengekommen sei, ohne die Gegenseite, die Arbeitnehmer zu hören. Referent verliest sodann die seitens der Fachkommission an sechs maßgebende Behörden übersandte 18seitige Denkschrift und Eingabe, welche allgemein Beifall findet. In der freien Aussprache wurde energische Abhülfe gefordert. Eine dementsprechende Resolution wird einstimmig angenommen und soll allen Behörden abschriftlich zugestellt werden.
(∆ Christliche Gewerkschaften im Kriegsjahr 1914. Die
Jahresabschlüsse der christlichen Berufsverbände stehen alle unter der starken Einwirkung des Krieges. So berichtet der Zentralverband christlicher Lederarbeiter, daß seine Mitgliederzahl, die im Anfang des Berichtsjahres 6169 betrug, infolge der Masseneinberufungen und des häufigen Berufswechsels auf 2965 am Schlusse des Berichtsjahres zurückging. An Aufnahmegebühren wurden im Berichtsjahre 513 M. gegen 1036 im Vorjahre vereinnahmt. Die Jahreseinnahme an Wochenbeiträgen betrug 100957 M. Die Gesamteinnahmen beliefen sich auf 111 692., dazu kommt ein Bestand der Hauptkasse vom Vorjahre im Betrage von 57228 M. Höher wie die Einnahmen waren infolge der Kriegsleistungen die Ausgaben; sie belaufen sich auf 126 176.; davon wurden annähernd 70 000 M. für Unterstützungen ausbezahlt, die die sich auf folgende Posten verteilen: Streik= und Gemaßregeltenunterstützung 12 687., Reise= und Arbeitslosenunterstützung 6 708., Kriegsarbeitslosenunterstützung(3. und 4. Quartal) 26 711., Krankengeld 16 964., Sterbegeld 1158., an die Kriegerfamilien 4859., sonstige Unterstützungen 738., Agitation und Bezirkssekretariate erforderten 16 264., Verwaltung 12 197., Verbandsorgan 4903 M. Der Barbestand der Hauptkasse betrug am Jahresschluß 42694., in den Zahlstellen 7561 Mark, zusammen ein Barvermögen von 50055 M. Der Lederarbeiterverband hat wie die übrigen christlichen Berufsorganisationen eine rührige Tätigkeit, insbesondere in der Kriegsfürsorge, entfaltet. Wiederholte öffentliche Anerkennung ist seinem Vorgehen in der
Berufsumlernung zuteil geworden. Der Verband hat nach Ausbruch des Krieges im Offenbacher Bezirk Lehrwerkstätten errichtet, in denen Schuhmacher und Portefeuiller für Sattlerarbeiten in der Kriegsindustrie angelernt wurden. Damit wurde die Arbeitslosigkeit wirksam bekämpft und der Kriegsindustrie, in der ein großer Mangel an gelernten Sattlern vorhanden war, ein wertvoller Dienst erwiesen.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(A) Der Deutsche Orivatbeamten-Verein har durch den von ihm errichteten Kriegs=Unterstützungs=Fonds einer großen Anzahl von bedürftigen Familien seiner zum Heeresdienst eingezogenen Mitglieder, sowie auch den durch den Krieg brotlos gewordenen Vereinsmitgliebern fortlaufende monatliche Unterstützungen zukommen lassen. Der Grundstock des Kriegs=Unterstützungsfonds betrug 25000 Mark und erreichte durch Zuwendungen aus dem allgemeinen Unterstützungsfonds und die Sammlungen der Vereinsmitglieder im August den Betrag von 71 264,69 M. Bisher konnten unterstützt werden 407 Ehefrauen und sonstige Familienangehörige zur Fahne einberufener Mitglieder, 24 Witwen im Felde gefallener Mitglieder und 64 Mitglieder, welche mit Ausbruch des Krieges brotlos geworden waren. Die gemachten Aufwendungen betragen bereits über 55000 Mark. Die Sammlungen werden in dankenswerter Weise fortgesetzt.
Veranstaltungen für Verwundete.
Eine Rheinfahrt Verwundeter. Die Verwundeten des Festungslazaretts X(Handelsrealschule) machten Donnerstag mit dem Dampfer Albertus Magnus eine Rheinfahrt nach Remagen, welche sie der Liebenswürdigkeit der Damen Baronin von Oppenheim und Dr. Solmssen verdankten. Der Dampfer in seinem Flaggenschmuck unter den schmetternden Klängen der 53er Reservekapelle wurde allenthalben lebhaft begrüßt. Die Verwundeten, für deren Bequemlichkeit durch Liegestühle, Kissen und Decken gesorgt war, wurden von den mitfahrenden Aerzten, Rotekreuzschwestern und Sanitätsmannschaften betraut. Viele der jungen und älteren Krieger sahen den stolzen Strom und seine herrliche Landschaft zum erstenmal und waren von seiner Schönheit ganz hingerissen. Dazu kam, daß für ihre leiblichen Bedürfnisse durch die treffliche Küche des Dampfers aufs beste gesorgt war; mit edlem Rauchkraut wurde auch nicht gekargt; was will ein Soldatenherz mehr! In Remagen ging es hinauf zum Apollinarisberge und seiner schönen Kirche, wo ein Franziskanerpater eine schlichte ergreifende Ansprache hielt. Bei der Rückfahrt entwickelte sich auf dem Dampfer ein fröhliches Treiben. Herr Korth von den Vereinigten Stadttheatern wurde nicht müde, Proben seiner witzigen Vortragskunst zum besten zu geben. Kammersänger Rost sang Lieder vom Rhein und Wein. Gemeinschaftliche Gesänge, die Weisen der Kapelle, ein gut geschulter Verwundetenchor, ein metallener Tenor taten ein Uebriges. Es gab nur eine Stimme darüber, daß die Fahrt allen Teilnehmern unvergeßlich bleiben wird.
PO00S0S00OMOSSSSSSOSM0 SSpr pp pnn p 9
::: Theater und Konzerte::
= Vereinigte Stadttheater Köln. Für die kommende Spielzeit, die mit dem 1. September in beiden Häusern eroffnet wird, ist für das Schauspiel schon jetzt eine ganze Reihe von Neuheiten ernster und heiterer Art erworben worden. Wir nennen: Schönherrs neuestes Werk Der Weibsteufel, Arthur Schnitzlers Einakterzyklus Komödie der Worte, das Mysterienspiel Der große Kampf von Csokor, Jettchen Gebert von Georg Herrmann, Der gute Bürger von Nathansen, Die selige Exzellenz von Presber und Stein, Die gute Auskunft von Skowronnek, Logierbesuch von Friedmann=Frederichs, Die große Pause von Oskar Blumenthal und Max Bernstein.— In der Oper wird die erste Neuheit der Einakter Rahab von Franckenstein sein.
.A) S. M. S. Grille. Wie wir bereits kurz mitteilen konnten, wird der vom Kölner Local=Anzeiger in den letzten Wochen veröffentlichte Roman Otto Elsters: S. M. S. Grille in dramatischer Bearbeitung im Deutschen Theater aufgeführt werden, und zwar ist, wie wir jetzt hören, die Uraufführung auf Dienstag, 24. d.., festgesetzt worden. Für viele Freunde unseres Blattes wird es von Interesse sein, die Gestalten des Romans, an deren Lebensschicksalen und Entwickelung sie lange Wochen hindurch regen Anteil genommen haben, auf den Brettern, die die Welt bedeuten, wiedererstehen zu sehen. Die Gegensätze zwischen den aristokratischen Lebenskreisen der Baronin von Haidebrink und der schönen, liebenswürdigen, feingebildeten Käthe Schuhmacher, die uns bis nach Ostasien führen, wo das rechtzeitige Eingreifen des Kriegsschiffes Grille eine so hochbedeutsame Rolle spielt, und die Lösung dieser Gegensätze durch wahre, treue Liebe, all dies noch einmal zu durchleben, wird gewiß manchen unserer Leser am Dienstag in das Deutsche Theater locken. Wie uns aus dem Direktionsbureau des Deutschen Theaters mitgeteilt wird, ist es gelungen, eine vorzügliche Berliner Schauspielgesellschaft für die Aufführung zu gewinnen.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s.:<space>
[7910 Haltestelle kandgrafen- und Krielerstraße. Schon
wiederholt wollte man den Haltestellen Landgrafen= und Krielerstraße zu Leibe rücken und jedesmal hat man sich durch gewissenhafte Zählungen durch Beamte der städtischen Bahnen davon überzeugt, daß diese Haltestellen zu den lebhaftesten in Lindenthal gehören und hat im Interesse des Verkehrs von derartigen Aenderungen abgesehen. Auf einmal wieder bringt am 18. d. M. die Presse dem nichtsahnenden großen Publikum die Nachricht, daß zwei Tage später diese Haltestellen aufgehoben und dafür eine solche am Lindenthalgürtel eröffnet wird. Abgesehen davon, daß zunächst die Stadt ein großes Interesse daran hat, durch möglichst viele Gelegenheiten zum Ein= und Aussteigen die Fahrlust und damit die Einnahmen zu steigern, ist es unerfindlich, weshalb gerade zwei der besten Haltestellen aufgehoben werden sollen. Die minderbemittelten werktätigen Einwohner wohnen wohl kaum am Stadtwaldgürtel und sind an die Haltestellen seit Jahren gewöhnt. Weshalb jetzt im Kriege auf einmal eine Aenderung eintreten soll? Hat man sich auch wohl die Frage vorgelegt, welch großen Schaden die zwischen Krieler= und Hillerstraße wohnenden Hausbesitzer und Geschäftsleute haben, wenn das kaufkräftige Publikum für 10 Pfg. an ihnen vorbei in die Stadt gefahren wird? Auf jeden Fall ist die Jetztzeit nicht geeignet, Aenderungen eintreten zu lassen. Man warte bis nach dem Kriege, nehme dann wieder Zählungen vor und man wird sich wieder davon überzeugen, daß die Haltesteller dort, wo sie jetzt sind, richtig liegen und das große Publikum eine Aenderung nicht wünscht.
7911] Bei der städtischen Verkaufsstelle an der Gutenbergstraße in Ehrenfeld herrscht ein solcher Andrang, daß unbedingt für geordneten Zu= und Abgang gesorgt werden muß. In dem Gedränge vor der verschlossenen Türe werden den Frauen Schürzen und Schirme zerrissen, Kinder gedrückt, daß sie weinen, und schließlich kann es geschehen, daß die Leute mit den stärkeren Ellenbogen noch hineingelangen, auch wenn sie eben erst angekommen sind, während den bescheidenen nach langem Warten die Türe vor der Nase zugeschlagen wird mit dem Bescheid: Warum hatt er su gedröck! Drinnen aber herrscht dasselbe Gedränge, seitdem alles an einer Stelle bezahlt werden muß, obwohl in dem großen Saal noch Platz genug für weiteres Personal zur Ausgabe der Bons und Entgegennahme der Geldbeträge vorhanden ist. Der jetzige Zustand ist für die Hausfrauen unwürdig und auch für das Personal, namentlich an der Kasse, so lästig, daß man sich fragen muß, weshalb nicht schon längst Abhülfe geschaffen wurde durch Reihenbildung, vermehrtes Personal und Errichtung weiterer Verkaufsstellen in Ehrenfeld.
Südlich der Lorettohöhe gelang es an demselben Vormittag badischen Grenadieren, Moulin Malon und die beiden dort am 9. Mai von den Franzosen genommenen Feldkanonen zurückzuerobern. Doch eine gesicherte Verbindung zwischen Carency und Souchez war damit noch nicht erreicht. Auf der Höhe westlich des Kirchhofs Souchez weiter vorzudringen, war nicht geglückt.
Die Frage, ob Carency geräumt werden solle, konnte gestellt werden. Die Antwort fiel dem Soldaten leicht, dem Menschen schwer. Das Opfer der tapferen Besatzung war notwendig. Denn solange wir den Ort hielten, verzögerten wir das Vorwärtskommen des Feindes und nahmen ihm schwere Blutopfer ab. Das aber war hier unser Gefechtszweck.
Durch den Einsatz weiterer Kräfte die Verbindung dorthin zu verbessern, war die Absicht. Sie konnte nicht zur Ausführung gelangen, da am 11. Mai, nachmittags, wieder große französische Angriffe erfolgten. Nach heftigster Beschießung durch Artillerie griffen die 17. französische Infanteriedivision und Teile der 58. zwischen der Straße Hulluch—Vermelles und Lenz—Mazingarbe in breiter Front an. Den vordersten Wellen folgten dichte Kolonnen. Vor unseren Hindernissen brachen sie im Feuer unserer Geschütze und Gewehre zusammen. Noch einmal erneuerten frische Truppen in gleicher Form den Versuch, nur um ebenso zu scheitern.„Das französische Regiment 125 ist erledigt,“ konnten die Badener melden. Gefangene des 9. französischen Armeekorps, die später gemacht wurden, gaben an, daß die 17. Division an diesem Tage 6000 Mann hat liegen lassen.
Auch auf der Lorettohöhe setzte das französische 21. Armeekorps zum Angriff an. Er brach zusammen. Am gewaltigsten tobteen jedoch die Schlacht am 11. Mai nachmittags südlich von Carencycht Zwischen diesem Dorfe und der Scarpe einheitlich vorzubrechen, war die Absicht des Feindes. Schwerstes Artilleriefeuer aus allen Geschützen leitete sie ein. Doch durch die Wand von Rauch und Feuer hindurch sah unsere Artillerie aus dem Wäldchen südlich Carency und aus den Trümmern von La Targette die Massen vorbrechen. Unter den Garben unserer Schrapnells zerstob die französische 77. Division und was von der marokkanischen Division noch mit angriff. Was hier Kanone und Haubitze leisteten, das fiel von Roclincourt nach Süden dem Gewehr zu. Trotzdem hier das 17. und 10. Armeekorps in dichten Scharen bis an die durch das französische Artilleriefeuer stark zerstörten Hindernisse herankam, trotzdem die bayerische Grabenbesatzung durch die Beschießung stark gelitten hatte, sanken die stürmenden Regimenter vor unserer Linie niedergemäht zu Boden, ohne irgendwo einzudringen.
Einzig und allein bei und südlich Neuville, wo man schon in engster Gefechtsberührung stand, kam es zu Nahkämpfen. Sechs französische schwere Minenwerfer feuerten in diesem Orte seit dem heutigen Morgen schon auf die von uns besetzten Häusergruppen; nichts diesem gewaltigen Kampfmittel Gleichwertiges hatten wir an dieser Stelle entgegenzusetzen. Da sieht in dem durch uns wieder gewonnenen Ortsteil der Adjutant eines thüringischen Bataillons, ein Reserveoffizier der Feldartillerie, eine bayerische Feldkanone. Am 9. Mai hatten die Kanoniere sie verlassen müssen, Verschluß und Munition aber vorher versteckt. Anch diese
findet der Offizier. Mit zwei Infanteristen bedient er auf das wirksamste diese Feuerwaffe im Häuserkampf, mit ihr tritt er auch dem Nachmittagsangriff entgegen. In Neuville selbst kann der Angriff zu keinem großen Ergebnis führen. Ob das eine oder andere Haus mehr dem Feind zufällt, das entscheidet keine Schlacht. Aber aus dem Dorf heraus gegen Theius möchten die Franzosen vordringen. Hier liegt 200 Meter östlich Neuville der Kirchhof, von Mauern umgeben, in freiem Feld. 80 Mann des Anhaltischen Bataillons, das hier kämpft, halten ihn besetzt. Gegen 3 Uhr nachmittags sehen sie südlich Neuville starke viergliedrige Schützenlinien, denen dichtauf Unterstützungen folgen, vorgehen. Unser Feuer weist den Feind ab. Noch nicht 4 Uhr ist es, da greift von Südwesten Infanterie an, und auf der Straße von Neuville heraus brechen Turkos hervor mit Handgranaten. Im raschen Lauf wollen sie die kurze Strecke zurücklegen und den Verteidiger überrennen: Kaltblütig schießen unsere Musketiere die Feinde nieder. Die sehen, es geht nicht. Man muß andere Mittel holen. Artillerie und Minenwerfer setzen ein, Grabsteine splittern, Kreuze, Kränze und Särge werden zerrissen, die Besatzung fast vernichtet.
Um halb sieben Uhr abends beschließt der Kompagnieführer den Rückzug. Nicht weit geht es, nur gerade aus der Geschoßgarbe heraus. Freiwillig aber bleiben ein Unteroffizier und zwei Mann zurück, um in der Westspitze des Kirchhofes mit Handgranaten die Kameraden zu decken und für sie Zeit zum Eingraben zu gewinnen. Dann erst kann der Feind nachdringen, um einer neuen lebenden Mauer gegenüber zu stehen.
Im Labyrinth sind noch dieselben Truppen, die dort am 9. Mai gekämpft haben. Auch sie haben nur mehr eine bei Tag nicht gangbare Verbindung nach rückwärts. Wie es bei Neuville steht, ahnen sie nicht. Sie sehen dort nur Rauchschwaden und Flammen. Ob wir das Dorf besitzen oder der Feind, ist ihnen nicht bekannt; ob sie im Osten schon abgeschnitten sind, sie wissen es nicht. Von allen Seiten hageln Granaten, Minen, Infanteriegeschosse in die Trümmer, die einst ihre Gräben waren. Von West, Nord und Süd versuchen die Franzosen vorzudringen. Das Regiment hält aus und erfährt am Abend, daß der große feindliche Angriff abgeschlagen ist, daß die Kameraden auch gehalten haben.
So war an diesem Dienstag, einem herrlichen, warmen Sommernachmittage, der zweite gewaltige Ansturm der Franzosen zusammengebrochen. Was sie gewollt, ergab ein Befehl, den ein östlich Grenay gefangener Offizier bei sich trug. Hiernach rechnete General Joffre unbedingt damit, daß am heutigen Tage Loos, am folgenden Freitag die große Kohlenstadt Lens in die Hände seines linken Flügels fallen müsse. Die Abendmeldungen dürften den französischen Oberbefehlshaber etwas enttäuscht haben. Statt der Nachricht eines Erfolges werden sie die Kunde erhalten haben, daß die französischen Truppen zu einem großen einheitlichen Angriff für die nächste Zeit überhaupt unfähig seien.
Daher finden wir in den folgenden 14 Tagen eigentlich nur mehr an zwei Stellen Kämpfe, in den Gegenden der Lorettohöhe und bei Neuville.
Aber was die Schlacht damit an Ausdehnung eingebüßt hatte,
das verlor sie durchaus nicht an Heftigkeit. Immer wieder vermochten die Franzosen auf diesen schmalen Fronren neue, teils ganz frische, teils lange ausgeruhte Kräfte heranzuziehen. Zum ersten Male traten in diesen Kämpfen das 3. französische Armeekorps, die 53. und 55. Infanteriedivision uns hier gegenüber. Zwar trafen auch auf deutscher Seite einige Verstärkungen ein, doch weder Infanterie noch Artillerie konnte sich an Zahl mit dem Gegner messen. Diese zählte außerdem beim Feinde besonders viele schwere Kaliber und wurde durch eine anfänglich weit überlegene Luftaufklärung unterstützt. Trotz größtem Schneid vermochten unsere Flieger mit den vorerst zu Gebote stehenden Maschinen den schwer bewaffneten Kampfflugzeugen der Franzosen nicht gleichwertig entgegenzutreten.
Die Kämpfe im einzelnen zu schildern, ist hier nicht der Platz In den Regimentsgeschichten der beteiligten Truppen werden diese Tage eine Glanzzeit des Heldentums und der Entsagung sein. Gerade hier zeigte der einzelne, was er wert war. Ein Leutnants= und Soldatenkrieg spielte sich in den Gräben und Ruinen ab.
Vergeblich versuchte man am 12. Mai die Verbindung mit Carency zu verbessern, Moulin Malon, das die Franzosen wieder genommen haben, wird am Morgen erneut erobert; aber ein Angriff bayerischer Jäger am Abend vom Kirchhof Souchez aus, auf dem Höhenrande mißlingt.
Und zu dieser Zeit erfüllte sich das Schicksal der tapferen Verteidiger von Carency. Noch einmal haben in der Nacht vorher niederrheinische Landwehr sie mit einiger Verpflegung und Munition versehen, dann aber ist der Feind auf der Höhe 125 nördlich des Dorfes durchgebrochen. Einige Häusergruppen sind in seiner Hand. Bei Einbruch der Dunkelheit dringen von Osten Zuaven ein und reichen den Sturmkolonnen der anderen Fronten die Hand. Die letzten Tapferen fallen in Feindes Gewalt. Gleichzeitig nimmt der Feind wieder Moulin Malon. Damit ist der Besitz des Hauptteiles von Ablain wertlos geworden. Der hier kommandierende General befiehlt, das Dorf bis zur Kirche zu räumen, wo Anschluß an die Lorettostellung ist. Ohne gedrängt zu werden, gelingt den Badenern die schwierige Ausführung. Auch oben auf der Lorettohöhe nahm der Feind an diesem Tag den Steinhaufen, der die Reste der Kapelle darstellte. Weitere Vorstöße von dort herab führten zur Vernichtung der Franzosen. Ein tapferes schlesisches Reserveregiment konnte sogar im Sturm in der Nacht vom 14. auf 15. Mai wieder einen Teil der Gräben auf der Höhe nehmen, nachdem am Abend ein Angriff von fünf französischen Bataillonen an der Straße Souchez—Aix—Noulette abgewiesen war.
Nur, wer die Lorettohöhe gesehen hat, kann ermessen, was unsere Truppen in diesen Kämpfen geleistet haben. Vor allem aber versteht es der zu würdigen, der sie kennt aus der Oktoberzeit vorigen Jahres, als die stattliche Allee von Souchez nach Aix=Noulette mit ihren mächtigen belaubten Baumkronen zwischen den in den glänzenden Farben des Herbstlaubes prangenden Gehölzen an der Höhe entlang führte, auf der zahlreiche lebende Hecken die Steilabfälle besetzten und die Grenzen frisch bestellter Felder bildeten. Und jetzt im Frühling kein Laub mehr an den Hecken und Bäumen,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 231
&* Sonntag, 22. August 1915
der Deutsches Kolonial-Gesallschaft
330000 Lose. 10 167 Geldgew.= k.
Fr. W. Hohmann, Köln-Sülz 8
hon A8120 Palanterstr. 41-43 d.
Pfundwäsche 50
I schrankfertige Wäsche—
II Stärkewäsche
este, Größte und leistungsfählgste S ischerei und Plätterei am Platz.
Porto und Liste extra 3O Pig. bei den Kgl. Lott.-Einnehmern und allen Loseverkaufsstellen
R. Molling, Hannover
und Berlin W. 9, Lennestr. 4.
frisch gesalzen, am lich untersucht 10 Pfund Postkollt„ M. 4,90 30 u. 50 Pfd. Bahneimer Pfd 489 Pid. ger. Rippenspeck R. 16.65 9 Pfd. ger. Schweinsbacken.
9Did Euter Rauch fl. o. Abf. K 5,80
9Pfd. Schweinsk..Backe 47.20
V/d. Boläander-Küse G ar 6 6.
10OSt. Mareer=Käse 943.90 liesert ab Nortorf Nachnah. Heinr. Krogmann,Nortorf(Holst.)Nr. 207X.“
Private Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. und Westf.
Fachlehr-Anstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausbildung für Schneidermeister Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 2729. 38*
888ff Große Auswahl in
Ledertuchen, Gummituchen
WILH. DUNNER
Kohlen
in allen Dimensionen.
Ledertuchschürze
für Frauen und Kinder.
,<space> K o k s,<space> B r i k e t t s<space>
Mohrenstrasse 28
85.. Tel. A345.
Kunsthonig, dem echten Vienenhonig vollständig gleich. Probebeutel für 5 Pfd. 45) in Briefmarken, für Wiederverkäufer gang54000 R
.<space> N e u e<space> u.<space> g e b r.<space>
Harmoniums
u. Pianos
in grosser Auswahl für
Kauf u. Miete.
Obladen Hacht.
barer Artikel.
F. Salberg, Krefeld
Luisenstraße 75.
Linkrusta
imitiert,
Vorzügliche Fabrikate
Billigst.*8
Preise in □ Schaufenstern.
Niederstein Ecke-AfterMarkt
Unt.Taschenmacher. Gegr.1880.
u. alle sonst. Beleuchtungskörp.
kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Muster Köln, Gereonshaus, Zimm. 9110
kpl. Hängelichtpendel von 5 M. an
la. Glühkörper 40 u. 45
„Osram Met.-Fad.-Lamp.billigst
Verkauf an Private! mit hohem Rabatt. ve
für Nahrungsmittelgeschäfte Metzger, Bäcker usw., von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Eisschränke
in jeder Größe mit Ober= und Seitenkühlung, innen mit Zink Glas, Platten u. Terrazzo belegt, hat billig zu verkaufen 9
esintertem Steinzeug, innen und außen glasiert, sehr uerhafte Ware, vorzüglich geeignet zum Einmachen sen und Früchten sowie zum Einlegen von Eiern genes Fabrikat, daher billige Preise.
Besichtigen sie unser großes Lager.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Hohenzollernring 5
200 Opernaaus.∆
Coln.=Srechener Steinzeugfabrik Rhenania
rager: Köln, Zülpicherstraße 24.
Stud. theol. erteilt gew.
Nachhülfe
in allen Gymnasialfächern mäßiges Honorar.
ist die Nr. der zweiten
Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse.
Köln=Schlachthof, Liebigstr. 173
von denen nur einzelne Stümpfe in die Luft ragen, grau un ohne Graswuchs liegt die wohe da, ein Trichter schwerer Ge schosse und Wurfminen liegt neben dem andern! Wo sie tiefer ein gedrungen sind, da haben sie den Kalkstein aufgewühlt und weiß Flecken hingeworfen auf den Berghang. Die weißen Striche de
aber, sind falt berschwunden, denn da riche Feuer hat gut gearbeitzt, unsere Leute jeden Schutzes zu berauben. Von dem, was einst ein Waldstück östlich der großer Straße war, zieht eine Mulde gegen die Kapelle hinauf. Schlamm bezeichnender Weise auf unseren Karten: redlich hatte sie sich im feuchten Winter Nordfrankreichs diesen Namer
verdient. Als gedeckter Annäherungsweg auf die Höhe war n damals unersetzlich. In ihr hatte deutsche Pietät den zahlreich gefallenen Kameraden dicht am Feind schön geschmückte Kirchhöfe feindlichen Granaten unsere Helden aus der Ruhe. Die Schlammulde bildete nach dem Verluste der Kapelle die Hauptverteidigungsstellung unserer Infanterie auf dem Osthang der Lorettohöhe. Nicht nur mit Front nach Nordwest
ros hashe sesgen die Höbse zu und bald mit Front nach Sidosten wurde dieser schmale, von allen Seiten durch Feuer umfaßte
9s Samee pen ger Lange nach bestrichene Raum zum Brennpunkt des Kamp#er. Eine Hölle war es für die badischen, sächsischen
schosfler Tac und eupven, die iier standen und fortwährend beschossen, Tag und Nacht angegriffen, ohne Wasser und ohne warme
Nahr g. zushiellen., ger sie haben nicht nur ausgehalten,
mmer wieder gingen sie zum Angriff vor, brachten täglich Gefangene ein, am 18. Mai sogar zwei Maschinengewehre. Trefflich unterstützte sie unsere brave Artillerie in dieser schweren Zeit zum Ruhmesfeld vollends wurde die Lorettohöhe für unsere diese Truppe in opfermütiger Arbeit, in heldenhaftem Kampfe dort geleistet hat, wird unvergeßlich bleiben.
Dieselbe Rolle spielte südlich der Lorettokapelle der sogenannte Barrtragenweg, der von der Höhe gegen die Kirche von Seine Verteidiger befanden sich in nicht
den einheitlichen Befehl führende General beschloß am 22. Mai mit diesen Truppen das Gelände zwischen Neuville und dem Labyrinth zu säubern und möglichst viel vom Dorf zuruczuerobern. Der Abendangriff hatte teilweise Erfolg. Einige Häusergruppen und Gräben fielen in unsere Hand, zwei Maschinengewehre und 100 Gefangene nahm ein niederrheinisches Regiment.
Erfolg aber wal, daß, wie sich ergab, man gerade in die Vorbereitungen zu einem großen französischen Angriff hingestoßen war und sie erheblich gestört hatte.
Daß er bald kommen würde, wußte man ja. Stand doch Pfingsten
Feind steis zum Angren ab; das war Erfahrung, locten
täig geblieben. Von ihren Schlägen am 9. Mai hatt, sie sich zwar nicht so rasch erholt, wie die Franzosen. Erst am 14. Mai veranlaßten starkes englisches Artilleriefeuer und andere Wahrnehmungen de Kronprinzen von Bayern Maßnahmen gegen einen Angriff anzuordnen. Die Kunst des Verteidigers, vorauszusehen was
lösungsquartiere und stand
geschmolzen und zerrissen, aber siegesbewußt und ungebrochen in Parade vor seinem Landesherrn.
.<space> s z p l i c h<space> h a t t e n<space> p f a l z i s c h e<space> B a t a i l l o n e<space> u n d<space> h a n n o b e <space>
ische, Landwehr wiederholte Stürme abgeschlagen.
asfelbe Schicksal fanden die Wiederholungen der englischen Angriffe, die aber erst am 21. einsetzten und besonders heftig in der folgenden Nacht fortdauerten. Eine indische Brigade griff östlich Richebourg'Avoué an, 50 bis 60 Gurkhas von ihr drangen hier in ein Einzelgehöft ein und wurden niedergemacht. Nur fiel ein Grabenstück gegenüber Festubert in Feindes Hand Die Kraft zu wirklich großen Offensivstößen der hier versammelten englischen Armee hat damit aber überhaupt ihre Ende gefunden. Das 1. und 4. englische und das indische Armeekorps hatten sich eine Schlappe geholt, der ihr Gehalt an innerer Kraft nicht mehr zu überwinden vermochte.
Wiede konnte in diesem vierzehntägigen Zeitabschnitt General Joffri evenso wenig wie am 9. Mai zufrieden sein mit dem, was seine Verbündeten geleistet haben. Die Erfolge der Engländer geri. g. Richt einmal einen einzigen deutschen Soldaten
Schiezfal des Brieges ncn; wesgezogen, an dem Frankreich das
Schicksal des Krieges noch immer zu wenden hoffte. Jetzt, 14 Tage nach Beginn der Schlacht, hatte es 20 starke Infanterie=Divisionen ## große Kavalleriemassen zur Ausnutzung des Durchbruchs
loch herrschte, so sagten die Gefangenen aus, Zuversicht in den ranzösischen Reihen, daß der Durchbruch gelingen würde. Noch
gr. der, ranzossche Führer nicht beren, seinen Plan aufzugeben,
##tr##seuer B,wpeise deutscher Kraft und deutschen Heldenmures, ihn davon zu überzeugen, daß sein Spiel verloren war
„„ee= Erridericfeller und an
ehmungen den Kronprinzen von Bayern Maßnahmen ##See Ppiste heinshete uusde Verteidigers, vorauszusehen was ##s nach heftigster Artillerievorbereitung am frühesten Morgen
Mai 2 englische Divisionen südlich der Straße La Bassse—
Estaires angriffen, waren die vom Oberkommando entsandten Verstärkungen beret. zn Eintreffen hinter der dünnen Liniebegriffen, die bisher hier gestanden war. Die Brustwehren der wegen des Grundin den Booen eingeschnittenen Gräben stihess steilgie eu bempeggefegtz, Trotzdem schlug ein westfälisches Bataillon in der Mitte der Angriffsfront den Sturm abe
Peitges abg rechts und lints davon dach der weit überlegene Feind durch, einen Massen gegenüber versuchten tapfere aber sächsische Vatgillone den Feind zurückzuwerfen. Gewaltiges Artilleriefeuer brachte ihn zum Stehen. Der hier kommandierende General befahl dem vereinzelt vorne stehenden Bataillon am 17 die unhaltbar gewordene Stellung zu räume.
Engländer am Wald südlich Neuve=Chat
3 Kilometer unserer vorderen Stellung
in der zweiten Linie standen die unseren. Weiter n
jeder Versuch vergeblich gewesen. Unter am Rhein hatten die Westfalen dort die geschmettert und waren keinen zurück mußten.
Teilangriffe am 17. und zweite Linie hatten auf der Mit großer Tapferkeit, aber die englische Artillerie mi eines we
Nachbar=Feldartillerieregiments
ffizier verwundet, Trotzdem war der Kamp erlitt das meist aus Lippe der Abwehr der Engländer. nach zehntägigem Halten in vor
Der hier kommandierende on am 17. umen. So nahmen die elle bis la Quinque Rue g in Besitz, aber dicht dahinter ###iter nördlich war dem Gesang der Wacht Stumkolonnen niederSchritt gewichen, als ihre Nachbarn
große Stürme am 18. gegen unsere . ganzen Front denselben Mißerfolg. apferkeit, aber in ungelenken dichten Massen versuchte Infanterie uns zu überrennen. Wie musterhaft unsere rrie, beweist ein schriftlicher Dank, den die Musketiere weitfalischen Infanterieregiments den Kanonieren ihres #ments zusandten. Es hatte seine volle
Dreimal wurde ein C chütze verließ.
Verluste erl Regiment be nachts
besserer Lag
man in den Rücken der deutschen Gräben. Immer wieder ver beg sel in ihre Hand. geung 8. Der Varkladen Anders spielte sich bei Neuville die Schlacht ab. Der Häuser nah### einen besonders hartnäckigen Charakter durch g a des Dorfes an. Unter ihm durchfurchten das Kalkdie Gänge und Höhlen alter Bergwerke. Als Unterständ ausgebau., boten sie selbst gegen schwere Beschießung sichern Schutz
Sse hestherreseniesen usten ihn aus. So kounte man wochen.
ang ausharren gegenüber dem Feind, den nur eine schmale ruße In den Mauerresten trennte, die die eigene Stellung bil. Meinenwerfer und Feldgeschütze standen in vorderster inie
ann r de##r. mag mit ihrer Hülfe die Trümmerhaufen an, ine daß der Besitzstand wesentlich wechselte. Bayern, Badener und Lothringer wetteiferten in diesen Kämpfen. Jetzt kam rheinandische Unterstützung. Der auf diesem Abschnitt des Schlachtfeldes
ChCbOSODORG SS
Krieg und die Zugstraßen der Vögel. Durch Belgien und Nordfrankreich führen zwei Hauptstraßen der Zugvögel, die im gemeinen den Tälern des Rheines und der Maas folgen. Daß di. Schlachtfelder, auf denen gekämpft wir' meiden liegt auf der Hand. So ist es erklärlich, daß die ununterbrochene Schlachtlinie des westlichen Kriegsschauplatzes die Vögel, die sonst über diese Gegenden hinwegziehen, von der gewohnten Fluastraße abgelenkt hat. Der französische Ornithologe E. Trouessart hat dies nach den Mitteilungen der Nature genau feststellen können. Während der Kämpfe an der Yser haben ganze Scharen von Vögeln Belgien lassen, um sich nach England zu flüchten. Die Vogelwelt Englands hat dadurch eine ganz bemerkbare Veränderung erfahren Es sind dort Zugvögel beobachtet worden, die sonst England nie
Frautreich nehnen, und anderseits sind die sonst in

Seite 8.
*
Kölner Local-Auzeiger Nr. 231&amp; Sonntag. 22. Auaust 1915
Kölner Lecal-Anzeiger 2p; Köln, 22. Ang. 1915.
Unterhaltendes
%h r 90 0rn rnrrrrrm
c Kregsbilder LI.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Die große Zick, en där mer levve, eß ganz besondersch en interessante, un ich mööch faß sage, och en glöckliche Zick för uns Helde un Veteraue us dem Kreg 1870—71. Die domols usgetrocke sin gägen der Erbfeind un gekämpf hau för uns Vaterland, die och ehr Blot vergosse för en große Saach, un us Erfahrung wesse, wat et heiß, en der Kreg gonn, sin jitz, su wick se noch am Levve sin, ahl, gries Männer, die nit mih die Kraff hau, we vür 45 Johr, als se en raschem Segeslauf Frankreich niddergerunge han. Doch dat Heldeblot eß datselve geblevve, gliche, un ich darf wahl sage, noch größere Begeisterung, we domols, lööch us ehr Auge, weil jitz jo Dütschland nit bloß gäge Frankreich, sondern gägen en ganze Welt en Waffe kämpfe muß. Jo, wa'mer uns ahl Veterane süht, die Männer, die uns jitzige Helde großgetrocke, die uns Vörbilder sin, dann denk mer vun selvs an uns Vörfahre, de ahle Germane, die domols we hück et verstande han, Dütschland gäge welsche Uevvermot zo schötze. Un wa'mer met esu en ahl Helde zosamme setz un süht ehr bletzende Auge un ehr geballte Fuus, die markig op der Desch nidderfällt, wann se verzälle, we et „domols“ gewäs, un wat sei all gedonn, un we et secher bei uns en Zokunf kumme wöbd, dann schleit einem vun selvs hühter et Hätz, un mer eß openeu's stolz drop, ne Dütsche zo sin, zo dem Land zo gehöre, dat en Wohrheit noch Männer kennt, ov no de Jugendlocke, ov der Schnei des Alders ehr Haup bedeck. Un we mänche vun uns Veterane hau och jitz noch ehre Heldemot nit endämme künne un han sich un ehr Kraff freiwellig dem Vaterland zor Verfügung gestalt. We ville, die em Johr Sibbezig sich et ihsere Krütz gehollt, hau jitz en dem gewaldige Kreg sich et noch eimol verdeent, un we ville hau ehr genöglich Heim un der Großvatterstohl verlohße, öm noch eimol Zaldat, noch eimol jung zo wääde un dem bedrohte Vaterland zo helfe, su vill en ehrer Kraff steiht. Su lääv och en minger Faar ene ahle pangsiunete Haupmann, dä ald nüngunsibbenzig Summere gesin. Als ävver der Kreg usbroch, als der Kaiser reef, un Dütschlands Jungmannschaff opjauchzend dem bövveschte Feldhär folgte, do schmeß och hä lang Pief, Pantuffele un Schlofrock en en Hött, un no stich hä ald zinter'em Johr en singem Haupmannsrock un dräht in för Kaiser un Rich en Ehre.
Unger dä Veterane no eß och ene ahle, jo ich darf wahl sage, der beste Fründ vun mingem sillige Vatter, met dem och mich hück noch innige Fründschaff verbinge deiht. Ich well in ald Stein nenne, denn ene wohre, echte Edelstein eß hä unger de dütsche Männer. Hä eß hück su rääch et Bild vun en'em ahle, würdige Här, dem ävver och hück noch, we zo minger Jugendzick, do ich in su off en mingem Aelderehuus gesin, der Schnokefänger un der echte Kölsche us de Augen eruslööch. Hück noch we domols hätt hä ne mächtige Baat un Schnäuzer, un ich weiß, dat ich mich als Kind off gefrog han, off hä unger dem Schnäuzer och wahl e paar Leppen hätt. Luuter wor hä aläät un goder Dinge, un och hück noch kann hä durch sing Wetze un singe gesunde Humor en ganze Gesellschaff ungerhalde. Als flotte, köhne Husar hätt hä och der Kreeg Sibbezig metgemaht, un wann hä anfängk, us singe Erinnerunge uszopacke, dann#öt mer nit op, met dem eine Ang zo laache un mei dem anderc zo kriesche.
Dat hä no jitz em Kreg, trotz singem beste Welle, nit met gägen de Franzuse gonn kann, dat eß im der haatste Knoddel, un dröm deiht hä an uns Zaldate su vill Gots, we hä kann, öm doch och als ahle Veteran singem Vatterland e beßche nötzlich zo sin.
No moot minge ahle Fründ vör einiger Zick singer Gesundheit wäge Kölle verlohße un en e Bad gonn, domet do die ahl Knoche widder jet gelenkiger wöödte. Hä hatt sich och rääch got do erhollt, un als et em Hutel heeß, der Här Stein geiht fot, do woren allemole rääch bedröv, denn su got, we en dä Woche, dat ha do gewäs wor, hatt sich noch nümmes amüsect. Am letzte Ovend, do hä Avschied nohm, woodt im zo Ehren e staats Böölche, ov villmieh en ganz öntliche Bool angesatz, un nodemm se veermol openen's geföllt wor woode, un dann doch widder der Läffel om Boddem kratzte, sohch die Badegesellschaff en, dat et no doch allmählich Zick wor, en de Fedderc zo kruffe. Allemole stunnten öm der Har Stein erom un reckten im zom letzte Mol de Hand, do hä am andere Morge ald öm sechs Uhr mem ehzte Zog fottfahre woll, öm esu fröh en Kölle zo sin, dat hä do noch e Glas Kölsch drinke kunnt. Denn dat Bad, en dem hä sich sing Gesundheit widdergehollt, wor arg wick vun Kölle av, un do hä zocets stundelang en Bimmelbahn benotze moot, su hatt hä saß ene ganze Dag för sing Heimfaht nüdig. Mallich stunten de Trone en de Auge, deils vum Wing un deils vum Avschiedsschmätz, un als der Vatter Stein stonsfooß
noch ene rude Krage op die ald eravgeschleckte Bool setze leeß,
do woodt der Avschied noch einmol su schwer. Einer feel dem andere öm der Hals, un der Wect wor dernoh glöcklich, als se allemole ehr Zemmere gefunge hatte.
Aerg rääch wor et dem Här Stein nit, als am nöhkste Morge gäge fünf Uhr der Huusknääch op sing Döör bummste un reef: „Aufstehen, Herr Stein, es ist fünf Uhr.“ Do revv hä sich de verschlofe Auge un woß zoccts gar nit, wo hä drau wor. Doch su ganz allmählich feel im en, dat en Bool gedrunke wor woode, dat se dernoh noch rude Wing gedrunke un dobei gekresche hatte, un dat dat alles esu passeet wor, weil hä— jo, o jömmich jo — weil hä jo dise Morge öm sechs Uhr fottfahre woll. Als sing Gedanke su wick gekumme worc, do sprung hä beinöks esu flöck we fröhter als junge Husar us dem Bett erus un stohch singe Kopp, dä doch e beßche schwer wor, en de Wäschkump. Dat fresche Wasser dät dem Brummschädel ganz got, un et doote nit lang, do wor hä fix un fädig, un fröhziggig verleeß hä et Hutel, wo ußer dem Huusknääch noch alles en söößer Rauh log. Un bahl sooß hä em Zog, dä genöglich un gemächlich durch et enge Tal fohr un durch si Bimmele anzeigte, dat de Lück en der nöhkste Kurv vör im op Sick gonn moote. Der Vatter Stein hatt et Finster erundergelohße, sohch voll Behage en der sonnefruhe, junge Morgen erenn, un wann he ov do singe Kopp jet steche woll, dann laht hä sich en et Finster, un de köhle Morgelooch zeigte sich als de beste Millezing gägen Uevverreste vun Bool un rude Wing. Su kom hä no'er zemlich lange Faht, während där alle fünf Minute ne Openthalt vun zehn Minutte op ener neue Statiun wor, endlich en N. an, wo hä ömsteige un der Zog no Kölle benötze moot.
Wat wor op dem Bahnhoff ävver för e Levve! Wochelang hatt der ahle Stein en dem romantische, weltverlohße Städtche gesesse un nix gekannt, we Rauh un Fridde, un no met einem Schlag kütt hä he widder en der grötste Wäul un Unrauh erenn. Dat eß e Schreie, Schänge, Rofe, Floche, Laufe, Haste un Ile, dat mer si eige Woot kaum versteiht; do kumme Zög un gonn av, do weed gelaach un gekresche, do kumme verwundte Kreger us dem Feld, un fresche, junge, begeistert un voll Heldemoot, trecken av. He steiht ene Lazarettzog, dä en Unsumm vun Leid un Schmätz un doch och voll dütscher Heldekraff en sich birg. Grad gägenüvver ävver eß ene Zog, en dem en ganze Meng Zaldate sin, die en Urlaub fahre, en Urlaub us dem Feld, us dem Schötzegrave, us Dut un Nut, heim zor Mutter, heim en et Aelderehuus, heim zo Frau un Kind. Un je no ehrem Charakter sin se am Singe, Laache un Jubileere, ov setzen se stell un versonne do, als künnten s’ et Glöck nit fasse, noch eimal de Heimat widderzosin.
Un we no der Vatter Stein sich no singem Zog, dä in no Kölle bränge soll, ömfüht, do bemerk hä zo singer Freud, dat grad dä Zog met dä ville Zaldate och singen Zog en. Do weed im, dem ahle Zaldat, et Hätz groß un wick; hä geiht op der nöhste Wagen an, wo an jedem Finster en halv Dotzend Vaterlandsverteidiger openander ligge un röf:„Jungens, ich ben’ne Kölsche un Veteran vun Sibbezig=Einunsibbezig! Wellt ehr mich no Kölle metnemme?“
„Hurra! Ene Kölsche! Ne Veteran!“ su klung et do us dressin, veezig Kähle.„Kutt erenn, kutt erenn, Ehr gehböt zo uns Zaldate.“ Un ville, ville Häng, die ald mänchem Franzus et Levvensleech usgeblose, reckten no dem Veieran, öm in en der Zog erennzohevve.
Doch esu flöck hatt dat der Vatter Stein no nit vör. Ne Bleck op de Uhr zeigten im, dat hä noch en Veedelstund Zick hatt, un doröm reef hä en dä allgemeine Jubel un Trubel erenn:„Nä, Kamerade, su geiht dat nit; wenn ich met üch fahre, dann well ich och jet för Pruviant sorge. He die zwei Nöhkste künnen ens met mer gonn.“
Un we hä säht, su geschoch et. Zwei Zaldate gingke met im, un no c paar Minutte komen se zom Zog zoröck met e paar Keßcher Zigare, un su vill Kies= un Woschbotteramme, dat der Bahnhoffsweet en einem Rupp ganz usverkauf wor. Goov dat en Halloh, als der ahle Stein met där Armeelivverung ankom. We ne Triumphator wood hä en der Zog ereungetrocke un vun uns Feldgroe leev gehalde, als wann hä ehre Vatter ov Großvatter gewäs wör.
Doch noch kein Minutt dooten dä Jubel, do hooten se op eimol ne helle Roof, dä lunter nöhter un nöhter kom:„Ist in diesem Zuge ein Herr Stein?“—„Dat ben ich jo,“ reef der Vatter Stein, un sprung vun singem Eckplatz op, woher sing neu Fründe in plazeet hatte.„Wer hatt dann he no mir Verlange?“
En dem Momang stund ävver och ald der Bahnbeamte, dä finge Name usreef. vör im un säht:„Sind Sie Herr Stein aus Köln, der aus Bad a kommt?“—„Jja, das bin ich,“ säht hä,„wus ist denn lop, was verlangt man von mir?"—
„Soeben ist ein Telegramm aus X angekommen,“ säht do der Beamte, un weß dat bekannte Papeer vör, das folgenden Wortlaut hat:
„Rentner Stein aus Köln im Zuge 1113 anhalten. Hat verkehrte Stiefel an. Sofort zurückschicken".
Der Vatter Stein, dä, we gesaht, rääch schlau eß, un söns grad esu dreu kick, wo ne lusige Kölsche dat muß, maat en arg
domm Geseech un gläuvte, de ganze Welt wör am fimmele. Och die Zaldate, die öm in eröm stunnte, woste nit, wat se vun der Saach halde sollte, un woren esu halver em Zwiefel, ov se nit enem Gauner en de Fingere gefalle wöre. Doch unse ahle Fründ dät, wat en däm Fall et Richtigste wor; hä kickte tireck op sing Stivvele un reef:„Wat? Verkehrte Stivvele? Die han doch vör minger Döör gestande. Ich kenne doch— enä“,— un dobci wood sie Geseech esu lang, we dat vun nem Engeländer— „enä, dat eß wor, dat sin nit ming Stivvelc; die han vöre kein Kapp. We ben ich dann ahn die Stivvele kumme? Dat eß en Verwähßelung vun däm verschlofe Huusknäch. Un wat steiht en der Tipesch? Sofort zurückschicken? Jo, wä sall dann do zoröckgescheck wääde? Die Stivvele, ov ich selver?"
„Doch wohl nor de Stivvele,“ meinte dä Beamte und beß
sich vör Laache op de Leppe.„Da Sie also selbst einsehen und
zugeben, daß die Stiefel nicht Ihnen gehören, so möchte ich Sie freundlichst bitten, dieselben jetzt auszuziehen, damit wir sie dem Eigentümer wieder zustellen können."—
„Wat, ich die Stivvele usdunn?“ bröllten do en einer Woot der Här Stein.„Eß et llech nit got? Meint Ehr dann, der
ahle Stein vun Kölle leeß sich esu ene Blödsinn gefalle? Hätt
dä fremde Kääl, dem sing Stivvele ich an han, nit doför och de ming? Un wann de sing mer passe, dann passe im och de ming. Un ich ben ene ehrliche Mann, un wenn ich zo Kölle ben, dann schecken ich im die Stivvele zoröck, dat heiß, wann ich vun im de ming krige. Eß dann ene Minsch op der ganze Welt, dä gläuv, der ahle Stein leef durch Kölle op de Strümp?“
Do fingk dä Beamte un alle Zaldate hatt op an zo laache. Doch dä Beamte säht:„Es tut mir leid. Die Stiefel gehören Ihnen nicht. Ich muß sie haben.“—„Un ich gevven se
nit erus.“—„Dann muß ich sie Ihnen mit Gewalt ausziehen.“
—„Dann künnt Ehr mer de Bein met usrieße, ich well mich doch nit vör Kölle blameere.“—„Ich bitte aber schön,“ säht do dä Beamte, dä no doch en Verlägenheit kom,„ich muß doch meine Pflicht tun; was soll denn...“
„No hööt ens met dem domme Disköösch op,“ leeß sich do en deese Baßstemm vernemme, un ene decke Landsturmmann drängde sich vör.„Dä Beamte muß die Stivvele han, un der Här Stein kann nit op de Strümp en Kölle singe Enzog halde, dat eß klor. Dröm maachen ich dä Vörschlag: mer träcken unsem leeve Vatter Stein sing verwähßelte Stivvele us, un mer Kregere helfen im us der Nut. Ich han noch e paar sing gähl Schohn un esugar e paar Kamasche bei mer. Wann se im och e beßche zo groß sin, su eß dat nit esu schlemm. Dann stoppe mer vör jet Botterammepapeer drenn, un durch die Kamasche wääden se jo och
faß gehalde. Ich mein, dat wör der beste Uswäg, dann hätt
dä Beamte sing Welle, un der Vatter Stein trick als halve Zaldat en Kölle en.“
„Dat eß rääch, su muß et gemaht wääde, huh der Vatter Stein!“ Su klung et vun alle Sigge, un bevör unse Fründ woß, we im geschohch, log ald en halv dotzend Vaterlandsverteidiger vör im op de Kneen un trook an dä verwähßelte Stivvele met cener Kraff. als wann se der italjäuche Stivvel hätten ustrecken welle. Em Triumph trook dä Beamte met dä schwer erkämpfte Schohn av, un et wor och de hühkste Zick, denn faß em selve Momang satz sich och ald der Zog en Bewägung. Ungerdeß hatt dä Landsturmmann sing gähl Schohn un Kamasche och erusgesook, un während der Zog op Kölle an karjiehzte, woodten dem Vatter Stein die massive Landsturmstivvele un Kamasche angedonn.
Et stallt sich zwor erus, dat en jede Stivvel zweiunenhalv Zeidung erengestoche wääde moote, bes hä passend wor, doch dat dät nix. Met Stolz sohch hä jitz op sing Fööß erav, die Schohn droge, die durch Feindesland geschredde, un et wor im, als wör hä selvs widder jung gewoode, als wor hä selvs widder ne Kreger we dozomol em Johr Sibbezig. Jo. die Schohn hatten et singen: Hätze angedon, un op der ganze Faht bes Kölle wood hä nit mööd, met sing neu Kamerade alle Zaldateun Vaterlandsleeder zo singe, die se kannte. En Kölle ävver gingk hä stolz we ne Feldmarschall, wenn och e beßche schwerfällig, su ähnlich we ne Reutergineral, met sing gähl Schohn un sing jung Kamerade en si Stammlokal un leeß sich et Kölsch got schmecke.
Als no gar am andere Morge sing Huushäldersch die gähl Stivvele un Kamasche vör singer Schlofzemmerdöör fung, do woß se wirklich nit, ov die Schohn oder ov ehren Här verwähßelt wor woode. Am Ovend drop ävver fungen alle Zaldate, die met dem Vatter Stein gefahre wore, sich bei im en. E groß Faaß Beer hat hä för se opgelaht, un bovven drop stunten als Prunkstöck die gähl Schohn un Kamasche. En schön Summernaach hau se do beim Vatter Stein erlääv, un der neue Dag broch ald an, als se halv löstig, halb wiehmödig noch sunge:
Ich hatt' einen Kameraden,
Einen bessern find's du nit.

16
für Stark- und Schwachstrom zum sofortige Eintritt für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Meldungen persönlich morgens 3 Uhr bei unserer Arbeiterzentrale,
11.
Sch
der bisher. Tätigkeit. Das Kuvert ist mit Aufschrift„Betriebsmonteur“ zu versehen.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk Aktien-Gesellschaft Köln-Mülheim.
Schlosser,
kräftige
gesucht.
Städtische Gaswerke
Köln-Ehrenfeld.
Volkszeitung.
Gesucht zum bälbigen Eintritt von hiesigem g Werke ein im Eisenbahnbetrieb erfahrener
Wiegemeister.
Angebote unter C 294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mousteienles Wert in
sucht zum baldigen Eintritt einen
zuverlässigen Rangiermeister.
Angebote unter C293 an die, Geschäftsstelle d. Blattes. 87
(14-40 Jahre) für meine Rotationsdruckerei, Stereotypie und Flach druckerei gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstr. 35—43.
Meldung beim Ober faktor.
nei, 5averrässig und flörr=
stücke einzuregistrieren. 2 arbeitslustige Leute nicht schlossen. Jenach vorzuleg Zeugnis Gehalt bis zu pro Mon. Off. u. B 767 a. d schäftsftelle, Breitestr. 85.
Süchtige, selbständige
sofort gesucht.
für den Laden und zu suche der Privatkunden.
für dauernde Arbeit
gesucht.
Chemische Fabrik Halk
in 5
Köln Kalk, Vietorstr...
für dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn
sofort
Meicowsky&amp; Co.,
Aktiengesellschaft,
Porz 4 Rhein. Tüchtige Deissblech Für die Wohltal einrichtungen einerg seren Firmatüchtigeh Kraft, Herr 0
Dame, gesucht
Solche, die mit de
KrankenVersicherungswe
vertraut sind, erha den Vorzug.
Fr.-Angebote unt. gabe d. Gehaltsanspr Beifügung von Zeugnis u. Lebenslauf u. 664 a Geschäftsstelle des ner Local-Anzeigers.
kon
für Heereslieferungen gegen ho hen Akkordlohn zum sofortigen Eintritt gesucht.
Metallindustrie, G. m. d. H. Blechemballagenfabrik Düsseldorf=Oberkassel, Hansaallee 291. 9“
vertraut. für Unternehmen gesucht. Aus mit Angabe mins und
stein
Köln.
&amp; Vogler, erbeten.
U.
Zu vermieten
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritinswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—5 Uhr. Fernsprechzentrale A 6500—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen Skizzen) liegen vor. 1° Auch werden einwandfreic
in Bismarckstraße 15, meist Vorderräume, 120 gm groß, für Büro od. Geschäfte aller
Art event. mit Wohn. preiswer, zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8281. pB
Niederichsroße 5
NäheHpt.=Bahnh. u. Deutsch. Ring abg.beg. 2. Etage 4 Zim., Küche m. Spind., eingr. Baoez., Mans. usw. per l. Okt. an nur ruhige Leute zu vermieten.
Besch. das. beim Eigent. 1. Etage.
Sülzburgsraße 226. IlI
an der Lindenburg, 1 gr. Z. m. gr. Balkon, straßenw., 10.A a. gl. od. später. Friedr. Scheele, II.“
5 große Zimmer
Unterh., zu om. Thürmchensw. 33 Näheres Bäumges, I. Et.
Wohnungen
e Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten: Bismarckstr. 32, 3. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Bilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht, Kachelöfen pp. Bilbachstr. 29 A, 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelöfen, Balkon usw.
iamekestr. 14. 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelösen, elektr. Licht usw.
6 Zin., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelöfen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw.
id: Bismarckstr. 18. Telephon A 8218. B3
a kleine Zimmer 1. Etage und Mansarde an 1 od. 2 Pers. zu vermieten, auch geteilt.
An der Linde 27.
3. Stage adgeschl. Känme
zu vermieten. Zülpicherstr. 32.
haus mit Ladenlolal
11 R, z. vm. Mariengarteng. 28.
Mietgesuche
Wxr- Sessse eteuen
Ein junger Mann sucht zum 1. September
in besserem Hause mit voller Pension i. d. Nähe d. Neumarkts.
Fr.=Off. u. C 286 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
im Norden
mieten:
3lumenthalstraße Nr. 19,
2. u. 3. Et., je 8 Zim., Küche, einger. Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelösen, Hausmstr. Preis 1800 bzw. 1700 M dasesbft Nr. 24, 3. Etage Zim., Küche, einger. Badez Hausmeister usw., wie zu 1100 M.
daselbst Nr. 20, Unterhaus
mit Gärtchen, 5 Zimmer, Küche richtetes Badezimmer,
Suche zum 1. Sept. ein saub. Mädchen von 18-20 Jahren.
Fr. Jo Baumann. Mastrichterst.40
elektr. Treppen-Be
Min. vom Rhein entfernt
130 M. monatlich
Preis
D
pB
en
elektr. Licht,
sormagen
von ält. Dame bei kath. Familie. Möbel vorh. Ang. u. 008 a. d. Ge schäftsstelle d. Bl.
Zur Erlangung einer
guten Existenz
empfiehlt sich die Teilnahme an unsern jetzt neu beginnenden
Vollkursen für Kontorstellen
(Vierteljahrs=, Halbjahrs= und Jahreskurse) oder an den
Spezial=Kursen
für
Post-, Eisenbahn- und
städt. Dienst
Monate).
60 Weit über
600 Damen und Herren
fanden durch den Besuch unserer
Schule ihre Existenz
Priv. Kandelsschule Kox
Agrippastr.10
Anmeldungen täglich bis 10 Uhr abends; Sonn= und Feiertags von 10—2 Uhr. 0“
Seite 9.
od. neue Schlafz.=Einr. 115 Sse u. 145, Kücheneinr. 85 Diwan, Chaisel. u. einz. Betten, Schreibtisch, Bücherschr., Vert., Tische, pol. Büfettschr. u. pol. Schlafz. m. dreitür. Spiegelschr. bill. Blaubach 8, I, Privateing.“
Ptimaner Nachhülfe zu mäßigem Preise.
Off. u. 667 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien)
an Beamte und solvente Leute. Kaufe 1. u. 2. gute Hypotheken ohne vorherige Unkosten.
Stark, Dasselstr. 31.
Gegründet 1893.
Privates Kaufmännisches Unterrichts-Institut
Aldenburg
Beeidigter Bücherrevisor und Schriftexperte für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln,
Apostelnstr. 9
Fernsprecher A7541.
Durch eine der Praris streng angepaßte Lehrmethode, wonach die Arbeiten wie in einem wirklich. Geschäft vorgenomm werden, wird
fändige Ausbildung zum
Buchalter und Kontoristen
600 bis 1200 M.
erreicht.
Nach Durchnahme der Kursc erhielten Damen und Herren auf Grund der erworbenen praktisch, weitgchend. Kenntnisse Anfangsstellungen mit Salären von
Samen
mu.- Herren
worüber Dankschreiben zur Einsicht vorliegen.::
Maschinenschreiben Stenographie,
Nachweisl. ganz hervorragende Erfolge im 2a B
Schönschreihen.
rirna Referenz. intritt jederzeit.
Umänd. u. Ausb. An der Linde 35.
K. Wirtz, b
Aufnalst in uauß. d. Hause. K. g. Auspolg. H. Jansen, Kolumdast.
t
abgeschlossene 2. Etage
3 Zim. u. K. zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39. Schlüssel im Hause selbst.
Hauslehrer.
Primaner sucht Nachhilfe zu erteilen.
Off. u. C 288 a. d. Gesch. d. Bl.
Jurisischer Repeitor
für Doktox=Eramen gesucht.
Ang u. 668 a. die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Für Wiederverkäuf. Fabrikpreise
Zigarren
100 Stück von 3,50 M. an To. Gehlen, Nippes,Neußerstr. 314.
Gelegenheitskauf
in elektr.Beleuchtungskörp.
" den. Kronen, diverse einflamm. Körper, Stehlampen usw. Peter Roßbach, Ingen., Roonstr. 78, I.
f. Schneider, Sattler u. Familiengebr., auch geor. v. 10M an Frank, Spichernstraße 71, en gros- en détail.
j. Schlafz. m. Intars..Dopp.=
° Bett mit Spiral= u. Wollmatr., Stühle u. Handtuchständ, gr. 3tür. Pitchp.=Küche 485.
Friesenwall 7.
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Kalf, Lehmbank zu verk.
Wattstr. 37, 3. Et.
fahrrad billig abzugeben!
9 An den
Dominikanern 9,11.5
Haare Padnatt 7.
Gebr. Plang gefachte öft int.
B 768.d. 2. Gesch., Bre
— Gesch., Breitestr. 85.
Gebisse, Gold, Siülber, Platin
kauft stets Friesenst. 55, Hoster. b
für villen, Einsamilienund Eragenhäuser am
d. Klettenbergpark
gegenüber mit direkter Straßenbahnverbindung unter günstigsten Bedingungen zu verkaufen.
Auskunft erteilt
Hugo Heller, Luxemburgerstraße 150.
*<space> T e l.<space> A<space> 3 0 5.<space>
Ankauf v. Einz.=Möbeln, Oefen, a Herden, ganz. Einrichtungen. Ehrenfeld, Philippstr. 49. p.
Gold, Silber, Platin kaust Krefelderstraße 33, p. b
Durch elektrischen Betrieb steht eine eiserne Bachmulde mit Deckel, eine gute Knetmaschine zu verkaufen Th. Lövenich, Kalker Hauptstraße 119.
Verschiedene bessere
EichenSchlafzimmer
unter Fabrikpreis Ldeeruing, Kuhng. 13.
Schlachtpferde
werden zum höchsten Preise angekauft. Bei Notschlachtung sofort zur Stelle.
Karl Schwarz, Kalb
Mülheimerstr. 143. Tel. Kalk 310.
Wilms größte HundeverkaufsZuar=,Dress.=Scher=Kup.=uPensionsanst. Kölns.Rasseh. all. Art. Währ. d. Krieg. bed. herabges. Pr. -14täg.Probez. gest. Reelle fachmänn. Bedien. Mitgl. d. Tierschutzo aRef. Dürenerstr. 31.Tel. B4203 B
mittelschwerer Belgier, zirka 5 Mon. tragend. prima Ackerpferd, für 950## abzugeben. Jakob
Schmidt, Rath=Heumar.
Kochtragendes Rind zu
# verkaufen. Esch 61.*
Vermischtes
r. 150 cm Kleiderschrank mit
Schubkasten 30, ußb. Büchsch. 30, ußb. Trumeauspieg. 28, ußb. Vert.40, ußb. Waschkom. 25. eich. Herrenzim. 300, eich. Umbau mit Seitenschrk. u. herrsch. Damenzimmer 120 M.
Friesenwall 7.
Kriegshalber
Schweres Ztür. eich. Schlafzim. mit Matr., eleg. Speisezimmer, Ditchp.=Küche sehr bill. z. verk. Sonntag bis 5 Uhr einzusehen.
Krefelderstraße 47, Hp.
gut und billig. Ausführung sämtl. GlaserEinsetzen von Feusterscheid.
Renovierung undichter
Glasdächer.
Alte verdorbene Spiegel
werden.u versilbert.
Nur Marsilstein 23
Glaserei u. Bilder=Einrahmungsba Geschäft.
Klavier- und Flügeltransport
von
Jean Schink
Höln, Rl. Witschgasse 1A
2 egale Außbaum=Peiten
mit Wollmatr, 2tür. pol. Kleid.= Schrank, Plüschdiw., Flurständ., Umbau u. Büfett bill. zu verk. Sonntag bis 5 Uhr einzusehen.
Krefelderstraße 41, Hp.
Diange 150 4 und höher, Plands Eintrachtstr. 30. Lag.
übernimmt 5
Klaviertransporte f. innerhalb der Stadt sowie auswärts unter voller Garantie. Verpachungskist. zur Verfügung.
Auch in den hartnäckigsten
Fällen von
Nasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Rittels
Blanca Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen. 8 Niederlage: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-42,

er Ur. 231 4 Sonntag, 22. August 1919
0 Kölner Volksspende.
und Ausblick von Stadtassessor Dr. Schwering.
Der Krieg ist der Prüfstein der Völker. Wenn nur in der Gefahr und in der Not der einzelne zeigen kann, was er vermag, so gilt dies in noch höherem Maße von ganzen Völkern. Der Krieg,
der die größte physische und moralische Kraftprobe für eine Nation bedeutet, ist auch am meisten geeignet, über Wert und Unwert eines Volkes zu entscheiden. Und wahrlich, das deutsche Volk hat in diesem Kriege wie nur je ein Volk gezeigt, daß es zu den großen geyört. Mit den stolzen Worten, die der Reichskanzler in den letzten Tagen von hoher Warte dem deutschen Volke zugerufen hat, hat er ins Schwarze getroffen.
Ohne Zweifel verdankt Deutschland seine gewaltigen Erfolge neben der Tüchtigkeit seines Volkes und seiner ausgezeichneten Führer nicht zum wenigsten der hervorragenden organisatorischen Kleinarbeit in den langen Jahren des Friedens. Das Organisationstalent ist ein hervorstechendes Merkmal des Deutschen, und nicht selten findet es da, wo es sich um kleine Ziele handelt, seine komische Kehrseite in der Vereinsmeierei. Die gleiche Organisationskraft, die unserem Heere seine Schlagfertigkeit verlieh, wirkte auch allenthalben hinter der Front. Sofort nach Ausbruch des Krieges warf jeder Tag Hunderte von neuen Aufgaben und Fragen auf, auch für die Daheimgebliebenen, die gebieterisch nach einer Lösung verlangten. Und überall fanden sich zahllose freiwillige Kräfte, die es im Ehrenamte übernahmen, allen diesen Aufgaben gerecht zu werden. Rasch wurde eine zweckentsprechende Organisation geschaffen und die Geldmittel flossen immer erneut aus freiwilligen Gaben zusammen..
ist wahrhaft erstaunlich, wie das deutsche Volk neben den vielen Milliarden, die es in Gestalt von Kriegsanleihe vertrauensvoll in die Hände seiner Regierung legte, immer und immer wieder für neue Aufgaben neue freiwillige Beiträge bereit hatte, um eine zweckentsprechende Lösung zu ermöglichen. Viele Millionen waren es, die allein einzelne Großstädte zusammenbrachten zur Verwendung im Sinne der Kriegswohltätigkeit. Allerdings bedurfte es immer neuer Organisationen und neuer Formen, um dem friedlichen Bürger, der ob des ewigen Geldausgebens zuweilen doch ein wenig besorgt den Kopf schüttelte, die Opfer wieder schmackhaft zu machen.
Vor allem war es in Köln letzthin der Kölner Bauer in Eisen und die Kölner Volksspende, die mit großem Erfolge wieder besondere Ansprüche an die Börsen der Bürger stellten. Die letztgenannte Organisation, die nunmehr etwa eineinhalb Monate besteht, hat eine glückliche Entwicklung genommen. Rund 70000 Mitglieder konnte sie gleich in den ersten Tagen in ihren Listen verzeichnen. Freilich hatten sich nicht alle zu der besonders erwünschten Wochenspende verstehen können; es waren auch eine größere Anzahl Monats= und einmalige Spenden darunter. Gegenwärtig sendet die Kölner Volksspende täglich 60 Kassierer heraus, was einer Zahl von 330 Touren entspricht. Dazu kommen noch die Monatstouren, die sich auf 53 belaufen und nur allmonatlich einmal herausgehen. Jeden Tag entwickelt sich von nachmittags
4 Uhr ab ein reges Leben im Stadthause, wohin die sämtlichen Kassierer und Kassiererinnen zusammenströmen, um ihre Ernte in die Scheuer zu bringen. Hier wird von Herren im Ehrenamte mit jeder einzelnen Kassiererin abgerechnet und das Geld an den Haupttassierer abgeliefert.
Die Kölner Volksspende hat sich allmählich einen eisernen Bestand von Mitgliedern gesichert, die regelmäßig ihren Beitrag gewissenhaft einzahlen. Aber selbstverständlich sind auch viele schon in den ersten Wochen abgefallen, zum Teil infolge von Einberufungen oder Krankheit oder auch infolge einer wegen des Krieges eingetretenen Verschlechterung der Vermögenslage. Die Kölner Volksspende mußte von vornherein damit rechnen, daß sie einen Teil ihrer Mitglieder, bei denen der gute Wille die wirtschaftliche Kraft überwog, bald verlieren würde. Es ist daher das ständige Bestreben der Leitung der Volksspende, einmal neue Mitglieder zu gewinnen und auf der anderen Seite, jeden zu einem solchen Beitrage heranzuziehen, wie es seiner Vermögenslage entspricht. Wiederholt und nachdrücklich muß darauf hingewiesen werden, daß niemand sich damit entschuldigen kann, es habe ihm ein Werber oder eine Werberin der Kölner Volksspende nicht vorgesprochen. Die Volksspende ist durch Fernsprecher und schriftlich jederzeit zu erreichen. Eine kurze Mitteilung unter genauer Angabe der Adresse genügt, um Mitglied der Volksspende zu werden.
Jeder, der der Kölner Volksspende noch nicht angehört, sollte sofort dafür sorgen, daß er seinen Beitrag durch Anmeldung bei der Zentralstelle festlegt, und zwar ist dieser Beitrag so zu bemessen, wie es der Vermögenslage des einzelnen entspricht. Es kann nicht oft genug auf das Schillersche Wort hingewiesen werden:„Ein jeder wird besteuert nach Vermögen." Jeder von den Daheimgebliebenen trägt unsern Kriegern und dem Vaterlande gegenüber eine ungeheure Dankesschuld, und es ruht auf ihm die moralische Verpflichtung, seinen Beitrag für die Kriegswohltätigkeitsorganisation so zu bemessen, wie er es nach seinen Vermögensverhältnissen vermag. Gewiß, es sind an die Kölner Bürgerschaft schon große Anforderungen gestellt worden. Aber wie es für unsere Truppen da draußen nur das eine Wort gibt:„Durchhalten bis zum siegreichen Ende,“ so darf es auch für die Daheimgebliebenen keine Abweichung von diesem Grundsatze geben.
Im Verlauf weniger Tage hat uns unser Heer die herrlichsten Gaben als Früchte seiner Siege dargebracht. Iwangorod und die alte polnische Hauptstadt Warschau wurden genommen, in wenigen Tagen gefolgt von Kowno und Nowo Georgiewsk. Die Kölner Volksspende trat ins Leben, als die Siegesfahnen überall die Wiedergewinnung Lembergs verkündigten. Die neuen Taten unserer Truppen sollten auch den Daheimgebliebenen ein Ansporn zu neuen Opfern sein. Jeder sollte Mitglied einer Kriegswohltätigkeitsorganisation werden, und wenn er es schon ist, so sollte er erneut mit sich zu Rate gehen darüber, ob sein Beitrag auch seinem Vermögen entspricht oder ob er sich nicht verpflichtet fühlt, ihn zu erhöhen, denn:„Ein jeder wird besteuert nach Vermögen.“
Der Wasserstand des Rheines hat sich in der vergangenen Woche fast auf der gleichen Höhe gehalten. Wenn es auch in den letzten Tagen den Anschein halte, als ob eine Verschlechterung des während der ganzen Sommermonate beispiellos guten Fahrwassers eintreten werde, so ist durch die vielfach eintretenden Niederschläge immer wieder Aufbesserung erfolgt. Der Schiffsverkehr kann sich noch immer voll entfalten, wenn derselbe auch schon hier und da durch nebeliges Wetter behindert wird. Der Verand an Kohlen rheinaufwärts war in der letzten Woche weniger lebhaft. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag•42 Meter
ebenfalls 2,42 Meter vor acht Tagen. TC
60„Les Deux Pädsköpp&àmp; Cologno!“
eflegten früher die Kölner Dienstmänner und Fremdenführer mit sruck zu betonen, wenn sie französisch sprechenden Reisenden die Kölner Volkssage der Richmodis von Aducht vor dem Heuserschen Hause am Neumarkt erzählten und auf die beiden Pferdeköpfe oben hinwiesen. Die Erinnerung daran veranlaßt einen Feldzugsteilnehmer, Oberstabsarzt Dr. Baur, uns eine Photographie aus seinem Standort zu senden mit folgenden Begleitzeilen:
„In einem neugebauten französischen Schulgebäude, das gegenwärtig zu einem Kriegslazarett eingerichtet wird, sind im Erdgeschoß Pferde untergebracht. Die Neugierde treibt diese oft an die Fenster, die der Straße zuliegen. Wer wird beim Anblick dieses Bildes nicht an die Kölner Neumarkt=Sehenswürdigkeit erinnert?!"„ me
Die allerdings verblüffend an unsere Pädsköpp erinnernde Phorographie ist in einem unserer Lesefenster an der Marzellenstraße ausgehängt.
00 Die Volksschullehrer im Heeresdienste.
Man schreibt uns: Wie alle anderen Zivil= und Beamtenstände hat auch der Lehrerstand sein Bestes geleitet, um dem Vaterlande in Not und Gefahr mit ganzer Kraft zur Seite zu tehen. Bei keinem Stande dürfte aber die Form der Anerkennung so verschiedenartig gestaltet und bemessen werden wie beim Volkschullehrer. Es kommt daher, weil es unter den gedienten Volkschullehrern drei Gruppen gibt: die älteren Lehrer, die vor 1900 ihrer Militärpflicht genügt haben, dienten bekanntlich nur zehn, sechs und vier Wochen. Sie stehen heute fast ausnahmslos im Landsturmverhältnis. Die jüngeren Lehrer, die nach 1900 ihrer Militärpflicht genügt haben, konnten einjährig=freiwillig oder ein Jahr dienen. Den ersteren war die Laufbahn zum Reserveoffizier ohne weiteres geebnet, den letzteren wurde im Laufe des Krieges durch dahingehende Bestimmungen der Weg wenigstens frei. Wie aber stehts mit der zuerst erwähnten Gruppe von Lehrern, die nach den alten Bestimmungen nur zehn, sechs und vier Wochen dienen konnten? Sie stehen nunmehr auch schon über ein Jahr im Dienste des Vaterlandes, wenn auch zum Teil im immobilen Dienstverhältnisse und vielfach nur Garnisondienst leistend, waren aber von jedweder Beförderung so gut wie ausgeschlossen. Das erklärt, weshalb an derselben Schule ein Lehrer Offizier, ein Lehrer Feldwebel und der dritte einfacher Landstürmer sein kann, wie es vielfach zu beobachten ist. Nachdem nun bereits der württembergische Kriegsminister in einem Erlasse hier Abhülfe geschaffen hat, ist jetzt, wie die Westdeutsche Lehrerzeitung(Nr. 339) berichtet, auch von seinem preußischen Kollegen in ähnlicher Weise folgendes bestimmt worden:„Ihre Geneigtheit vorausgesetzt, können Volksschullehrer, die vor 1900 kürzere Zeit als ein Jahr gedient haben, wie die übrigen Mannschaften des Beurlaubtenstandes befördert werden, d. h. die zehnwöchige aktive Dienstzeit der älteren Volksschullehrer ist der surch das Kriegsministerium vom 18. Dezember 1914 geforderten Dienstzeit von einem Jahr gleich zu achten.“
0 Eine bessere Regelung der Kriegerfamilien-Unterstützung ordert eine Eingabe, die Anfang August d. J. vom Vorstand des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften an den Bundesrat und Reichstag gerichtet wurde. Die Teuerung, so heißt es in der Eingabe, habe die Kaufkraft des Geldes so heruntergedrückt, daß weite Kreise der minderbemittelten Bevölkerung, insbesondere die auf die öffentliche Unterstützung angewiesenen Kriegerfamilien, nur mit größter Mühe und unter Entbehrungen den Lebensunterhalt sich zu beschaffen vermögen. In sehr vielen Familien sei gegenwärtig Mangel am Notwendigsten vorhanden, so daß die Gefahr der Unterernährung und der Abnahme unserer Volkskraft in bedrohliche Nähe gerückt sei. Im Hinblick auf diese Sachlage erscheine eine Erhöhung der Unterstützung für Kriegerfamilien unbedingt gevoten. Das Gesetz betreffend Unterstützung der Familien der Kriegsteilnehmer sehe für die Wintermonate unter Berücksichtigung der höheren Anforderungen— z. B. für Heizung und Licht— einen höheren Satz vor. Die erhöhten Ausgaben im Winter würden sich unter den obwaltenden Umständen besonders fühlbar machen; es liege daher im Sinne des Gesetzgebers, daß alsbald eine Erhöhung der reichsgesetzlichen Unterstützung eintrete. Ferner wird die Reichsregierung dringend gebeten, auf eine rößere Einheitlichkeit bei der Handhabung der Kriegeramilienunterstützung durch die Gemeinden hinzuwirken. Nicht alle Gemeinden seien der Pflicht, zur staatlichen Unterstützung einen Zuschuß zu gewähren, nachgekommen; auch dann noch nicht, als aus Reichsmitteln ein größerer Betrag bereitgestellt wurde, um den minder leistungsfähigen Gemeinden für die Unterstützung der Kriegerfamilien Beihülfen zu gewähren. Es gibt gegenwärtig sogar noch größere Städte, die den Familien der Kriegsteilnehmer aus gemeindlichen Mitteln regelmäßige dauernde Zuschüsse nicht gewähren. Zahllos seien die ländlichen Gemeinden, die keinerlei Zuschuß gewährten. Hier seien die Verhältnisse ganz unhaltbar geworden. Große Uebelstände hätten sich auch vielerorts bezüglich der Aufrechnung von Arbeitsverdienst der Kriegerfrauen oder der Zuwendungen von dritter Seite— von Arbeitgebern oder Wohlfahrtsvereinen— herausgebildet. In manchen Gemeinden sei die Sache so geregelt, daß den Kriegerfrauen jeder Anreiz zur gewerblichen Tätigkeit genommen wird, weil sie trotz Ausnutzung ihrer Arbeitskraft keine wesentliche Besserung ihrer Lebenslage erzielen können. Es ist vorgekommen, daß Frauen, die Arbeit angenommen hatten, sich nach Abzug der dadurch notwendig gewordenen Mehraufwendungen für die Lebenshaltung, Beschaffung warmer Mahlzeiten, Versorgung und Verpflegung der Kinder usw.— schlechter standen als zu der Zei., da sie sich der Familie widmeten. Das ist nicht nur für die Kriegerfamilien, sondern auch für die nationale Volkswirtschaft von Nachteil.
Die Reichsregierung möge durch Verordnungen an die Landes. zentralbehörden eine Abstellung dieser unhaltbaren Zustände herbeiführen. Durch Verordnungen wäre den Gemeinden die Verpflichtung aufzuerlegen, gewisse Mindestsätze als Zuschuß zu der Reichsunterstützung zu leisten. Dabei könnten auch allgemeine Richtlinien aufgestellt werden, nach denen sich die Gemeinden bei ihren Maßnahmen im Unterstützungswesen zu richten hätten. Auf die Verschiedenartigkeit der wirtschaftlichen Verhältnisse in den einzelnen Bezirken und auf die besonderen Bedürfnisse von Stadt und Land könnte dabei gebührende Rücksicht genommen werden.
Zum Schluß erinnert die Eingabe an das von Regierungsseite im Reichstag gegebene Versprechen, daß keine Kriegerfamilie Not leiden dürfe.
&am Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt. (2) Kölnischer Kunstverein. Die kürzlich eröffnete Schwarz= Weiß=Ausstellung im Kölnischen Kunstverein wurde durch eine Anzahl interessanter Arbeiten von Wilhelm Leibl y, Edv. Munch. E. Zoir und anderer hervorragender Künstler ergänzt. Die Ausstellung findet andauernd großes Interesse, was sich durch regen Besuch, auch von auswärtigen Sammlern und Kunstliebhabern kundgibt.
□ Dank und Bitte.
„Meinen herzlichsten Dank für die Uebersendung der Gebetbücher. Vielleicht finden Sie noch mehr freundliche Geber, die mir für meine Soldaten Gebetbücher und Rosenkränze stiften. Sie werden oft so bitter vermißt und man kann nicht genug heranschaffen. Einige hundert sind da nicht zu viel. Ergebenst ., Feldpfarrer.“ Diese Bitte erlauben wir uns zur Kenntnis unserer Leserschaft zu bringen. Die Redaktion übernimmt gern die Vermittelung der Sendungen.
„*
Einige von vielen Dankschreiben aus dem Felde.
Für die Zusendung der drei Mundharmonikas sage ich Ihnen hiermit unseren besten Dank. Ich habe dieselben an drei musikalische Kölsche Jungens verteilt. Die Freude war sehr groß, und probiert wurde mit verschiedenen Kölschen Krätzchen. Sofort war unser Humor im Unterstande wieder da.
Landsturmleute im Westen.
Für die uns zugesandten Mundharmonikas Ihnen und allen lieben Gebern unseren herzlichsten Dank. Heute am Ruhetage ertönen schon aus vier Unterständen rheinische oder kölsche Heimatslieder und ist es ein Genuß, hier oben im Walde herumzuspazieren.
Musik hann mer jitz em Stand— Woht vun Kölle uns gesandt,— Andersch eß de Stemmung sitz,— Doröm Dank dir kölschen Ditz.— Un Local=Anzeiger dir— Bliebe treu mer für un für.
Mörserkanoniere im Argonnenwalde. Habe gestern abend im Schützengraben Ihren lieben Brief nebst einer wunderschönen Mundharmonika durch Ihre liebevolle Bemühung mit herzlichstem Danke erhalten. War es auch nicht wie jewünscht eine Mandoline, so war uns dieses Instrument auch sehr willkommen, da wir jetzt wenigstens schon eins haben, und habe ich der edlen Spenderin unseren Dank ausgesprochen. Aber noch mehr hat es uns gefreut, daß wir doch die Hoffnung haben, eine Mandoline zu bekommen...
Kölner Landsturmleute dicht vor dem Feinde.
*
:
Aus Kölns Nachbarschaft Aus der Verwaltung der Bürgermeisterei Küppersteg. 0 Wiesdorf. 21 Aug.1915. Auf eine 25jährige eigene Verwaltung konnte die Bürgermeisterei Küppersteg(Gemeinden Bürrig und Wiesdorf) am 15. August 1914 zurückblicken. Bis zum Jahre 1859 bildeten die Gemeinden Wiesdorf, Bürrig, Opladen und Bergisch=Neukirchen die Gesamtgemeinde Opladen, wo sich auch die Verwaltung befand. Vom 1. Januar 1860 ab fand eine Teilung der Gemeinde Opladen statt, Opladen und Bergisch=Neukirchen wurden zu selbständigen Stadtgemeinden erhoben und aus den Gemeinden Wiesdorf und Bürrig wurde ein Bürgermeistereiverband mit der Bezeichnung Opladen=Land gebildet. Die Verwaltung dirser Bürgermeisterei wurde dem Bürgermeister von Opladen übertragen und 29 Jahre von diesem ausgeübt. Am 16. Mai 1889 beschloß die Bürgermeistereiversammlung die Trennung der Verwaltung von der Stadt Opladen, Anstellung eines eigenen Bürgermeisters und die Errichtung eines Gemeindehauses in unmittelbarer Nähe der Eisenbahnstation Küppersteg. Am 15. August 1889 wurde der vom Oberpräsidenten zum kommissarischen Bürgermeister ernannte Verwaltungsbeflissene Artur Keunen aus.=Gladbach durch den damaligen Landrat Möllenhoff in sein Amt eingeführt. Unterm 31. August 1889 genehmigte der Minister des Innern, daß die Bürgermeisterei fortan den Namen Küppersteg zu führen habe.
Am 26. August 1889 beschloß die Bürgermeistereiversammlung den Ankauf einer ¼/ Morgen großen Parzelle an der Bahnhofstraße in Bürrig zum Preise von 1000 M. für den Bau eines Rathauses. Am 1. Dezember 1892 konnte der Bau in Benutzung genommen werden. Am 23. November 1892 war die Errichtung einer Sparkasse beschlossen worden. Am 30. September 1896 schied Bürgermeister Keunen aus; ihm folgte am 1. Oktober 1896 Bürgermeister Meyer aus Kempenich, am 16. April 1906 Bürgermeister Pauly aus Wachtendonk. Dieser verstarb am 18. September 1914. Mit Zustimmung des Oberpräsidenten wurde am 1. April 1914 Dr. Janz, vorher Beigeordoeter und Stadtbaumeister in Opladen, zum besoldeten Beigeordneten der Bürgermeisterei Küppersteg bestellt.
Die Entwickelung der Bürgermeisterei ist in den 25 Jahren eine ganz ungelöhnliche gewesen. Die Einwohnerzahl betrug 1890 in Bürrig 1616, in Wiesdorf 2512, zusammen 4128; 1895 in Bürrig 1 856, in Wiesdorf 3396, zusammen 5252; 1900 in Bürrig 2332, in Wiesdorf 5862, zusammen 8194; 1905 in Bürrig 3126, in
Wiesdorf 10338, zusammen 13464; 1910 in Bürrig 3599, in
Wiesdorf 15363, zusammen 18962; 1914 in Bürrig 4250, in
Wiesdorf 18771, zusammen 23021. Mit der fortschreitenden Erhöhung der Einwohnerzahl vermehrten sich naturgemäß die Verwaltungsgeschäfte, sodaß am 1. Januar 1899 ein Bauamt, am 1. Okt. 1899 ein besonderes Polizeibureau und am 1. April 1906 ein weiteres Steuerbureau errichtet werden mußten. Da sie teilweise in angemieteten Räumen in Wiesdorf untergebracht werden mußten, beschloß die Bürgermeistereiversammlung im Jahre 1906, die Errichtung eines neuen Rathauses durch die Gemeinde Wiesdorf und Verlegung des Sitzes der Verwaltung nach Wiesdorf. Das neue Rathaus konnte am 1. April 1910 bezogen werden. Vom Beamtenpersonal sind zur Fahne einberufen: 1 Sekretär, 3 Vollziehungsbeamte, 9 Polizeisergeanten, 3 Assistenten und 8 Gehülfen. Von diesen starb Polizeisergeant Hauer den Tod fürs Vaterland bei Neu=Chapelle.
(0) Leverkusen, 21.Aug.1915. Ein Arbeiter in den Farbwerken stürzte in Ausübung seines Berufes aus beträchtlicher Höhe ab. Mit Bein= und Armbruch und inneren Verletzungen wurde er nach Mülheim ins Dreikönigenhospital gebracht. Sein Zustand ist bedenklich. 84
C Brühl, 21 Aug.1915. Die Sammelstelle für abzulieferndes Kupfer, Messing und Nickel befindet sich für die Bürgermeisterei Brühl=Stadt im Hofe des städtischen Gas= und Wasserwerkes in der Mühlenstraße, für die Bürgermeisterei Brühl=Land im Rathause Klemens=Auguststraße, Zimmer Nr. 9.
Perl-, ausgelesen 125-130, Santos-, Perl-, nicht ausgelesen 120-125, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik), M. 49,50— 51.50 die 100 Kil. Reis, Siam-Patna- 150-160, die 100 Kil.
9 Köln, 21.Aug.1915.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Heringe. holländische. Voll-, 108.-112 die Tonne. Sardellen M. 62-70, der Anker.
F K
beerige 100
n. ge
105.
alles die 100 Kil

Kölner Local-Anzeiger Nr. 231* Sonntag, 22. August 1915
WTB Berlin, 21.Aug.1915.(Drahtber.)
15. Sitzung.
Am Bundesratstische Dr. Delbrück, Dr. Helfferich, Krätke.
Präsident Dr. Kaempf eröffnet die Sitzung um.13 Uhr.
Vor Eintritt in die Tagesordung erklärt Abg. Dr. Liebknecht, aß er entgegen der Feststellung des Präsidenten, daß auch in zritter Lesung die Kreditvorlagen einstimmig angenommen worden eien, selbstverständlich wieder gegen die Kreditvorlage gestimmt sabe.(Schallendes Gelächter im ganzen Hause.) Auf der Tagesirdnung steht der Bericht der Budgetkommission über Resolutionen ind Anträge. Zunächst wird über die
Ernährungsfragen
gesprochen.
Abg. Graf Westarp berichtet über die Kommissionsberatungen ind empfiehlt die Resolutionen betr. Schaffung einer Zentralfür Lebensmittelversorgung unter Hinzuziehung von Mitgliedern des Reichstages und die Ersetzung der Gesangnis= trafe bei Vergehen gegen§ 9 des Belagerungszustandsgesetzes zurch Geldstrase zur Annahme. Eine große Reihe von Anträgen di. Preisfeststelung der Lebensmittel und Futtermittel, Hochstpreise für Fleisch. Milch, Fette, Gemüse und Obst; Beschlagnahme der Gerste; Kartoffelverteilungsorganisation und Aenderung des Süßstoffgesetzes soll der Regierung als Material überwiesen werden.
Abg. Dr. Quark(Soz.). Die bisherigen Maßnahmen der Regierung in bezug auf die Ernährungsfrage lagen lediglich im Interesse der Landwirte und Produzenten. Sie hat ihnen auch hohe Getreide= und Kartonelpreise verschafft, ihnen reichliche Einnahmen gesichert, ohne Rücksicht auf die Konsumenten zu nehmen.
Abg. Giesberts(Ztr.).
Volk erfüllt die stete Genugtuung, daß die Pläne elnde im ersten Kriegsjahre vollständig gescheitert sind.
Das deutsche Volk ist auch weiterhin gewillt, durchzuhalten und weiter Opfer zu bringen. Wir müssen aber auch den eisernen siuen haben, dem deutschen Volke das Ertragen der Opfer so leicht wie möglich zu gestalten. Darin dürfen wir uns nicht tauschen, daß in weiten Volkskreisen eine erhebliche
Unzufriedenheit über gewisse Mißstande entstanden ist. Daraus darf nicht geschlossen werden, daß dem ike der Wiule zum weiteren Durchhalten fehlt. Es darf auch nicht daraus geschlossen werden, daß das Volk nicht bereit sei, weiter Opfer zu bringen. Die ganze Kritik und Opposition richter sich gegen gewisse Ungerechtigkeiten, die auf dem Lebensmittele gerissen sinr, ven der Budgetkommission hat sich herausgesteut, oaß die Regierung und die Parteien in der Beurteilung
aller Spekulationen mit den Lebensmitteln einig sind.(Sehr
5c1:.. Die Frage für uns ist nur die: Wie begegnen wir diesen Mißständen, welches ist die beste Organisation und die vollonzmen Methode, die Lebensmittelversorgung ordnungsgemaß auch im kommenden Jahre durchzuführen"6
ache Siterche da i erster Linie das deutsche Volk alle Ur.
unsere bewährte landwirtschaftliche Arbeit nachzudenken, denn darüber müssen wir uns klar sein: Hätte der
mit einer ruinierten Landwirtschaft mit extensiver Wirtschaft, so ware der Krieg heute für uns verloren. (Sehr richtig!) Nur dadurch ist es uns möglich, den Krieg durchalten, daß ünsere Landwirtschaft aus dem deutschen Boden so viel herauszuziehen vermag. Ich bin auch überzeugt, daß die Landwirtfordern, die geeignet sind, in ungerechtfertigter Weise auf die e, dest vensmittelmarkte einzuwirken.(Sehr
Das deutse unserer Feinde
„Arne Einzawbirten.
# gt## blieb natürlich nicht aus, daß in der Landwirtschaft
wie im Handel und Gewerbe Menschen vorkommen, die die Noritmer schen ausun gen; infolgedessen haben sich vor allem .. In Gemusemarkt in den letzten Monaten recht bedaueriche Dinge abgespielt. Aber man darf nicht wegen einzelner Erscheinungen ganze Stände oder ganze Organisationen als die digen hinstellen. Wir wollen nicht verkennen: die landwirtschaftliche Arbeit ist schwierig, und sie ist verantwortungsvoll.
Ich errenne es durchaus an, daß auch die
Aufgaben der Regierung auf diesem Gebiete recht schwierig sind; sie sind schwierig wegen ihrer Neuheit, weil die
sonstig Verha nisse durch den Krieg vielfach auf den Kopf gestellt
no. ist weiter anzuerkennen, daß die Regierung im Gegensatz zu früheren Gepflogenheiten in den wichtigen Fragen der Lebensmittelversorgung sich den Rat der Sachverständigen und zwar nicht bloß der Industrie und Landwirtschaft, sondern auch aus den Kreisen der Konsumenten geholt hat. Eine Lücke ist allerdings nach der Meinung meiner poliischen Freunde vorhanden, daß dem Parlament keine ausreichende Gelegenheit zur praktischen Mitarbeit in der gegenwärtigen Organisation gegeben ist.
s h a l b<space> h a t e n<space> w i r<space> i n<space> d e r<space> K o m m i s s i o n<space> d e n<space> A n t r a g<space> g e s t e l l t,<space> e s<space> ein Lebensmittel=Amt
eingerichtet werden, dem Vertreter aller Fraktionen angehören. Dabei
Sechärt werden foll garnne ier daß dieses Lebensmittelamt nicht bloß
we. n soll, sonoern es soll mitreden, mitraten und mit beschließen. Natürlich soll es nicht als gleichberechtigte Institution neben dem Bundesrat stehen; Beschlüsse schaffen soll der Bundesrat lusführung und Durchführung dieser Beschlüsse, das soll ### des Lebenvmittslamtes sein. Ich bin überzeugt, daß durch die Verwirklichung dieses Vorschlages nicht nur ein großer Teil
der Veran:, ung vig der Regierung auf den Reichstag abgeladen werden wird, sondern daß auch eine objektivere Auffassung der Dinge Platz greifen wird.. Die Mitglieder des Lebensmittelamtes könnten
itte en, wie die Sache sich abgespielt hat, und das wird das beste Mittel sein, um beruhigend zu wirken. Ich bin üb zeugt, wenn wir ein solches Amt jetzt schon hatten, wir würden diese umfangreichen Debatten der Kommission, die wir jetzt schon zum dritten Mal haben, niar mehr nötig haben.(Lebhafter Beifall.)
Eine der umstrittensten Fragen der Kommission war die Frage ### berannen. panne zwischen Getreidepreisen und Brotpreisen Mit recht wird immer wieder darauf hingewiesen, daß die
Spannung zwischen Mehlpreis und Getreidepreis
zu hoch sei. Von den Vertretern der Reichsgetreidestelle wurde uns in eingehender ausführung dargelegt, daß unter den gegenwärtigen
Verhältnissen daran leider nichts zu andern sei. Es wird gut sein, zur Aufklärung des Publikums, damit nicht immer in anstößiger Weise auf dieser Spannung herumgeritten wird. die Umstände darzulegen, die zu diesen Verhältnissen geführt haben. gageven mussen, daß das Mühlengeschäft und das Mehl#sts#, in der Kriegszeir ganz anders abwickelt als in der
kann jetzt kei, ausländisches Gerreide vermahlen werden, das sonst auf dem Wasserwege billig herangeschafft wurde.
Die Fracht und Verladungsunkosten sind höher. Dazu mag endlich
noch kommen, daß Betriebe öffentlich rechtlichen Charakters stets teurer arbeiten wie private. Auf der anderen Seite können allerdings die Müller keineswegs sagen, daß sie etwa ein schlechtes Geschäft machen.
Ein durchschlagendes Mittel, um die bestehende Spannung wesentlich zu verringern, haben wir in der Kommission leider nicht gefunden. Meine Fraktion hat in der Kommission den Antrag gestellt, daß die Gemeinden nicht bloß ermächtigt, sondern verpflichtet werden sollen, je nach den örtlichen Verhältnissen Höchstpreise für Brot
festzusetzen. Ich halte das deshalb für wesentlich und wichtig, weil ich den Verdacht nicht ganz unterdrücken kann, daß manche Kommunalverbände bei dem ganzen Getreidegeschäft ein ordentliches Stu verdienen. Nach der Bundesratsverordnung sollen diese Ueberschunse für Zwecke der Volksernährung verwandt wecden. Aber der Begriff„Voltsernährung“ ist sehr dehnbar, und in der Praris erfolgt die Verwendung vielfach nicht dem Sinne der Bundesratsverordnung, so z. B. wenn davon Futtermittel eingekauft oder wenn daraus Kriegsunterstützungen an Kriegerfrauen gezahlt Genau genommen sollen ja die Kommunalverbande überhaupt keine Ueberschüsse bei dem Geschäft machen. Wenn es aber trogdem geschieht, so mogen sie dieselben wenigstens ausschließlich und direkt den Zwecken der Volksernährung zufuhren.(Beifall.)
Die dritte Frage, die in der Kommission eingehend erörtert worden ist und die für das wirtschaftliche Durchhalten in künftigem Jahre von durchschlaggebender Bedeutung ist, ist die Frage der
Karroffelversorgung.
Ich habe zu meinem Bedauern den Eindruck gewonnen, daß die Regierung bezüglich dieses Punktes sich selbst noch nicht ganz klar ist, was sie zu tun gedenkt. Ich gebe zu, wir haben augenblicklich noch keinen Ueberblick über die Kartoffelernte, über ihren Ertrag uno über ihre Güte; aber das sollte uns doch nicht hindern, uns jetzt doch schon wenigstens über die Methode klar zu werden, wie wir uns die Kartoffel=Versorgung im neuen Jahre denken. Die Fehler vom vorigen Jahre dürfen sich keinesfalls wiederholen.(Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung.)
Wie dem auch sei— in weiten Kreisen der christlichnationalen Arbeiterschaft herrscht die Auffassung, daß man am besten zum Ziele kommen wird, wenn man einen bestimmten Prozentsatz der Kartoffelernte, der für die Ernährung der industriellen Bevölkerung notwendig ist, gleichmäßig bei den Landwirten beschlagnahmt und zwar zu mäßigem Preise. Es wird sich dabei vielleicht um ein Viertel der gesamten Kartoffelerzeugung handeln, während die übrigen drei Viertel im freien Verkehr bleiben werden. Ich glaube, versichern zu können: Wenn es gelingt, der
Seite 11.
Bevölkerung die nötigen Kartoffeln zu mäßigem Preise zur Verfügung zu stellen, so ist damit mit einem Schlage 90 Prozent der Unzufriedenheit und der Mißstimmung beseitigt, die sich allmählich angesammelt hat.(Beifall und Zustimmung.)
Die Hauptsache ist: Wir dürfen
keine erhöhren Kartoffelvreise, wie im vorigen Jahre, bekommen. Bei einer guten Kartoffelernte betommen wir im Frieden in Essen, Bochum, Duisburg, Düsseldorf Kartoffel aus Mitteldeutschland zu 2,50 M. und 3., bei etwas schlechterer Kartoffelernte zu 3,50 M. Es müßte möglich sein jetzt im Herbst zu 4 M. den Zentner zu liefern. Das Kartoffelmehl muß vor allem auch billig sein, damit die Bäcker es nicht teurer bezahlen müssen, als anderes Mehl. In den Suppen artikeln hat man eine geradezu wucherische Preisbildung beobachten können. Hafergrütze ist z. B. auf dem Kolner Markte von 26 auf 70 Pfennig gestiegen. Die Rohstoffe, aus denen diese Suppenprodukte hergestellt werden, sind bei weitem nicht in dem Maße gestiegen. Wie sollen kinderreiche Familien sich noch ernahren können, wenn diese für die Kinderernährung so wichtigen Artikel derart im Preise hochgehalten werden.
Das Gemüse läßt sich nicht beschlagnahmen wegen seiner großen Verschieden artigkeit, wie das vielfach verlangt wird. Der Mangel an Gemüse
ist zum Teil auf die mangelhafte Zufuhr des Auslandes zurückzuführen. Auch ist es falsch, zu sagen: Weil der Viehbestand im wesentlichen sich gehalten hat, müssen wir auch so viel Milch haben.
Da zieht man die Futterschwierigkeiten während des Krieges nicht in Betracht. Es muß aber eine
Sicherstellung der norigen Milchmengen unter allen Umständen eintreten. Schon mit Rücksicht auf die Kinderernahrung. Durch Einschräntung rann da viel geschehen, so z. B bei der Butter. Beigaben aus Butter sollten in keinem Restaurant stattfinden. Der Butterkonsum selbst muß ebenfalls eingeschränkt werden. Um auf die Fleischpreise entsprechend einzuwirken, könnte man getrost an einem oder zwei Tagen in der Woche in ganz Deutschland den Fleischverkauf einfach verbieten. Vor solchen Maß nahmen braucht man gar nicht zurückzuschrecken. Ganz besonders sollte man in den Restaurants den
Fleischkonsum einschränken. In den Restaurantbetrieben hat während des ganzen Krieges eine Aenderung in der Zusammensetzung der Speisen fast noch gar nicht stattgesunden. 3r 14
"#ckr. Obst har man gehört, daß gewaltige Mengen Obst unter
falschen Adressen nach Holland und von da weiter ins Ausland ge gangen sein sollen. Derartiges darf nicht vorkommen.
Es handelt sich hier bei den Klagen des Volkes auf dem Lebensmittelmarkte nicht um Anklagen gegen den einen oder anderen Stand. Der Wucher wird auf allen Seiten verurteilt. Aber es liegen hier Notwendigkeiten vor, die durchgeführt werden müssen Wir müssen von dem besten Willen beseelt sein, dem Volke die Opfer so leicht wie irgend möglich zu machen.(Lebhafter Beifall.)
Obstausfuhr.
Ministerialdirektor Müller. Das Gerücht, Obst werde vom Rhein über Holland nach England ausgeführt, beruht nicht auf Tatsachen. Irgendein Beweis für die Behauptungen ist nicht erbracht worden. Richtig ist nur, daß nach der Schweiz süße Kirschen, dit
einen langen Transport nicht aushalten, ausgeführt wurden, une nach Holland Erdbeeren. Ein Schmuggel im großen Maße ist völlid ausgeschlossen. Sollten sich irgendwo Mißstände zeigen, so folltg das Reichsamt des Innern benachrichtigt werden, damit die ere orderlichen Feststellungen getroffen werden können.
Staatssekretär Dr. Delbrück. Da die Frage des Wirtschaftskrieges zu umfangreich ist, als daß sie im Rahmen einer Reichstagsrede ausgiebig im Zusammenhange behandelt werden könnte, will ich diese Frage abschnittweise erledigen und dabei Ihren Debatten folgen. Bezüglich der Ernährungsfrage will ich
einige allgemeine Bemerkungen vorausschicken. Es handelte sich bei Beginn des Krieges, als die Grenzen geschlossen waren, um eine vollständige Wiederbelebung von Handel, Gewerbe, Industrie und Landwirtschaft, um eine sachgemaße Regelung des Arbeitsmarktes, um Feststellung der verfügbaren Kriegsmittel, ihre Verteilung und Verwendung und bezüglich der Lebensmittel um sachgemöße Regelung des Verbrauchs unter Berücksichtigung der Bedürfnisse der Zivilbevölkerung und der vorhandenen Mengen. Aus natürlichen Gründen müssen heute die Preise höher sein als in Friedenszeiten, denn die Produktion ist erschwert und verteuert. Diesen Umständen müssen die Preise folgen soll nicht die Produktion überhaupt lahmgelegt werden. Die Regierung würde ihre Pflicht, die Ernährung des Volkes zu sichern, verletzt haben, wenn sie nicht in gewissen Grenzen auch den Bedürfnissen der Produktion Rechnung tragen würde.
Daneben lief allerdings
die Spekulation,
und es ist nicht zu verkennen, daß stellenweise eine natürliche Berechtigung der Preissteigerung nicht anerkannt werden kann. Beschlagnahme ist nur bei einzelnen Artikeln möglich. Um einer ungehörigen Preissteigerung, dem Wucher, entgegenkreten zu können, sind kriminelle Maßnahmen getrossen worden. Diese Preistreibereien sind niederträchtig und verächtlich, da sie sich von Eigennutz leiten lassen in einer Zeit, in der das Vaterland schwer zu kämpfen hat. Es wird erwogen werden, ob diese Strafbestimmungen nicht noch zu erweitern sind, daß die bürgerlichen Ehrenrechte für immer den Schuldigen abgesprochen werden. Wer sich in schwerer Zeit gegen die Allgemeinheit vergeht, muß für den Rest seines Lebens gebrandmarkt werden.(Sehr richtig!) Auch wird ihm der Gewerbebetrieb für die Zeit des Krieges oder für bestimmte Zeit zu untersagen sein.„Das ist vielleicht wirksamer als die kriminellen Strafen.
Diese Maßnahmen bringen uns aber dem erstrebten Ziele nicht naher. Wenn man die Preise niederhalten will, bleibt als letztes
immer nur die Festsetzung von Höchstpreisen und die Einwirkung auf die Preisgestaltung durch organisatorische Maßnahmen. Die Ursachen der Teuerung liegen nicht klar zutage. Es war daher richtig, daß in der Kommission gefordert wurde, von Reichs wegen den preisbildenden Momenten nachzuforschen, doch ist dies äußerst schwierig, wie sich ja seinerzeit bei der Frage der Fleischteuerung gezeigt hat. Man wird deshalb am besten tun, in den Gemeinden oder größeren Kommunalverbänden eine Kommission einzusetzen, die zusammengesetzt ist aus Konsumenten, Händlern und Sachverständigen, die die Preisbildung verfolgen und hierzu das Recht haben, Bücher und Fakturen der Händler einzusehen, die Warenlager zu besichtigen usw. 0 9
Als Ergänzung hierzu ist erforderlich das Recht der Gemeinden zu sofortiger Beschlagnahme und eventuell die
Pflicht zur Festsetzung von Höchstpreisen.
Diesen Preisfestsetzungen durch die Gemeinden stehen aber große Bedenken entgegen. Besonders müßte darauf geachtet werden, daß durch diese Preisfestsetzung nicht die Waren vom Markte ferngehalten werden. Ein Gesetzentwurf für die Lösung der Frage wird augenblicklich ausgearbeitet.
Auch diese Maßnahmen bedürfen noch einer weiteren Ergänzung. Man muß versuchen, für gewisse Händlergruppen zwangsweise eine Organisatiön zu schafsen und diese unter Aufsicht der Gemeinden zu stellen. Wenn möglich, müßten bestimmte Handelszweige monopolisiert werden Das ist das, was auf organisatorischem Wege zu geschehen hat.30
Ihre Kommission schlägt nun die Schaffung eines Nahrungsmittelamtes vor, einer
Zentralstelle für Lebensmittelversorgung,
der Mitglieder des Reichstages aus allen Fraktionen angehören sollen. Anzuerkennen ist, daß in diesem Falle von dem grundsätzlichen Bedenken, Mitglieder der Volksvertretung bei der Erekution mitwirken zu lassen, abgesehen werden kann. Durch die Mitwirkung einer solchen Kommission würde der Geschäftsgang indessen keineswegs vereinfacht werden. Der dadurch erzielte Vorteil würde in keinem Verhältnis stehen zu den Aufwendungen von Kraft und Arbeit. Sofern die Abgeordneten sich zu informieren wünschen, stehe ich gern zur Verfügung.
ie Herbstversorgung mit Kartoffeln wird zu erschwinglichen Preisen gesichert sein. Auch für den Winter wird eine hinreichend große Reserbe vorhanden sein. Dieses Ziel wird mit allen Mitteln erstrebt werden, sei es durch Organisation der Produzenten, durch ad hoc zu schaffende Organisationen des Großhandels zusammen mit den Kommunen, oder aber auch durch Höchstpreise und Beschlagnahme. Ich werde vor diesem Mittel nicht zurückschrecken. Es wird gelingen, dieses Problem, das von allgemein vaterländischem Interesse ist, zu lösen. Für
Milch
Höchstpreise festzusetzen, geht nicht an denn dann bestände die Gefahr, daß die Milch nicht auf den Markt kommt, sondern verfüttert wird, oder in die Kasereien geht.
Das Ergebnis der diesjährigen Ernte gestattet uns, mit den vervollkommneten Organisationen das
Turchhalten auch im neuen Wirtschaftsjahr.
Wenn diese Resultate erreicht sind, die auch den Optimisten zu Friedensbeginn zweifelhaft erschienen, so nehme ich dafür kein Verdienst an Anspruch. Wir haben es erreicht, durch das Verdienst des deutschen Lolkes. Es ist das Ergebnis unserer wissenschaftlich fortgeschrittenen Technik, der Intelligenz, des Fleißes und der Anpassungsfähigkeit aller. Das kann nur ein in allen Schichten gebildetes Volk.(Sehr richtig!) So hat jeder seinen Anteil an den Erfolgen, die ich hier mit Stolz festgestellt habe.(Bravo.) Daß dabei Opfer gebracht werden müssen, ist selbstverständlich. Am schwersten tragen daran die kleinen Produzenten, die kleinen Konsumenten, am schwersten die zurückgebliebenen Frauen, die sich ohne männliche Hülfe hier zu Hause durchschlagen müssen. Diesen Heldenmut der deutschen Frauen wird das deutsche Vaterland nicht vergessen. Die Frauen, die in dieser Weise im Dienste des Vaterlandes tätig sind, füllen die Schützengräben des wirtschaftlichen Krieges.(Bravo!) Unsere erste Pflicht ist es, innerhalb der Grenzen des Möglichen diesen stillen, heldenmütigen Kämpfern in der Heimat zu helfen.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Gothein(F. Vp.). An dem guten Willen der Regierung,
die Not zu lindern, zweifelt niemand hier im Hause, und wenn der Herr Staatssekretär für sich jedes Verdienst abgelehnt hat, so mussen wir doch dankend anertennen, welche kolossale Arbeit er und seine nachgeordneten Beamten willig und ohne zu klagen auf sich genommen haben.(Bravo.)
Die Weiterberatung wird auf Montag 2 Uhr vertagt. Außerdem de Militärgesentrachten der Krankenschwestekn. Aenderung Schluß.15 Uhr.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 231&a Sonntag, 22. August 1915
Statt jeder besonderen Anzeige.
In treuester Pflichterfüllung starb den Heldentod in Feindesland am 7. August, mittags, mein innigstgeliebter, unvergeßlicher Gatte, der treubesorgte Vater seiner beiden Kinder, unser guter Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Oheim u. Neffc,
Herr
Johann Küpper
Sanitätsgefreiter des Landsturm-Inf.Regt. Nr. 8,
tags vorher zum Unteroffizierbefördert.
Ein Granatschuß sctzte seinem edlen Leben ein frühes Ziel mit beinahe 30 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
Wwe. Joh. Küpper
geb. Elise Hartmann u. Verwandte.
Köln- Poll, Trolsdorf, Kalk Höhenberg, Wilhelmshaven.
Die feierlichen Exequien finden statt am Mittwoch, den 25. August, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche Köln-Poll. d2p
Ruhe sanft in fremder Erde!
Statt besonderer Anzeige.
Den Heldentod für Kaiser und Reich in Feindesland starb am 17. Juli unser unvergeßlicher, jüngerer Sohn
Peter
Musketier im Inf.-Reg. Nr. 58
nachdem sein Bruder
Wilhelm
Reservist im Inf.-Reg. Nr. 23
vorher auf feindlicher Erde den Heldentod fand.
Wenn auch unser Herz blutet und erzittert angesichts der großen Kriegsopfer, so finden wir doch Trost im Gebete und in der Erinncrung Trost in dem Gedanken, daß unsere lieben Helden gestorben sind im Gehorsam gegen die von Gott gesetzte Obrigkeit und aus Liebe zum deutschen Vaterlande.
Worringen, den 22. August 1915.
Die trauernde Familie:
Caspar Hüsch.
Die feierlichen Exequien finden statt am Dienstag, den 24. August, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Worringen. g2
Nachruf!
Als treuer Freund von uns geschieden Als Kamcrad von uns geehrt,
Zog er ins Feld aus unserer Mitte,
Von wo er nicht mehr wiederkehrt.
Sein Herz, sein Sinn, sein guter Mut,
War uns ein Vorbild immerdar.
Es leuchtete uns aller Auge,
Wenn er in unserer Mitte war.
Vorbei ist nun, als wär's ein Traum,
Dies gute Menschenherz.
Man sinnt, man denkt, man faßt es kaum,
Denn allzu groß ist unser Schmerz.
Zum Lenker des Weltalls, zum Herrn der Welt, Steigt auf unser aller Flehn.
Laß ruhen ihn sanft in fremder Erde,
Bis auf ein Wiedersehn!
Unserem auf dem Felde der Ehre gefallenen Kamcraden
## dern Prikz Schillines
gewidmet von den Mitgliedern des Kegelklubs
„Ruhig Blut“ Köln-Dellbrück.
I..: Josef Ehrlich. I. Vorsitzender. pg
Das Jahrgedächtnis
für unseren lieben auf dem Felde der Ehre gefallenen Sohn und Bruder
Johann Odendahl
findet am Montag, den 23. August, morgens 8½ Uhr, in St. Ursula statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte ergebenst eingeladen werden. 8
Familie Winand Odendahl.
55
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenb und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 3 Uhr unseren lieben Onkel u. Großonkel, den wohlachtbaren Herrn
Anton Gelsdorf
Bekorateur
nach längerem Leiden, versehen mit den IIeilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 83 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Königswinter, den 20. August 1915.
Die Beerdigung findet stattam Montag, den 23. August, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Stift de Noél, Pantaleonswall 65 aus.
Die fcierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten. egb
Zum Jahrgedächtnis
für
Für die herzlichen Beweise inniger Teilnahme sowie die überaus große Beteiligung an der Seelenmesse unseres unvergeßlichen Sohnes und Bruders Hermann, der den Heldentod für Deutschlands Ehre erlitt, sagen wir allen Verwandten, Bekannten und Freunden unseren herzlichsten Dank. Köln-Nippes. Ulrich-Zeilstr. 4, im August 1915.
Familie Anton Krausen.
Banksagung.
Für die vielen Beweise herzl. Teilnahme, die prächtigen Blumen- und Kranzspenden und die zahlreiche Betciligung an der Beerdigung meiner lieben Gattin, unserer guten Mutter
Christine Hochscheid
sprechen wir unseren innigsten Dank aus.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, August 1915. d
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Anna Maria Hamecher
findet statt am Dienstag, den 24. August, morgens 9 Uhr, in der von Grooteschen Familienkirche, an St. Katharinen, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. bo
Frau Nlichel Lambotte
Therese geb. Frenger am Mittwoch, den 25. d.., morgens 9½ Uhr, in St. Peter zu Ehrenfeld ladet die Familie hiermit freundlichst ein. g
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohs Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
N
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nacht meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Grossvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel
Herrn Sanitätsrat
Dr. Conrad Heyder
Sabsarzt und Chefarzt des Festungs-Lazareis 19 Cbn
im Alter von 54 Jahren unerwartet zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
In tiefer Trauer:
Therese Heyder geb. Bewerunge Johanna Heyder Teresa Heusgen geb. Heyder Franz Heusgen. z. Zt. im Heer Dr. Fritz M. Behr. z. Zt. im Heer und ein Enkel.
Köln. Gereonshof 17, Düsseldorf, Bonn, den 20. August 1915,
Die Trauerfeierlichkeiten finden statt: Montag, den 23. August 1915 Innd zwar:
Die Exequien vormittags 10 Uhr in St. Gereon; die Ueberführung vom Trauerhause Gereonshof 17 aus vormittags 11 Uhr.
Die Beerdigung nachmittags 5 Uhr in Düsseldort von der Kapelle des Südfriedhofes aus.
Wir bitten von Beileidsbesuchen gütigst absehen zu wollen. 123d*
Das
Jahrgedächtnis
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen
Gefreiten
Garde-Füsilier
Jos. Geuer
findet Mittwoch, den 25. August, ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. c
Die Seelenmesse
für die verstorbenen
Eheleute San.-Rat Dr. Georg König und die verstorbenen Angehörigen
findet am Dienstag, den 24. Aug., morgens 7¼ Uhr, in St. Peter statt, wozu freundlichst eingeladen wird. pb
Dr. Appelrath
Arzt u. Geburtshelfer
(Freie Arztwahl) bisher Köln=Bayenthal, jetzt Köln, Habsburgerring1,
Sprechstunden—9½ vorm.
—4½ nachm. Fernsprecher B 7350.
Habe meine Praxis)
wieder ausgenommen.
Dr. med. Jatho
Deutscher Ring 21
1 Sprechst.-9 u.-5 Uhr.
Von der Reise zurück
E. Franzgrote
Dentistin
.=Ehrenfeld, Venloerstr. 301.
C
Trotz enormer Preissteigerung
Restbestände und einzelne bessere
Damenwäsche, Kinderwäsche
Bettwäsche, Tischwäsche, Taschentücher, Schürzen, Bettücher, Kaffeedecken,
jetzt weit unter Preis.
Thekla von Felbert. Richmodstr. 29.
MietDianos
in allen Preislagen.
Bei Kauf wird die Miete in Anrechnung gebracht.
augiabtn
Köln, Kaiser-Wilb.-Ring 38
Fürkrauerfälle
schwarz färben, chemisch reinigen in 1 Tag. Dekatieren auf Wunsch sofort zum Mitnehmen.
Eärhoroi I Cchütz Fabrik Follerstrasse 88/90 Talbetel L. Schunz am Waidmarkt-Georpplatz.
Filialen in allen Stadtteilen. Fabrik-Fernspr. A 5463. 0“
Bestecke
für die
Tafel
für
Obst, Fisch u. Frühstück
empfiehlt in
gediegener Ausführung zu äussersten Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3 Ehrenstrasse 14
d*
Nippes
Gute
Schuhe, Anzüge
sehr billig.
Stapelhaus
Neusserstr. 265 im Kinema.“
Anstricken
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
330060000
Plore
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!
50
s Eintilt
O 1* 0
0301
Im Taunus.
Pension Pfeiffer, Michelbach, Nassau, schöne luft. Zim., gute Verpflegung., Bäder, Balk., Gart.= Terrasse. Mäß. Preise. Direkt a. Wald, 3 Minut. v. Bahnhof, gegenüber Arzt u. Postamt.
Corset Imperiar p. R. P.
mit im Rücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 30.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
J. Engel
Hohenzollernring 4 d* .-Ehrenfeld, Venloer Strasse 216.
H