1
#
23
*
#
#
2
*
2
#
X
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
98——„„
s Die einspaltige Kolonel-Zeise 2 *(38 mm breit) 25 Pl. 3. und letzte Seite 30 Pf.*
für Köln 18 bzw. Platzvorschriften 10%
Holenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pf monatsich; mit dem wöchentl.; illustriert. Unterhaltungsblatt: Welt und Zeit in Wort und? Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb. 2
Ausgabe A mit Colonia s in 1,80(3 Mon.), m.20*
(2mon.), m 0,00(mon.).
Ausgabe B mit Colonia und: Welt und Zeit in Wort und:
„ Bild 10 Pfmonatlich mehr. 2„ene.„remuekbiast.
Nr. 205. Jeruiszr. Schscl=Käschte Vseas=echeigg Käin Rianstoe an uist aatn
22 Pf. K
Zuschl.#
Reklamepreis 8
90 mm breite Kolonel=K Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. zweite Seite 00 Pf. Platzvorschriften 10% Zuschl.
Offertengebühr 25 Pf. „
a Geschäftsstellen: Marzellen- 8
* strasse 37 u. Breitestr. 35.
AL
Weitere
Köln, Dienstag, 27. Juli 1915 29. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Der Tagesbericht von Dienstag
IB Großes Hauptquartier, 27. Juli 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Schwache französische Handgranatenangriffe nördlich von Souchez und Sprengungen in der Gegend von Le Mesnil in der Champagne waren erfolglos.
In den westlichen Argonnen besetzten wir einige feindliche Gräben.
Auf die Beschießung von Thiaucourt antworteten wir abermals mit Feuer auf Pon==Mousion.
In den Vogesen setzte sich der Feind gestern abend in den esitz unserer vordersten Gräben auf dem Lingekopf(nördlich von Münster).
Bei Roncg(nordwestlich von Tourcoing) wurde ein franzöe, englisches Flugzeug zum Landen gezwungen; die Insassen sind gefangengenommen
Oestlicher##legsschauvlatz. Ein Vorstoß aus Mitau wurde von uns abge(südlich von Mitau)
Niemen folgen wir dem weichenden Feind.
Russen versuchten gestern. unsere über den Narew
gergerrungenen Truvven durch emnen gropen einheitlich aus der einie Goworowo(östlich von Rozau)=Wyskow=Serock ssüdlich
von Pultusk) angesetzten Angriff zurückzudrängen. Die russische Offensive scheiterte völlig. 3319 Russen
eue eesden zenommen, 15 Maschnuengnchr
#stlich und südöstlich von Rozan drangen unsere Truppen hinter dem geworfenen Feinde nach Osten vor. Am Prut südostlich von Pultusk, wird noch hartnäckig gekämpft.
Vor Nowogeorgiewsk und Warschau keine Veränderung.
Südöstlicher Kriegsschauplatz,
Vor Iwangorod nichts neues. Nördlich von Hrubieszow warfen wir den Feind aus mehreren Ortschaften und
ziere, gefangen. Im übrigen ist die Lage bei den deutschen Truppen des Generalfeldmanimaus von Mackensen unver
Gegen den Görzer Brückenkopf unternahm der Gegner keinen neuen Angriff. Heute früh setzte das Massenfeuer der italienischen Artillerie im Görzischen wieder ein. Im Krngebiete wurde gestern nachmittag ein feindlicher Angriff im Handgemenge und mit Steinwerfen zurückgeschlagen. Die zurückgehenden Italiener erlitten in unserem Geschützfeuer starke Verluste.
Einer unserer Flieger belegte Verona mit Bomben.
An der Kärntner und Tiroler Front ereignete sich nichts von Bedeutung.
linie Warschau—Brest=Litowsk ist
für den Transport eine
Weitere Fortschritte im
Die Widerstandskraft der fünften russischen Armee, die General von Berow östlich von Schaulen geschlagen hat, ist offenbar völlig gebrochen. In der Verfolgung sind unsere Truppen schon 60 bis 70 Kilometer über Schaulen hinaus vorgedrungen. Ponewicz liegt südöstlich von Schadow an der Bahn nach Dünaburg und nordnordöstlich von der Festung Kowno, deren nördliche Umgehung damit immer deutlicher sich abhebt. Wo die zersprengten Gruppen des Feindes standhalten, werden sie überall geschlagen.nen, werven“
Fresche in der russischen Narewfront wird von Tag zu Tag breiter und tiefer. Nach dem gestrigen Bericht
sheren#. I. Jorven noch nicht bis Ostrolenka, heute aber erFerschritien ins gu nordöstlich von Ostrolenka der Narew is allobeide wichtige gestung Ostrolenka
# ob. iverseits umgangen und hat dadurch jede Bedeutung für die russische Verteidigung verloren. Unterhalb der Festung wird der Feind trotz erbitterten Widerstandes langsam, aber sicher gegen den Bug zurückgedrückt. Reiche Beute— unge tausend Gesangene und uber 40 Maschinengewehre— „el de. iegreiche. Truppen der Armee Gallwitz in die
pist der wieitlich den- Rodieur, er rechter Iligel in Verbindung
mit der westlich der Weichsel stehenden Truppen immer dichter
zu das Feztungsdreieck Nowogeorgiewsk— Searsche(Zegrze)— Warschau heran. Die Einschließung Warschaus rückt näher.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien, 26.Juli1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart, 26. Juli mittags:
Russischer Kriegsschauplatz.
S p
Sudlich Sokal eroberten unsere Truppen einen für unsere Brückenköpfe am östlichen Bug=Ufer wertvollen Stützpunkt, wobei 1100 Gefangene und zwei Maschinengewehre in unsere Hand fielen.
Nordwestlich Grubieszow gewannen deutsche Kräfte erneut Raum. An den anderen Teilen der Front trat keine Veränderung der Lage ein
Italienischer Kriegsschauplatz.
Gestern entbrannte der Kampf um den Rand des Plateaus von Doberdo aufs neue. Tag und act griffen die Italiener auf der ganzen Front ununterbrochen mit größter Heftigkeit an. Aber auch der neue
Zufwand an Kraft und Opfern war umsonst.
Nur vorübergehend erzielte der Feind örtliche Erfolge. Heute bei Morgengrauen waren die ursprünglichen Stellungen wieder ausnahmslos im Besitz der heldenmütigen Verteidiner.
Die Russen wollen Warschau nicht kampflos
räumen.
TU Bukarest, 26.Juli1914.(Drahtber.) Die St. Petersburger Birsch#wija Wjedomosti schreibt, daß die russische Heeresuung nicht die Räumung Warschaus angeordnet habe, sondern Warschau verteidigen werde. Die Festuna Warschau werde nicht kampflos aufgegeben. Es seien lediglich Zivilpersonen aus strategischen Gründen entfernt worden, um die Festung auf eine Belagerung vorzubereiten.8
Zur Kriegslage im Osten.
WTB Christiania, 26 Juli1915.(Drahtber.) Dagbladet schreibt über die Kriegslage:be
Der vorgestrige amtliche Bericht der deutschen Heeresleitung ist
####icht de K. gg= eigung, die seit langem gekommen ist. Die Meldung scheint der Vorbote von Ereignissen zu sein. deren
weite, fas. nicht zu übersehen in, die aber das Schicksal des ganzen Weltkrieges entscheiden können. Trotz der glaubwürdigen Meldungen vom hartnäckigen Widerstand der Russen konnte man sich nich unheimlichen Gefühls erwehren, daß diesmal Ereignisse bevorständen, die alle früheren in den Schatten stellen. Das schimmerte durch alle Meldungen der militärischen Sachverständigen der großen Staaten hindurch, nicht zum mindesten der von Rußland und selbst von England. Die rastlosen Zweifel und unablässigen Fragen, was wohl komme, haben dieses Gefühl hervorgerufen. Die Berliner amtliche Meldung ist die beste Antwort auf diese Fragen und die große Katastrophe nicht länger Unmöglichkeit. Es kann geschehen, daß sich jetzt die Ereignisse mit reißender Schnelli
lligkeit
13 Kopenhagen, 26 Juli1####(Drahtber.) Der militä ische Mitarbeiter von Politiken schreibt:
Polen be eiter sich ein ungeheurer Umgehungskampf vor
An der Narewlinie sind die größten Ergebnisse in erstaunlich kurzer Zeit erreicht worden. Wenn es den Deutschen glückt, die Hauptbahn Warschau—St. Petersburg auf einer kleinen Strate
5# zu erreschen und abzuschneiden, sowie gleichzeitig die südliche Bahnlinie Iwangorod—Lublin—Cholm—Kowel zu besetzen
wovon sie nur noch 10 Kilometer entfernt sind, steht das russische Heer vor einer ungeheuren Katastrophe, falls nicht rechtzeitig die Truppen zurückgezogen werden. Die einzig übrigbleibende Bahnvie zu ungenügend. Es bleibt mehr als zweifel die Russe, in ein neues Sedan verlocken lassen. In #####ut Frage der Erhaltung des russischen Heeres spiel
eine geringe Rolle, Sestuncen wie Marschan und Zwangorod uut
PI Sofia, 26.Juli1915.(Drohtber.) Die hiesige Presse beehachtet mit gespanntem Interesse das Vordringen der Verbündeten in Polen. Der Militärschriftsteller Angeloff vergleicht
er Se# igen der Vervundeten mit einem Stierkämpfer, Sambang schreifße eiier den tödlichen Stoß versezt. Die
eikernen Willen zum Siegen und eine beispiellose taktische Führung besitzt, die keine Hindernisse kennen so ist nichts imstande, den endgültigen Erfolg zu verhindern.
ucenbiisP##,#ttoige gegen Rutzland sehen wir in einent Schüstengraßen zn sind, auch nur einen Schützengraben zu gewinnen, und die Italiener mit ihren Armeen
Sen sse erii.. Punis durchbrechen können. Die Zentralmächte triumphieren über ihre Gegner in jeder Hinsicht: mu moralischer, materieller und geistiger.
*
Auszeichnung des Generals von Gallwitz.
„I7B Danzig, 26 Juli 1 915.(Drahtber) Wie die Soldaue. Kriegszeitung Die Wacht im Osten meldet, verlieh der Kaiser dem General von Gallwitz den Orden Pour le merite. Die
urmee Gallwitz har die Festungen Rozan und Pultusk bezwungen und als erste den Narew überschritten.
Hindenburgs Bescheidenheit.
TU Hannover, 26 Juli1915.(Drahtbericht.) Generalfeldmarschal, von Hiunoenhzurg hat vor einigen Tagen an Stadtirektor Tramm einen Brief gesandt, aus dem der Hannoversche Courier eine Stelle wiedergibt, die aufs neue Zeugnis ablegt
Berziehe. Seiei Miau Die angführte
besonderer Erfolg beschieden, so danke ich dies Gottes
eschesens gaie se. unren. lehite, isheaders gaoht sein.
Monate ater oder spoäter eintritt, spielt in dem gewaltigen Ringen keine Rolle.
russisches Riesenflugzeug.
'TB Sr. Petersburg, 26 Juli1915.(Draytb.) Die Rietsch e e, u mtitärischen Kraisen wird über den Kampf des russischen Niesenflugzeuges Ilja Mrurometz mit drei deutschen
Suisstisseit Hiterrid Flugzeug war infolge von e d, Stae verbinder, seine Bewoffnung anzuwenden und wurde deshalb von deutschen Fliegern außerordentlich stark beähige Löch er im Venzinbehälter und zzählige Locher in andere Telle, trotzdem hielt es sich noch
.: Leige, Stzade in der Lunt und munne dann niedergehen.
Führer, Leutnant Baschkoff, erhielt zwei Verwundungen.
*
Der deutsch=englische Handelskrieg.
Der=Bootkrieg.
WTB London, 26 Juli1915.(Drahtbericht. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Nach einer Meldung aus Capewrath ist
de Lzosische Dampfer Danae(1505 Tonnen) nord#estlich Capewrath durch zwei deutsche Unterseeboote versenk worden. Die Besatzung wurde nach Stornoway gebracht.
Der Dampfer Firth(406 Tonnen)
„(Nee Tonnen, aus Aberdeen wurde
au Sand gebra. Pesatzung wurden getbte,
Auch der Fischdampfer Triton aus Aberdeen ist vere ot. Pal, dezn Bericht der Admiralität wurde der .Stau ge 9re.. Funf Mann der Besatzung ertranken Die Lowestofter Fischdampfer Henry Charles. Kathleen, Activity und Prasver fielen deutschen Untersee
eoten zum L.(et. Die Besatzungen wurden an Land gebracht. Grimsvy wird gemeldet, daß der Fischdampfer
Persus am Samstag in der Nordsee in die Luft flog. Die Besatzung von nenn Mann wurde getötet
Welsare 3 458 26. zul1915.(Drahtber.) Meldung des
Reuterschen Bureaus. Ter englische Damofer
Grangewood, von Archangelsk nach Havre unterwegs
von einem deutschen Unteseebrot verienkt. Die Besatzung ist gerettet

Kölner Local-Anzeiger Nr. 205* Dienstag, 27. Juli 1915
Seite 2.
M
FERT
Deutschland und Amerika.
&amp; Wilson und wir.
* Die Wilsonnote hat wohl in der gesamten deutschen Presse eine erquickend einmütige Aufnahme gesunden. Das ist eigentlich selbstverständlich, denn wir sind es nicht gewohnt und fühlen uns noch weniger dazu aufgelegt, uns Vorschriften über die Art unserer Kriegführung von einem weltfremden und halsstarrigen amerikanischen Professor machen zu lassen. Haupisache ist zunächst, daß das deutsche Volk auf die Wilionnote mit einem kräftigen Nein geantwortet hat, und den Empfindungen des deutschen Volkes entspräche es wohl am meisten, wenn sich die deutsche Regierung mit einer neuen Antwortnote an Wilson überhaupt nicht bemühen würde. Der Unterseebootkrieg muß und wird aufrecht erhalten werden in dem Umfange und in der Form, wie es uns der Kampf gegen unseren gehässigsten Feind zur unabweislichen Pflicht macht. Das wäre noch schöner, wenn jedes feindliche Schiff für unsere Kriegsschiffe unverletzlich würde, nur weil es sich ein vorteilhaftes Vergnügen daraus macht, einen amerikanischen Staatsbürger spazieren zu führen. Nachdem Präsident Wilson die weitgehenden, ehrlichen und freundschaftlichen Vorschläge Deutschlands zur Sicherung des Lebens amerikanischer Bürger abgewiesen hat, bleibt es oabei, daß jeder, der sich auf feindlichem Schiff, und auch mit Bannware befrachtete neutrale Schiffe sind feindliche, in die als Kriegsgebiet erklärten Gewässer begibt, dies auf eigene Rechnung und Gefahr tut. Es ist jetzt lange genug zwischen „New York und Berlin hin= und her geredet worden; der Kern der Sache liegl klar zutage und braucht durch lange Erörterungen nicht mehr herausgeschält zu werden, zumal Wilson mit einer seltsamen Halsstarrigkeit sich um die Wesensfrage der zwischen uns und ihm strittigen Punkte hecumdrückt. Wir haben große, fast zu große Bereitwilligkeit an den Tag gelegt, um den Wünschen der Regierung in Wastzington entgegenzukommen; wird diese Bercitwilligkeit schroff abgewiesen, dann bleibt auf unserer Seite eben alles beim alten und unser Unterseebootskrieg gegen Großbritannien wird in derselben Schärfe wie visher geführt.
Zur dritten Note Wilsons.
Die Neuen Züricher Nachrichten(Nr. 200) schreiben:
Die Regierung der Vereinigten Staaten geht auf die weitgehenden Vorschläge der deutschen Regierung, die damit ein schönes Maß von Entgegenkommen zeigte, nicht näher ein. Sie erachtet es nach wie vor als das Recht der Amerikaner, mit jedem Schiff zu fahren, ohne Rücksicht, ob dasselbe Konterbande mit sich führe ooer nicht. Sie warnt davor, Schiffe, auf denen sich amerikanische Staatsbürger befinden, dem gleichen Schicksal zu überantworten wie die Passagiere der Lusitania und droht mit dem Abbruch der diplomatischen Beziehungen, wenn der Lusitania=Fall sich wiederholen sollte. Man kann der neuen amerikanischen Note kein besonders Maß von Menschlichteit nachrühmen. Denn es ist doch mehr als seltsam, wenn die Regierung der Vereinigten Staaten darauf beharrt, daß sie, unbekümmert darum, daß ein mit Kriegskonterbande befrachtetes Schiff der Gefahr der Versenkung durch Unterseeboote ausgesetzt ist, die Amerikaner einfach in die Gefahr begeben belassen will, um sie dann nachher, wenn sie das Opfer des durchaus berechtigten Unterseebootkrieges geworden sind, zu rächen. Das sagt so viel, daß ihr am Schutz der amerikanischen Staatsbürgernichts, angen KriegskonterbandeSendungen aber alles liegt. Denn daß die amerikanische Regierung, ohne sich zu rühren, gestatten will, daß ihre Staatsangehörigen auf gefährdeten Fahrzeugen sich einschiffen, läuft letzten Endes eben doch auf dieses hinaus. Nach europäischen Begriffen hätte die Regierung der Vereinigten Staaten doch mindestens die Pflicht, prophylaktisch vorzugehen, bevor amerikanische Leben geopfert werden.
WI'B Paris, 26.Juli1915.(Drahtber.) In Besprechung der amerikanischen Note erklären die Blätter, die Antwort der Regierung in Washington sei klarer und energischer als die vorhergehenden Noten. Sie stellt in klarer Weise die Rechte der Neutralen auf. Der Matin erklärt, trotz des festen Tones der Note werde Deutschland sicherlich in der Note die Möglichkeit finden, neue Ausflüchte zu suchen. Aber die Note vergrößere die Hoffnung der Alliierten, Amerira in der Frage des Unterseebootkrieges intervenieren zu sehen II
WIB London, 26.Juli1915.(Drahlber.) Die Daily Mail meldet aus New York: Die Hearstblätter und die deutschamerikanischen Zeitungen kritisieren Wilsons Note abfällig. Hearst bezeichnet sie als herausfordernd und unneutral. Hermann Ridder spricht sein Vertrauen in die deutiche Diplomatie aus, die die Kriegsgefahr abwenden werde. Beide finden eine gewisse Unterstützung bei der Evening Post und den anderen Blättern, die sagen, daß, wenn die Deutschen die Angriffe auf Amerikaner unterlassen, sie Wilson freie Hand geben werden, gegen die englische Blockade Deutschlands vorzugehen.
*
Jom Kelonialkrieg.
Die südafrikanische Republik und der Krieg in Europa.
TU Kapstadt, 26.Juli 1915.(Drahtber.) Bei dem Festessen zu Ehren Bothas erklärte dieser, die merkwürdigste Entdeckung, die er in Deutsch=Südwestaftika gemacht habe, sei eine Landkarte gewesen, die von einem gebildeten Deutschen auf Grund eines in Rom im Jahre 1916 zu schließenden Friedens entworfen war. Die Karte zeigte ganz Südafrika vom Aequator ab als deutsches Besitztum, daneben nur noch ein kleines Stückchen Burenland. Weiter behauptete Botha, er habe Beweise erhalten, daß der Gouverneur von Deutsch=Südwestafrika mit dem Kaiser in Briefwechsel gestanden habe, wobei der letztere mitgeteilt habe, er sei bereit, die Unabhängigkeit Südafrikas anzuerkennen, ja sogar zu garantieren, wenn der Aufstand sofort beginne. Botha will auch Beweise dafür haben, daß die Deutschen die Eingeborenen in Damara teils erschossen teils aufgehängt hätten. Mit Begeisterung sprach Botha über die Entsendung eines südafrikanischen Kontingents nach Europa. Dies würde ein Zeichen für die Bereitschaft Südafrikas sein, seinen Siegeszug auf den europäischen Schlachtfeldern fortzusetzen und der Welt zu zeigen, daß es kämpfe für Gerechtigkeit und Wahrheit!
1 1•
Die Araber vor Tripolis?
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Chiasso: Nach Berichten des Sccolo aus Tripolis sind die feindlichen Araber bereits vor Tripolis angekommen. Unter den Europäern ist eine Panik ausgebrochen, und sie verlassen in Eile die Stadt und Afrika.
Der Krieg im Orient.
Ein französisches Untersceboot vernichtet.
WIB Konstantinopel, 26 Juli 1915.(Drahtbericht.) Das Hauptquartier teilt mit: Vormittags 8 Uhr brachten wir das
französische Unterseeboot Mariotte in der Meerenge zum Sinken; 31 Mann der Besatzung wurden gefangen.
Bei Ari Burnu warfen wir am 24. Juli Bomben. Sie verursachten, einen Brand in den feindlichen Schützengräben. Am 25. Juli zerstörte unsere Artillerie einen Teil der feindlichen Gräben und Hindernisse gegenüber unserem linken Flügel. Sie beschoß die Stellungen und rückwärtigen Verbindungen des Feindes und brachte ihm erhebliche Verluste bei. Bei Seddil Bahr Artilleriefeuer mit Unterbrechungen; die feindliche Artillerie verwendet weiter Stickgasgeschosse. Am 25. Juli nahm bei Seddil Bahr eine kleine türkische Erkundungsabteilung des linken Flügels einen Teil eines feindlichen Schützengrabens fort und vernichtete vom Verteidiger erbeutete 400 Gewehre mit Munition und Säcke voller Bomben. Unsere Küstenbatterien beschossen die Stellungen und das Lager des Feindes an ter Küste bei Seddil Bahr mit Erfolg. Der Feind erwiderte ohne Wirkung.
Feindliche Flieger warfen Bomben auf das Lazarett von Halil Pascha, obgleich das Zeichen des Roten Halbmonds wagerecht über dem Lazarett ausgespannt und deutlich sichtbar war.
*
Die Lage auf dem Balkan.
* Aus der Schweiz, 26 Juli 1915.(Eig. Drahtber.) Die römische Presse hält die Haltung der Balkanstaaten für sehr ungewiß. Die Arbeit des Vierverbandes stoße fortwährend auf nicht leicht zu überwindende Schwierigkeiten. Griechenland betreibe Schmuggel(?) auf breiter Grundlage, daher sei Durchsuchung der griechischen Schiffe durch französische Kreuzer am Eingang des Piraeus und durch englische Schiffe im ägäischen Meere gerechtfertigt. Selbst für das griechische Heer bestimmte Ausrüstungen würden nach Mudros gebracht und beschlagnahmt.(!) Die Haltung Bulgariens sei unverändert. Der Vierverband erhoffe einen Gewinn, sobald Genadieff sich aus der Schlinge ziehen werde. Der rumänischen Regierung wird eine[noch!] strengere Ueberwachung anempfohlen, da die Einfuhr nach der Türkei immer fortdauere, trotz des Verbots. Uebrigens glaube in Rom kein Mensch mehr an das Zusammengehen Rumäniens mit dem Vierverband. Nach dem Endsieg(des Vierverbands? würde eine Reihe freier unabhängiger Balkanstaaten geschaffen werden, bei denen aberdas Nationalitätenprinzip(für das angeblich Italien in den Krieg gezogen ist!] nicht streng aufrecht erhalten werden könne. Bei einem Nichteingreifen Rumäniens könne es nichts beanspruchen; Italien bleibe ihm zwar wohlwollend gesinnt, die anderen Verbündeten aber weniger.
Die Bearbeitung der Balkanstaaten durch den Vierverband.
Aus Rotterdam meldet die Voss. Ztg., daß der Vierverband gegenwärtig in Bukarest und Sofia die verlockendsten Angebote macht, Rumänien soll Siebenbürgen, das Banat und alle von Rumänen bewohnten Teile Bessarabiens erhalten und Bulgarien ganz Mazedonien bekommen. Die Könige von England und Italien und Präsident Poincaré stünden wegen der Balkauverhandlungen in persönlichem Depeschenwechsel mit dem Zaren.
Die englische Blockade Griechenlands.
''B Athen, 26. Juli1915.(Drahtber. Von unserem Sonderberichterstatter.) Die Seeblockade Griechenlands, die, seitdem die englische Admiralität förmlich erklärt hat, daß sie alle griechischen Handelsschiffe anhalte, deren Papiere nicht von den englischen Marinebehörden geprüft worden seien, vollständig wurde, greift hier schon störend in das tägliche Leben ein. Es kam soweit, daß griechische Schiffe nicht ohne Gefahr, aufgehalten zu werden, sich von einem griechischen Hafen zum anderen begeben können. Viele Wagen mit Postkollis notwendigster Handelsartikel können daher nicht nach Athen gebracht werden. Die Aufregung über das rücksichtslose Vorgehen Englanos wird immer größer, da man den vollständigen Zusammenbruch eines großen Teiles des griechischen Handels voraussieht, wenn die Engländer die Kapertaktik nicht einstellen.
Griechenland und der Vierverband.
NTB Zürich, 26.Juli1915.(Drahtber.) Der Neuen Zürcher Zeitung zufolge bringt der Corriere della Sera einen Artikel über die Lage am Balkan, worin u. a. Griechenlaud mit besonderer Aufmerksamkeit behandelt wird. Es heißt darin, die Staaten des Vierverbandes seien um die Sicherstellung ihrer Ausfuhr über Saloniki sehr besorgt und hätten deswegen bei der griechischen Regierung Schritte unternommen. Wenn das nichts helfen sollte, so sei eine Landung von Truppen in Saloniki in Aussicht genommen. Die Ueberwachung des griechischen Schiffsverkehrs werde rigoros durchgeführt. Bezüglich der Rückkehr von Benizelos heißt es, daß diese allerdings wahrscheinlich mit schweren Krisen verbunden sei, da Benizeles nicht nur gegen die deutschen und österreichisch=ungarischen Agenten, sondern auch gegen die deutschfreundliche Gesinnung des Volkes und des Generalstabes anzukämpfen habe.
— Eine griechische Vergeltungsmaßregel gegen England.
Einer Meldung der Voss. Ztg. zufolge hat die griechische Regierung die von England gegen die griechische Schiffahrt verfügten Maßregeln dahin beantwortet, daß sie erklärt, die für Serbien bestimmten Munitionstransporte nicht mehr durch griechisches Gebiet durchlassen zu wollen.
*
TU Ein Buch des Prinzen Oskar über die Thampagnekämpfe.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet: Prinz Oskar von
Preußen hat eine Schilderung der Winterkämpfe in der Champagne erscheinen lassen, die von Anfang Dezember bis Mitte März fast ununterbrochen ausgefochten wurden. Nur kurze Nachrichten über dieses Ringen gelangten in die Oeffentlichkeit. So mag es gekommen sein, daß das stille Heldentum der Champagnekämpfer in der Heimat wohl nicht voll gewürdigt wurde. Hier galt es, eine Dankesschuld abzutragen. Prinz Oskar hat sich dieser Ausgabe unterzogen. Dem Oberkommando der dritten Armee zugeteilt, erlebte er in nächster Nähe die Kämpfe, die in der Winterschlacht vom 16. Februar bis 18. März ihren Höhepunkt erreichten. Lebensvoll und lebenswahr schildert der Prinz die bewunderungswerten Leistungen der rheinischen, schlesischen, sächsischen und der Garderegimenter, die alle in dem Hexenkessel der Champagne ihr Bestes hergaben. Deutsche Disziplin erlangte hier den Sieg über den Elan überlegener französischer Kräfte. Zwar ruhen auf jenen Gefilden Tapfere aus fast allen Gauen Norddeutschlands. Rheinlands Söhne haben jedoch die Hauptlast des Kampfes getragen. Der Prinz hat daher bestimmt, daß der Reinertrag des Buches zum Besten der Witwen und Waisen der in den Champagnekämpfen gefallenen Söhne der Rheinprovinz verwendet wird.
*
Kriegsfürsorge.
Bei dem allseitigen Bestreben, zur Linderung des Elends, welches der furchtbare Weltkrieg im Gefolge
hat, helfend einzugreisen, wollte auch die Kölner TaubstumMansten mi### unatig beiseite stehen. Schon seit etwa sechs
Monaten wird deshalb von einem ihrer Lehrer, Hru. Freiburg an aus dem Felde zurückkehrende Geschädigte in vollständig uneigenütziger Weise Unterricht erteilt. Dieser befaßt sich zur Hauptsache mit sogenannten Granattauben. Das sind Leute, deren Gehirn und Gehörnerven infolge der furchtbaren Granatexplosionen und der dadurch herbeigeführten Verschüttungen usw. derart in Mitleidenschaft gezogen wurden, daß eine teilweise oder vollständige Störung in den Funktionen, welche den Vorgang des Hörens bewirken, eingetreten ist. Eine äußerlich erkennbare Verletzung liegt
bei vei heute., nicht vor. Sie sino entweder schwerhörig oder ganz taub. Durch sachgemäßen Unterricht sollen sie instand gesetzt werden, die gesprochenen Worte vom Munde abzulesen. Täglich erscheinen sie aus den verschiedenen Lazaretten zu gemeinsamer Uebung in der Ablesekunst und unterziehen sich mit reger Aufmerksamkeit einer wahren Geduldsarbeit. Daß diese manchem sauer fällt, geht wohl aus der Bemerkung eines 36jährigen Schülers hervor— nebenbei, eines Kölners mit unverwüstlichem Humor— der nach einem tiefen Seufzer meinte:„Et mööte Mößche Kölsch derbei sin.“ Anderseits gewahren die Fortschritte in der Ablesefähigkeit den Leuten wie dem Lehrer große Befriedigung. In einer Reihe von Fällen wurden solch gute Erfolge erzielt, daß die Schüler aus dem Lazarette zum Ersatzbataillon entlassen werden konnten.
Mit dem Verluste des Gehörs ist durch die oben angeführten Ursachen auch mitunter der vollständige Verlust der Sprache verknüpft. Die so Geschädigten sind nicht mehr imstande, irgendein Wort hervorzubringen und können nur noch schriftlich mit ihrer Umgebung verkehren. Auch diesen Patienten wird durch geeigneten Unterricht zu helfen versucht. In zwei Fällen ist es gelungen, die Leute wieder vollständig zum Sprechen zu bringen. Ein Fail von hochgradigem Stottern, welches Sprachgebrechen sich infolge großer seelischer Erregung eingestellt hatte, konnte leider wegen eines sich stark bemerkbar machenden Herzleidens einstweilen nicht weiter behandelt werden. Die Taubstummenanstalt wird sich auch ferner in den Dienst des Vaterlandes stellen, um denen nach besten Kräften zu helfen, die für uns gekämpft und gelitten haben.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Oberapotheker Jean Mehren, 1. San.=Komp., 9. Inf.=Div., Sohn des früheren Obermeisters gleichen Namens,— Unteroff. Graß von der 2. Marine=Div., Marine=.=R. 3, Sohn des Schlossers Anton Graß in Köln,— Vizefeldwebel der Res. im Inf.=Reg. 45 Pet. Mich. Altengarten aus Köln,— Vizefeldwebel Theodor Peheye aus Köln=Nippes, Hartwichstraße.
Deutsches Reich.
Die nächste Reichstagssitzung.
##IB Berlin, 26.Juli 1915.(Drahtbericht. Amtlich) Die nächste Vollsitzung des Deutschen Reichstages findet am 19. August nachmittags 2 Uhr statt. Die Haushaltskommission des Reichtages nimmt ihre Beratungen am 17. August vormittags 10 Uhr auf.
509.0 3. :
Aus aller Welt
Der Untergang des amerikanischen Dampfers Eastland.
1810 Tote.
WTB Paris, 26.Juli1915.(Drahtber.) Nach Blättermeldungen aus Chicago sind von den 2572 Personen, die sich auf dem Dampfer Eastland befanden, 762 gerettet worden. 1810 kamen um. Bisher wurden 885 Leichen geborgen, zumeist Frauen und Kinder.
—
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 205&a Dienstag, 27. Juli 1915
Seite 3.
0 Wir zahlen nicht?
Als in den ersten Julitagen die Werberinnen für die Kölner Volksspende in den Familien aller Stände und Schichten vorsprachen, hatten sie erfreuliche Erfolge. Es wurde allgemein und reichlich gezeichnet. Jeder bestimmte seinen Wochenbeitrag selbst. Aller Zwang und Truck war ausgeschlossen. Tadurch, daß er vermieden wurde, schien die beste Gewähr dafür gegeben, daß nach den Werbern auch die Kassierer freundliche Aufnahme finden würden. Es durfte mit Recht angenommen werden, daß eine Steuer, welche sich der einzelne selbst auferlegt hatte, freudig gezahlt werden würde. Um so mehr war das zu erwarten, als die Opfergabe doch einem wichtigen, vaterländischen Hülfswerke zugewandt werden soll. Nur um dieses Not lindernden und Sorgen bannenden Hülfswerkes willen sollte gezeichnet werden.
Nun aber sind trotz alledem die Kassiererinnen und Kassierer der Volksspende an manchen Türen avgewiesen worden, zum Teil sogar recht schroff. Wie kommt das? Mannigfaltig können die Gründe sein. Es war nicht zu umgehen, daß bei der ersten Einholung der Beiträge mehr als ein Wochenbeitrag erbeten werden mußte, wenn die Verwaltung der Spende an einem bestimmten Anfangszeitpunkte für die Einkassierung festhalten wollte. Das schien aber aus mancherlei Gründen nötig; ob man jetzt Ausnahmen ins Auge fassen kann, ist fraglich. Tatsache bleibt, daß es hier und da einem Zeichnec ungelegen kommt, für—3 Wochen auf einmal zahlen zu müssen. Doch ihrer sind unter den Zahlungsverweigerern verhältnismäßig wenige gewesen. Die meisten unter ihnen halfen sich zudem vernünftigerweise damit, daß sie zunächst für eine Woche zahlten und das Nachzuholende auf gelegenere Zeit in einer der kommenden Wochen verschoben.
Andere Zeichner mögen im ersten Eifer für die gute Sache in der Festsetzung des Wochenbeitrages zu hoch gegriffen haben. Nun es ans Zahlen geht, wird es ihnen sauer und sie glauben sich der über ihre Kräfte gehenden Verpflichtung durch gänzliche Enthaltung von einer Opfergabe entziehen zu sollen. Das ist verkehrt. Es steht jedem, der erkennt, daß er sich ernstlich übernommen hat, frei, eine Herabsetzung seines Beitrages eintreten zu lassen. Keinem wird zugemutet, Opfer zu bringen, die er sich selbst und seiner Familie gegenüber nicht verantworten kann. Das bekannte„Karte genügt“ darf man auch hier anwenden. Nur behalte man bei der Aenderung seines Beitrags die dringende Notwendigkeit der Volksspende im Auge. Wer also gezwungen ist, seinen Wochenbeitrag herabzusetzen, schreibt auf einer Postkarte an die Kölner Volksspende, Stadthaus, Zimmer 143—144:„Ich bitte, meinen
Wochenbeitrag auf..... herabzusetzen und den Kassierer wieder
vorsprechen zu lassen.“ Dann ist alles in bester Ordnung. Der Zeichner fördert dann die Spende in dankenswerter Weise und verhütet, daß viele Arbeit umsonst gewesen ist. Zudem befreit er sich selbst von dem bedrückenden Gefühle, eine moralisch bindende Zusage, die großen vaterländischen Interessen gilt, nicht eingelöst zu haben.
Leider gibt es aber auch noch eine große Anzahl Zeichner, deren heutige Weigerung, zu zahlen, auf den allerbedauerlichsten Ursachen beruht. Da haben sich die Schmitzens eingezeichnet, weil die Müllers im Obergeschoß„auch gezeichnet“ haben und„was die können, können wir auch“, oder weil Schmitzens wußten, daß die Familie im Unterhause oder der Nachbar die Listen noch zu sehen bekämen und dann noch stolzer als bisher auf Schmitzens herabschauen würden, wenn sie nicht drin ständen. Also verpflichtet man sich äußerlich durch eine manchmal recht ansehnliche Ziffer in der Liste um des„Eindruckes" willen und war innerlich schon damals halb entschlossen, in Wirklichkeit nicht zu zahlen. Das ist ein ganz unverständliches Verhalten, aber beklagenswerterweise scheinen es nicht wenige zu sein, die es sich zuschulden kommen ließen, wie aus Aeußerungen von Zeichnern selbst unzweifelhaft feststeht. Schließlich ist noch eine Gattung zu verzeichnen: nämlich diejenigen Leute, welche wegen irgendeines Zerwürfnisses mit irgendeiner städtischen Behörde glauben, am besten Wiedervergeltung zu üben, wenn sie die Volksspende— also die Kriegsbedürftigen!— darunter leiden lassen. Die meisten dieser so wenig logisch Denkenden haben schon den Werbern ihre Ablehnung mit kräftiger Begründung bekannt gegeben, andere erst nachträglich, als die Kassierer kamen, ihre Einzeichnung zurückgezogen.
Wie viele Mühe, Arbeit und Kosten sind nun umsonst gewesen, wie viele unnütze, zeitraubende Wege hat man den Werbern und Kassierern gemacht, von der teilweise recht unfreundlichen Behandlung der letzteren ganz abgesehen.
Als der Krieg begann, als die große heilige Begeisterung den letzten im Volke ergrifsen hatte, da flossen die Opfer leicht und freudig, um der Sache, nicht um der Leute willen An der Notwendigkeit einer städtischen Kriegssammlung oder der Bestrebungen des Roten Kreuzes hat sich seitdem aber nichts geändert. Ja, mit jedem Tage wächst ihre Bedeutung, ihr Segen, ihr Anteil am Erfolge des deutschen Volkes, draußen und hier. Und da soll es im Ernste noch Deutsche geben, die für die Kölner Volksspende nichts geben wollen? Noch will man es nicht glauben, zumal die arme Bevölkerung sich mit 10= und 20=Pfennigbeiträgen in ganz hervorragender Weise an der Spende beteiligt und anstandslos zahlt. Noch hofft man darum zuversichtlich, daß nur vorübergehende Verstimmungen oder falsche Anschauungen über die Verwendung der Gelder die Hand verschlossen hielten und daß dieselbe Hand sich nach unbefangener Erwägung doch noch gern und freudig öffnen wird, wenn die Kölner Volksspende ihre Kassierer erneut anklopfen läßt. Wo die Verhältnisse dazu zwingen, kann der Zeichner sich ja durch Minderung eines zu hoch bemessenen Beitrages helfen. Aber nur nicht ganz versagen, nur nicht gleichgültig weroen gegen die Folgen des Krieges, soweit man sie nicht am eignen Leibe spürt, sondern immer eingedenk bleiben jener herrlichen Tage, die sich in Kürze jähren wollen: der Tage des erwachten schönen deutschen Gemeinsamkeitsgefühls, das in dem hülfreichen Eintreten aller für alle, jedes einzelnen für den andern, seinen dauernden Wert verleihenden, vornehmsten Ausdruck finden muß. Die Kölner Volksspende ist eines der Mittel zu diesem edlen Zwecke.
(0 Kölner Märkte.
Der gestrige Viehmarkt hatte einen zahlreicheren Auftrieb als die letzten Märkte. Es waren 400 Stück Großviey mehr zum Verkauf gestellt als vor acht Tagen; insgesamt 1416 Stück.
Es waren vorwiegend magere junge Tiere am Markt, die sich nach Aussage der Sachverständigen vorteilhaft zu Zuchtzwecken eignen würden. Da diese jungen Tiere nur einen Teil des eigentlichen Wertes aufbringen, sollte es im Interesse des Vaterlandes verboten werden, derartige Tiere als Schlachtvieh zum Verkauf zu stellen. Durch die große Zahl dieser gering gemästeten Tiere sank der Preis des Lebendgewichtes. Erstklassige Ware war in allen hattungen nur wenig vertreten und behauptete den alten Preis.
So wurden beste Ochsen bis 78 Pfg., Kühe bis 75 Pfg., Bullen
bis 74 Pfg. das Pfund Lebendgewicht bezahlt. Der Markt wurde nur langsam geräumt.
Auch der Kälbermarkt war besser beschickt. Das Geschäft wickelte sich ruhig ab bei etwas sinkenden Preisen. Für beste Tiere wurden bis 74 Pfg. das Pfund Lebendgewicht bezahlt. Schafe waren keine vorhanden. Der Schweinemarkt war ziemlich belebt und wies einen Auftrieb von 1921 Tieren auf. Die Preise stiegen um einige Pfennige das Pfund. Selbst die kleineren ungemästeten Tiere zogen im Preise an. Von auswärts standen über 300 geschlachtete Schweine zum Verkauf, die flott abgesetzt wurden. Auswärtiges Rindfleisch war größtenteils nur zu Wurstfabrikation geeignet. Der Handel in hiesigem Fleisch war ziemlich lebhaft. Ochsenfleisch kostete bis 1,30., Kuhfleisch 1,14., Schweinefleisch bis 1,42., Speck bis 1,42 M. das Pfund.
Die Zufuhren zum heutigen Hauptmarkt waren nicht sonderlich groß, trotzdem vom Vorgebirge während der Nacht 22 mit Obst und Gemüse gefüllte Waggons einliefen. Das Geschäft verlief in der Frühe bei anziehenden Preisen schleppend; erst gegen 7 bis 8 Uhr setzte bei herabgesetzten Preisen ein regerer Handel ein. So kosteten Birnen, wie sie die Stadt verkauft, früh 13 bis 15 Pfg., später wurden sie zu 10 Pfg. das Pfund im Korb angeboten. Auch Aepfel wurden im Preise billiger. Kartoffeln wurden mit 7,50 bis 7,80 M. im Zentner verkauft. Weißer Kappus und Rotkohl kosteten im, Großen 20 bis 22 Pfg., Wirsing wurde mit 15 bis 16 Pfg. das Stück bezahlt. Salat kostete 9 bis 12 M. die 100 Köpfe, Koylrabi 1,25 M. für 25 Stück, Blumenkohl 35 big 50 Pr#, Schlangengurken 10 bis 14 Pfg., Möhrchen 6 Pfg. das Ge bund, Rettich 10 Pfa. das Stück, Zwiebel 18 bis 22 Pfg., Perl zwiebel 25 Pfg. das Pfund. Einmachgurken waren in großen Mengen zum Verkauf gestellt. Da in diesem Jahre viel eingemacht wird, waren die Gurken begehrt und kosteten 1,20 bis 1,40 M. die 100 Stück. Tomaten kosteten 50 Pfg. das Pfund in der Kiste.
Heute waren neue Zitronen am Markt, die für 15—16 Pfg. ver kauft wurden. Apfelsinen waren fast keine mehr vorhanden; auch die letzten Körbe Kirschen wurden heute verkauft. Das Beerenobst war teurer; Waldbeeren kosteten wieder 40 42 Pfg., Johannis trauben 28—30 Pfg., Stachelbeeren 25—26 Pfg., Himbeeren 45 10 Pfg. das Pfund im Großen. Der Bohnenmarkt war gut beschickt. Es kosteten Speckbohnen 17—18 Pfg., Salatbohnen 11 bis 13 Pfg., Wachsbohnen 18—20 Pfg., dicke Bohnen 6 Pfg. das Pfund. Erbsen wurden mit 25—30 Pfg. das Pfund bezahlt. Butter kostete 2 M. das Pfund, Eier 16 und 17 Pfg. das Stück Um 8 Uhr begann an den städtischen Verkaufsstellen der Betrieb unter großem Andrang der Hausfrauen. In der Hauptmarkthalle fanden Weiß= und Rotkohl, Wirsing, Birnen, Zwiebel und Kartoffeln zu den bekannten billigen Preisen reißenden Absatz Die größten Mengen sind in verhältnismäßig kurzer Zeit vergriffen. Dasselbe ist in der Markthalle an der Severinstraße festzustellen, wo auch andere Waren verkauft werden. □0
(A) Bestandsaufnahme-Verordnungen. Der Gouverneur der Festung Köln hat eine Verordnung betreffend die Bestandserhebung für Baumwolle und Baumwollerzeugnisse, halbwollene und wollene Männerunterkleidung eingeschlossen, erlassen, die am 2. August 1915, nachts 12 Uhr, in Kraft tritt. Ebenso finden unsere Leser im Anzeigenteil dieser Ausgabe eine Verordnung betreffend die Bestandserhebung von Bastfaserrohstoffen und Erzeugnissen aus Bastfasern, wie Jute, Flachs, Ramie, europäischer Hanf und überseeischer Hanf.
() Die Kölner Anthropologische Gesellschaft veranstaltet morgen, Mittwoch, abends.30 Uhr, eine Besichtigung der neuen Funde und Erwerbungen des Städtischen Prähistorischen Museums im Bayenturm unter Führung des Rektors C. Rademacher.
□) Städtische Fortbildungsschulen. Um Irrtümern vorzubeugen, sei nochmals darauf hingewiesen, daß der Besuch der privaten Handels=Lehrinstitute nicht vom Besuch der kaufmännischen Pflichtfortbildungsschule befreit. Nur die Absolventinnen der Handelsschule für Mädchen des Kölner Frauen=Fortbildungsvereins, Rotgerberbach 15, und der Handelsvorschule für Mädchen, Niederich= straße 1, sind vom Besuch der kaufmännischen Pflichtfortbildungsschule entbunden.
4) Quittung über Liebesgaben. Zur Weitergabe gelangten an die Redaktion eine Haarschneidemaschine von Frl. Else Breuers, Ritterstr. 48, eine Ziehharmonika von Luftschiffer Max Scola, Klettenberg, Wolbersstr. 37, eine Mundharmonika von Hugo Würz, Peterstr. 45, eine Mundharmonka von Frau Aug. Ullrich, Sülz, Berrenratherstr. 252, eine Geige, Noten und Zeichenvorlagen von P. J. Hoitz, Zülpicherplatz 6, eine Akkordzither non Obertertianer Hans Rogasch, Ehrenfeld, Barthelstr. 93. Allen freundlichen Spendern im Namen der Empfänger herzlichen Dank!
() Eine Bitte um Singnoten aus dem Felde. Die 10.
Kompagnie des Infanterie=Regiments Nr. 53, die bekanntlich seit dem ersten Mobilmachungstage im Felde steht, hat einen Gesangchor gebildet(17 Mann) und bittet freundlichst um Zuwendung von vierstimmigem Notenmaterial. Wer ist bereit, den Sangesfreudigen nach Wunsch zu helfen oder Geld zum Ankauf der Noten zu spenden? Die Redaktion des Kölner Local=Anzeigers übernimmt gern den Versand und quittiert an dieser Stelle.
(A) Anfälle. In einer Fabrik in Kalk fiel einem Arbeiter ein schweres Eisenstück auf den Fuß. Der Verunglückte mußte Aufnahme im Hospital suchen.— Auf der Neußerstraße in Nippes fiel ein Milchkutscher vom Wagen und brach den Arm. 22
(e) Diebereien. Am Kölschen Boor wurden am Sonntagnachmittag im Gedränge zwei Frauen ihre Geldbörsen aus den Handtaschen gestohlen.— Die Polizei verhaftete zwei Burschen wegen Diebstahls von Kupfer und Blei in einem Bickendorfer Neubau, und einen anderen wegen Fledderei.
Personalnachrichten.
□
() Von der Handelshochschule. Es bestanden die Diplomprüfung: Wilhelm Stellwagen aus Mainz; die Prüfung als Handelslehrer Karl Beck aus Stuttgart, Klara Ehlen und Elisabeth Frembgen, beide aus Köln.
naneannen 0008OOOppfseE
Gesellschafts- und Vereinsleben;
(A) Katholischer kehrerinnen=Verein, Köln. Am Mittwoch findet wieder eine Wanderung des Vereins statt. Abfahrt .20 Uhr von der Brückenrampe nach Bensberg. Von hier Wanderung nach Lehmbacherhof.
C) Der K..-.-V. Dolphrmnia hatte bei seinem letzten
Konzert, das am 8. Juli im Stapelhause zum Besten der städtischen Kriegssammlung stattfand, einen recht schönen Erfolg. Der Reingewinn, der 650 M. betrug, wurde durch den Vorsitzenden des Vereins dem Oberbürgermeister übergeben. Das nächste Konzert, das bereits das fünfte Wohltätigkeitskonzert ist, das die Polyhymnia während der Kriegszeit veranstaltet, ist für Mitte August in Aussicht genommen. Es findet wieder im Stapelhause statt; der Ertrag wird dem Kölschen Boor in Eisen zugewandt.
□) Fußball-Wettspielergebnis. Endspiel und das Diplom der Pokaltrostrunde. Kölner Klub für Rasenspiele—Köln=Sülzer Spielverein I 5: 1. Auf dem durchs Los bestimmten Platze des Kölner Klubs für Rasenspiele traten am letzten Sonntag die beiden erheblich verstärkten ersten Mannschaften obiger Vereine zum Endspiel an. In der Rasenspieler=Mannschaft sah man das bekannte Liga=Innen=Trio Böltge=Jenniches=Winter, und August Göbler im Tor. Sülz erschien mit einigen bewährten Spielern der früheren=Mannschaft. Der Ausgang des Spieles war von vorneherein jedermann klar, man erwartete den glatten Sieg des Platzvereins, trotzdem Sülz mit einer erprobten Mannschaft antrat, die bis zum Schlusse mit dem größten Eifer spielte. Die überlegene Spielweise der Rasenspieler=Mannschaft entschied den Sieg.
() Schlagballwettspiel. Am Sonntagnachmittag.45 Uhr standen sich die erste Mannschaft des Jünglingsvereins von St. Kunibert und die erste Mannschaft des Jünglingsvereins von St. Agnes im Wettspiel gegenüber. Obwohl die Mannschaft von Kunibert immer um einige Punkte im Vorteil war, nahm das Spiel doch einen sehr spannenden Verlauf. Erst gegen Schluß trat die Ueberlegenheit der Mannschaft von Kunibert zutage, als diese infolge ihrer guten Schläge einige Massenläufe durchzuführen vermochte. Das Spiel endete mit dem schönen Resultat von 99:44 für Kunibert.
Deutschland-Oesterreich. Der Wiener Stadtrat hat in seiner Sitzung vom 25. Juni beschlossen, den Ankauf des Verbrüderungsliedes Deutschland=Oesterreich von Eduard Walter, Lehrer am Konserdatorium in Köln, für alle Bürgerschulen Wiens zu veranlassen. Läge es nicht nahe, daß die Stadt Köln mit ihren vielen Schulen dem Wiener Beispiele folgte?
Krieg und Volkswirtschaft.
60 Zum Ausfuhrvervor für Obst.
Die überraschende Mitteilung der Nordd. Allg. Ztg. über die
Ausnahmen vom Verbot der Obstausfuhr(siehe Köln. Volkszig. Nr. 593) lassen es rätlich erscheinen, einige Tatsachen über unsere Einfuhr von Obst der Oeffentlichkeit ins Gedächtnis zu rufen. Nach dem zweiten Vierteljahrshefte von 1914 des Kaiserlich Statistischen Amtes S. 3 haben wir 1913 Obst eingeführt 7014964 Doppelzentner im Werte von 148 775 Mill.., darunter frische Aepfel für rund 46 Mill. M.(45 969000); frische Birnen(und Quitten) für rund 8½ Mill. M.(8375000); getrocknete Aepfel und Birnen für 9½ Mill. M.(9504000). Von diesen ansehnlichen Summen haben den Hauptanteil von uns erhalten Frankreich mit rund 19¼ Mill.., Oesterreich= Ungarn mit 7½ Mill. M.
An Südfrüchten, auch Südfruchtschalen haben wir 1913 3010 835 Doppelzentner für 101 158 Mill. M. eingeführt.
Diesen hohen Einfuhrzahlen steht eine verschwindend kleine Ausfuhr gegenüber nämlich 564 000 M. für Aepfel und 820000 Mark für Birnen. Der Vergleich der Ein= und Ausfuhrzahlen ergibt schlagend, daß wir aufs ängstlichste bedacht sein müssen, alles Obst im Lande zu behalten, nichts hinauszulassen, aber einzuführen, was wir irgend bekommen können, denn wenn wir auch das sonst Ausgeführte im Lande behalten, fehlen uns immer noch— nach amtlicher Angabe— 9 472387 Doppelzentner Obst, Südfrüchte eingerechnet.
Elisabeth Gnauck=Kühne(Blankenburg a..)
WTB Berlin, 26.Juli1915.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger veröffentlicht den Wortlaut folgender Bekanntmachungen: über die Errichtung der Reichssuttermittelstelle, über die Höchstpreise für Brotgetreide, über die Aenderung der Verordnung über den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl aus der Ernte 1915 vom Juni 1915, über die Höchstpreise für Gerste, über die Höchstpreise für Hafer, über die Aufhebung des Verbots der Kaufverträge über Brotgetreide, Gerste und Hafer und gegen übermäßige Preissteigerung.
REGENMANTEL
aus Gummi und wetterfesten Stoffen für Herren, Damen und Kinder.
Wasserdichte Militär-Bekleidung
(Gummi, Regenhaut, imprägnierte Stoffe).
Offizier-Mäntel
und Umhänge.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE.
*
L#.
Jn d k. d Fen. 2.

Seite 4.
Kölner Zecal-Anzeiger Nr. 205&a Dienstag. 27. Juli 1915
00 Unerhörte Angriffe
gegen die katholische Caritasbewegung.
Auf unsere in sachlicher Form gehaltene Abwehr gegen ihre Verdächtigungen der katholischen Caritasbewegung versucht es nunmehr die Rheinische Zeitung(Nr. 172) mit einer plumpen
Ablenkung, bei der aber die Sache für sie noch weit schlimmer wird. Sie behauptet nämlich, die Abwehr der Kölnischen Volkszeitung sei im Grunde nicht gegen die Rheinische Zeitung gerichtet, sondern— gegen Herrn Kardinal von Hartmann. Sie schreibt wörtlich:
Wir haben von der Kritik, die wir dieser Rede(des Kardinals von Hartmann) zuteil werden ließen, auch heute noch nichts zurückzunehmen und brauchen das um so weniger zu tun, als die nische Volkszeitung selber die Anschauungen des Kardinals mißbilligt. Denn in offenem Widerspruch zu der Forderung des Kardinals, daß„den unchristlichen Bestrebungen der kalten Gerechtigkeit und Humanität mit Absicht die christliche Barmherzigkeit entgegenzusetzen sei“, vertritt die Volkszeitung den Standpunkt, daß die christliche Sozialbewegung„an erster Stelle Gerechtigkeit" verlange.
Die Rheinische Zeitung unter schiebt also dem Herrn Erzbischof von Köln, daß er in der christlichen Sozialbewegung die Gerechtigkeit nicht an die erste Stelle setze, sondern, wie das Blatt noch weiter behauptet, sie ersetzt wissen wolle durch das„mittelalterlich überkommene Almosengeben“, und es leugne, daß„den Bedürftigen ein öffentlicher Rechtsanspruch auf Unterstützung“ zustehe. Sie sucht damit den Herrn Kardinal zur staatlichen
66
das bedeutet, dab eine Tasse„KriegsKornfranck“ nicht einmal einen halben Pfennig kostet; ein Paket für 50 Piennig gibt nämlich ungefähr 120 Tassen.„Kriegs-Kornfranck“ ist eine Mischung von sorgfältig ausgewählten, gemahlenen Rohstoffen. „Kriegs-Kornfranck“ schmeckt vorzüglich; er ist anregend und bekömmlich und haf eine sehr schöne kaffeebraune Farbe. Ein Kalfeegetränk mit solchen Vorzügen macht den Hausfrauen das Sparen leicht.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X 27.Juli 1915.
□
17
S. M. S. Grille!
Roman von Otto Elster.
Als Käthe auf ihrem Zimmer angekommen war, vermochte sie noch nicht zu schlafen. Sie vertauschte ihre festlichen Gewänder mit einem leichten Hau kleide und lehnte sich in das geöffnete Fenster, in das die weiche Lust der leuen subtropischen Nacht hineinwehte. Wie schön war die Welt und wie voll von Glück das Leben!
An dem Garten der Villa lief die Hauptstraße vorüber; das Licht der Laternen schimmerte durh die Büsche, ab und zu rollte ein Wagen vorüber, den fackeltragende Diener begleiteten. Wie große Glühwürmchen huschten sie lautlos vorüber und verschwanden in der Dunkelheit der Nacht. Und welch' balsamische Düfte hauchte der Garten drunten aus— die Rosen, die Rhododendron, die Oleander und all die würzigen Busche und Fruchtbäume. Wie im Traum schwankten und rauschten die hohen zederartigen Wipfel der Kokos= und Areka=Putmen, und traumend senkte ein großer Waringhiebaum seine häugenden Zweige zur Erde nieder, Käthe an den lauschigen Platz unter den Zweigen einer Traueresche im Park von Radowitz erinnernd. Und über dem Wundergarten wölbte sich der tiefdunkelblaue Nachthimmel mit den tausend und abertausend blinkenden Sternen, wie ein gold= und silbergestickter dunkelblauer Sammetmantel.
Ja, die Welt war herrlich, und das Leben war schön! Weshalb sich um die Zukunft sorgen?
Und doch schwellte ein bauger Seufzer die Brust der einsam Träumenden. Dachte sie daran, daß viele graue Wolken die Pracht des Sternenhimmels verhüllen würden? Daß rauhe Stürme mitleidslos die Palmen zerzausen und die Rosen entblättern würden? Dachte sie daran, daß unter dem schweren Himmel des Nordens die Welt, das Leben eine ganz andere Gestalt annahm, daß dort Winterstürme die Blüten des Frühlings, die Hoffnung des Sommers vernichten? Und dachte sie, daß sich auch auf die Hoffnungen ihres Lebens der schwere, nordische Himmel senken könnte?
Sie schaute empor zu den Sternen des Südens, die ihr doch keine Antwort gaben, und in ihre Augen stahlen sich Tränen.
8.
„Wie ist es, Kleine,“ fragte Friedrich nach einigen Tagen,
„hast du Lust zu einem Ausflug in das Innere Chinas?“
Wohlfahrtspflege in Gegensatz zu stellen und ihn als Feind der staatlichen Sozialpolitik zu kennzeichnen.
Jeder, der nur oberflächlich mit dem Wesen der katholischen Caritas vertraut ist, weiß, daß diese keineswegs die Gerechtigkeit und Humanität ausschließt, sondern daß sie meur verlangt, daß sie neven der Gerechtigkeit und Humanität das ungehinderte Walten christlicher Liebe und Barmberzigkeit beansprucht. In dieser grundsätzlichen Anschauung gibt es keinen Unterschied zwischen dem Standpunkt des Herrn Kardinals und demjenigen der Kölnischen Volkszeitung.
Dieser Standpunkt wurde und wird von allen katholischen Mitgliedern des Zeutrums geteilt. Er war wahrlich kein Hindernis zur kräftigen Förderung der staatlichen Sozialpolitik. Recht unklug erschien es daher von dem sozialdemokratischen Blatt, wieder einmal von Sozialpolitik und„Bettelsuppen" zu reden. Sie rief damit in die Erinnerung zurück, daß die Sozialpolitik ohne die tatkräftige Förderung der Zentrumsparlei nicht hätte eingeleitet und durchgefühit werden können, daß aber die Partei der Rhein. Zig. gegen alle sozialpolitischen Gesetze gestimmt hat, und daß diese lange Jahre den Arbeitern die Freude am Segen dieser Sozialpolitik durch ihre Bezeichnung als„Bettelsuppen“ zu vergällen bestrebt gewesen ist. Den Arbeitern würde ein schlechter Dienst erwiesen werden, wenn neben diesem Segen ihnen die Wohltaten der christlichen Caritas vorenthalten blieben. Der Rheinischen Zeitung ist Wesen und Ziel der katbolischen Caritasbewegung ein Buch mit sieben Siegeln. Das gibt ihr aber nicht das Recht, darüber eine durchaus falsche Anschauung zu verbreiten und bei der. breiten Volks masse mit der Verächtlichmachung der christlichen Caritas diejenigen in Verruf zu bringen, welche die Förderung dieser Caritas sich angelegen sein lassen.
Ueber den Umfang der Kenntnisse und die Natur der Absichten des sozialdemokratischen Blattes wollen wir uns im übrigen in der jetzigen Zeit nicht weiter auslassen; tatsächlich ist aber dessen Auftreten in der vorliegenden Frage nicht nur eine schwere Störung des Burgfriedens, sondern eine Leistung, wie sie auch in aufgeregten Zeiten innerer Parteikämpfe nicht schlimmer hätte ausfallen können. Jedenfalls haben die Kölner Katholiken allen Grund und die unver#ingte Pflicht, gegen diese Verdächtigung ihres Oberhrten schärfsten Einspruch zu erheben.
Standesamt der Stackt Kdin.(Vom 26. Juli 1915.)
Sterbefälle. Franz Etzenbach, 3 Mon., Kyffhäuserstr. 23.- Maria Du Mont, v. Ver., lesig, 19., Köln=Bahenthal, Bayenthalgürtel l. r<space> I i e b e r s t e t t e r.<space> 1 1<space> T.,<space> K ö l n= B a y e n t h a l,<space> A l t e b u r g e r<space> S t r.<space> 1 9 4.-<space> Johann Harperschefdt, Arr=Depotarb., zurzeit Soldat, verh., 34., Elsatzstr.#1. Verhard Kerschgeus,., Köln=Arnoldshöhe, Bonner Strage 265- Hermann Bahr, 2 3. Domstr. 89.- Peter Merscheidt,
5 Mon., Thurnmarkt 12.- Hubert Schuh, 1., Elsaßstr. 26.- Therese Gielsdorf, geb. Fuls#erli verhetr, 45 J. Biberstr. 9.- Jakob Domgorgen Maurergeselle, zurz it Soldat, verh., 24., Jakobstraße 6. Marmmilian Merchens, Reserendar. Leutn. d. Res. im Res.=Inf.=Rgt. 258, hg. 20., Krefeiderstr. 23.- Wwe. Klara Dubbel, geb Theißen, ohne Ber., 44., Abln=Nippes. Brue'sweg 11.- Hermann Knebel, Student, Einjähr. Freiw. d. k. Komp. Inz.=Rat. 160, ledig, 23., Blumenthalstraße 20.= Erich Bertrams, Kaufm., Emnjähr=Freiw Unteroff. d. 4. Balt. Fe dart=Rn„ ledig, 20 J. Domür. 90-Peter Joseph Cremer,
Non., Pantaleonstr. 11.= Fry Joseph Gemein, Lokomotivfühe. a..,
69 J. Ka parstr. 59.= Hch. Woiff, o. Ber., 46.. Biberstr. 1.- Peter Dormanns, Maschienmeister. 54., Boissercestr. 14.- Michael Schorg 1., Hämergasse 4- Karl Tiffels, Brauer, Wehrm. im Inf.=Rgt. 65, ledig 39., An St. Agatha lo.- Richard Ruban, Papiermach., Landst. im Landst Bat. Nachen, ledig 49 J. Fleischmn
Tagel, Wehrm. im La
hen, ledig 49 J. Fleischmenger fasse 40.- Pet. Drick, Landst=Bat. Kodlenz. 41 J. Gr. Griechenmarkt 91.
köln-Lindentbal.(Vom 25. Juli 1915.)
Sterbefäsle. Goltfr. Arnold 23
Köln,
lteburgerstr. 39." Jos.
aym, Schuhmachermstr., verh, 52., Pannratz, Hausdiener, ledig, 49.,
Marineoffiziere erzählten von Unruhen im Innern.“ g sein, daß die alten Rebellen sich wieder rühren. Seit
„Oh gewiß!“ entgeguete Käthe erfreut.„Es würde mich sehr intereisteren, Land und Leute kennen zu lernen.“
„Dazu wirst du Gelegenheit genug haben,“ meinte Friedrich lächelnd.„Ich muß einmal auf unserer Faktorei in Itschang nach dem rechten setzen. Krause, der Leiter der Faktorei, schreibt mir, daß es nicht recht vorwärts gehen wollte. Das Geschäft stockt; die Herren Chinesen sind widerhaarig geworden. Da muß man mal kräftig durchgreifen.“
„Die
„Mag sein, daß die alten Rebellen sich wieder rühren. Seit die neue Regierung ihnen die Zöpfe abgeschnitten hat, herrscht eine gewisse Erbitterung unter der Menge. Aber die richtet sich nicht gegen uns, sondern gegen die Regierung; wir haben nichts zu fürchten. Uebrigens befindet sich in Itschang auch eine Missionsstation und dort werden sie dich gewiß freundlich aufnehmen.“
„Ich freue mich sehr auf die Reise.“
„So halte dich für übermorgen früh bereit. Wir fahren mit unserem Motorboot den Yautse hinauf und du wirft viel Neues und Schönes sehen. Du versäumst ja jetzt hier auch nichts,“ setzte er lächelud hinzu.„S. M. Schiff Grille ist ja nach dem Norden abgedampft und kehrt erst in einigen Wochen zurück.“
„Das hat doch mit meiner Reise nichts zu tun,“ meinte Käthe in einiger Verlegenheit.
„Nun, wer weiß?“ lachte Friedrich schmunzelnd.„Aber bis die Grille zurück ist, sind wir auch wieder hier. Also rüste dich. Unseren chinesischen Koch Li nehmen wir mit auf die Fahrt. Auch deine kleine indische Dienerin Maja kannst du mitnehmen. Im Boot ist genügend Platz.“
Am übernächsten Morgen dampfte das große Motorboot Libelle den gewaltigen Yantse=Strom hinauf durch das Gewirr des Hafeus und der Schiffe aller Art, die dort vor Anker lagen. Leichte Ruderboote schossen hin und wieder. Schwere Frachtdampfer keuchten stromauf und ab, schlanke Segelboote flogen wie leichtbeschwingte Möwen dahin, und plumpe und breite chinesische Dschunken zogen schwerfällig über den breiten Strom, den„Sohn des Weltmeers“, wie ihn die Chinesen nennen. Volkreiche Städte breiteten sich an seinen grünen Ufern aus, und auf den Kais und in den Häfen wimmelte es von Menschen aller Rassen und Farben. Einsame Chinesendörfer versteckten sich in den den Flußlauf begleitenden Bergen, und von manchem Hügel schauten ernst die grauen Mauern eines buddhistischen Klosters nieder in das Tal.
Köln, Lintgasse 24.- Wwe. Christ. Schröder, ged. Rom, 64., KölnDeutz, Gaußstr. 36.- Joh. Esser, Grubenarb., 16., Roggendorf(Kreis Euskirchen).- Arnold Schwarzheim, Schrifts., ledig, 22., Köln, Kl. Griechenmarkt 88.- Jak. Fos. Tellenbach. 1 J. 11., Köln. Gereonsmühlengasse 37.- Everh. Fey, Lokomotivf., verh., 54., Köln=Nippes, Merheimerstr. 165.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 1a. bis 21. Juli 1915.)
Sterbefälle. Heinr. Bruns, 9 M. Esserstr. 9.„ Frz Jos Juli,
Metzger, 25., Urbanstr. 26, gest. im Lazarett in Rethel.- Jos Moers, 11., Poll. Kirchplatz 4.— Wwe. Maria Kath. Krewindel, geb. Kappes. 56 J. Nassaust; 72. Franz Kierzenkowski, Müllerges., 36., Lahnstr., gest. im Lazarett in Vouziers. Murg. Mankart, ., Siegburgerstr. 48.- Peter Hatting, Inval., 82., Schneebergerstraße 14.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 18.—.. Juli 1915.)
Sterbefälle. Ernst Wilh. Eyl, Ers.=Res. 3. Komp..=R 239, Divl.= Ingenieur, 31., Kalker Hauptstr. 124.- Albert Herm, Poskoo, Musk 5. Komp..=R. 240, Bahnarb., 22., Rolshoverstr. 19.= With. Schützendorf, Ulan 2 Komp.!! Ulanen=Reg., Kutscher u. Metzger, 23., Josephskirchstr. 51. Gertrad Anna Valberg, 1., Kapellensr. 28. Aanes Maria Adenacker, 3., Falkensteinstr..- Joh. Oppler, 14., Rolshoverstr. 143.- Maria Förstige, geb. Scholl, verh. 66., Bonn, Kurfürstenstr. 68.- Wwe. Margareia Braschoß, geb. Schmitz, 61., Herlerstr. 39.- Peter Rick, Ecs.=Nes. 5. Komp.=R. 240, Lokomotivheizer, led. 21 J. Bertramstr. 33.- Kathar Hubertina Oberdörster, 6., Kaiserstr. 40.- Joh. Blockhaus, Maschinist, verh., 59., Kunststraße 2.— Frz. Karl Schulder, Tagel., led., 19., Steinmehzstr. 24. Christine Seher, 1., Nießenstr. 55.- Paul Marck, Dreher, 53., Deutz, Lahnstr..- Kath. Godesar, geb. Buchmüller, verh, 39., KalkMulheimerstr. 251.- Joh. Reuter, 8., Kalk=Mülheimerstr. 16.- Jos. Adam grz. Peter Kluxen, Vize=Wachtmstr. 2. Ers-Batt. Feld=Art.=Reg. 59, Brauereibetriebsleiter, led, 30., Kalker Hauptr 260.- Anna Sibylla Barth, led., 53 J. Kapellenstr. 4.- Otto Robert Ernft, Eisenbahn= schaffner a.., verh., 65., Heßhosplatz 25.- Jos. Eiserloh, 1., Bergischestr. 68.
C
Als 500-Gramm-Brief zu versenden:
in
feldgrauen
Waschstoffen in jeder
Preislage.
FRANZ SAUER
Hohe Strasse 162 Wallrafplatz 6.
Dann ward es einsam und menschenleer. Der große Verkehr hörte auf; nur hin und wieder begegnete den Reisenden ein Dampfer, dafür aber mehrten sich die chinesischen Dschunken, die langsam stromaufwärts zogen. Die Berge traten dichter an das Ufer heran; die tropische Natur entfaltete ihre Wunder und Reize in vollem Maße.
Nach einer Fahrt von einigen Tagen erreichte die Libelle Itschang. Hier drängte sich der Strom zwischen gewaltigen Felsen hindurch; große Felsblöcke lagen in dem Flußbett, und brausend und zischend schoß der Strom durch und über die Felsen. Größere Fahrzeuge konnten diese Stromschnellen nicht passieren; nur die leichten chinesischen Boote glitten gefahrlos über die brausenden Wasser hinweg.
Itschang selbst war ein schmutziges Chinesendorf, das sich in einem schluchtähnlichen Tal hinaufzwängte. Aber ein weites Gebiet öffnete sich jenseits der Berge, fruchtbar und stark bevölkert. Deshalb hatte die deutsche Mission auch hier auf der halben Höhe der Berge ihre Station errichtet und die Firma Petersen&amp; Sohn eine Faktorei angelegt, die ihre Waren unter der Bevölkerung vertreiben und die Erzeugnisse der chinesischen Kultur und des chinesischen Gewerbes einhandeln sollte.
Der Faktoreileiter Herr Krause, eine vierschrötige Gestalt, dessen Gesicht ein dichter, brauner Vollvart bedeckte, empsing die Reisenden in dem kleinen Hafen des Städtchens mit einem freudigen Willkommen. Auch Doktor Schäffer, der Vorsteher der Mission, war erschienen, schüttelte Friedrich Schuhmacher freundschaftlich die Hand und begrüßte Käthe in liebenswürdigster Weise.
„Ich würde Ihnen vorschlagen, Herr Schuhmacher,“ sagte er freundlich,„Ihr Fräulein Schwester bei mir in der Mission einzuquartieren. Meine Frau wird sich herzlich freuen, und in der Faktorei ist doch wenig Platz, namentlich für eine Dame."
„Ich nehme Ihren Vorschlag gern an, Herr Doktor. Und ich glaube, auch meine Schwester wird einverstanden sein.“
Käthe nahm gern die Einladung an uno zog zur Mission hinauf, gefolgt von ihrer indischen Dienerin, der kleinen zierlichen Maja mit den großen dunkelbraunen Rehaugen, während sich ihr Bruder mit Krause nach der Faktorei begab, die dicht am Flusse errichtet war.
Am Wege standen die Einwohner und vor den Türen der armseligen Hütten hockten die Frauen und Kinder. Manche von ihnen grüßten den Missionar ehrerbietig, aber die meisten, hauptsächlich die Männer, sahen ihm und seinen Begleitern mit finsteren Blicken nach.
(Fortsetzung folgt.)

Kölller Locat-Auzeiger Nr. 205* Dienstag, 27. Juli 1915
Seite 5.
Eine Tagung für Kriegsbeschädigten=Fürsorge.
60 Düsseldorf, 26 Juli1 915.
Auf Veranlassung des Tätigkeits=Ausschusses für Kriegsbeschädigten=Fürsorge in der Rheinprovinz versammelten sich heute in der hiesigen Tonhalle Vertreter aller Kreise, welche sich in den Dienst der Fürsorge gestellt haben. Neben Vertretern der staatlichen Behörden, u. a. des Oberpräsidenten von Rheinbaben, waren erschienen die Vertreter mehrerer Generalkommandos, die Landeshauptleute der Rheinprovinz und von Westfalen, Vertreter der Regierungsbezirke, Kreise, Städte und Gemeinden, der ärztlichen Wissenschaft, der Geistlichkeit, der Industrie, des Handwerks, der Landwirtschaft, der Arbeiterorganisationen, des Volksvereins für das katholische Deutschland, insgesamt über 600 Personen.
Es wurde Bericht erstattet über das, was bisher geleistet worden ist und was vorbereitet wird. Eine Fülle neuer Anregungen wurde gegeben und der Wille zum Ausdruck gebracht, einheitlich an dem großen Werke zu arbeiten.
Ueber Chirurgie und Orthopädie im Dienste der Kriegsbeschädigtenfürsorge
sprach Prof. Dr. Cramer(Köln): Die großen Fortschritte der ärztlichen Wissenschaft in den letzten Jahrzehnten kommen den verletzten Soldaten zugute. Zur besonderen Blüte gelangt ist in den letzten Jahren die Prothesenkunde und im speziellen die der Arbeitsarme, so daß man jetzt sagen kann, bei vorhandener Energie läßt sich der größte Teil der Extremitätendeferte durch Angewöhnung oder Umlernung in hohem Maße überwinden. Die aus dem Felde zurückkehrenden verletzten Krieger finden in ihrer Heimat eine Fürsorge, wie man sie früher nie gekannt hat.
Landesrat Dr. Horion(Düsseldorf) verbreitete sich eingehend über die Organisation und die bisherige Cätigkeit der Kriegsbeschädigtenfürsorge.
Die Kriegsbeschädigtenfürsorge, d. h. die planmäßige Tätigkeit, die im Kriege an der Gesundheit Beschädigten wieder dem Erwerbsleben zuzuführen, stellt eine völlig neue Aufgabe dar. Ein großer Teil der Fürsorge im weitesten Sinne ist Aufgabe der Militärverwaltung, soweit es sich um die Heilung der Kriegsbeschädigten haudelt. Die Kriegsbeschädigtenfürsorge der Provinzialverwaltung befaßt sich nicht mit der Gewährung einer Rente an die Kriegsbeschädigten und auch nicht mit der Gewährung von Barunterstützung in solchen Fällen, in denen eine weitere Hebung der Erwerbsfähigkeit nicht möglich ist. In diesen Fällen muß die Liebestätigkeit eintreten. Die Hauptarbeit müssen die örtlichen Organisationen tun, die in sämtlichen 80 Stadt= und Landkreisen der Rheinprovinz gebildet sind.
Die Wirksamkeit der Kriegsbeschädigtenfürsorge beschränkt sich aber nicht lediglich auf die Zahl der behandelten Fälle, vielmehr ist ebenso wichtig eine Wirkung, die nicht in die Erscheinung tritt, nämlich die allmählich eintretende Umlernung des ganzen Volkes in bezug auf die Erwerbsfähigkeit der Kriegsbeschädigten. Es muß beim Kriegsbeschädigten selbst, bei seiner Umgebung und bei den Arbeitgebern schwinden: der alte Begriff des Kriegsinvaliden, den man sich nur als Orgeldreher, als Hausierer, oder sonst in einem Ruheposten vorstellen kann. Dazu soll die Kriegsbeschädigtenfürsorge mit ihrer Heranziehung der weitesten Kreise, mit ihrer aufklärenden Tätigkeit durch Flugblätter, Zeitungsartikel, beitragen. Zur Erreichung
dieses Zieles ist auch besonders dankbar die Mitarbeit der Frauen zu begrüßen.
Ueber die kriegsbeschädigten in der kandwirtschaft verbreitete sich Oekonomierat Dr. Reinhardt(Bonn). An einer Schilberung des Ganges der landwirtschaftlichen Arbeiten und der Voraussetzungen, die sie an den Grad der Brauchbarkeit der Gliedmaßen stellt, sucht er nachzuweisen, daß eine weitgehende Verwendungsmöglichkeit Kriegsbeschädigter besteht und daher die Landwirtschaft die ihr Entstammenden fast restlos aufnehmen könne. Aber auch aus der großen Zahl derer, die vom Lande stammen, sich aber anderen Berufen zugewendet haben, biete die Arbeitsmöglichkeit auf dem Lande reichen Ersatz für eine durch Hemmung im freien Gebrauch der Glieder infolge des Krieges verschlossene Arbeitsmöglichkeit in städtischen Berufen. Neben den vielfachen Berufsmöglichkeiten im weiten Rahmen der Landwirtschaft weist der Vortragende auf den großen Bedarf des Landes an tüchtigen Handwerkern hin, die dort auch als Kriegsbeschädigte gutes Unterkommen finden werden. Für solche, die nicht dauernd eine Arbeitsstelle auszufüllen in der Lage sind, sondern nur zeitweise oder mit Unterbrechung arbeiten können, empfiehlt er den Erwerb einer kleinen Stelle, der auch für alle die in Frage komme, die ihren Lebensunterhalt durch den Anbau von Nahrungsmitteln auf eigenem Lande und die Haltung von Kleinvieh stützen wollen. Dieser Vorzug der billigeren Lebenshaltung sei besonders für die wichtig, die ihre Familie mit ihren Rentenbezügen und nur gelegentlichem Arbeitsverdienst erhalten müssen.
Geh. Regierungsrat Romberg(Köln) sprach über:
Die Briegsbeschädigten im Handwerk.
Die Fürsorge wird sich nicht beschränken dürfen auf die Berufsberatung, sie wird in all den Fällen, in denen ein weiteres Lernen erforderlich ist, alles weitere zu veranlassen haben.
In diesen Fällen ergeben sich zwei Möglichkeiten der Hülfe: 1. Verbleiben in dem erlernten Berufe mit einer nicht selten eintretenden mehr oder minder großen Verminderung der Erwerbsfähigkeit. 2. Umlernen zu einem anderen, wenn möglich verwandten Beruf, zwecks Erlangung voller Erwerbsfähigkeit. Welcher Weg zu empfehlen ist, hängt von dem Alter, den Wünschen, Eigenschaften und Verhältnissen des Betreffenden ab. Die Fürsorge, die den kriegsbeschädigten gelernten Arbeitern zuteil wird, ist den ungelernten gegebenenfalls nicht vorzuenthalten; auch diesen nicht— wenn sie geeignet erscheinen— die Möglichkeit zu gewähren, sich durch Einarbeiten in eine Technik oder wenn sie noch jung sind, durch Erlernung eines Handwerks eine bessere Zukunft zu sichern.
Ueber die Kriegsbeschädigten in der Industrie
äußerte sich schließlich Kommerzienrat Talbot(Aachen): Des Arbeitgebers Sorge wird es sein, zu prüfen, an welchen Arbeitsstellen erKriegsverletzte unterbringen kann. Die Posten der Pförtner, Bureaudiener, Nachtwächter, Kranführer, Hammerführer, Bediener von Fernsprechzentralen, von Schalthebeln in Walzwerken usw. sind ohne weiteren Zeitverlust schon jetzt mit Schwerbeschädigten, die für andere Beschäftigungen nicht mehr in Frage kommen, zu besetzen. Die dadurch frei werdenden gesunden Leute werden an anderen Stellen produktive Arbeit zu leisten haben.
Schon während des Aufenthalts im Lazarett sollten die Kriegsbeschädigten versuchsweise in Betrieben beschäftigt werden. Daneben wäre die Teilnahme an theoretischen Unterrichtskursen anzustreben.
Selbst bei Uebergang zu einem neuen Berufe würden rasch günstige Ergebnisse erzielt. Ermittlungen haben ergeben, daß beispielsweise in den Walzwerken und Textilbetrieben eine verhältnismäßig große
Zahl Kriegsbeschädigter untergebracht werden kann. Dasselbe dürfte wohl von den meisten anderen Geschäftszweigen gesagt werden können. Bei der Entlohnung ist grundsätzlich der Wert der geleisteten Arbeit zu bezahlen, auch dann, wenn der Verletzte vermöge seiner Rente ein höheres Einkommen erzielt, als der Arbeiter mit gesunden Gliedern an gleicher Stelle. Damit der Kriegsbeschädigte seine volle Arbeitskraft hergebe und nicht der sogenannten Rentenpsychose verfalle, muß er darüber aufgeklärt werden, daß seine Rente aus drei Teilen besteht, daß hiervon Kriegs= und Verstützmelungszulage unter keinen Umständen gekürzt werden können, rAd eine etwaige Kürzung seiner Rente in keinem Verhältnis steht zu dem Mehrgewinne, der für ihn durch fleißige Arbeit, wenn auch erst allmählich, erreichbar ist.
P00UPCPPSOPOPOOCPORAAODODDOC 200C90 5009000R9000000R0000 0000 000 200P 0 00 Orsse
:: Uon Hab und Fern:::
[?.-Gladbach, 26.Juli1915. Im Anschluß an den bereits gemeldeten Wahlsieg der Zentrumsvarrei in der zweiten
Abteilung(vgl. Nr. 203), sei noch bemerkt, daß im vergangenen Herbste mit Rücksicht auf die Zeitumstände zwischen den beiden Parteien ein Abkommen getroffen worden war, wonach die beiden wiedergewählten liberalen Stadtverordtneten Dr. med. Bongartz und Max Königs am 1. Juli 1915 ihre Aemter niederlegen sollten, damit auf Grundlage der Bürgerliste von 1914 eine Neuwahl rechtzeitig vorgenommen werden könne. Nachdem dementsprechend die beiden Herren am 1. Juli zurückgetreten waren, fand am Samstag die Ersatzwahl statt, zu welcher die liberale Partei die genannten Herren wieder aufgestellt hatte. Sie erhielten 174 bzw. 177 Stimmen. Die Kandidaten der Zentrumspartei, Herren Dr. med. Kentenich und Kaufmann Jakob Franken, erhielten jedoch 393 bzw. 390 Stimmen, waren somit gewählt. Die Zentrumsmehrheit von 18: 12 verwandelte sich dadurch in die erstrebte Zweidrittelmehrheit 20: 10. In zwölfjähriger eifriger Arbeit unter der verdienstvollen Leitung des Vorsitzenden der Zentrumspartei, Hru. Rechtsanwalt A. Boß, ist nun das seit 40 Jahren erstrebte Ziel, das damals Verlorengegangene wieder zurückzugewinnen, erreicht worden.
Trotz des teuren Benzins
berechne ich noch dieselben Preise wie vor dem Kriege. Dies ist mir möglich, weil die maschinelle Einrichtung meiner Fabrik eine vollkommen moderne ist.
Chem. Waschanstalt u. Färberei
Heinr. Schmidt.
Sie können also Sparen fungen zu machen, mir Ihre
Garderobe zum chemisch Reinigen übergeben.
Auf das Reinigen von Herren-Garderobe
mache besonders aufmerksam. g*
„Sie rappeln nicht“
Jalousien
Rolladen
Markisen
P. Hesse
Köln, Hansaring 133.
and
Thürmcbenswall 18A
Fernsprech. A1884
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Güle reine
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4 (Rach außerhaib 99 Msg. Aufschlag für Verpachkung pro. Ztr.) Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenwraßze 37.
Ai
brhharretoszra
gspensionat Kloster Maria-Heimsuchung Marienheide, Rhld.
Unterricht in allen Haushaltungsfächern, theoretisch u. praktisch, Zuschneidekursus, Musik, Buchführung. Gesunde Lage. Preis 450 M. Prospekt durch die Oberin.*y
Ebendaselbst angenehmer Sommeraufenthalt.
bietet sich Gelegenheit, trotz der Warenteuerung
und moderne Garderobe zu erwerben.
billig
en
Durch Kassa-Einkäufe und Ersparung hoher Ladenmiete(da Etagen-Geschäft) bin ich in der Lage, den Käufern jetzt grosse Vortelle zu bieten.
Jünglings-Anzüge für das Alter von 12 bis 18 Jahren von 14 Mk. an.
Hohe Straße 12-, 1. Etage, Sa0
Spezialhaus in
Beltfedern u. Daunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen.
Stepndecken. 0
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
Ite Geschäftsbücher.
Brisfe und
unter Garantie sofortigen Einstampfens Elogiusplatz 3, an der Pipinstr.
mer

Seite 6.
3„
der Kölner Komponist Iritz
∆ Ein Sonderkonzert, das
Fleck unter Mitwirkung des städtischen Orchesters und mehrerer Solisten von Ruf im großen Gürzenichsaale veranstaltete, sah einen bis aufs letzte Plätzchen besetzten Saal. Diese am Schlusse e e#####sn, Konzertsaisoni schier unerhörte Erscheinung
konnte befremdlich erscheinen, wußte man nicht, daß das Publikum zu dem Konzertveranstalter seit einigen Jahren in ein erfreuliches Verhältnis getreten ist, das einer freundschaftlichen Wärme nicht rugeyrt: ges weiß seine stimmungsvollen Lieder, die sich überall
.#enfe unerkennuug##orven haben, zu schätzen, und freut sich der gelegentlichen Musikbesprechungen des sachkundigen und mit Redacht urteilenden Kritikers. Dem Liederkomponiten Flock gehörte
der nur leider infolge einer Absage des Drestener, Kangnersängers Plaschke insofern eine Aenderung des
ursprunglichen Programmes erfahren mußte, als die vier Gesänge mit Orchester: Königskinder, Abseits, An eine Geliebte und Der heitige Jorn mangels einer Verständigungsprobe von dem als rascher Ersatz gewonnenen Hofopernsänger Johannes Bischoff aus Berlin nicht mit Orchester, sondern zu der vom Komponisten am Flugel ausgeführten Begleitung gesungen wurden. Die feingestimmten Lieder sind bekannt, gern gesungen und gehört. Hr. Bischoff lieb ihnen einen weichen, voll ausströmenden Bariton von feiner # schmelzreichem Wohllaut und den zarten Vortragsgeschmack, dessen die suhtile Tönung dieser Lieder bedarf. Den heiligen #a#er###r dafur mit zerschmetternder Stimmwucht in den Saal. Teit schöner Verinnerlichung der weichen, resignierten Gefühlsstimmungen, wie sie Flecks Lyrik eigen sind, sang Frau Emma
kamer=Linoenberg(Köln) drei Lieder mit Violine und
Klavier: Tuch der Tränen, Weltfremd und Seliges Sterben. Für Flecks poetisch=musikalisches Gestalten sind diese Lieder und besonders das in dem die Violinstimme wie verklärendes Abendgold sich über die Stimmung legt, überaus bezeichnend und von feinstem Reize. Prof. Bram Eldering, der im zweiten Teile auch Wagners Albumblatt und Träume mit zartester Poesie von Ton und Vortrag umspann, führte den Violinpart duftig und chön aus. Die Fleckschen Variationen für Streichorchester hat man schon bei einer anderen Gelegenheit gehört. Sie sind mit großer er Gewandtheit gearbeitet und gipfeln, nach einem etwas langgedehnten Fis-moll-Adagio der Solovioline, in einer kräftigen Schlußpassacaglia. Im zweiten Teile sang Herr Hofopernsänger Peter Unkel(Berlin) das Liebeslied Siegmunds aus der Walküre und Walthers Preislied aus den Meistersingern. Sein Tenor ya gerahlenden Glanz und bestechenden Wohllaut, gewinnt
aner die, Höhe., ganz vone Druck, was auf eine noch nicht
völlige Lösung der Stimme aus dem Halse deutet. Nach Kern
und Klang aber ist die Stimme edelstes Metall. Das Orchester unter Leitung von Konzertmeister H. Anders, bot das Vorspiel zu Lohengrin und den Meistersingern in bewährter Trefflichkeit der Ausfuyrung. Isoldes Verkl rung fehlte, so kunstvoll die Gesangsausführung durch Frau Bankamer=Lindenberg auch war, die rechte Isoldestimme. Dagegen war der großzügig gestaltete Abschied
Shishertrsmensn. us9 echter Wagnerscher Mantelwurf in geVon Hah und Fern
(A) Siegburg, 25.Juli1915. Das im Herrengarten von der aus dem Felde gekommenen Kapelle des Res.=Inf.=Regts. Nr. 69 veranstaltete Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Hinterbliebenen gefallener Krieger ergab mit einer anschließenden Tellersammlung den schönen Betrag von 472,62 M.—
[? Hochneukirch, 26.Juli1915. Bei dem Gewitter am Samstagnachmittag wurde eine auf dem Felde arbeitende Frau aus Holz vom Blitze erschlagen.
w Don der Nahe, 25.Juli1915. Als große Seltenheit wird von Münster und anderen Gemarkungen der Nahe gemeldet, daß bereits farbige Trauben anzutreffen sind. Auch über den Stand der Weinberge im allgemeinen laufen günstige Nachrichten ein. Durch den heißen Vorsommer nahmen Blüte und Wachstum einen so schnellen Fortgang, daß die gefürchteten Rebkrankheiten weit weniger wie in früheren Jahren sich entwickeln konnten.
Kölner Feldpostbriefe.
0 In Lodz.
Um 10 Uhr hat der Lodzer Bürger zu Hause zu sein Wandert man noch nach 10 Uhr abends durch die Stadt, so kann es in diesen schwülen Sommernächten geschehen, daß man nur vom Zirpen der Grillen begleitet wird. Sie sitzen in allen Mauerritzen und machen ihre Musik, als waren sie weit fort auf dem Lande zwischen Feldern und Wiesen und nicht in den Straßen einer Fabrikstadt. Man käme sich selbst wie auf dem Lande vor, störte das echt russische Pflaster nicht. Täglich sieht man, wie darauf ein Handelsjude mit seinem Wagen verunglückt weil auf dem holperigen Pflaster die Räder gebrochen sind. Auch duftet es hier nicht nach Wiesenheu und reifenden Feldern sondern die echt russischen Gassen stinken noch wie früher, und das wird ihnen die deutsche Verwaltung noch nicht so bald ab gewöhnen können.
Die Grillen zirpen! Ab und zu steht ein deutscher Polizeibeamter, wenn auch nicht in der gewohnten Uniform; hier und da marschiert eine feldgraue Patiouille vorbei. In den ab gelegenen Gassen liegen vom Schlafe überwältigt blasse, erbärmlich gekleidete Kinder oder bleiche Kaftanträger vor dem Eingang ihrer Wohnungen, zusammengerollt wie die Igel oder in anderen unglaublichen Verrenkungen. Auch sie müßten schon längst in ihren Wohnungen sein, aver man kann es wohl verstehen, daß sie immer noch lieber auf dem holprigen Pflaster neben den stinkenden Gossen schlafen, als in den Häusern. Wären wir Russen, so würden wir die Schlafenden mit Prügeln hineintreiben; da wir gutmütige Deutsche sind, lassen wir das Häuflein Elend ruhig weiter schlummern. Aber ab und zu stolpert man darüber, und dann huscht so ein erschreckter Kaftanträger geräuschlos wie eine Ratte in sein Loch.
Von 5 Uhr ab morgens darf der Lodzer sein Heim verlassen. Die ersten sind die Zeitungsjungen. Kaum ist es hell geworden, beginnt ihre Arbeit. Unermüdlich rufen sie ihre Zeitungen aus: Neue deutsche Lodzer Zeitung, jüdische und polnische; so gutmütig sind wir doch nicht, sie auch noch russische ausrufen zu lassen. Den ganzen Tag über rufen sie mit unerschöpflicher „Lungenkraft, oder vielmehr sie singen die Namen der Zeitungen, auch die der deutschen Blätter haben sie sozusagen in Musik gebracht.
∆ Milchpreiserhöhung. Dorsten, 26.Juli1915. Die hiesigen Landwirte beabsichtigten, vom 1. August ab den Milchpreis von 20 auf 24 Pfg. zu erhöhen. Da diese Maßnahme bei den Konsumenten auf heftigen Widerstand stieß, fand gestern eine Versammlung der Landwirte statt. Die Interessen der Konsumenten wurden dort mit dem Erfolge vertreten, daß der Milchpreis nicht um 4, sondern vorläufig um 2 Pfg. erhöht werden soll.
∆ Rünster(Westf.), 24.Juli1915. Auf dem Wochenmarkte kam es auch heute wieder zu erregten Szenen. Bekanntlich hatte der Magistrat am Mittwoch die Händler durch ein von der Polizei zugestelltes Schreiben warnen lassen, das Pfund Butter höher als zu 1,50 M. zu verkaufen, da sonst Höchstpreise festgesetzt würden. Während sich heute einige Händler mit dem Preise von 1,50 M. begnügten, forderten andere 1,60 M. und 1,80 M. Diese wurden von Käufergruppen umringt und es kam zu scharfen Auseinandersetzungen. Die Menge johlte und schrie und viele Hausfrauen versuchten, die Butter gewaltsam an sich zu reißen und den abgezählten Geldbetrag(1,50.) auf den Händlertisch zu legen. Im Kampfe um die Ware fielen manche Butterwellen zu Boden und wurden zertreten. Eine Verkäuferin, der besonders arg zugesetzt wurde, mußte mit ihrem Butterkorb dreimal vor der erregten Menge flüchten. Eine andere Händlerin langte schweißund buttertriefend am Bahnhofe an. Sie wollte von dem geforderten Preise von 1,80 M. unter keinen Umständen abgehen und zog es vor, den Markt mit unverkaufter Ware zu verlassen. Und als sie in ihrer Erregung sich zu der Aeußerung hinreißen ließ, dann will ich die Butter lieber wieder mitnehmen und sie zu Hause meinen Schweinen vorsetzen oder den Franzosen schenken, da riß einem Herrn der Geduldsfaden, er nahm ihr gewaltsam einige Butterpfunde aus dem Korbe und bewarf sie damit. Einen Höchstpreis für Butter hat der Magistrat bis jetzt noch nicht festgesetzt, er dürfte aber bald erfolgen. Dagegen ist inzwischen festgestellt worden, daß der Händler bei einem Verkaufspreis von 1,50 M. auf seine Kosten kommen kann; denn der Bauer erhält von dem Händler nur 1,10 M. und 1,15 M. für das Pfund Butter. Ferner werden an Markttagen die Waren trotz des polizeilichen Verbots vor den Toren der Stadt und auf dem Bahnsteige massenhaft von den Händlern aufgekauft; die Bauern sind dann ihre Waren bequem los geworden und brauchen den Markt nicht meyr zu besuchen, die Händler aber schaffen sich dadurch auf dem Wochenmarkte eine Monopolstellung und setzen die Preise willkürlich fest. Ein heute früh nach dieser Richtung hin von Geheimpolizisten vorgenommener Streifzug hatte überraschende Ergebnisse. Der Magistrat will gegen das verbotswidrige Aufkaufen von Lebensmitteln an Markttagen vorgehen und in Zukunft die Uebertretung mit empfindlichen Strafen ahnden.
Kleines Feuill
(K0) Der Orden pour ie merite des Majors von Lützow. Während die meisten Kriegsorden der Familie verbleiben dürfen, gehört der Orden pour le mérite zu jenen Kriegsauszeichnungen, die nach dem Tode des jeweiligen Ritters dem preußischen Ordensamt wieder zurückgegeben werden müssen. Dadurch verwischt sich vielfach die Erinnerung daran, wer die einzelnen Kreuze getragen hat, und da die beiden Klassen des Ordens pour le mérite, die Kriegs=, sowie die Friedensklasse, nur für wirklich hervorragende Verdienste verliehen werden, so würde es gewiß nicht ohne Wert und Interesse sein, bei jedem dieser Orden eine genane Liste ihrer Träger anzulegen. In diesem Zusammenhang mag daran erinnert werden, daß der Orden pour le mérite, den der berühmte Freischarenführer Adolf von Lützow in den Befreiungskriegen erworben und getragen hat, viele Jahre nachher dem späteren langjährigen Gouverneur von Köln, dem General von Cranach, der bei Kaiser Wilhelm l. in besonderer Gunst stand, für sein tapferes Verhalten im deutsch=französischen Kriege 1870.71 verliehen wurde. Cranach trug den Orden mit besonderem Stolz, und nicht selten pflegte er in Gesellschaften, wie sich der Schreiber dieser Zeilen aus seiner Jugendzeit noch deutlich erinnert, das blaue Kreuz, welches er am Halse trug, umzudrehen und auf den
Rein äußerlich betrachtet hat Lodz auffallend wenig gelitten
durch den Krieg. Die meisten bessergestellten Leute sind geflüchtet, während die Schlacht um Lodz tobte, und haben Hab und Gut Elich gelassen. Ihre Wohnungen werden vom Bürgerkomitee den Militärbeamten als Quartier überwiesen. Die meisten Geflüchteten waren Reichsdeutsche. Es war ein Glück, daß den Russen nicht zu viel Zeit gegeben wurde, sich lang in Lodz umzusehen, sonst wären die Wohnungen mit ihren wunderbaren Einrichtungen nicht unversehrt geblieben. Mann kann wirklich uns Deutschen keinen Zerstörungstrieb nachsagen; mit äußerster Schonung lassen wir möglichst alles, wie es vorgefunden wurde. Nur reinigen, entlausen müssen wir es nach Kräften und Ordnung in den Wirrwarr bringen, soweit es bei den komplizierten Verhältnissen möglich ist. Wer Sinn für Reinlichkeit und Ordnung hat, dankt es uns. Will eine Person von Rußland nach Deutschland fahren, muß sie an der Bahnsperre einen Entlausungsschein vorzeigen, andernfalls sie nicht nach Deutschland fahren darf. Die Militärverwaltung hat in Polen verschiedene Entlausungsinstitute eingerichtet.
A. Klemmer.
Nach einem dreitägigen Aufenthalt„bei Muttern“ sendet ein Kölner Soldat aus den Vogesen folgende Verse:
Liebe Mutter!
Rähne, rähne Dröppche,
Se falle op mieh Köppche, Et rähnt durch et Dach vum Unterstand Ich wünsch, ich wör ei Heimatland! Die Schloferei eß jitz vorbei Un Dag un Naach nur Scheßerei. Dä Urlaub reef ich gähn zoröck Hä wor eröm mir vill zo flöck.
Et es egal— de Haupsach eß,
Dat ich noch ens derheim gewäß. Jitz mag et kumme, wie et well Ich halde us un röck nit vun der Stell Un sollt et mich ens grad erwische,
Tann sitt nur stell un doot nit kriesche Et eß jo alles für Uech zo Hus—
Dä Feind, dä blieb us Dütschland drus!
Pet. Kiel, z. Z. im Felde.
Namen Lützow zu zeigen, der am unteren Balken in äußerst feiner Schrift eingraviert war. Vielleicht ist es nur ein Zufall gewesen, daß Cranach gerade dieses Ordenskreuz erhalten hatte, vielleicht auch war es auf Anordnung des Kaisers Wilhelm geschehen— jedenfalls ist der Orden nach seinem Tode an die Ordenskommission in Berlin zurückgegangen, und so läßt sich möglicherweise festtellen, ob der seltene Orden jetzt getragen wird, oder ob er seit dem Tode des Generals von Cranach überhaupt nicht mehr verliehen wurde, und in den Schränten der Kommission weiterer Verwendung. harrr mh
Handelsteil: An eurtatlsuneser
„+ Köln, 27.Juli1915., Amtlicher Bericht der städtischen
Rchwild.00, Güänse 600.- 7 on unz u höchster Preis im Kleinhandel.
Renwild 1,00, Gänse 6,00-7,00. Hähne, alte. 2,00-.00, junge.60-2
#g Tng“, 3,29-.50, junge.00-.00, Tauden, alts.40-.50, junge
228-.70, junge.80, 3 ½/ gzeuss.10-.40 das Plck., Kübve, alitz.
.911an, jang.65-.90,.schlachtet, das Sty. .78-.00 4. 25 Stien.2 Landhutter.80 das Plund, Landeier trische Schwizerkäse M. 1,60-.70, Holländer 1,20—1,50, Tilsiter.30-.40
er#e d---e Linbarger Cehm-.90 dus und, Kuinter 9oß, Camomn.25, Biriuen. biessen5 0/22-.40, hiesige Koch-,.18blaue.25-.50, Ringelattat 9 ½8% MeSike Kbeu.15-.20, Pfaumen,
S43-,sauss. 945==3, Nesiateoren, 040-“, Uimderen.4 ui;
a65 a 81 4u Soreren.48-.30, Stachelbeereu.28-.30, Pfirsiche. inl ..80, Weintrauben, Brusseler,.40-.60 das Pld., Zutronen.12Nieren, neue, hiesige, 0,09, Bohnen, dicke, mit Schale.10 Erbsent; gräfe ausl.,.25-4 8 34as prurt eusl. 016-018, Wachs-.25.
.30, grosse, holäind. I..15-.25, II..15, 11I..10 das Stick.“
Erösere 2100-.55 Jor Jack einsse.31—.10, etnas grösser 1 50.80.
eiwas Schleppend freis tort Obst und Gemüise war mittelmässig. Verkaut
Hlä her 5is seteide glsis Kfelammerten Aisen der für Sehlia cht.) ge.
gemäsete-62-74 00.06,.% 82-6f CGo-Od...
ös3iite Rich und venis entrickeste üagere Kühe und Pürsen 40-32
00.00f, Weideköhe 60-00(00.00. Bulien““ g.-##ure 90-00 Ssptege un altere 48-59(00-00). Markt langsam, voraussichtlich nicht
88-38,=53=85, er-0 G Coo. I. 40.50 0o-Rlo, Rlaren
Keine Schafe.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands-Nachrichten am 27. Juli 1915
Häxingen,; vnt. Rhein.89—012 Trier, 7 vorm, Moiel O69.
Rehl, 7 vorm., Rhein.55-.06m, Köln, 7 vorw Rhein.22—.05m
Mankheim, 8om., Rh. 4,43+-0, 24mn Rudrort, 8 om. Rhein 1,39—.40 m Weiet, Svorm. Rbein.14—0,10m
Mutmaßliche Witterung für den 29. Juli. Bei etwar steigender Temperatur bleibt das Wetter zunächst noch veränderlich Strichweise Regen ist noch wahrscheinlich.710
(2 Aufg..52, Unterg..24. CAufg..20 abends, Unterg..5 morgens.
Für Rheumatiker und
Ein Trost für Kranke.
Herr B. Müller, Hannover, schreibt u..:„Ende Oktober 1914 fing bei mir Rheumatismus in den Füßen an und verbreitete sich nach und nach über Beine, Arme und Rücken. Ich nahm ärztliche Hülfe in Anspruch aber vergebens. Was ich seitdem an Quachsalderei verdrauchte, glaubt kein Mensch, Weihnachten las ich in der Zeitung von Togal und wie ich hoffté, brachte es mir vollen Erfolg. Am drit en Tage fing mein Rheumatismus an im Körper zu wandern. Am vierten Tage waren meine uße schon vollstandig frei und so wuroe es immer besser.“ Ebenso wie Herr Müller bestätigen viele Hunderte die rasche und sichere Wirkung des Togal bei allen Arten von rheumatischen, gichtischen oder Nervenschmerzen.
err garan, rt, daß es hlt und daß es unschädlich ist. TogalTabletten sind zu billigem Preise in jeder Apotheke erhältlich. 23
Amtlich erprobt und genehmigt.
Sicherster Schutz gegen Infanteriegeschosse, kleine Granatsplitter Schrapnelikugeln, Bajonettstiche usw. Ausführl. Prospekte, Garantie für Kugelsicherheit, behördliche Zeugnisse über glänz. bestandene Beschußproben mit Inf.-Gewehr (.-Geschoß) auf alle möglichen Entfernungen meiner im Felde bereits bewährten Kugelschutzteile und Panzer enthaltend, gratis. Sie sind vom Kriegsministerium u. allen Generalkommandos zugelassen, im Gegensatz zu unerprobten minderwertigen Fabrikaten, die bekanntlich verboten wurden. Einzelteile; Eine Kopfschutzplatte mit Tasche .50., eine Herzschutzplatte mit Tasche zum Einnähen.00 Mk. Gewicht je ca. 500 gr. Versand geg. Nachnahme oder Voreinsend. Ins Feld nur geg. Voreinsendung. P. Wagenknecht, Leinzig 253 2*
Scharnhorststrasse 30. Fernspr. 31531.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 205; Dienstag. 27. Juli 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Tüchtige Dreher für maschinenbau
zum sosortigen Eintritt gesucht.
Kalker Maschinenjabrik A. 6.
(vorm. Brener, Schuma##er&amp; Co.) Köln=Kalk,
Zu melden beim Portier I. Vietorstr. 85.
—
7
*
Ein im Kartolhekwesen durchaus bewandertes Fräulein wird zum sofortigen Eintritt gesucht.
Ig. Frau in Stenographie Maschinenschr., einf. Buchf. erf. s. Anfangest. Ang. u. B 698 a. d..Geschäftsst. Breitestr 85. b
Prop. fleißiges Mädchen
sofort gesucht.
b Marette, Schildergasse 50.
Stundenfrau vormittags ges * Schillingstraße 27. hochpart
Arheitsgesuche
Verwundeten
Eritts
Deichmannhaus.
2 tüicht. ältere selbständige
gegen hohen Lohn zum sofortigen Eintritt gesucht.
Hauptwerkstätte der Westdeutschen EisenbahnGesellschoft d“ Liblar. Bez. Köin a. Rh.
Former
Rernmacher
gegen höchste Lohnsätze gesucht.
Eisengießerei v. Stühlen
Köln=Kalk.
Brüver Junge
sicherer Radfahrer gesucht
Marzellenstrasse 37
Militärfreier selbständiger
emorsager
sosort gesucht. Bewerbungen unter Angabe bish. Tätigkeit a. Louis Steinhauer G. m. b.., Osnabrück, Bischofstraße.*
Starker Vierfahrer
gegen hohen Lohn sof. gesucht.
Brauerei Sester Widdersdorf-Köln.
Junger
Bäckergehülfe
der selbständ. Brot back. kann, gesucht. Heinrich Dohm, Schlebusch, Mülheimerstr. 10.“
Junger angehender
gesucht.
Ehrenfeld, Benloerstraße 260.
Prop. Junge
für Metzgerei von ordentl. kath. Eltern erhält gute dauernd. Stellung z. Bedien. d. Kundsch. z. bald. Eintr. Jos. Wingen, Köln=Nippes, Florastr. 84
Packer gesucht
Gebrüder Sinn, 5 Steinweg“.
Ein Schreinergeselle gesucht. Adols Hölzers, Junkersdorf bei Köln. b
*<space> G e s u c h t<space> w i r d<space> v o n<space> D a m e<space> u n d<space> Tochter(Lehrerin) ein
ält. hoth. Mädchen,
das selbständig kochen und alle Arbeiten übernehmen kann. Dauernde, leichte Stellung. Gute Behandlung. Mädchenz. auf d. abg. Erage. Lohn 20 M. u. Kleben Off. u. B 702 an die 2. Gesch. d. Vl., Breitestraße 85. b
herinnen,
in der Anfertigung von Schürzen oder Damenwäsche geübt, finden Beschäftigung außer dem Hause.
k. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Luxospapierwarengeschäft
sucht per sofort
gewandte Verkäuferin.
die auch in Annahme von Drucksachen erfahren ist. Angeb. mit Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. unt. B 672 an die 2. Gesch. d BI., Köln, Breitestr. 85. b
erinnen
für bunte Manns=Hemden, sowie blaue Arbeiter=Jacken und Hosen in uns. elektr. Betriebe gesucht. Durchgehende Arbeitszeit.
F. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Zweitmädchen
kath., v. Lande, im Alter von 16-18., für kl. Privathaush. Anf. Aug. ges. Off m. Zeugnisabschr. usw. u. 578 a. d. Gesch. d. Bl.
Reparaturen u. Umarbeitungen in bester Ausführung zur Hälfte wie in der Saison.
Eigene Kürschnerei B Glockengasse 6, 1. Etg.
Für Damen.
Von ausgef. Haaren
fertige alle mod. Haararbeiten tadellos und billigst.
Bernhard Werzinger
Friseur
42 St. Apernstraße 42
(geg. der höh. Töchterschule) b
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechk aniker, Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinenbauer.
Manogs erf., übern. alle Umänd. Mänlel Verputz., Weißen, Fug, Zement., Beton., Kanalbau usw. Baldner, Heinsbergstr. 8, part
verblich. Haararb.
ärde für 1 Mark neu auf. b Bernh. Werzinger, St. Apernst.42
Haararbeiten werden gut und
bill. angefertigt.
Waidmarkt 7.
mänd. u. Ausb. v. Garder.
Iu Wäschei u..d..w. bes. bill. * Klingelpütz 70, part. b ufnals Matr., Sof. K. g. H
Jansen, Kolumbast. 1.
Übierring 59
den Anlagen gegenüber
beste Lage Kölns
8 bochherrschaft.
* Wohnung#
hochparterre, mit Garten u. allem Komfort der Neuzeit 9 Zimmer
Küche, Diele, Bad, große Schrankeinricht., reichlich Nebenräume, per bald zu verm. Die Instandsetz. aufs sorgfältigste bereits beendet.
Besicht. d. d. Portiersfrau im Hause. Der Eigent. bei vorher. Anmeld. p. Tel. A892, mit Zeitang., den ganzen Tag Kleingedankstr. 20 zu sprechen.*7
Wohnungen
Nähe Königsplatz,
kans,
Lindenstr. 65, 2. Etage, 6., Küche u. Zubehör, freie Lage, Echhaus, 1000 M Lützowstr. 1, l. Et., 5 Zimmer, Küche. Mans., sofort. 900 Ms.
schöne freie Lage. Lindenstr. 95, 2. Et., 5 Zim., Küche, Mans., Eckhaus, 840 M. Lindenstr. 87. 1. Et., 5 Zim Küche, Mans., 780 K. B3 Heinsbergstr. 29, I. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mans., 660 4 B. Roonstr. 30, Hp., Tel. A 5. 91. Büro tugsüber dauernd geöffnet.
Zu vermieten
Höhe WBohnlung.
I. Etage, je 3 Zimmer, Küche,
— Jimnier, A
Bad, Spind, el. Licht. Heizeas, Waschküche, Bleiche, schöne lustige Aussicht. g“
Neubau Gustav Pesch, Ehrenfeld, Rechternstr. 46.
Möbliertes
Zimmer
mit voller Pension, an
bess. Frl., am liebsten ältere Person, zu vermieten. Brandenburgerstr. 16,
Herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten.
Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.*
Kaufmannslehrlg.
findet frdl. möbl. Zimmer mit voller Pension in kl. kathol. Kaufmannsfamilie.
Off. unt. B 700 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Moltkestraße 105.
Herrsch. I. Et., sch. fr. Lage, 6 Zimmer, elektr. Licht, Badez., renov., in ruh.Hause sof. z. verm Besch. das. b. Eigent. Hochp.*
Friseurgeschäft,
mit od. ohne Einrichtung wegen Einberufung zu vermieten.
Thürmchenswall 33.
Moselstr. 20 1 gr. Zimmer
Küche, Spind, Gas, 2. Etage, zum l. 9. zu vermieten.
Besch. beim Eigentüm. Part
Schön möbl. Zimmer##. einf. möbl. Zim. 11 M. org.
b Christophstr. 7, Bäckerei.
2 Zimmer straßenw. mit Erker, möbl. oder unmöbl., zu verm.
Garnitur, eleg. Kolliers mit gr. Muff, garant. echte Fuchsfelle, ganz neu, aus drei Fellen gearb. nur 55.1. 5
3 erstrlaff. maßanzüge
28, 32 u. 38.4, weil etw. getr. z. v. Gertrudenstr. 37, i. Maßgeschäft.
Rippes-Sechzig
2 u. 33,., abg., m a. Beg..Et. z. verm. Besch. Nohlstr. 27. b
Heinrichstraße 13.
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln. Eing. Uhren gech.
Moderne
Rignag 150 und höher Pisnös Eintracht
achtstr. 30, Lag.
Abgeschl. 2. Etage, 5 Zim., 44 Küche, Waschk., Bleiche etc. billig zu vermieten. Dagobertbertstraße 41. Laden.
3 schöne möbl. sclafzimm.
zu vermieten. Bescheid Welscheidt, Poll, Kleinstr. 1.
Rücheneinrichtung Klappwagen Huhnsgasse 225
15.K, 1tür. Kieiderschränke 21.4,
2für. mit verschließb. Schubkast.
32.4, 3tür. Kleiderschrank, Teil für Leinwand mit Spiegel billig. vollständige Betten unter Preis, selbst angefertigt.
Köln=Dellbrück, Bahnstraße.] Wenig gebrauchter, gut erh.
RSucce
Hübsch möbl. Wohn= u. Schlafz.
mit l oder 2 Beiten bill z. vermieten. Ehrenstraße 54A, I. b
9 kl. Zim. in ruh. H. an 1 od. * 2 P. b. z. om. Am Hof 31.
Kl. 2. Etage an ruh Leute zu
luft sch. Zimmer zu om. Fleischkonserven!
n
10 Faß Zylinderöl zu 165 und 1 74.K. per% Kilo, 10 Jaß helles Maschinenöl zu 148—152 4 per % Kilo. dunke Maschinenöl 75.A per% Kilo abzugeben.
Offerten unter 577 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Badeason(ür
mit emal. Wanne zu kausen gesucht.
Bockheim, Engelskirchen.
handmagon mit elhroß mit „Inowüäku, Preisangabe.
Offerten Heumarkt 3.
Mietgesuche
Braunsteld
oder Umgegend
sucht pens. Lehrerin Wohnung in r. Hause, am I. bei älterem Ehepaar oder alleinsteh. Dame.
Offerten mit Preisang. wer d. erb. u. J II an die Annahmestelle Aachenerstraße 519.
Soche ein Zimmer mit voller Pension
in Köln Sülz. womöglich in der Nähe der Nikolausstraße. Off. m. Preisangabe u. C 249 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
gelt. Person sucht einf. möbl.
Mansardenzimmer, nicht zu klein, nur in der Ursulapfarre. Off. u. 576 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
fl.
Prakt. u. theoret. Ausbildung im Anfertigen sämtl. Damengarderobe b. z. Selbständigkeit. Auch Abendkurse. SchnittmusterVerkauf nach Maß.
5 Heumarkt 51, 1.
eien
( Zu verkaufen
Merheim, linksrh.,
2 Zim. u. Küche m. all. Bequ. an stille Leute zu vermiet. beim Eigentümer Floriansgasse 17.
Etage, 4 Zimmer zu verm. Alte Wallgasse 13. b
Oefen— Kaminösen
herde
Bade=Einrichtung.
große Auswahl, billige Preise, unter Garantie.
Jean Brockmans
Friedrichstr. 33, a. d. Weyerstr.
Armpekonserven, die Dose 2 WPort. a 200 gr mehrere Waggon in prima Qualität abzugeben. Anfragen unter ( 250 a. d. Gesch. d. Bl.
Prcht.echt Ech.=Schlfz.
hochf. Ausf., Itür. Spiegelschr., 2 Betten m. Roßhaarmatr., gan; kompl. kriegsh. z. festen Spottpreis von nur 450 K.(ganz neu) ferner schwere Ztür. Pitchp.=Küche pottb. Breuer, Brüsselerstr. 7 hp.
Rolonialwaren= geschäft
in Industriegegend ist Familien= verhältnisse halber zu verp.
Off. u. C 245 a. d. Gesch. d. Bl.*
Der
Mehrere Zentner nicht sortierte
Brieimarken
Pernsprech-Automat
gesammelt in der ganzen Welt, Kilo.K, 3 Kilo 10.4, ganzer Posten billiger, Ein= u. AusfuhrBesch. Übierring 9. Sout. vorm.
Habe größeren Posten
selten schöne Ware, fehlerfrei zu verkaufen. Pfund 6,50.4. b Mich. Pesch, Krefelderstraße 45, hochpart.
Klauiar fast neu, mit
Garantie,
Harmonium,
2 Spiel, fast neu, 160 Mark. 49 Hansaring 49. Lag.
im Freisaal
der Köluischen Volkszeilung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße•7 von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Zwangs-Versteigerung
Nähmaschinen
„Original Wertheim“.
erstklass. deutsches Fabrikat, bei Baarzahl. sehr preisw. Frank, Großh. u. Ein z. Köln, Spichernst.71
eiie von 1 Mark an.
Elegante Schirme äußerst billig. Vongraf sowieNenüberziehen Repural. auf Wunsch in IStd Komödienstr. 81. Burgmauer 48
Am Mittwoch, 28. Juli, 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30 versteigert werden:
I. 29 Kisten ca. 2175 Kilo Rubinschellack:
2 Geldschrank, Bücherschränke, Schreibmaschine, Kontrollkasse, Pianino usw.
Ad 1 findet voraussichtlich statt.
Gerichtsvo
Shticher
in Cöln.
Harmonium und
2 Lern. besser.
2Klaviere
Off..Pr. u. 579a..Gesch. d. Bl.
Kell. So.=Paletot, 2 Anz.
4 für korp. Herren. Neu, häng. gebl., billig zu verkaufen.
Ursulastraße 39.
Fahrrads:
Frl.=., bill. ab zg. Ehrenfeld, Dechenst. 38, II., And.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 27. Juli 1915.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 29. Juli 1915, vormittags 11 Uhr, ollen im Pfandlokale Marsil. stein 28 zu Cöln versteiger werden: g“
verschiedene Mobiliar. gegenstände, ferner An. zug. Frack, Ueberzieher. Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.
6 die 28er bei Ligny und Waterloo.
Zur Erinnerung
an den Einzug in Paris im Juli 1815.
Am 25. März 1815 bestimmte König Friedrich Wilhelm von Preußen durch Kabinettsorder, daß das 1. Großherzoglich Bergische Infanterie=Regiment fortan dem preußischen Heere einleibt wurde und die Stammnummer 28 erhielt.
Die 28er gehörten zu den vier preußischen Korps, die gemeinsam mit den Engländern gegen Napoleon in Belgien kämpften. Das Regiment stand zuerst auf Vorposten an der Sambre. Dort machten die Franzosen vergeblich den Versuch, die ehemaligen bergischen Truppen zum Uebertritt auf Frankreichs Seite zu bewegen. Es kam zu den Gefechten bei Couillet und Gilly nördlich von Charleroi. Bei Gilly war die feindliche Uebermacht so groß, daß der Regimentskommandeur, Major von Quadt, den Befehl gab, das Gefecht abzubrechen und auf Fleurus zurückzugehen. General Létort, der Kommandant der französischen Gardedragoner, der das sich auch auf dem Rückzuge tapfer verteidigende Füsilierbataillon an der bergischen Uniform erkannte, ritt an die Füsiliere heran und forderte sie auf, das preußische Heer zu verlassen und zu Napoleon überzugehen. Da fiel ein Schuß aus dem Bataillon. Der General Létort fiel zu Tode getroffen aus dem Sattel. Der Füsilier Kaufmann von der 12. Kompagnie war aus dem Karren gesprungen und hatte dem französischen General mit Pulver und Blei geantwortet. Kaufmann, der aus Solingen stammte, wurde 1816 Unteroffizier, später Feldwebel und nahm als Sekondeleutnant den Abschied. Er war dann bei der Garnisonverwaltung in Koblenz tätig. Im Jahre 1859 wurde er als Premierleutnant pensioniert und erhielt lebenslänglich acht Taler monatlich als Kriegskombattantenzulage.
Am folgenden Tage, am 16. Juni, sammelte Fürst Blücher
das., 2. und 3. Korps hinter dem Ligny=Bach, um sich dem Vordringen Napoleons entgegenzustellen. Bei dem Zusammenrücken der Truppen wurde dem 1. Bataillon der 28er die hohe Auszeichnung, daß der kommandierende General des 1. Korps es vor die Front rief, für sein tapferes Verhalten bei Gilly belobte und für ebenso tüchtig wie die altpreußischen Regimenter erklärte. Gegen 1 Uhr mittags erschien der Feldmarschall Wellington vor der Steilung des 28. Regiments und traf mit dem Fürsten Blücher die Verabredung betreffs gegenseitiger Unterstützung. Am Nachmittag rückte der Feind an und eröffnete den
Kampf, indem er, gegen 2 Uhr zunächst mit einer Division durch
die vorspringende Ecke des Dorfes St. Amand vordingend, die 29er in St. Amand la Haye angriff. Nach tapferer Gegenwehr zurückgedrängt, nahmen die 29er, unterstützt von der 1. Brigade, aber bald das Dorf wieder und hielten sich bis 5 Uhr gegen die feindliche Uebermacht. Da erschien Fürst Blücher selbst und führte die Brigade persönlich zum Sturme vor. Das 28. Regiment war im ersten Treffen, und als das 1. Bataillon aus dem Hohlwege, der nordöstlich in das Dorf hineinführt, neben dem 2. Bataillon mit gefälltem Gewehr vorwärts drang, rief ihnen der Feldmarschall ein anerkennendes:„So ist's recht, Kinder!" zu. Mit verdoppelter Kampfeslust ging's nun hinein in das raucherfüllte St. Amand la Haye. Bis nach 7 Uhr hielt das Regiment, untermischt mit Truppen des 1. und 2. Korps, St. Amand la Haye fest und focht, als es sich vollkommen verschossen hatte, gegen die Vorstöße der Franzosen nur noch mit dem Bajonett. Dann zog General von Pirch es in die Reserve zurück. Der Tag war ungewöhnlich heiß gewesen. Nun strömte ein kurzer, wolkenbruchartiger Regen nieder. Aber immer weiter wogte die Schlacht, in welche nach der Vereinbarung der Herzog von Wellington mit dem englisch=niederländischen Heere eingreifen sollte. Allein festgehalten durch das Gefecht bei Quatrebas, blieb er aus, und schließlich entschied der Durchbruch der Franzosen bei Liguy den Kampf.
Am 18. Juni ließ Fürst Blücher, der die ganze Streitmacht, vier Armeekorps stark, bei Wawre gesammelt hatte, das dritte
Armeekorps dort gegen die nachdrängenden Franzosen zurück und befahl den denkwürdigen Marsch zur Unterstützung der auf den Höhen nördlich von Waterloo von Napoleons Hauptarmee angegriffenen Engländer. Gegen Mittag brachen die 28er, welche an der Spitze des Gros marschieren sollten, westwärts auf. Der Marsch war ungeheuer schwierig. Die Wege waren durch den Regen grundlos geworden und machten des Vorwärtskommen sehr anstrengend. Unterdessen hatten die Engländer den Frauzosen auf den Hügeln von Mont St. Jean tapfern Widerstand geleistet. Allein ihre Kräfte gingen zur Neige, als Napoleon selbst in einem letzten Massenstoß seine Garden zum Sturm führte. Aber mit Bajonett und Piken und mit einem entsetzlichen Kartätschenfeuer trieben die Schotten und Engländer die Garden zurück, wärrend die Preußen von drei Seiten auf den französischen rechten Flügel stürmten und so in Gemeinschaft mit der englischen Armee den herrlichen Sieg bei Waterloo errangen. Das Regiment Nummer 28 rückte am Abend zum Pachthof La Belle Alliance, wo gerade Fürst Blücher dem Herzog von Wellington die Hand zum Glückwunsch reichte.
Da Fürst Blücher durch einen raschen Vormarsch auf Paris jeden Versuch der Franzosen, Widerstand zu leisten, vereiteln wollte, begannen nun Gewaltmärsche, welche die preußischen Truppen am 29. Juni bis unter die Mauern von Paris führten. Am 4. Juli 1815 zogen die noch kampffähigen 70000 Mann des französischen Heeres, welche in Paris standen, über Orleans hinter die Loire ab, um die Stadt den verbündeten Heeren zu räumen. Dem ersten Armeekorps wurde die Ehre zuteil, von allen Truppen zuerst in Paris einzuziehen. Hier sammelte es sich am 7. Juli, morgens 8 Uhr, an der Barriere de la Lunette, zog über die Brücke von Jena und marschierte der Seine entlang nach den verschiedenen zur Besetzung zugewiesenen Stadtteilen brigadenweise ab. Die erste Brigade, welcher das Palais du Luxembourg zur Bewachung zugeteilt war, rückte zunächst mit klingendem Spiel in den Luxemburg=Garten, hielt dort einen Dankgottesdienst ab und biwakierte dann an Ort und Stelle. 0.
•
NRTNA

Seite 8.
Jamilien-Unzeigen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205* Dienstag, 27. Juli 1915
M
s
4 Gott dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute ####c morgen 11½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Adam Weyrauch
2 Hllooiitsch-Theuter
Mittwoch, den 28. Juli von—6 Uhr,
Friesenstr. 22(Kath. Frauenbund.)
Schildergasse 99-101. Fernspr. B912.„„„„„„
Dortselbst Probekochen in der Probierküche "<space> d e r<space> N.<space> F.<space> G.<space>
Einbrennsuppen in verschiedenem Geschmack, Salatbohnen mit Buttermilchtunke und Pudding aus Mager milch in verschiedenen Ausführungen.
——•—*."—— TNTGUnFTau-ndang.! E I. G1NK IIID E· A
Hauswirtschaftliche Beratungen 1#„Nie Calie Bartio
Dortselbst Probekochen in der Probierküche 1/8 HBie Rais Fartis
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr. p*
„Die Gute Pürtie.“
Elisabeth geb. Schroeder
nach längerer Krankheit, unerwartet, jedoch gestärkt durch den öfteren Empfaug der h. Sterbesakramente und vorbereitet durch ein wahrhaft christliches Leben. im Alter von 40 Jahren nach sanftem Todeshampfe zu sich in die Ewigkeit abzurufen
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Adam Weyrauch und Kinder.
Köln, den 25. Juli 1915.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 28. Juli cr., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Heumarkt 34 aus nach dem Friedhofe Melaten Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben,
Katholischer Frauenbund, Zureigverein Köln.
Bezirk Sülz. M. F. G
GroßeFrauenversammlung
TPaIRALTNOE„„—
Mittwoch, den 28. Juli, abds, 7¼ Uhr,
im Saale des Herrn Breuer, Berrenratherstraße 182.
22
Vortrag:
Die Mutter und das heranwachsende Mädchen“.
Eintritt frei.
Der Bezirksvorstand.
TÖSETN
Friesenstrasse, am Hohenzollern-Ring.
Haau
Die 2 Urbans
Saison-Ausverkauf!
und die übrigen ersten Kräfte
Sowie grasse Konzerte
des Hausorchesters.
so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Blusen auffallend billig
Einz. Muster, Freihals und Stehbord
z. Tell unter Einkauf
Beste Wäsche-Näharbeit, Größe 42-54 vorrätig.
□Thekla von Feibert. Richmodstr.29
Poehse zseresfecen
Statt jeder besonderen Anzeige.##/# Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Nach Gottes heiligem Willen starb am 6. Juli in Feindesland den Heldentod fürs Vaterland unser
innigstgeliebter Sohn, unser guter Bruder, Neffe und Vetter
Hermann Giffels
Musketler im Infant.-Reg. 135, I. Komp., im Alter von 21 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die tiefbetrübten Eltern und Brüder.
Köln-Ehrenfeld, den 27. Juli 1915. Grüner Weg—4.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Samstag, den 31. Juli, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mechtern, Köln-Ehrenfeld.
Ruhe sanft in fremder Erde!
Das Jahrgedächtnis
für unseren unvergeßlichen Sohn
Winy
findet am Donnerstag, den 29. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. ba
Familie Martin Schmit
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Anton Schäfer
und Christine Lülsdorf
findet statt am Mittwoch, den 28. Juli, 9½ Uhr, in St. Kunibert, wozu hierdurch freundl. eingeladen wird.
0
*
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen, Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur KrankenKattii- u. LcinwsGise# Gesundheit-u. Wochenbettp fl.
J. Mies Sohn, Inh. Franz Hides, Schildergasse 61—63
Gegründet 101*
kauf- u. leihweise
wird am Mittwoch, den 28. Juli, um 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Michael gehalten. Bekannte und Freunde werden zu demselben hiermit freundlichst eingeladen. 8
Hierz-Jesu-Bruderschaft
Städt. Verkauf von Lebensmitteln.
Neue Verkaufsstelle
Duliesbach 36
Verlegung der Verkaufsstelle in Kalk
vom 1. August ab
nach
Markt 7.
Cöln, den 26. Juli 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
In St. Maria in der Kupferg
Die Erequien f. d. Mitglied Fräulein
Sibylla Kühn
finden statt Mittwoch, den 28. Juli, ½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird.] b
Verdingung.
Für den Neubau des Waisenhauses in Cöln=Sülz sind die inneren Türen in 10 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Sülz, Sülzgürtel 31 erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1 M. von der Hochbauabteilung, Stadthaus Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Donnerstag, 5. Aug. 1915, vormittags 11 Uhr,
im Stadthaus, Zimmer 350, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln, den 20. Juli 1915. aB
Hochbauamt: Klewitz.
Bekanntmachung.
Am Samstag. den 7. August 1915, vormittags 11 Uhr, werden in dem Geschäftszimmer der Garnison=Verwaltung Wahn etwa 30—40 fm Eichengrubenholz und etwa 250 im Kieserngrubenholz aus den Waldungen des Fußartillerie Schießplatzes verkauft.
Schriftliche und versiegelte Angebote sind bis zum genannten Termin an die unter zeihnete Verwaltung, woselbst auch die Bedingungen ausliegen, einzureichen.
Garnison=Verwaltung Wahn.
Bekanntmachung.
GOI laden wir zu unserer
Die selbständigen
Eihunol
Vereinsversammlung
am mittwoch, den 28. Juli, abends 9 Uhr, im alten Präsidium, Schildergasse 84,
sichess Prschezu 3ahlreiches und pünkt„Besprechung der augenblicklichen
Verhältnisse im Lebensmittelhandel.“
Der Gouverneur der Festung Cöln hat eine Verordnung, betreffend Bestandserhebung für Baumwolle und Baumwollerzeugnisse(halbwollene und wollene Männerunterkleidung eingeschlossen), erlassen, die gemäß§ 1 am 2. August 1915, nachts 12 Uhr, in Kraft tritt.
§ 2 bezeichnet die von der Verordnung betroffenen Gegenstände,§ 3 die von der Verordnung betroffenen
Person Gesellschaften und.,§§ 4 bie 6 enthalten Melde=Bestimmungen,§ 7 ordnet die Führung eines
Lagerbuches an und§ 8 endlich enthält Ausnahmebestimmungen.
Die Verordnung ist in vollständiger Wiedergabe an den öffentlichen Anschlagstellen und in den Kreisblättern veröffentlicht. dp
Verein der Rolonialwarenhändler
und verwandter Geschäftszweige.
A
Tholischer Frausn
Halnchscher-Frauonsun
Zweigverein Köln. N. F. G.
Bekanntmachung.
Der Gouverneur der Festung Cöln hat eine Verord nung, betreffend Bestandserhebung von Bastfaserrohstoffen und Erzeugnissen aus Bastfasern(Jute, Flachs, Ramie, europäischer Hauf und überseeischer Hanf), erlassen, die am 2. August 1915, nachts 12 Uhr, in Kraft tritt.
Die Verordnung ist in vollständiger Wiedergabe an den öffentlichen Anschlagstellen und in den Kreisblättern veröffentlicht. dp*
Kriegskinderkripp
(Tageskrippe.)
Erötinung: Mitwech, den 26. Jul 1915.
Anmeldungen werden dort entgegengenommen. 0#
G.
am liehsten Krcben,
Verkauf schwerer Pferde.
1842.
Fernsprecher A712
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortiicher Redakteur::. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
.)
hne örofbuch zu
Am Freitag, den 30. Juli,
vormittags 10 Uhr,
wird die Landwirtschaftskammer auf dem Schlachthofe in Cöln
Jos. Hermanns
Landsbergstr. 22
56 zwei bis dreijährige belgische Stuten sowie 10 Stuten, 7 Wallachs und 1 Hengst schwersten belgischen Schlages
zum Verkauf bringen.9
.s Inkauer und nur rheinische Landwirte zugelassen
die sich durch amtliche Bescheinigung als solche ausweisen können und sich zur Innehaltung der diesbzgl. Bedingungen, die vor dem Verkauf verlesen wrden, schriftlich verpflichten. Die Wallache dürfen ohne schrift iche Zustimmung der Kammer vor Beendigung des Krieges nicht wieder verkauft werden, während die zur Zucht geeigneten Stuten nach erlangter Zuchttanglichkeit dei Jahre zur Zucht benutzt werden müssen und gleichfalls ohne Genehmigung er Kammer vor dieser Zeir nicht veräußert werden dürfen. Ein Landwirt kann auf alle Fälle nicht mehr als zwei Pferde ankausen.
„## eVernauf erfolgt ohne Garantie nur gegen Bar1<space> L a n d w i r t s c h a f t s k a m m e r<space> f ü r<space> d i e<space> R h e i n p r o v i n z:<space>
für angenehmen Aufenthalt bei kath. Familie in schöner ländl. Gegend M. 1,75 täg ich.
Off. u. C246 a..Gesch. d. Bl“
Suche für meine Frau und zwei Jungen, 9 und 11 Jahre,
Ferienausenthalt in g. Pension.
Angebote mit Preis unt. 575 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Landaufenthalt
f. 2 Mädchen v. 13 u. 10 J. bei guter Verpfleg. u. Aussicht ges.
Off. m. Preisang. u. B 699 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr 85 b
Lodlog. Garten
∆ Ul.
Ferienaufenthalt.
Wer nimmt 12jähr. Jung. g. Verg. einige Wochen auf? Nähe Kölns.
Täglich 3½ Uhr an allen Wochentagen abends 8 Uhr:
s Konzert.
Vom
bis 25. August
verreist.
Frau M. Waidelé
Bentiste. b
Off. u. B 701 a. d. 2. Gesch. BI., Breitestr. 85. b
d. Bl., Breitestr. 85.
JedemFeldgostriets
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
*<space>*<space>
Berichtigung!
Die von mir durch Zeitungsannonce angebotenen
Malchinen und
werden durch mich für dritte Person verkauft u. stehen mit meinem Geschäft in keiner Verbindung.
Mein Schlossereibetrieb geht in seinem alten Rahmen vor wie nach weiter. 5
Jean Klöckner Kunst= u. Bauschlosserei, Luxemburgerstr. 14. Fernspr. B 880.