2n
hr.
Nenzinsky
Uhr.
ttloge.— n Mitte eite Reihe - 2. Ranz re Reihen steuer und
keit.
8 Uhr
ndersen.
er
n.
h. Tellern. Kiesau,.
0½ Uhr. 0.,— Rittelloge, M. einbühr.—
Ihr.
S
**
197.—
und d:
U.
lungen# ebg
I
—1
hm.
Uhr.
blaC
Dr.
erbstes
Lokalen
rauen
n DreiIswall,
2 Uhr:
lheit— gs- und .)
Uhr:
s haben
hr:
s es er2 Uhr:
2 Uhr:
en Allygiene. Ihr: aftliche tel und
2 Uhr:
heit als reifzug
Uhr:
Is Heilzfrauen
ster.
LRRARRRRRRRRKRRRRKRRRRRRRRRRRRRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAANAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA RARARARN
**
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia
m 1,80(3 Mon.), m.20
(2mon.), m.0(lmn.) Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatiich mehr.
Kölner
2 Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeile 2# *(38 mm breit) 25 Pf. 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf. 5 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Platzvorschritten 10% Zuschl.# Reklamepreis 26 Die 90 mm breite Kolonel# Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf, zweite Seite 60 Pf. 26 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Offertengebühr 25 Pl. 26
Geschättsstellen: Marzellen- u
strasse 37 u. Breitestr. ss. 5
*.
RERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRNN:
709 Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6923 Ktr. 506. Zelüspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
IEL
Köln, Montag, 8. November 1915 29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier. Nov.1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nichts neues.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Südwestlich und südlich von Riga wurden mehrfache russische Teilangriffe abgeschlagen. Vor Dünaburg scheiterten feindliche Angriffe bei Illuxt und zwischen Swenten= und IlsenSee.
In der Nacht vom 5. bis 6. November waren die Russen nordwestlich des Swenten=Sees durch nächtlichen Ueberfall in unsere Stellungen eingedrungen; sie sind gestern wieder hinausgeworfen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Die Lage ist unverändert.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Nordwestlich von Czartorysk wurden bei einem abgeschlagenen feindlichem Angriffe 80 Gefangene gemacht und ein Maschinengewehr erbeutet.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Oesterreichisch=ungarische Truppen haben den Feind von der Gracina=Höhe(12 Kilometer nordwestlich von Iwanjica) zurückgedrängt und sind im Tal der westlichen Morava über Slatina hinaus vorgedrungen.
Beiderseits von Kraljewo ist der Flußübergang erzwungen. In Kraljewo, das nach heftigem Straßenkampf von brandenburgischen Truppen genommen wurde, sind 130 Geschütze erbeutet. Oestlich davon gingen österreichisch=ungarische Truppen vor und machten 481 Gefangene. Unsere Truppen stehen dicht vor Krusevac. Die Armee des Generals von Gallwitz nahm gestern über 3000 Serben gefangen, erbeutete ein neues englisches Feldgeschütz, viele beladene Munitionswagen, zwei Verpflegungszüge und zahlreiches Kriegsmaterial.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WIB Wien, 7,Nov.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Südöstlich von Wisniowczyk an der Strypa und nordwestlich von Dubno schlugen unsere Truppen starke russische Angriffe ab. Bei Wisniowczyk war es der siebente Angriffsversuch, den die Russen in den letzten 4 Tagen gegen dieses Frontstück gerichtet haben. Sonst im Nordosten nichts neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
PAERTEE
Die Lage ist unverändert. Alle Versuche des Feindes, unsere Stellungen im Abschnitte von San Martino zu durchbrechen, sind gescheitert.
Südöstlicher Kriegsschaupla
n mis AS E
Die Montenegriner versuchten, die ihnen in den letzten Tagen entrissenen Stellungen zurückzugewinnen. Ihre Angriffe scheiterten. Eine im Moravatale vordringende österreichisch=ungarische Kolonne befindet sich im Angriff gegen die Höhen nördlich von Iwanjica. Südöstlich von Cacak warfen wir den Feind über den Glogovacki Vrh zurück.
Bei der Einnahme Kraljevos durch die Deutschen wurden 180 serbische Geschütze eingebracht. Die südöstlich der GruzaMündung kämpfenden österreichisch=ungarischen Truppen nahmen gestern 500 Serben gefangen. Die Armee des Generals von Gallwitz erreichte unter Kämpfen nördlich das Krusevac=Tal der westlichen Morava.
Der Rückzug der Serben.
In Serbien nimmt die Zahl der Gefangenen und die Menge der erbeuteten Geschütze und des sonstigen Kriegsmaterials ständig zu. Nach dem letzten Bericht der deutschen Heeresleitung sind unseren Truppen allein in Kraljewo 130 Geschütze in die Hände gefallen. Das weist darauf hin, daß das Zurückweichen der Serben ein Tempo angenommen hat, bei dem es ihnen nicht mehr möglich ist, ihre Geschütze und sonstiges Kriegsmaterial in Sicherheit zu bringen. Die heftigen Straßenkämpfe, die der Einnahme von Kraljewo vorangingen, waren offenbar nur Nachhutgefechte, die den Abzug des Gros des serbischen Heeres nach Süden decken sollten. Auf die Bedeutung von Kraljewo haben wir schon bei einer früheren Gelegenheit hingewiesen. Es ist der Schlüssel zum Tal des Ibar, durch welches die Straße nach Mitrowitza und Uesküb führt. Kraljewo liegt auf dem südlichen Ufer der serbischen Morawa. Auch beiderseits der Stadt ist der Fluß nun von den Truppen der Verbündeten überschritten worden. Höchstens am Unterlauf können noch serbische Streitkräfte auf dem nördlichen Ufer stehen; sonst ist es ganz in den Händen der Verbündeten; denn die Armee Gallwitz steht schon unmittelbar vor Krusevac. Die große Zahl von Gefangenen, die diese Armee neuerdings wieder gemacht hat, mag sich daraus erklären, daß größere Teile der östlich der Morawa gegen die Bulgaren fechtenden Truppen durch den raschen Vormarsch der Nordarmee ins Gedränge gekommen waren und keinen Ausweg mehr fanden. Die durch das Tal der Morawica nach Süden drängenden österreichisch=ungarischen Truppen haben eine Höhe nordwestlich Ivangica erstürmt. Auch an der Westgrenze Montenegros hat die ueuerdings aufgenommene Offensive unserer Verbündeten zur Durchbrechung der montenegrinischen Hauptstellung geführt.
*
Ritchener mit einer Aufgabe im„nahen Osten“ betraut.
WTB London,.Nov.1915.(Drahtbericht.) Die amtliche Meldung über die Abwesenheit Lord Kitcheners aus dem Amte lautete:
In Kitcheners zeitweiliger Abwesenheit im öffentlichen Dienste führt der erste Minister Asquith die Arbeiten im Kriegsamte fort. Die Behauptung, daß Kitchener zurückgetreten sei, ist unrichtig.
Die Times schreibt dazu:
Derselbe Grund, der Kitchener von seinem Ressort abrief, verhinderte seine Anwesenheit im Kriegsrate.— Auf Grund guter Quellen darf man als sicher annehmen, daß der Charakter der neuen Aufgabe Kitcheners sich durchaus von den Besuchen in verschiedenen Teilen Englands und Frankreichs unterscheidet, die frühere gelegentliche Abwesenheiten veranlaßten— sonst wäre kein Ersatzmann im Kriegsamte notwendig. Dazu kommt, daß die Werbetätigkeit, die Kitchener im ersten Kriegsjahre besonders in Anspruch nahm, von Derby übernommen worden ist, so daß Kitcheners Anwesenheit im Kriegsamte sie nicht wesentlich fördern kann. Er kann daher seine Aufmerksamkeit anderen Dingen zuwenden. Das wichtigste ist jetzt die neue Entwickelung des Krieges im nahen Osten, den Kitchener lange genau kennt. Es wäre daher nicht unnatürlich, wenn er sich gegenwärtig in Beratung mit den Verbündeten gänzlich der Lösung dieses verwickelten Problems widmete. Das alte, immer noch vorwiegende Gerücht, daß Kitchener das Kommando der Armee in Frankreich übernähme, kann als gänzlich unbegründet abgelehnt werden.
4 Aus der Schweiz,.Nov.1915.(Eig. Drahtber.) Der Corriere della Sera erfährt aus London, die erste Nachricht vom Rücktritt Kitcheners habe im Londoner Publikum stürmische Erregung hervorgerufen. Auf den Hauptstraßen bildeten sich Gruppen, die sich in phantastischen Mutmaßungen ergingen. Als dann das Preßbureau die Orientreise Kitcheners verkündete, beruhigte man sich einigermaßen, da man hoffte, er werde schnellstens und siegreich das türktsch=balkanische Problem lösen. Kitchener besuche zunächst Gallipoli und Mazeoonien, wo er wahrscheinlich das Kommando übernehmen werde. Da eine sofortige Verkündigung seines Rücktritts die Volksmassen zu sehr aufgeregt hätte, habe man eine verschleierte Umschreibung vorgezogen.
Die bedeutungsvolle Maßnahme, zu der sich die britische Regierung im Einklang mit ihren Verbündeten veranlaßt sieht, zeigt aufs schlagendste die Haltlosigkeit der Fiktion, als ob die Balkanoffensive der Verbündeten nur ein Ablenkungsmanöver sei, dem keine größere Bedeutung zukomme. Kitchener tritt in dem Augenblicke an sein neues Amt herau, wo die Orientbahn fast ganz in den Besitz der Verbündeten gelangt ist und der Ausblick auf die direkte Verbindung Deutschlands mit Konstantinopel und dem ganzen Orient sich eröffnet. Das genügt zur Kennzeichnung der Lage.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Die Krisis in Griechenland.
WTB Athen,.Nov.1915, abends 6 Uhr.(Drahtber.) Agence 'Athene meldet: Der König hatte mit einer Anzahl ehemaliger Minister und anderen Persönlichkeiten Besprechungen. Abends traten eine Anzahl ehemaliger Ministerpräsidenten und andere Persönlichkeiten bei Zaimis zusammen, um ihre Anschauungen miteinander auszutauschen. Auf eine Anfrage der Agence 'Athenes wird mitgeteilt, es sei noch nichts entschieden. Man hoffe aber, die Krise werde Sonntag beendet sein. Gewisse Gerüchte nennen Skuludis als den Politiker, der mit der Bildung des Ministeriums beauftragt wird lwas inzwischen geschehen ist].
* Aus der Schweiz,.Nov.1915.(Eig. Drahtbericht.) Der Berichterstatter des Corriere della Sera meldet aus Athen, die gegenwärtige Krise habe nur insofern Bedeutung, als sie die letzten Illusionen zerstöre, als ob das griechische Volk die Neutralität aufgeben mochte. Benizelos sei als genialer aber gefährlicher Mensch erkannt. Er besaß nur die Parlamentsmehrheit. Nach einer Auflösung der Kammer dürfte sein Anhang verschwinden.
Das neue griechische Ministerium.
TU Athen,.Nov.1915.(Drahtber.) Skulndis übernahm die Neubildung des Kabinetts, dessen Vorsitz er führen wird. Die übrigen Mitglieder des alten Kabinetts wurden beibehalten. Skuludis hat ein Alter von etwa 80 Jahren. Er war vor 30 Jahren in der Diplomatie tätig und Gesandter in Madrid. Im Jahre 1897 wurde er Minister des Aeußern. Im Jahre 1913 war er erster griechischer Delegierter auf dem Friedenskongreß in London. Er vertritt keinerlei politische Richtung.
***
In verhältnismäßig kurzer Zeit, wie immer, ist es dem König gelungen, das neue Kabinett zu bilden. Das war um so leichter, als lediglich der Ministerpräsident Zaimis ausschied, die übrigen Minister aber auf ihrem Posten blieben. Auch der Kriegsminister, der den„Zwischenfall“ in der Kammer„verschuldet“ hatte und nun nach den Meldungen der Vierverbandspresse in die Wüste geschickt werden sollte, bleibt in seinem Amte. Was ihm der Zwischenfall eingetragen hat, ist die Ernennung zum Generaladjutanten des Königs. Man ersieht daraus, wie gewaltig sein„Verbrechen“ in den Augen des Königs war. Mit Zaimis scheidet ein Mann aus, der selbst von Benizelos empfohlen worden war. und der gegen den Vierverband eine sehr wohlwollende Neutralität wahrte. Zu gleicher Zeit pflog er aber auch Verhandlungen mit Bulgarien, die nach Meldungen bulgarischer Blätter gute Fortschritte machen. Das Mißtrauen der Vierverbandspresse regte sich. Zaimis ließ daraufhin in den Hauptstädten des Vierverbandes durch die griechischen Gesandten erklären, vor wie nach könne der Vierverband auf das Wohlwollen und die Sympathie Griechenlands rechnen und die Gerüchte von einer Spannung zwischen Griechenland und dem Vierverbande seien tendenziöse Erfindungen. Benizelos, mit der Haltung Zaimis' noch nicht zufrieden, forderte die Demobilmachung der Armee, damit Griechenland gegenüber dem Treiben des Vierverbaudes ohnmächtig dastehe und auch dann nicht eingreifen könne, wenn Kampfhandlungen auf griechisches Gebiet sich fortpflanzen. Um aber hier zu gegebener Zeit einzugreifen, den Krieg von griechischem Gebiete fernzuhalten, steht Griechenlands Heer gerüstet da. Daher hat es zum nicht geringen Mißvergnügen der Vierverbandsmächte auch seinen Grenzschutz gegenüber Monastir verstärkt, wo die Gefahr eines Uebertritts serbischer Truppen auf griechisches Gebiet besteht. Die Art, wie der Zwischenfall in der Kammer erledigt wird, kann unter diesen Umständen den Vertretern einer peinlichen Neutralität Griechenlands nur willkommen sein. Derjenige, der am meisten über die Umbildung des Kabinetts unzufrieder sein dürfte, ist der Wühler Benizelos. Der neue Ministerpräsident Skuludis gibt die Sicherheit, daß auch die weitere Wühltätigkeit Benizelos' ohne Erfolg bleiben und die Neutralitätspolitik des Königs fortgesetzt werden wird.

2 K 1D
Seite 2.
Kölber
Local-Anzeig e. Nr. 305 x Montag. 8. dovember 1915
Frankreichs Aussichten.
Briand, der neue französische Ministerpräsident, hat in seiner ersten großen Rede vor dem Parlament vom Frieden gesprochen und seine Bedingungen diktiert. Es waren die alten Phrasen wieder, die schon Grey und Churchill und Sassonoff und der König von Belgien und ein paar andere DutzendDiplomaten unserer Feinde lange vor Briand verkündet haben: „Deutschland muß aus den besetzten Gebieten Frankreichs vertrieben sein; Belgien muß zurückerobert, Serbien befreit, ElsaßLothringen mit Frankreich wiedervereinigt sein.“ Von der Befreiung Rußlands sprach auch Briand nicht, wie Asquith und Grey nicht von ihm gesprochen haben.„Und der deutsche Militarismus muß niedergerungen sein, denn sie kämpfen für das Recht der Welt, die Franzosen.“
So sprach der Briand von heute. Er sprach in Phantasien, sprach Unmögliches aus. Er hätte ebenso gut die Eroberung des Mondes als Friedensbedingung diktieren können. Die armen französischen Soldaten in den Schützengräben hätten mit derselben Hoffnung eine solche Friedensbedingung hören können. Was aber dann, wenn der Briand von heute Unmögliches, Unerreichbares als Friedensbedingung vor die große Tat des Friedens stellt? Dann wird der Briand von morgen sich selbst den Weg verbauen denn der Briand von morgen wird vielleicht die um Hilfe für den Frieden anflehen müssen, denen er jetzt Unmögliches als Friedensbedingung zuruft.
Im Juli schrieb ein großes Pariser Blatt, es hieße die Moral der französischen Truppen auf eine gar grausame Probe stellen, wenn man von der Armee verlangen wollte, daß sie im kommenden Herbst den Regen in demselben Schützengraben erwarten solle, wo sie ihn im vorigen Jahre bereits ertragen hatte. Es war im Juli und die Hoffnung auf die kommende große Offensive konnte noch die Blicke Frankreichs erhellen, die Hoffnungen seiner Soldaten wachhalten. Mit dieser großen Offensive sollte ja, wie die ganze französische Presse angekündigt hatte, der große Durchbruch, der große Sieg gegen die Deutschen unfehlbar sicher sein. Die große Offensive ist gekommen, lange und laut vorangekündigt, mit einem Wolkenbruch von Eisen und Feuer eingeleitet, mit einer Uebermacht von Truppen gegen die deutschen Linien angesetzt. Die große Offensive kam und brach zum fünften Mal zusammen, erfolglos, hoffnungslos.
„Es ware eine zu grausame Probe für die französischen Truppen, wenn man von ihnen verlangen würde, den Herbstregen in den gleichen Gräben ertragen zu müssen, wo sie ihn im Herbst vor einem Jahre mit erlebt hatten.“O nein! Nicht der Regen, nicht die Winterstürme von Schnee und Eis sind es, welche die Moral der französischen Truppen auf eine zu grausame Probe stellen können. Dazu ist das französische Heer zu tapfer, zu opfermutig
und zu stark. Die Hoffnungslosigkeit wird es sein,
die ihren moralischen Halt brechen wird, die Hoffnungslosigkeit, an irgend einem Punkt des Weltkriegsschauplatz zu siegen und siegen zu können.
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Rein Kartoffelhöchstpreis für Köln!
Drei französische und ein italienischer Dampfer versenkt.
WIB Paris,.5c0v.1915.(Drahtber.) Eine Mitteilung des Marine=Ministeriums besagt, daß aus dem Atlantischen Ozean kommende feindliche Unterseeboote die Meerenge von Gibraltar durchfahren haben, wahrscheinlich in der Nacht vom 2. zum 3. November. Sie versenkten am 4. Novelber auf der Höhe von Arzen den franzosischen Dampfer Dahra und in der Nähe vom Kap Ivi den französischen Dampfer Calvados und den italienischen Dampfer Jonio. Die Besatzungen der Tahra und der Jonio wurden gerettet; man ist ohne Nachricht von der Besatzung der Calvados.
Andrassy über Vertiefung des deutsch=österreichisch= ungarischen Bündnisses.
WTB Wien,.200o.1915.(Drahtber.) In der Neuen Freien Presse tritt Graf Julius Andrassy für die Vertiefung des Bündnisses der Monarchie mit Deutschland ein und betont, daß dieses Bündnis auch auf die Zweige des staatlichen Lebens auszudehnen wäre, die von ihm bisher nicht berührt wurden. Daß das Bündnis segensreich und unersetzlich ist, darüber gibt es keine Meinungsverschiedenheiten. Auch die Einheit des Gefühls hat sich im gegenwärtigen heldenhaften Kampf gesteigert. Andrassy bespricht die Interessensphären beider Länder und hält es für notwendig, daß sich das Bündnis auch auf das wirtschaftliche Leben und auf die Art und Weise der Verteidigung erstreckt. Es wäre das beste Ergebnis des Krieges, wenn er Oesterreich=Ungarn und Deutschland in künftigen Kriegen untrennbar, im Frieden aver zu solchen Mitarbeitern machen würde, die einander aushelfen, einander ergänzen, einander heben, und wenn beide Mächte in ein Verhältnis kommen, worin die beteiligten Dynastien und Staaten ihre Souveränität behalten, kein Teil dem anderen seinen einseitigen Willen und seinen imperialistischen Expanisionsbestrebungen unterwerfen will, während sie nach außen einheitlich auftreten. Und dies Ergebnis läßt sich erreichen.
Vom Reichstage.
IU Berlin,.Nov.1915.(Drahtber.) Die erste Sitzung des Reichstages nach der jetzigen Pause wird voraussichtlich bereits am 30. November(nicht erst wie von anderer Seite gemeldet wurde am 9. Dezember) stattfinden. Vermutlich wird sich das Haus aber noch am selben Tage wieder auf eine Woche vertagen, um den Ausschüssen Gelegenheit zu ihrer Tätigkeit zu geben. Trotzdem wird, wie man hofft, der Reichstag sein Arbeitspensum noch vor Weihnachten erledigen können, so daß er sich dann erst wieder im Februar oder März zu versammeln braucht.
Seit Bestehen der Bundesratsverordnung vom 28. Oktober über die Regelung der Kartoffelhöchstpreise und der am gleichen Tage durch den Reichskanzler erlassenen Verordiung über die Festsetzung der Höchstpreise für Kartoffeln und die Preisstellung für den Weiterverkauf gehen die Meinungen über den inn der Verordnungen auseinander. Das scheint, soweit wir die Angelegenheit verfolgen konnten, anfangs nur in Köln der Fall gewesen zu sein; von hier aus hat sich dann der Streit der Meinungen weiter verpflanzt, und zwar vornehmlich auf die größeren Städte, bei denen die Kartoffelversorgung der Bevölkerung sehr zu wünschen übrig läßt.
Der Sinn der Verordnung des Bundesrats ging zweifellos dahin, der Bevölkerung, die unter der bestehenden Teuerung zu leiden hatte, möglichst billige Kartoffeln zu verschaffen. Zu diesem Zwecke wurde seitens des Reichskanzlers ein Höchstpreis für Kartoffeln festgesetzt, und zwar nicht nur für den Erzeuger in Höhe von 2,75—3,05., sondern auch für den Kleinhandel; letzterer durfte darnach den Erzeugerhöchstpreis um nicht mehr als 1,30 M übersteigen. Nach der Bundesratsverordnung ist es ferner in das Belieben der Gemeinden gesetzt, einen Kleinhandelshöchstpreis festzusetzen; dieser muß sich aber innerhalb der vom Reichskanzler festgesetzten Grenze halten, darf somit 1,30 M. über dem Erzeugerhöchstpreis nicht überschreiten.
Während nun vielfach die Auffassung bestand, daß durch die Verordnung des Reichskanzlers nunmehr für das ganze Reich ein Kleinhandelshöchstpreis für Kartoffeln bestände, legten die Gemeinden den§ 4 dahin aus, daß, solange durch sie ein preis für ihren Bezirk nicht festgesetzt, ein solcher nicht vorhanden sei, daß also der Kleinhandel die Kartoffeln mit einem seinen Unkosten entsprechenden Aufschlag auf den Erzeugerhöchstpreis an die Verbraucher absetzen darf. Dieser Auslegung der Verordnung, die, was wir nochmals ausdrücklich hervorheben, dem Sinn des Gesetzgebers nicht entsprechen kann, ist nunmehr der Minister des Junern beigetreten. Darnach besteht also für Köln einstweilen kein Kleinhandelshöchstpreis, und die Bekanntmachung des Reichskanzlers, wonach die Bevölkerung billige Kartoffeln erhalten soll, ist damit hier tatsächlich hinfällig geworden.
Wohin es führen kann, wenn über den Sinn erlassener Bestimmungen derartige Meinungsverschiedenheiten entstehen, haben wir bereits in der gestrigen Ausgabe unseres Blattes über die Gestaltung der Marktlage am vergangenen Freitag nachgewiesen. Heute liegen uns weitere Beispiele dafür vor, welche Preise der Kleinhandel fordert. Es kosten in verschiedenen Kartoffelhandlungen: Nieren das Pfund 9 Pfg., Mühlhäuser 8 Pfg. uno Industrie 6 Pfg. das Pfund, und daß trotzdem durch eine Ergänzung der erlassenen Verordnungen ausdrücklich bestimmt worden ist, daß der Erzeugerhöchstpreis für alle Sorten Kartoffeln gelte und an eine Erhöhung der bestehenden Höchstpreise auch späterhin nicht zu denken sei.
In maßgebenden Kreisen ist man indes erfreulicherweise der Ueberzeugung, daß derartige Preise, wie oben erwähnt, keineswegs zugelassen werden dürfen. Soweit wir unterrichtet sind, werden sofort ganz energische Maßnahmen erg.iffen werden, um jede Uebervorteilung der Verbraucher unmöglich zu machen. Die aufsichtführenden Faktoren stehen auf dem Standpunkt, daß ein Kleinhandelspreis von 5 Pfg. das Pfund Kartoffeln allgemein hinreichend und die Unkosten des Handels damit gedeckt sein dürften.
Im übrigen darf man erwarten, daß die Stadtverwaltung möglichst bald dazu übergehen wird, Kleinhandelshöchstvreise für den Stadtbezirk Köln festzusetzen, um eine gewisse Stetigkeit auf dem Kartoffelmarkt herbeizuführen und die Verbraucher vor Uebervorteilungen gewisser Handelskreise zu schützen.
C Großer Preissturz auf dem Viehmarkt
für Schweine machte sich auf dem heutigen Viehmarkt durch einen großen Preissturz bemerkbar.
Daß unsere Landwirte noch viele Schweine haben, konnte man heute merken. Trotzdem vor Beginn des Schweinemarktes von der Heeresverwaltung ungefähr 2000 Tiere erworben waren, standen noch 3642 Schweine zum Verkauf. Jetzt, wo am 12. November die vom Bundesrat festgesetzten Höchstpreise in Kraft treten, such. ten die Landwirte heute noch möglichst hohe Preise für ihre Schweine zu erzielen und mit Karren und Kärrchen wurden die Tiere aus der Nachbarschaft Kölns angefahren. Es war manches schönes fette Schwein dabei, aber die Metzgermeister zeigten begreif. licherweise keine Kauflust: denn was heute an Schweinen gekauft wird, fällt am Freitag beim Ladenverkauf schon unter## Höchstpreise, und bis dahin sind nur noch zwei Verkaufstage. Se fielen die Preise gegen vor acht Tagen um 25 bis 30 Pfg. das Pfund Lebendgewicht.
Auch Holland, das seine Grenzen wieder geöffnet hat für die Ausfuhr geschlachteter Schweine, hatte erwa 500—600 Tiere geschickt. Diese kosteten vor acht Tagen etwa 2,10 M. das Pfund; heute konnte man dieselbe Ware für 1,60 M. haben, das ist ein Preisrückgang von 50 Pfg. das Pfund. Trotzdem fanden sich nur wenig Abnehmer und es bleivt voraussichtlich sowohl auf dem Schweinemarkt für lebende wie für geschlachtete Tiere ein Ueberstand, obschon einige auswärtige Händler bis zu 200 Tiere zum Höchstpreis ankauften. Den Preissturz hätte man gewiß vor Monaten schon erreichen können, wenn zu jener Zeit der Ruf nach Festsetzung von Höchstpreisen für Schweine bei der Regierung ein geneigtes Ohr gefunden hätte.
Von anderer Seite wird uns geschrieben: Interessant und lehrreich war mir immer ein Besuch des Schlachtviehmarktes und die stille Beobachtung des vielgeschäftigen, lärmenden Handels und Wandels, der sich alldorten zwischen Händlern und Metzgern abspielt. Lange war ich nicht mehr dort gewesen; die allzu„gesalzenen“ Vieh= und Fleischpreise benahmen einem die Lust zu Charakterstudien, und die volkswirtschaftlichen Erfahrungen, die man jetzt auf dem Schlachthofe machen konnte, waren auch nicht danach angetan.
Zum letztenmal war ich vor Ostern auf dem Schlachtviehmarkt, zu jener Zeit, da der Markt von Käufern stark belaufen wurde,
□ Einschränkung des Fleisch= und Fettverbrauchs.
Noch immer sind bei Händlern wie bei Verbrauchern Unklarheiten über die Bestimmungen betr. die Einschränkung des Fleischund Fettverbrauchs vorhanden. Es besteht vielfach die Ansicht, daß an den Tagen, an denen die gewerbsmäßige Verabfolgung von Fleischwaren und Speisen, die ganz oder teilweise aus Fleisch bestehen, verboten ist, also Dienstags und Freitags, auch der Verkauf von Fett aller Art, insbesondere auch der Butter, untersagt sei. Diese Auffassung ist irrig. Der Verkauf von Fett, als welches Butter und Butterschmalz, Oel, Kunstspeisefette aller Art, Rinder=, Schaf= und Schweinefett gelten, ist jederzeit gestattet Metzger und Händler dürfen es daher auch Dienstags und Freitags an die Verbraucher abgeben. Dagegen muß entgegen anderer Auffassung darauf hingewiesen werden, daß Fleischkonserven, Würste aller Art und Speck Dienstags und Freitags ebenso wie Rind=, Kalb=, Schaf= und Schweinefleisch, sowie Fleisch von Geflügel und Wild aller Art nicht gewerbsmäßig an Verbraucher abgesetzt werden dürfen— weder in Wirtschaften, noch in Metzgereien noch in Lebensmittelhandlungen. Schweinefleisch darf von den Metzgern und Händlern auch Samstags verkauft werden. Denn es heißt ausdrücklich, daß in Gastwirtschaften, Schank= und Speisewirtschaften sowie in Vereins= und Erfrischungsräumen Samstags Schweinefleisch nicht verabfolgt werden darf. Während also an den ganz fleischlosen Tagen kein Unterschied zwischen Wirtschaften und Metzgereien nud Handlungen gemacht ist, ist die Verabfolgung von Schweinefleisch am Samstag nur den Wirtschaften und dergl. untersagt, nicht dagegen Metzgern und Händlern.
zu sener Heil, du der Märrr von Fräufeen faer Srsu...——.——
da die Stadtverwaltungen dazumal den Metzgern starke Konkurcenz beim Viehkauf machten und infolgedessen die Preise schon recht erheblich in die Höhe geschnellt waren, ohne daß das Geschäft noch in jene unerträglich wüste Preistreiberei ausgeartet war, die herin fenie Unerrragrich waste Preistreiberei aubdeuenr.—„
nach in so widerwärtiger Weise zutage trat. Damals florierte das Geschäft, und ein Besuch studienhalber lohnte sich.
Und heuer war ich wieder auf dem Schlachtviehmarkt. Und wieder war es interessant und lohnend. Freilich in ganz anderer Weise als beim letzten Mal. Wohl war der Markt mit Schlachtvieh gleich reichlich beschickt, aber die Reihen der Käufer waren stark gelichtet. Wie einstmals unser alter Professor in der Quarta, so konnte man jetzt wieder sagen: Ich sehe manche, die nicht da sind. Der Professor meinte seine Quartaner, der heutige Besucher des Schlachtviehmarktes kaufende Metzger. Man konnte, ohne zu übertreiben, von einer gähnenden Leere an Käufern sprechen. Wieso?
Nun, zahlreiche Metzger, die sonst regelmäßige Besucher des Viehmarktes waren, stehen unter den Fahnen, manchen deckt wohl schon in Feindesland der kühle Rasen. Manche freilich sah man auch,
l t h a r h e t r i o n<space> n m r<space> a u<space> s o n e n<space> g e m o h n t<space>
die man sonst im rauhen Schlachthofbetrieb nicht zu sehen gewohnt war: Vertreterinnen des zarten Geschlechts, Frauen und Töchter
war! Verlkelerinnen des kurten Srsche....——
von im Felde stehenden Metzgermeistern, die des Gatten oder Vaters Handwerk in dessen Abwesenheit nicht nur daheim hinter dem Ladentisch, sondern auch nach der weit schwierigeren Seite auf dem Schlachthof tatkräftig weiterführen.
Der Markt war wie gesagt stark beschickt: es waren aufgetrieben 215 Bullen, 587 Ochsen, 1421 Kühe, 518 Jungrinder, 859 Kälber, 7 Schafe und 3642 Schweine. Der Handel aber war wenig rege. Warum? Die am 12. ds. Mts. in Kraft tretenden Höchstpreise übten jetzt schon eine preisregelnde Wirkung aus. Die Viehzüchter hatten reichlich Vieh herangetrieben, um vor dem Inkrafttreten der Höchstpreise womöglich noch„ein Schnäppchen zu machen" und aus den noch geltenden höheren Preisen nach Möglichkeit Gewinn herauszuschlagen. Die Metzger aber bezeigten angesichts der durch die Höchstpreise bedingten bevorstehenden Preisminderung wenig Kauflust und nahmen nur das nötigste; mancher von ihnen mochte auch mit Wehmut seiner noch lagernden Speckseiten und Schinken gedenken, mit deren Preis er jetzt auch heruntergehen muß, wodurch der nach seiner Ansicht ohnehin geringe Verdienst schwer beeinträchtigt wird.
So war das Geschäft reichlich flau. Nicht nur die Viehbestände wurden nicht geräumt, auch die in den Hallen hängenden zahllosen Hälften eingeführten Fleisches übten keine Zugkraft aus. Wie die bevorstehende Geltung der Höchstpreise am Samstag auf dem Berliner Viehmarkt einen plötzlichen Preissturz bei riesigem Auftrieb verursacht hatte, so ging es heute morgen in Köln. Beste Schweine, die vor kurzem noch 1,45 M und auf dem letzten Markt 1,32 M. im Lebendgewicht gekostet hatten, wurden heute bei Marktbeginn zu 1,12 M. angeboten und konnten diesen Preis nicht einmal halten. Auch heute wieder zeigte sich dabei die früher für unglaublich gehaltene Tatsache, daß fett fleischige Schweine einen höheren Preis hatten, als solche mu magerem Fleisch, die Folge der Jagd nach dem Fett!
So lassen uns die endlich festgesetzten Höchstpreise für Schwein eine baldige, ganz erhebliche Verbilligung det Schweinefleisches erhofffen, die der unerträglich gewordenen Fleischnot Einhalt lut, die eigentlich gar keine wirkliche Fleischnot war. Mancher Metzger wird mit Bangen an die Preisminderung der von ihm in Keller und Söller aufgestapelten Fleischvorräte denken, und man kann der Allgemeinen Fleischerzeitung nur recht geben, wenn sie in ihrer jüngsten Nummer
sagt:„Die jetzige Erregung auf dem Schweinemarkt ware nicht eingetreten, und von Anfang an wären die übermäßig
□ Strenge Strafe.
Das Kgl. Gouvernement Köln hat einer Kolonialwaren= händlerin die Ausübung des Geschäftsbetriebes auf zwei Tage verboten. weil sie die Abgabe von Petroleum unter dem Vorwande verweigert hat, die Käuferin sei keine Kundin von ihr.
Hns Volt Unfung un Wulll.a. □□
Preise für Schweine und Schweinefleisch nicht eingetreten, wen die Regierung den Forderungen des Fleischergewerbes, welche unter diesen Verhältnissen schwer zu leiden hatte, rechtzeiti nachgegeben und schon vor Monaten Höchstpreise festgesetz
Im großen und ganzen zeigen die Allgemeinverhältnisse, wir in bezug auf Fleischnahrung den kommenden Zeiten mit Ruh entgegensehen können. Jedenfalls werden die festgesetzten Höchst preise schon nach zwei bis drei Markttagen erschwingliche Fleisch preise im Gefolge haben.“
Recht befriedigt von dem, was ich geschaut und gehört hatte verließ ich den Schlachthof, nicht ohne vorher noch einen stau nenden Blick auf die Berge von ungegerbten Rinderhäuten g worfen zu haben, die dort lagern und auf die der Staat schlagnahmend seine Hand gelegt hat.
.7
Zum sofc
∆
93S
uA
gegen hohen Nur Ang rücksichtigun mit den mi ausgestattet
Maschin
*
Eisen= 1
Maschir
Run Kont
5•*
Roh Stoc
Blec
Autoge
Fr
Gus
finden d
schä 1
Mast
Untien Abt. Röl
Lot
möglichst zeugmad m. länge persellt von R bei gute ernder freier W
Nür
Schral
u. Jo. Rü
Zum sof.
militätft
der mit
Einkau
vertraut
sellsch.
Wir s1
pllid
mit gute
bitten sd Lebensla Persön! Rhei bri 9ost

t durch
te man von der standen ovember n, such. schweine Tiere schönes begreifinen genter ge. Se 25 bis
ür die ere gePfund; ist ein sich nur uf dem Ueberre zum or Mokuf nach ung ein
nd lehrund die els und zern ab„gesalu Chasie man t<space> d a n a c h<space>
ehmarkt, i wurde, nkurcenz recht ersäft noch die herierte das
d wieder Leise als eh
gelichtet. inte man Professor lachtviehben, von
des Biehohl schon lan auch,
gewohnt Töchter r Vaters iter dem eite auf
iren aufngrinder, aber war tretenden lung aus. vor dem ppchen zu ach Mögbezeigten stehenden nötigste; lagernden jetzt auch ohnehin
nur die n Hallen ten keine preise am n Preises heute 1,45 M. st gekostet boten und der zeigte daß fettsolche mit
Schweine ing de äglich geeine wirken an die gestapelten FleischerNummer väre nicht ßig hohen ten, wenn s, welche rechtzeitig festgesetz
tnisse, daß mit Ruhe en Höchst he Fleischhört hatte, inen stauhäuten geStaat beKölner Local-Anzeiger Nr. 308&amp; Montag, 8. November 1315
Seite 3.
Offene Stellen
Zum sofortigen Eintritt werden
100Schlossern Dreher
gegen hohen Lohn und dauernde Beschäftigung gesucht.
Nur Angebote von gelernten Handwerkern können Berücksichtigung finden. Die Fabrik ist ganz neu erbaut und mit den modernsten Einrichtungen und besten Maschinen
ausgestattet.
Mannesmann Waffen= und Munitions= Werke, Remichel.
Schuhmacher
Marzellenstraße 60
er gesucht.
schlosser
Arheitssesuche
Für die
Bimsnikerei der Magazinverwallung
eines größeren Werks wird ein mit den einschlägigen Arbeiten erjahrener
— Bamr
zum daldigen Eintritt gesucht. Offerten mit näheren Angaben und Behaltsansprüchen erb. unter C. 381 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 5
Schnell u. billig gesalligt, geTärbt. Bedernungearb. u. a0lLeute z. Kotzlenssünd, ges. garziort so Wiehsof
tegsrs Daus. Eatlich s5.
Bahnhof Nippes, Akkord 8p gegenüber dem Artilleriedepot. Schachmeister Schauf.
1
Hülfsarbeiter
sofort jesucht. Böhner, Unterführung Komirweg, Klettenberg.
23 Zimmer, 3. Et., neu ren., “ an-2 ruh Leute zu verm. Marzellenstruße 66, I. Et.
Manzy leer, gr. Fenst., sirßzw. z. Mll##.#an anst. Mädch. z v. Besch. das. Hansoring 63, nur.Et.
Möbl. Manlardt ar oergr.!“.
5 Jülicherstr. 3, I.
# Mansarden für 10 fl zu nermieren. Eulengarten 3.
* Zimmer nur an anstd ruh.
1 om. St. Apernstr. 45 souc 3 sch. Anbauz., 1 Etg., m. 5912 Kell. b z. v. Hiegesstr.
Begeistert seid ihr ausgezogen Zu kämpfen für Euer Vaterland,
Zu schützen alle Eure Lieben.
Schwer war das Ringen in Feindesland. Der Schöpfer weiß, was wir gelitten,
Als hart die Trennungsstunde schlug,
Da Ihr vom Herzen uns gerissen,
Doch Ihr zogt fort mit Heldenmut,
Vom Muttersegen stets begleitet,
Von treuer Mutterhand geführt, Vertrauend auf den Himmelslenker, Habt ruhmvell Ihr nun ausgelebt.
Maschinen= und
Blechschlosser, Eisen= und
Maschinenarbeiter,
Rundschleifer,
Kontrolleure,
Feuerschmiede,
Zuschläger,
Preßluftschmiede,
Nohrbieger,
Nieter,
Stockhalter, Säger, Blechrichter, Autogenschweißer, Former, Gußputzer, Hilfsarbeiter
finden dauernde Beschäftigung.
Perlin=Autzaltische
Maschinenbau
Autien=Gesellschaft
Abt. Köln=Bayenthal.“
Toratbeiter,
möglichst gelernt. Werk zeugmacher, militärfrei. m. längeren Zeugnissen persekt im Einrichten von Reoolvebänken bei gutem Lohn, dau ernder Stellung, en freier0 hnunggesucht.
Nürnberger lies Schraudenfabrik u. Facondreherei. Nürnderg. g"
Zur Hallenbauten
gesucht
Zimmerer
*
Nieter
Zuschläger
gegen hohen Lohn.
Aug. Klönne,
Dortmund. 1
Zum sof. Eintritt gesucht
militärfr. Leamter, auch Kriegsinvalide
der mit Lagerverwaltung. Einkauf und Lohnwesen
vertraut ist. 27
Reging Logenlampen-Heselsch u. d..=Kleitenberg.
Wir suchen zum sof. Eintrit
junge, noh ncht diens.
pfichtige Kaustente
mit gute Schulbildun und erbitten schriftliche Angebote mit Lebenslauf und Zeugnisadschr Persönl Anerb. nicht erwünscht.
Rhein. Braunkohlen= brikett=Syndinat. 1 Dost=Schließfach 83. 33
Blehrere tüchtige
Sin
h. bier,
ein
er.
sowie
dei hobem Lohn per sofort gesucht.
Wilh. Guester, Maschinenfabrik Köln-Hülz. 1
Wir stellen noch
Schiettermeister und Gehülfen für Tiefschliff
ein. Ferner suchen wir einige eute für unsere Aetzerei. Vorkenntnisse sind nicht nöt g.
Krystallglas Hüttenwerke Rückers
F. Rohrbach&amp; Carl Böhme Rückers in Schlesien. p“
Rüchenund
gegen hohen Lohn so. gesucht.
Angeb. mit Zeuquisabschr. u. Bld erbeten u. A u. K 125 an Saasenstein 4 .=., Godesberg=Rhein
Bäckerei, Kolonie. warengeschäft sucht
Kontoristen
zum sofortigen Cintritt.
Off. u. C 381 a. d. Gesch. d. Vl
Mädchen
für alle Hausarbeit ges. Keine Wäsche. E. Breuer, b ## Apostelnstr. 2830, Metzgerei.
Fleißiges properes
für paar Tage d. Woche gesucht. Kremer, Mühlenbach 36. b .noch nicht i. Konior
Umfermen v. Damenhüt,
Straußsedern, Reiher nsw., werd. schnell u. bill. gereinigt, gesarbt. mod. umgearheit. u gumarn. Wiener!.„
Straußfed=Haus Berlichth# 3. W..6 Marzellen st.58, III.I.
gegenü er Bäckerei Werner.
Kinterh. 2 Zim 15.A. Ehren H seld. Gutenbergstraße 5.
à 3. hosw. Pantal onswall 4 z. om. Besch. Jahnstr. 23.
Nachdem unser lieber Sehn
283
3
grarb,„ sind. Gelegen ###arb. Breite
prakt. ein zur. 47, 1
1 fanderes kattz. Mädchen
kinderlieb, für alle Hausarb. ges. Severinstr. 135. im Laden.
kath.
Mädchen Kunibertskloster 19, II.
Kraves,
S sofort gesucht.
Zum sofortigen Eintritt werden einige
tüchtige
gesucht. Schriftliche Angebote mit Zeugnissen, Gehaltsansprüchen usw. sind zu richten an
Jos. Feinhals
Kgl. bayr. Hoflieferant,
Köln, Hohestraße 63. pb
(Kine anst. Frau od. Mädch.f Hausarb. von—11 U. ges Neußerstraße 57, Schreibwaren.
Hrd. Mädchen f alle Hausarb. O sof. ges. Deutz, Freiheitst. 53 Apotheker Thiemann.
Rundschleifer
Ardentliches Dienstmädchen gesucht.
Köln=Mülheim, Frankfurterst. 33
Mädchen für z.
gesucht. Palmstraße 7. b
Stellengesucht
für dauernde Arbeit gegen hoh Lohn sofort gesucht. p“
Mannesmann Mulag
Tachen.
für elektr. Installation gesucht.
Gefl. Off. mit Schulzeugnisabschriften unter R 963 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Kleißiger
gegen hohen Lohn gesucht. b Franz Müller, Opladen
Düsseldorserstraße 11.
Jsing
Sund.
Kommis
Sehsiherrstialion
zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stätzen, Köchinnen, Zweit=, Drittmädchen usw. in größ Zahl vorgemerktsind
Die Vermittluug ist kostenfrei.
Ab eilung für
welbl. Hauspersonal
im städt. Wohlfahrtshaus Cöln, Mauritiuswalls
1. Stock.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech Zentrale A 6506—10, Nebenstelle 11. W.. Ae. amp L C e e.
bewandert in allen Kontorarb., sucht Anfangsstelle.
Off. u. 885 a. d. Gesch. d. Bl.
Reparaturen
aller Arl gut u. bill. Anfertig. von Krimmergarnituren. Nippes, Baudriplatz 1, 3. Et.
auch- außerh. K. g. Käl#iS 1..Jansen, Kolumbast. Langj Refer f. dauerh. Arbeit..b
ger scm
Zu vermietes)
Jung. Kräft. Mädchen
sucht Stelle in ruhigem kath. Hause. Off. erb. a. d. AnnahmestelleSchlebusch, Bahnhosser. #ädchen v. L, welch. d. Haus ert halt selbst. führen kann, sucht Steilung zum 1. Bezember.
Angebote unter K 46 an die Annahmest. Degobertstr. 78. Besseres kath. Mädche; sucht Stelle zur Erlernung des Haush. u. d. Küche d. Familien= anschluß. Off. u. Z. 1250 an die Annst. Lindenthal, Dürenerst. 179.
in ruh. Haush., ev. a. als Alleinmädch, wo sie nichtselb st. z. koch. br.
Off. u. 886 a. d. Gesch i. d. Bl
m. gut. Handschr. a. 1. Jonuar z. en gagieren gesucht Angeb. m. Zeugnisab chr. u. Gehaitsanspr. u. 3914 an die 2. Geschäftsst. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Dreirasfahrer
Zuverl. stadtk. j. Mann zum Bedienen der Kundschaft sofort ges. Kost und Logis im Hause. Guter Lohn Konditorei Fuchs
5 Köln, Berlich 10.
Zuverlässiger er ahrener
Kartsnnagen=Jus.
sofort gesucht
Kartonnagenfabrik Hölter Bismarchstraße 60.
Braver, gewissenhaftr. kath
Aufseher für die Nacht (auch Kriegsinvalide) von
einer Erziehungsanstalt gesucht.
Vsgr. Schaaf. Pfarrer, Neunkirchen, Bez. Köln.
Schuhmacher ges. St. Apernstr.54.
##
tr.
Hinterhaus
2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid daselbst und Fr. Keltenich, Moyrenstraße 39.
Etag
3 Jimmer u. Küch Licht zu vermiesen
mit elektr. Friefenwall 31.
ch. Part.=Wohn best. aus drei Zim., Küche, eing. Badezimmer, Leucht= und Kochgas, Keller, Waschk. b. zu om. Siegesstr. 4 b
Weidengasse 26
2 Zimmer, Hinterhaus, billig zu vermieten. Bescheid daselbst und Quatermarkt 9.
gess. kath Mädchen, i. Kochen u. e gr. Zim., straßenw., Part 9 Hausarb. erf., sucht Stelle in i G
Hausarb. erf., sucht Stelle in gut. Hause, sofort oder später. Näh. Gabelsbergerstr. 39. Uth
Gas u. alle Bequeml., auch gr. Rans. zu verm., von-4. Melchiorstraße 35.
ruche für m. Sc wester, 16 J. so 1 s abg, a. Bequ., Kochalt(v..) Stelle in kl. Haush. s1.; N. u Leuchtgas, am De Off. u. I. l. 8 an die Gesch. Noel=Platz zu verm. b
Köln=Mülheim, Buchheimerst. 27* Besch. Nikolausstr. 67,.Etg.
VEIERLMTR TAE
Eletgesuene
###l. Familie, 1 Kind, sucht 3 Zim.=Wohn in ruh. Hause, nördl. Stadtteil Angeb u. 882 an d. Gesch. d. Bl. erbe en.
Unterricht
am#chanf.##ini###shenf. hr
3hil,. ert. erf. Nachh. u. Vorber bes. PIrz. Engl., Math.,Lat. Pr. mäß. Off. u. B8S 1a. d..., Breitestr 85.5
Kapitalien
Wolel
Grenadler im Kaiser Franz-Reg. Nr. 2 um 21. August 1914 in Feindesland den Ileldentod fürs Vaterland erhtten hatte u. unseren lieben Sohn
Hatina
Grenadier im Sächs. Garde-Reg. Nr. 329
am 17. Oktober 1915 in Feindesland dasselbe Schicksal ereilt hatte, erhahen wir heute die traurige Nachricht, daß auch unser dritter Sohn, unser lieher Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Bräutigam,
Sömiin Schäter
Vizefeldwehel im Kaiser-Franz-Reg. Nr. 2, Inhaber des Eisernen Kreuzes infolge einer Verwundung, welche er am 16. Okt. erhielt, am.November in Feindesland gestorben ist.
Um ein frommes Gebet für die teuren Verstorbeneu bitten
9
Sypotl
Arslbrikks bill. ange#erligt
Waidmarkt 7.
P. Wpei
5000 Mark zur ersten Stelle sofort oder bald, von pünktlichem Zinszahler, vom Seldstgeber gesucht.
Unterpfand mehr wie doppelten Wert.
Off. unt. B 962 an d. 2. Geschst d. Bl, Breitestr. 85. b
Die trapernden Hiatsrbliabenen:
Familie Nic. Schäfer Cilly Sturm als Braut.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 10. November, morgens 9 Uhr, in der St. Josephs-Kirche zu Kalk. 1r
der westl. Keustadt.
zu vermieten:
Meister Verhardstr. 8, 2 Et. 7 gr. Zimm., Rüche i. Wandpl., Bad, Maus., eleker. Licht.
Lützowstr. Nr. 1. I. Etage,
gr. Zimmer. Küche, Mans. pp., freie Lage!
Lindenstr. Nr. 97, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Wans pp.
Preiswer:!
Lindenstr. Nr. 87, 1. Etage. 5 Zimmer, Küche, Mans. pp. Preiswert!
Besch. Roonstr. 36, Jp.
Fernruf A 5594.*0
KS S EESR
3
Das Jahrgedächtnis
für unsoren auf dem Felde der Ehre gefallenen lieben, unvergeßlichen Sohn und Bruder
Herrn Ferd. Effelsberg
findet statt am Donnerstag, den 11. November, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
Familie Fritz Effeisberg.
2. Etage
3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Bescheid: Fritz Keltenich Mohrenstraße 39.
Weitere Todesanzeigen siche Seite 7.
W
Büfett
groß, Eichen, sehr schön, Sosa, Sessel, Tisch, sehr gut erhalten, Schreibtisch, Waschkom., Kommode, weißes Kinderdett, Wringmaschine,? Brater, bill. z verk. Sonntag ganzen Tag zu Hause sonst nur vormittags. b
Braunsfeld, Wiethasestr. 44, II.
erne Toschen
spottbillig
Fritz Vienemann
Martinstraße 16.
###ni Fabrikate, zu bes. teilh. Preisen, au######efannee. wenia
erstkl., deutsche s vor auch 30 fastneue, wenig gebr. sehr billig. Frank, Koln, Spichernstraße 71, Großhandlung und Einzelverkauf.
wieder 12 000f greifbar schöne Croupons 5,70 K, ganz reine #erntaseln 6 40—6,90 a p. Pfd.
Lederlager Friedr. Nolte, Köln=Ehrenfeld Sömmeringstr.19
Knauß=Piano
eigenes Fabrikat, fast neu,
I billig abzugeben. Mand Piano=Fabriken, Akt.=Ges.,
Kaiser=Wilhelm-Ring 38.
Achinay Gelegenheitskäuf:
von 1 Mark an. Elegante Schirme staunend billig.
Reparat. schrell gut Gilligb
Komödienstr. 81, Burgmauer 48
Schwarze Plüäschjacke
wenig getr., mod., Gr. 44, gek. 89.0, für 30„ abzugeben. b Lindenthal, Theresiensr. 76.
holzschuhe
in allen Größen wieder angekommen. Lorent.
Schuhhaus, Luxemburgerstr. 14. ## neue und gebr., staun. auis billig unter Gocantie, Aum. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln. Eing Uhrengesch.
für Geflügel, Schweine, billig * Liste frei.
Geflügelhof i. Mergentheim 35.
la. Vollmisch
Ltr. 30 nügt.
rei Haus Karte ge5 Sechzigstr 6.
Krachtv. Pelz(Fuchs)für nur 30 9 zu verk. Kalk, Breuerstr. 9. b
#hm neue u. gebr. spottb.Geleg.= Usum. Kaufh. 9 Friesenstr. 9.
Jähmaschine bill zu verk
Handlung, Weyerstr. 55. U“
Kaufgesuche
I# Cbrrs-emun S
Zamenrad zu kaufen gesucht.
S Weyerstraße 55, II.:
S
( Tiermarkt
für Fabrikfuhrwerk.
Starkes Pferd, flotter Gänger, für Fabrikfuhrwerk gesucht.
Schriftl Angebote m. Angabe von Alter, Größe, Art u. Preis erbeten an 8c
Maschinenfabrik Sürth in Sürth am Rhein.
Reizendes blutenweißes
Anlihrfrrhnnt
reine Rasse, spottbillig zu verk. Ebendaselbst eine Gaszuglampe(Hängelicht) spottbillig. Trevisany, An d. Bottmühle 5
zu kaufen gesucht.
Off. u. C385 an d. Gesch. d. Bl.
in allen Größen vorrätig
Sriererstr. 57, Lspr. K 1233
N. Südbahnh. u. Luxemburgerstr

Seite 4.
Nr. 308* Montag, 8. Rovember 1915
Die Rusterung
der im Stadtkreise Kon mit Ausnahme von Köln=Mülheim und Köln=Merheim(rechtsr. nisch) wohnenden männlichen Personen, die im Jahre 1897h###oren sind, und die Musterung älterer, noch nicht ausgehobener####rbleichriger beginnt am 11. November d.., und zwar werden gemustert: diejenigen mit den Anfangsbuchstaben A bis einschließlich K im Rubenssaal, Sternengasse 10, diejenigen mit den Anfangsbuchstaben L bis einschließlich Z im Luisensaal, Ehrenstraße 18. Der Tag der Gestellung wird den Betreffenden durch besonderen Gestellungsbefehl mitgeteilt.
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß Zurückstellungsanträge, die lediglich wegen Familienverhältnissen, sei es bezüglich Erwerbsunfähigkeit oder Krankheit von Angehörigen, gestellt werden, ganz aussichtslos und daher zwecklos sind. In solchen Fällen ist nach der Einberufung bei den städtischen Verwaltungsstellen Kriegsunterstützung zu beantragen.
(A) Verheiratete Cehrerinnen im Dienst. Verheiratete
Lehrerinnen dürfen während der Dauer des Krieges nötigenfalls im öffentlichen Schuldienst beschäftigt werden. Sie können als Vertreterinnen Dienst tun. Diesen Bescheid hat der Unterrichtsminister auf die Eingabe einer Lehrerin erteilt und ihr anheimgestellt, sich an die Regierung zu wenden, in deren Bezirk sie beschäftigt zu werden wünscht. Der Bescheid ist jetzt den Abteilungen für Kirchen= und Schulmesen sämtlicher Regierungen mitgeteilt worden.
60 Städtisches Erzeum in der Lindenstraße. Man schreibt
uns: Vor einiger Zeit wurde mitgeteilt, eine Reihe Frauenvereine habe an die städtische Verwaltung, bzw. den Oberbürgermeister, eine Eingabe gerichtet, in der sie ersuchen, an dem in der Entwickelung begriffenen dritten städtischen Lyzeum(zehnklassige höhere Mädchenschule) die Leitung in weibliche Hände zu legen, also keinen Direktor, sondern eine Direktorin anzustellen. Nach den ministeriellen Bestimmungen soll aber ein Drittel der Lehrstellen mit atademisch gebildeten Oberlehrern besetzt werden, die die Fakultätsprüfung bestanden haben. Die in der Kölner Ortsgruppe des Rheinischen Philologenvereins zusammengeschlossenen Oberlehrer Kölns haben ihrerseits an den Oberbürgermeister ein Gesuch gerichtet, in dem sie es unternehmen, die Gründe zu widerlegen, die von den Frauenvereinen für die Besetzung der fraglichen Stelle mit einer Frau vorgebracht worden sind, und auch die grundsätzliche Frage erörtern, ob die Frau amtlich die Vor5
2
22
2
3
83
425
23
3
3
C.
Mass-Corsets
liefern wir in eiligen Fällen innerhalb 24 Stunden Fabrikmässige Verarbeitung von 10 Mk. an. Eigene beste Werkstätten-Arbeit von 20 Mk. an.
Hirsch&amp; Co. 0“
*
#
#0
5
7
Hohe Str. 100/102 Minoritenstrasse 11A#
Corsethaus Juno
feuilleton des Kölner Local-Anzeiger. X8. Nov. 1915.
Um rotes Gold.
101 Roman von Erich Friesen.
Adrian van der Straaten zuckte die Achseln.„Die gewöhnsichen Sorgen des Lebens. Mylord. Ich soll ja stets repräseniieren, was bleibt da noch fürs tägliche Brot übrig?“
„Bei tausend Pfund Sterling Gehalt jährlich? Sie sind extravagant, van der Straaten.“
Ein bitteres Lachen verzerrte die zusammengekniffenen Züge des kleinen Direktors, und seine traurigen blauen Augen hoben sich mit dem Ausdruck eines geschlagenen Hundes zu denen seines Gönners.
„Mit tausend Pfund Sterling die Rolle eines Millionärs spielen, ist ein schlechtes Geschäft, Mylord!“
„Unsinn!“ wehrte dieser kalt ab.„Wer befiehlt Ihnen, als Millionär aufzutreten? Nur elegant leben sollen Sie, nach außen hin, Wagen und Pferde halten. Sie haben doch noch Ihr Schimmelgespann und den zweirädrigen Bucky?“
„Nein.“ Ich habe beides vor kurzem abgeschafft.“
„Was?“ Er faßte den Direktor beim Arm.„Das Schimmelgespann abgeschafft? Sind Sie verrückt, Mann? Haben Sie unsere Abmachungen vergessen? Bilden Sie sich ein, daß Sie unersetzlich sind, Adrian van der Straaten? Hunderte würden sich die Finger lecken nach einer Stellung, wie ich sie Ihnen biete, und Sie danken mir durch Ungehorsam?"
Noch tiefer zog der kleine blasse Direktor den Kopf zwischen die Schultern. Dann gab er seinem zusammengesunkenen Körper einen Ruck und platzte heraus:
„Können Sie mir nicht eine kleine Gratifikation bewilligen, Mylord? Meine Frau und meine Kinder leiden Not!“
Lord Pences strenge Züge nahmen einen gönnerhaften Ausdruck an.„Hm. Na, ich will sehen, was sich tun läßt. Wieviel Kinder haben Sie?“
„Sieben.“
„So so... Nun, vor allen Dingen sorgen Sie, daß das Schimmelgespann sofort wieder zu Ihrer Verfügung steht. Wie Sie das anfangen, ist Ihre Sache. Und dann zeigen Sie sich so oft wie möglich in dem Bucky. Des Morgens bringt er Sie von Ihrer Wohnung hierher ins Bureau, dann machen Sie eine Rundfahrt bei Ihren Geschäftsfreunden und den andern, die Aktien kaufen sollen— Sie wissen schon! Und abends holt er
gesetzte des Mannes werden soll. Es widerspricht ihrer Ansicht nach der Natur der beiden Geschlechter, daß der Mann der Frau unterstellt werde. Der Verband akademisch gebildeter Lehrer Deutschlands, der etwa 25000 Mitglieder umfaßt, hat die Forderung aufgestellt, daß öffentliche höhere Mädchenschulen mit männlichen Lehrkräften nur unter männlicher Leitung stehen dürfen. Die Eingabe sagt dann u. a. noch folgendes:„Der augenblickliche Zeitpunkt ist durchaus ungeeignet, eine in das Recht des Mannes so tief eingreisende Frage aufzuwerfen. Auf allen Gebieten ruhen grundsätzliche Streitfragen. Es ist bedauerlich, daß die Frauen jetzt, wo die Männer, darunter Tausende von Philologen, für Weib und Kind kämpfen und bluten, eine grundsätzliche, für sie günstige Entscheidung herbeiführen wollen.“
.A Rellnerinnen im Speisewagen. Mit Zustimmung der Staatsbahnverwaltung wurden seit einiger Zeit Kellnerinnen im Speisewagenbetrieb versuchsweise beschäftigt, und zwar namentlich in den Berlin=Frankfurter=Zügen. Die Kellnerinnen haben sich, nach Blättermeldungen, in jeder Beziehung bewährt. Sie versehen die Stelle des ständig im Speisewagen tätigen zweiten Kellners. Die Tätigkeit des dritten Kellners, dem vornehmlich die Bedienung der in den Personenwagenabteilen sich aufhaltenden Fahrgäste obliegt, durch Kellnerinnen ausüben zu lassen, hat sich als nicht zweckmäßig erwiesen. Die guten Erfahrungen haben dazu geführt, neuerdings auch in einigen=Zügen der Strecke Frankfurt=MetzCharleville Kellnerinnen zu beschäftigen. Ebenso sind von einer zweiten Speisewagengesellschaft in mehreren anderen Kursen die Stellen des zweiten Kellners mit gleichgutem Erfolge mit Kellnerinnen besetzt worden.
(A) Unfälle. Beim Errichten einer Bühne kam ein Mann zu Fall und brach den Arm.— Auf dem Großen Griechenmarkt fiel ein Mann und brach den Arm.— Auf dem Rothgerberbach quetschte sich ein Mann zwischen einer Tür einen Finger ab.— An der Wollküche brach ein Knabe durch Beinchenstellen seitens eines anderen ein Bein.— Gleiches Unglück ereilte auf dem Karthäuserhof einen Knaben, der von einem Handwagen herunter fiel.— Auf dem Mauritiuswall fiel ein Mann in seiner Wohnung und zog sich einen Armbruch zu.— Am Zugweg kam ein Mädchen mit dem Arme in eine Maschine und verletzte sich schwer.— Auf dem Höningerweg fiel ein Knabe von vier Jahren in einen Kübel mit heißem Wasser. Schwerverbrannt wurde der Knabe zum Bürgerhospital gebracht. 9
(A Otittung über kiebesgaben. Wir empfingen von B. Friesdorf, Hildeboldplatz 9, eine Bratsche; von demselben für Pfadvfinder=Korps: Fußgelenkhalter, Mandoline mit
Hülle, Sprachführer, Handschuhe, Taschenlampenhülsen, neue Bücher verschiedenen Inhalts, zwei Liederbücher; M. Cremer, Triererstraße 7, eine Zither; Witwe Joseph Goebels, Triererstr. 34, eine Zither; Pet. Jos. Runkel, Merheim, Ostenheimerstr. 63, eine Zither; Kraus, Gereonsmühlengasse 39, eine Geige: Decker, Krefelderstr. 61/63, eine Zither; König&amp; Vergmann, Mülheim, 15 Mark für Musikinstrumente; Thea Oppenheimer, Agrippastr. 11, eine Flöte mit Noten; Verein AltKöln, Liedernoten„Kölsche Mädcher"; Nik. Ossendorf, Balthasarstr. 16, eine Konzertzither; Hanna Klopsch, Kalscheuren, Klaviernoten; Wilhelmine Tovar, Nippes, Christinastr. 30, eine Flöte mit Noten; W. Schmitt, Nippes, Viersenerstr. 6, Grammophonplatten; Frau S. Heckmann, Neue Mastricherstr. 19, Klaviernoten; C. Amelunxen, Gereonsmühlengasse 16, Coupletnoten; Kreuser, Sülz, Rasierzeug; Frl. Coblenzer, Klapperhof 9, Trios für Klavier, Violine, Violoncello; Frl. Brieler, Beethovenstr. 13, unterhaltende Literatur. Unbekannt: 2 Bücher und 1 Rosenkranz, verschiedene Singnoten, eine Geige, verschiedene Zeitschriften.
Allen freundlichen Spendern herzlichen Dank!
(A) Aus der Eisenbahnverwaltung.
Ernannt sind: der Eisenbahnassistent Hermann Goese im Zentralbureau zum Oberbahnassistenten. Versetzt sind: Der technische Bureaudiätar Kimpel von Köln zur Bauabteilung in Ahrweiler, der Bahnhofsaufseher Gottsr. Küsters von Oberlahr nach Unkel, der kommiss. Unterassistent Jakob Friedrichs von Düsseldorf=Ober=
Sie wieder ab, um Sie nach Hause zu fahren. Verstanden?"
Adrian van der Straaten senkte den Kopf. O ja, er verstand schon!„Und wer bezahlt den Bucky? Und das Schimmelgespann?“ preßte er zögernd hervor., Darf ich dem Wagenbesitzer sagen, daß er Ihnen die Rechnung schickt, Mylord?“
Der Lord zog mißmutig die Augenbrauen zusammen. Einige Sekunden überlegte er; dann erwiderte er kurz:
„Das könnte Verdacht erwecken. Mein Name darf mit solchen persönlichen Angelegenheiten, die nur Sie etwas angehen, nicht in Verbindung kommen. Aber ich werde Ihnen zu diesem Zweck eine Anweisung auf meinen Bankier ausstellen,“ fügte er einlenkend hinzu, als er Adrian van der Straatens trübselige Miene gewahrte.
Doch trotz dieses Entgegenkommens blieb die Stimmung des andern gedrückt; nur widerwillig brachte er seinen Dank hervor.
Eine Weile schwieg der Lord; dann trat er dicht an den in gebückter Stellung Verharrenden heran und sagte in gedämpftem Tone:
„Ich will Ihnen noch etwas im Vertrauen mitteilen, lieber van der Straaten, etwas, das noch niemand weiß. In Europa gärt es. Bevor dieses Jahr abgelaufen ist, wird ein europäischer Krieg entsacht sein, wie es noch nie in der Weltgeschichte einen gab. Sie wissen, ich bin nicht nur Weltreisenders zu ewissenschaftlichen Zweckene— wie man allgemein annimmt. Ich reise vor allen Dingen im Dienst der englischen und russischen Regierung, um militärische Dinge auszukundschaften. Ich komme jetzt direkt von London, und ich weiß, daß man dort alles daran setzen wird, um sobald wie möglich einen Weltbrand zu entfachen, der diesen deutschen Barbaren, die unsern Handel bedrohen, den Garaus machen wird. Das kann allerdings noch Monate dauern, und diese Zeit müssen wir benützen, um unsere Gründung hoch zu schnellen— mit allen Mitteln, hören Sie!... Vorerst werde ich morgen den ganzen Vormittag in Ihrem Bureau zubringen. Wenn jemand von meiner Anwesenheit Wind bekommt, was gar nichts schaden würde, so sagen Sie, Sie suchten den eberühmten Weltreisendene zu bestimmen, dem Direktorium beizutreten. Ich hätte aber noch keine bindende Zusage gegeben. Lassen Sie auch ein Wörtchen darüber fallen, daß ich bei der nächsten Zusammenkunft des Direktoriums eine Rede halten würde, die auf den geradezu großartigen Stand der Goldminen=Gesellschaft Fortuna hinweist!
„Eine famose Idee, Mylord!“
„Ja, eine famose Idee, die unser Unternehmen plötzlich in ungeahnte Höhen schnellen soll.“
kassel nach Oberlahr, der Fahrkartenausgeber Bogler von Königswinter nach Koblenz. Prüfung haben bestanden: die Wagen, aufseher Hotes in Hohenbudberg, Stelzner in Horcem, Kria5 Koblenz und Nicoll in Herbesthal zum Wagenmeister, die Eiser, bahngehülfen Jos. Hellingrath und Joh. Wirtz in Krefeld, Michae Hartuch in Hönningen(Rhein) und Wilh. Körfer in Herbesu# zum Unterassistenten.
das Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten Feld=Unterarzt Heinrich Welter und die Musketiere DünschedHeinrich Schmitz und Hans Mehlina, alle von Siegbaletztere unter Beförderung zum Gefreiten,— Luftschiffer Wilhe Spael aus Köln=Ehrenfeld, Klarastr. 9, bei der Luftschiffer=Abt
— Gefr. Johann Schmitz im Res.=Inf.=Reg. 258 aus# Flittard,— der seit dem 25. Sept. als vermißt gemeldete Unter Ferd. Göbel aus Nippes, Bülowstr. 12, es wurde seiner Mun zugeschickt,— Unteroff. Heinrich Kann, Mecklenburg. Grenad Reg. 89, Sohn des Gärtners Hermann Kann in Köln=Ehrenf
— der Kaufmann Heinrich Büdding aus Köln=Kalk, Gefr. einem Res.=Pionier=Bat., der zurzeit verwundet in einem hiesi, Lazarett liegt, unter gleichzeitiger Beförderung zum Unteroffiz
— der Leutnant der Res. Jos. Schmidt im Pionier=Reg. Sohn der Rentnerin Elise Schmidt, Köln, Blumenthalstr 75,Gefr. Jos. Derigs vom Landw.=Inf.=Reg. 349, jüngster So des Bäckermeisters Heinrich Derigs aus Köln,— Hoboist Herman Füssel beim 5. Westf. Inf.=Reg. 53, unter Beförderung zu Unteroffizier.
Die Rote-Kreuzmedaille dritter Klasse erhielten Haustochn Maraarete Dreesen, Köln=Mülheim, Haustochter Sofie Reis. fert, Köln=Mülheim, Hülfsschwester Martha Weiße, früher Ko. Mülheim.
Die deutschen Verlustitsten, 769 774. Ausgabe.
Preußische Verlustlisten Nr. 371, 372, 373 Baperische Verlustliste Nr. 231 Sächsische Verlustlisten Nr. 219, 220, 221, 222 Württembergische Verlustliste Nr. 294
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölne Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäfts stelle Breitestraße 85, auf.
ZIGARETTEN
Edelste deutsche Marke.
Zigarertenfabrik.Fabian, Köln
„Wenn es aber doch nicht verfinge, Mylord? Wenn die Sach doch schief ginge?“
Ein böser Blick streifte den kleinen Direktor.„Sie alte Unt was fällt Ihnen denn schon wieder ein?"
Hm, ich fürchte manchmal, alles Blendwerk verfängt nich mehr. Das Publikum wird nach und nach gewitzigt.“
„Was meinen Sie damit?“
Lord Pences Finger griffen nach einem Rockknopf de kleinen Mannes vor ihm, indes seine grünlich schimmernde Augen sich in das blasse, ängstliche Gesicht hineinbohren zu wol len schienen.„Ich sagte Ihnen vorhin schon: es gibt Männer die viel besser für die verantwortungsreiche Stellung eines Di rektors der Goldminen=Gesellschaft Fortuna passen, als Sie Adrian van der Straaten. Denken Sie an Ihre Frau und Ihn Kinder!"
Noch mehr knickte der kleine Mann zusammen.„Ich den stets an meine Frau und meine Kinder,“ murmelte er gepreß
„Dann werden Sie auch tun, was ich Ihnen befehle.# spreche vielleicht bald einmal bei Ihnen zu Hause vor. Si wohnen doch noch in dem kleinen Hause in Wynberg?“
„Ja, Mylord.“
„Weiß Ihre Frau etwas von meiner Stellung zur For tung?“
„Nein, Mylord.“
„Sie hält also Sie für den Leiter des ganzen Unter nehmens?“
„Sie wünschen es ja so, Mylord. Meine Frau wunde# sich zwar oft über meinen steten Geldmangel, da ich doch er solch' großer Unternehmer wäre...“
„Van der Straaten!" unterbrach ihn Lord Pence hasti indem er seinen Stuhl ganz nahe an den anderen heranrüc und seine Stimme dämpfte.„Ich will Sie von allen Sorge befreien, aber Sie müssen mir dafür eine kleine Gefälligke erweisen?“
Adrian van der Straaten schwieg. Er kannte die Art de „kleinen Gefälligkeiten“, die der Lord von ihm verlangte, n# zu gut.
„Nun?“ drängte der Engländer in ungeduldigem Tone.
„Ich denke manchmal, es wäre besser, ich... ich..
„Na, was denn? Reden Sie doch aus!“
(Fortsetzung folgt.)

KönigsWagen
Krich
ie Eise.,
Micha,
serbest
erhalten
isched. SiegboWilhe =Abt Is He Unter r Mun renadten Fhrenf. Gefr. hiesi eroffi =Reg. str 75.— ter So Herme ung 3
justoc e Reis her Köl
übe.
3
222
es Kölne geschäft□
ln.
die Sach ilte Unt ingt nich
opf de umernd n zu wolMänner eines als Sie
und Ihn
Ich denk r gepreß fehle. vor. Si#
□
zur For
" Unter
wunder
doch er
ce hasti eranrück
Sorge sefälligke
Art ngte, 115
Tone.
E
zum
Aussuchen jedes Stück
99 ∆
30
2
Wec
Diese Woche im Erdgeschoß
zu sehr niedrigen Preisen ausgelegt:
Teller, Schalen, Kannen, Flaschen, Vasen, Römer, Platten usw.
Besonders geeignet für Weihnachtsgeschenke
zum
Aussuchen jedes Stück
80
zum
Aussuchen jedes Stück
zum Aussuchen jedes Stück
zum
Aussuchen jedes Stück
zum
Aussuchen jedes Stück
zumm
Aussuchen jedes Stück
I
erstklassiges Fabrikat, blendend weit, fiet und reich geschliffen
winimimm
Käseglocken
.95.65.20
Butterdosen
.30.95.40S Weinkrüge.90.75S
Schüsseln
.40.00.80.60 S
s Teller.45.35 s
#<space> Z u c k e r s c h a l e n<space> a u f<space> f u t<space> 0. 0 0<space> S<space>
= Bierkannen.50.90S
* Obstschalen au Fus
* Bowlen
16.50 13.50.50S
Bowlengläser
.55.45
.95.90
* Rumflaschen
.30.85.55 S
*<space> S t u r z t l a s c h e n<space> s l a t t<space> 0. 9 5<space> S<space>
= Mit geschliff. Sterne Im Boden.
1D S
* Schüsseln auf 3 kübchen„„.311;
.95.95.60.20 s Enorm billig:
* Große runde Platten
.75.95 S
Bowle
Geleedosen-.95.50 S
ca. 7 Liter Inhalt mit Teller und Löffel
S Weintlaschen..50.75 S Scone g
= moderner Schlift ss
Wasserkaraffen-..35.10 S Wassergläser-.35.30 S
12.50
mung
klares, glattes Muster
Snissurnzennnnnrne ni
Schüsseln
.95.60.45.285
Teller
.25.20.15
Geleedosen .45
Runde Platten: Dieselben auf Teller
.35.95
Snntn
9
.65
* Zahnbürsten-Väschen
.35
Salznäpfe
.25.20
—*„ klei wie Kristall, breite=
VOSCN vorm O. 15 u.35S
Eine kompleffe
Einkoch-Garnitur
bestehend aus:
*<space> E i n k o c h a p p a r a t<space> m i t<space> E i n s a t z<space> Thermometer u. Federn sowie 12 Stück Einkochgläsern# mit Gummi und Klammern; und zwar:
* 6 Stück à ¾ Lit.
S 6„ à 1„
alles zusammen
16.75
Mmmmmmmmmmmmmmmm mmmmmmmmmmmmmmmmac
Gläser wie Abbildung, enorm billig
Großes Weinglas Stück.45
Sekialds--—"———„"- Ofück.60
Morgenweinglas„„ Stück.38
Lkörglas"""" Sfück.30
Kleiner Becher.-——— Stürk.23
Grober Becher Stück.25
Teebecher Stück.25
Ein Posten echte Kristallgläser teues fabrikal, enom bu.95.65.45
1 Satz- 5 Stück Glasschüsseln## HNX Für Restaurationen! Glasschüsseln
klein, für Kompott.10
verschiedene Größen
0

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 308* Montag. 8. Rovember 1915
::<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>::<space>
CA) Bruhl,.Nov.1915. Ein aus dem Zuchthaus ausgebrochener siebenundzwanzigjähriger Arbeiter aus Nierberg hatte bei einem Einbruchdiebstahl hierselbst ein Dolchmesser bei sich geführt. Wit Rücksicht auf die Gefahrlichkeit verurteilte das Außerordentliche Kriegsgericht den Angeklagten wegen verbotenen Waffentragens zu einem Jahr Gefängnis, während das ordentliche Gericht den Einbruch abzuurteilen haben wird.
(4) Weiden,.Nov.1915. In den beiden Oktobersitzungen des Obst= und Gartenbauvereins Weiden=Loevenich fand nach Erledigung der Tagesordnung, gemeinschaftlicher Bezug von Djingemitteln betreffend, ein Verkauf von 500 Stück Hvarinthen=
1. Tilir# der 5. klesse der 6.
(732.#l. Preuß.) Plassen-Tölterie.
(Vom 6. Novdr. bis 2. Dezhr. 1915.) Nur die Ger
Nummern in Klammern beigefügt
inne über 210 Mk. sind den betr Ohne Gewahr...B
1121
53 91
n jede gerogene Nummer sind zwei gleich hob je einer auf die Lose gleicher Nummer in den
#ken, und Ja1e
Abteilungen I und II.
0 290 11001 40j 30 90 697 748 965 84 115153 90 296 15 19 503(500) 632 117152 71 20 313 58(1000) 489 504 712(300
949 69(22055 109 291 559 10301 589 887(3000) 921 29 •26009 839 64
5, vormittägs.
81 710 22 809 1
M1000 172
521 747 83•
m
Nachdruck verboten.
7 595 616 69(5001 830(1000) 68 332 960 4071 15101 88 41 74 401 27 44(500
511
6% 847 79 929 39 59
•14(20001 743 815 49
9075 B0 320 53 75 474 581 606
6. November 191
100 27 202 376 99 400 397
96 2370 594 691 96 3077—
111 26 224 319 87 435-2 190
5e8 775 090 6038 20e 69 377 81
256 356 460 80 514 43 607 17 73
(1000) 89 730
16079 192 201 487 609 31 33 704 11204(500] 400 7(500) 69 710 54 832 37 46 920 132.1 920(3000) 32(500] 13085 264 65(3000) 621 43 53 93 754 57 968 14002 69 à 275 350—6 8 61 92 15055 87 153(500 86 488 558 1500 661 827
16131 64 412 95 506 63! 701 85%. 17370 72(500 532 701.1 940 18133 374
481 630 41(500 963 19155 99 252 469 512 640 788(1000] 96(500 842 954(3000
20002 12:(0) 93178 302 421 85 519 500] 714 2102 19 25 38 48 50 185
237 376 788[3000 99 913 22127 39 217 320 90 480 957 233945 104 80 211
314 518 632 722 820 1500 902 24202 K 355 405 513 78 945 25191 204 12 16 72
359 418(3000) 962 26179 224 452 70 537 796 909 27300 69 410(1000) 41 755
28035(3000) 79 244 341 81 82 98 801 42 920 29105 ,10001 344 790 844 988
30416 35 586 726 95 3 1187 125 322 604 17 94= 49(Nct 80 3252 e1 748 941 83132 752 55 96 887 Jaua1 24(000) 330 61 438 77 558 52 622 30 1900) 47(500
948 1500] 35.381 500 638(500, 702 16 902 91 36n7 246 75 500) 316 61 71 40 503 84 672 879 91 922 35 37.51(00l 401 567 618 54 731 84 956 94 98 38151 222 349 1000) 448 736 74 876 39357 517 51 825(02 25 98 909 04
40036 311 474 75 605 37 56 89 97 715 33 811(51)] 30 33 46 945(1000) 41180 218 838 655 42102 12 17 54 95 405 70 507 90 36. 761 818 39 956 43036
64 153 217 26 72 312(500) 105 17 8 504 23 41 4402) 35 108 21 276 507
658 89 710 55 58 82 71 45139 75 236 35 401 512 32 788 824 951 46071
89.500 172 92 544 751 804 969 47102 36 45 304 98 485 706 918 48°82 119(3000) 63(500 362 83 648 49216 805 314
50033 32 182 220 34 410 700 807 59 997. 51004(1000] 103 15 279 313 73 78
451 K. 693 363(5·9 68(1000) 69(1000) 900 52.007 167 287 522 70 653 752•5
53025 32 290(30 348 417 P5 578 621 30 849 987 54170 80 81 52. 303 72 763
55083 142 425 600 826 65 56037 46 148 55 305 433 512(1000) 6= 770 919 53
57088 196(500) 405(1000) 545(500) 73 610 74 737 46 818 58248 345 310
919 59039 163 317 33 613 20 909
60•19 309 95(3000] 432 516 45 604 722 906 43 61027 70 177(1000) 506 51 606 39 721 803 62081 113 231 67 350(1000] 545 830 71 6306- 178 217 311 426 506
90(3000] 886 84 64029 419 580 96 831 65011 146•2 316 426 46 4 502.2
863 930 75 66030 47 63 382(500) 607 958 67023 41 195 205 15 29 744 58 11900
63 95 962 68053 76 336 585 750 875 69098 141 281 395 558 715 79
70123 217 317 43 441 57 824 54 71 992 99 71030 208(500] 30 325 416 688 722 882 902 72128 247 79 98 582 660 717 37(3000] 73008(500 94(1000) 161 10001 675 744 810 74 927 94 74125[3000] 273 96 611 861 75135 409 513 736 43
76#ni6 89 153(500] 324 395 495 513 844 77085 315 868 95 97 949(1000, 56 97 78071 76 204 588 803(500) 977(500] 79086 185 286 311(3000) 458 66 536 702 931
80006 366 561 624 57 811 81405 571 90 99 878 970 82141 58(1000) 432 585 666 59(500) 732 72(1000) 802 980 83115 237 500 651(500 77 808 33 84239 71
666 6. 89 725 46 74 75(509) 870 85235 53(50) 394 458(3000] 581 82 650 770
811 963 75 86277 330 423 42 553(500, 95 671 860 962 66 87125 338(100) 431
80(500) 93 558 608(1000] 22 1500) 869 943 88014(1000) 15 66 96 133 329 890
89097 155 86 387 423 565 386 761 833
90134 91 563 660(1000; 867(1000) 91178 522 55 83 669 745(500) 966(500)
92258 301 55 638 654 827 93145 234 63(5000] 342 61 728 73 946 94011.6
37 51 202 48 99 639 780 88; 981 9506 /500) 250(500) 537 38 95 998 96051
140(500) 72 212 22 25 331(1000 434 690 922 91 97099 330 77 510 815(500] 76 89 98017 174 464, 585 715 368 937 99137 41 429 586 919 35
vu2d 462 70 524 856 63 101028 51 235 727 34 102310 34 528 70 71 633
730 33 54 849(3000] 103049(3000 163 309 24 29(1000) 502 642 702 18[500] 52
87[500 93 98 829 67 921 104007 228 423 76 81 558 59 673 843 903 10.107 239
500 301 15 45 496(500] 541 667 725(1000] 31 826 59 91 93 106034 241 5 491
519 10m 628 892(500) 911 23 107032 259 508 629(500) 920 55(3000) 108005 29
57 91 548 998 109038 222 320 775 867(500)
119055 181 89 253 327 46 55 489520 636 725 808 987 111214 333 60 743
963 1120060 106 17 216 24 411 61 90 644 38 78 81 114·61 67 175 241 506 33 38 s50))]
351(30001 482 680 706 812 91 9 4 50 116.865 223 357 /300 165 537 609 8021100 0 118028„ 47 1
73 670 753 897(500 910(3000] 119038 529 57 617
120101 240 919 500 121018 95(10001 301 851
706 88 922 100 fl 123 030 47 225 41 46 312 45 56 124089 251 357 560(500 703(500/ 839 79 908 28 51 125003 255 544
63 438 546 71 751 906 82 64 127374 410 707 128902 62 378 666 794 931 82 99 129019 130 63 693 992
1330098 1500 275 391 92 452 605 792 800 974 131245 492 735 95784 132913
50 70 404 40 613 730 44 839 58 937 13.207 301 489 617 892 67 134061 21 67
#n#(500] 90 353 4 9 602 48 806 135077 80 126 232 74 717 25 89(500) 908 63 98
1000] 136069 244 381 525 678 718 878 137041 115 238 540 623 815 138096
43 480 556 629 91(500) 814 75 912 133204 95 301 99 417 92 665 633 773 922 49 70
.0151 81 283 328 963 141006 108 505 51 71 651 74 700 901 142167
500 312 51 534(Us(500) 803 919 543 14 48(7000) 300 413 61 650 85 715(500)
70 94 827 955(3000] 144078 121 485 90 768 145049 106 297 306(1000] 40 489
527 54 643 69 775 951 87 146114 93 1500 298 304 131 742 51 905 20 147576
783 11000 871 905(500] 148131(3000) 63 82 253 53 396 720 81 940 149054
262 72 516 87 715 24 913
156400 95 544 70(500] 693(500) 774 802 51 58 151067 134 61 88 242 337 451 524 30 34 51(1000) 630 739 15·259 78 330 43(1000) 422 693 467 95 823(100]
60(1000) 64 915 153041 543 45 646 763 77 992 154432 805 932 33 155 31 65
500) 115(1000) 42 280 64 66 652 856(3000) 964 1561008248(1000) 332 446 57
93(500] 512 51 62 612 824(3036] 996 157098 102 25..53 76 u2o 33(1900) 60 1530 9 324 60 688 96 810 59 916 153057 335(500) 565 620 706 54 878(1000)
163028 30(1000) 31 128 263 447 522 728(500) 50 161101 61(1000 99 211
30S 11000) 70(1000) 9s 502 770 814(500] 27 9T. 182045 107 41 270 4500) 321 26
448 521 31 62 908 14 17 163174 258 91(1050) 434 60 530 62 734 812 970 164013
260 312 412 19 00 574 713(3000) 867 950 185172 223(500) 312 406 75 520
634 70 816 35 905 23(3000) 25 166158 243 449 79 640 77(3000) 772 167050
157(500) 497 505 80 933 65 168231 302 438 78 83 535 787 950 169247 482 508 617 706 850 968
170420 610 787 896 906 171052(500) 175(500] 331 54 524 811 172249
451 677 738 u1] 814 945 173916 62(1000) 121 258 350 429 1500) 52 823 120000
914 174040 138 273 406 9 52 524 685 781 846 965 1500) 77, 175023 210 S8 367
80 423 50 523 44 802(59 843 50 907 21 69 77 84 176157(500] 325 46 656 1500
1770.7 82 323 69 468(1000) 71 521(500) 672 705(1009] 825 96 178679 356 93
179034(1000) 53 75 561 791 s26
180190 309 35 504 10 11000] 28 92 603 71 85 722 42 69 88(500) 901 181073
452 88 94 516 57 705 9 10 972 93 182493 721 74 83 866 910 61 84 1500) 183017
25 309 460 503 93 751 58 945 184013 26 81 121 59 72 204 349 56 80 521 68. 734 99##0) 185060 197 431 o 45 526 794 804 186046 107 21 274 366 426(1000])
556 f7 737(10069) 984 187057 219 55 87 000 37 436 98 521 974 188010 73 500) 155 317(3006] 400 78 511 41 32 91 610(500) 844 189413 88 645 84 1530) 702 940 62
193009 177 487 96 625 59 83 744 809 67 87 974 191
784 841 71 095 19203: 129 303 5(2000) 30 808. 22 1990
500) 194270 631(IM) 762 833 495146 94 263 389 414 663
S. 958 92 198016 39(30.0) 169 610(1000) 12 703 197021 56 144
b5 517 198912(1000] 50 212(5001 316 24 492 809 139018 164 271 319
0 604 72 83e 17 993
9002 45 94 273 74 512 46 55 92 677 703 91(500 847 291227 59 305 528 40
# 262092 100 35(20nm 10 417 615 150 11 811 94 952 263 36 48 65 1500
20415. 81 13000 201 352 762 285065 61 15 238 619 84 758 206357 461
71 85#, 202020 195 208 428 505 71 702 10 32 839 64 901 208566 100 44.5 209079 87 258 376 451 676 738(1000] 826 52(1000
210184 395 570 662 723 28°1 56(1000) 995 211094 271 591 728 212075 892 900(50 0 21 31 66 2130·6 50 114 27y 301 408 660 JS 10001 752 214927 109 269 376 413 605(1 000 30 215152 53 58 259 340 12 51 416 61 623(1000] 711 877
78(1000] 9153 62 216000(10 01 97 98 33) 630(1000) 713 55 217030 125 539 718
874 2140·0 49(100c0 256 90 354 418 46 77 504 61 753 212096(1000j 103 210
375 442 70 607 44 722 901 32(.00)
220070 198 459 505 87 073 3291051 184 202 351 453 786 95 912 222014
116 212(1000] 92 510 601 29 S1 815 49 83 909 35 223232 74 432 518 626 711 87
224007(500] 128 248 80 310 92 525 608 797 829 91 2250.32 218 88 396 432 37[500]
557 617 40 725 41(1000) 925 65 81226111 353 422(30.0) 46 75 510(1000] 62 627(500] 704 46 77 959 227012 41(#006) 17 62(1000] 66 258 82 300 625 228/89 229 311 93 411 27 70 717 33(1000] 229029 317 25 61 414(500) 20 44 786 841
•30045 125 244 481 627 791 935(500] 231923 105 62 388 430 79 87 571 648 71 714(500) 46 912(1000) 89 98 232006 117 271 318(500] 470 802 927 43 2230 2 207(30001 1421 27(1000199 503 72 87(1400] 969
821
178
91120(500] 474 512 647 9955(500] 348 50b 861 463 67 70(50 764.(500
774
415
3.
629
1. Tlirg der 5. Ausse der 6.
(732.#gl. Trerß.) Klessen-Lotterie.
(Vom 6. Novbr. bis 2. Dezbr. 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betr.
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr. H.V.
?1 jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Ge vinne gefalen, und var einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
6. November 1915, nachmittags. Nachdruck verboten.
104 213 513 36 631 72 88 711 60 939(500] 12379 422 513 793 83 80 933
2138 75 629 712 45 978(.000] 81 332 93(500) 97 426 74 643 784 825 42. 6
500
5357 477 97•55: 9133 378 4 648 82 15 60 61 33
451
745
6209(1000 41000 101
724 33 62 815 48 91 893 8034 47 54 0(1000 925(1000
92 743 61 97 872 11058 483 001 799 811 968 13132 307 32 s1 00) 59
5000) 87 356 493 648 837 919 .9 40. 79 637 289 925 7213
53(10000) 410 69 77 556 66 814 10012 213(500 95 99 511 33 66 872 909 12064 151 30.
628 814 70 87 907 14321 57 433(1000] 517 83 87 95(500] 6 6 759 991 1500: 88 1·8 262 315(1000, 27 93 463 561 71 670 95 945 1605 404 25 94 771 1500
17 035 40(1000] 192 66 305(50] 527 28 651 922 42 18165 386 476 561 634
91(1000] 19657 247 489 544 686 97 772 812
20051 56 191 200(1000) 15 27(1000l 79 455 585 694 21070 89 239 98 303 56 Cn 421 95 548 615 37 737, 22087 100 18 326 93 471 625 860 927 233077 108 28 704 41 63 856(500] 950 24192 201 431 718 74 818 25086 323 497 501 45 86 718 838 929 20002(0] 23 68(500] 214(10h) 63 324 37 450(1000].3 63
650 785(500) 91 839 73 923 273.9 554 97 708 28057 119 497 638 49 777 840
60 961 73 29152 219 98 46, 601
330016 135 221 322 403 755 913 59 87. S1095 435 599 696 708 94 95 32011 198 407 515 781 33038(1000] 53 128 52 90 214 50 370 536 650 702 28 34028 85
151 336(500) 411 52 515 617 61 724 47 85 899(3000) 35058 235 379 404 30 573 656(3000) 59 83 802(500) 24(1000) 917 36051 75 169 70 259 419 506 701 11000
§ 28 900 37019 68 203 75(3000] 417 501 37 620 726 859 975 38084 522 80
830 942 92 39.76 373 601 788 90 864 1500
40201 31 354 66 84 501 607 34 924 41190 92 234 343 428 591 63 65 42191
295.30 57 403 54(3000) 543(3000) 97 6·0 701 5 863 9·8 43292 378 535 729 816
41.72 44 87.7 723.6(500] 45254 623 38 56 903 60(500 93 46498(500 520
816 47021 297 99 15001 391 404530 658 740 920 24 48018 19 163 30) S1 969 4909
691 717 979
59011(100!) 229 375 692 150 J1 757 837 41 51146 266 362 455 82 556 87 608
701 17 50 830 7o 931 520 4 315 32 432 512 69 717(00] 9b 833 51 52 58 531•7
185 597 000( 00) 15 54 97 505 78 731 872 55129 580 411(o0) 650 5612 381 460 71 573 725 83 61 51125 431 55 843 912 58081 1 6 223 3 6 40(500) 74 410 703(%) 85#09 911 59214 53 311(100] 400 543 84 887 925 79 87
6103751 346 602 84 911 34 86(100) 61110 212 415 814 979 62152 629 719
1000] 63307 A3 502 837 966 64000 466 5 8 90 6 0029 76(300)] 308 494 776 76
800 70 66123 41(500) 254 81 81 375.2(500) 39 951 67106 201 343 113000
74 1500] 530 71 9s1 68 35 62 111(50e) 35 282 573 674 842 53 931 69262 347
92 426 51 512 769 83 841 60
79009 81 150 130 0] 210 574 728 43 71016 301 445 727 905 72092 120 58
375 487 532 84 416 90 733 834 45 73159 84 389[500] 5 9 684 715 74·59(1000
180 2 27 716 993 75079 108 254 396 418 679 810 967 95 76119 202 69(500
361(50000) 524 31 84 791(500] 851 92877036 153 97 394 657 8) 733 44 804
1000) 83 909 33 78209(3000) 14 98 355(500) 76 404 759 832 936 47(500] 89
79166 420 61(500] 70 689(1000] 776 939 41
80322 43 78 94 401 56 69 509 30 79 770 84 931 98 81006(1000] 163 69
294 99 355(500] 64 416 501 905 58 8208 166(3000] 208 310 60 536 613 29 798 838(1000 64 960 83 96 217 31 362 95 632 718 32 84.06 312 51 883 1000
86 911 853°4 621 55 844 926 861.7(50 11 57(1000) 201 36 38 63 418 645
711 84 837 100001 87167 313 26 429 5·8 653 89 709 17 63 88047 72 233
1000) 50 412 37 578(3000] 870(1000) 89112 302 506
99175 261 385 419 538 75 663 712 43 837 30. 91021 76 121 76 /1000) 498 632
40(3 um 65 92103(500) 8 420 25 29[3 0] 84 608 716 93001 338(5c0] 43 400
92 672 74 729 882(500] 94146 60 65 223 452 653 704 7 55 938 95114 215 36 37
391 408 542 54 94 752 804 96117 21 308 599 612(500] 51 52 728 40 804.6
97160 313 411 54 724 96 954 80 82 99176 303 34 60 6o7 872 940 99 04 300 441
702 809 976
1600.8 276 364 99(1000) 450 628 836 43 101020 54 123 27 90 672 702 881
948 78 84 102145 67 218 91 316 437 601 10 12 738 83 854 10 30/4 73 199
249 518 675 862 104012 156 253 69 605(1000) 7 827(50) L8 978 1050.2(3000 73 519 75 668 712 10620: 28 53 316 4) 4·4 884 107135 219 77§8 319 69 506
500 28 767 803 94 108006 33(500) 374 003 763 75 831 109023 205 474(500] 87
733 96 9 3
110448(3000] 553 661 726 865(1000) 913(1000) 57, 111148 200 72 319(5000)
82(500) 403 59 bes 737 47 849 112373 497 574 98 626 69 898 953 113037 1½
90 9*
0
1
500] 324 443 546 78 900 114031(1000) 154 59 401 563(5001 004 803(1000) 7 115031 90 125 60 50 95 687 748 71 116293 456 829 944 117092 136 46
5 81 823 70 903 118019 109 27 35 484 620 766 846 49(1000) 63(1000
20 42 299 40 f 641 66 718 30 39 72 99 168
12
33 14 92•8 83.337 .10(500] 66 66 500 91 61 22 68 636 32 811 510 6
618(20 0) 25 61 805 09 972(10 01. 121075 111 32 35(500] 73
30 0 48 99 93 591 132058 84 144 207 20 420 51[3000] 015 89
azmt 132(500) 251 645 781 99 801 981 124145 289 343 523 36 47 743 920 125017 215(5001 313 22 46 586 674 997 126604.4
50 f 721 95 966 75 79 127006 26 70 2 6 1500—.610 11 12 /500 128231 06(10001 75 88 393 404 17 51 631 892 960 129023 238 314 29 499 9 83
139916 34 40 196 420[500) 586 663 828(500] 36 131 93 346 419 70 523
15.034
1 439 57 924
139 24
732 90 99 810 132118 49 244 433 73 533 42 668 80(1000] 767 7° 944
239 78 340 613 23 761 134042 446 79 85 619 737 57 335 95 135058 10
44 517 921 57 83 95(500] 136211 55 76 88 379 473 613(500] 47 847 1000) 52 88 137077 630 729 894 138181 292 302 35 835 62 907 35
69 182 241(3000] 316 81 454 70 577 739 917
140066 3·2(1000) 459 88 592 750 817(1000] 908 49 141202 617 925 50 52
95 142246 345 465(3000) 81 523 27 773 en0 938 94 143106 30 347 81(500] 479
504 12 97 607 53 800) 26 954 86(50.] 144061 148 331 47 81 808 86 145-32 380
84 415 505 70 74 645 737(1000] 857 146017 228 337 /500) 45 97 545 80 720 83 147076 281 94 317 27(500) 412 843 78 148025 261 70 322 78 471 550 80 92 700 854 149045 287 367 637 89 806 26
150172 257 78 434 89 516 750( 00)] 822 929 151020(1000] 74 355 509 39
801(Ie0 903 152482 826 93 153109(1000] 272 82 318 467 540 627 700 2 54
930 1540 3 41 206 680 754 931 99 155011 394 432 519 69 745 74(1000) 156 20 61 227 J11(500] 44 63 415 63(3000) 637 63 833 67 157080 138 76 91 766 892
.0 45(500) 49, 158038 39 302 57 78 531 78 632 83 752 159107 10 19 420 688
712 815 910
160224(30.0) 59 374 402 510 663 745 97 901 161079 116 306(1000) 11
683 732 61 953 66 162191 200 66(500) 301 519 27 620(1000] 57 718 802 47 48
919 163.8 51 121 236 51 69 71 506 619 745 845 925(1000) 67 164007 128 249
69 316 418 559 62 91 883 98 923 165011 135 68 259 340 861 71 83 166057
235 38 65 341 473 81 651 94 860 167011 209 450 52 511(500] 32 38(500] 41 44
671 776 862 166 91 202 75(1000] 447 60 91 670 169300(500] 74 423 524 616
170019 50 136(3000] 217 457 709 829 171053 55 105 207 84 425 96 517 853
76 179073 110 24 220 173096 154 322 453 613 42 822 992 174178 211 80
933 619 67 406 74 099 175008 16 71 117 96 610.) 95 701 33 858 176·03 91
141 st 320 508(500] 177098 118 96 469 688 99 723(10 0) 60 845 944 65 98
17950 71 233 404 712 92 811(100) 14 66 179022 232 372 443 552 76(500) 786 987
96001 51 367 523 61 834 75 966 181009 14 256 82 395 487 584 670 79 837
617 707 9 813 78 183143 64(500] 256 72 386 720 184392
97 790 921 66 185059 86 212 355 451 624 900 96 186.17 20
§ 723 825 904 83 187015 258 488 536 72 704 811 16 967 188965 93 432 74 50) 630 99 731 956 83 189190 437 30 84 736 237(500] 387 485 525 926 191053(3000) 55 84 207 91 568 607
700 33(10 51 97 921 34 192051 131 46(500] 348 525 746 53 931 45 82 193066 276 303 416 528 31 816 931 45 74 85 95(100o 194038 76 115 44(3000) 209 334 562 649 52 850 195004 154 231(500) 336 624 731 56 820 38 972 196037 153 339
65 417 574###) 624 719•2 191083 309 13 24 74 503 65 917 90 138004 185 347
415 57 60) 851 99 199076 121 300(1000) 90 417 35(1000) 73 92
200119 983 305 10 0] 425 549 720 960 93 291287 316 64 179 95917 202914 370 712 76 cn), 203090 106 9 93 240 303 9 496 667 787 204234 358 489 15 0 s 802 23 914 205·60 655(500] 72 828 29615s 590 852 62 267059 319 38 76
432 500 93 671 712 208133 301 427(500 52 73 512(500) 28(1000] 619 94 748 821
209 09 358 469 800(1000
210 100 1000l:08(500] 10 520 68 69 661 809 921 2110 0 72 116(500] 94
230 401 549 90(5001 761 923 75 212078 135:58 354(500] 564 746 852(500 93
213 00 266 J11 425 525 214031(500] 65 170 222 663 924 215.39 676 712 36
839 910 21e 14 61 86 149(500] 237 494 511 79 787 918 217318 29 778 863
218074 415 79 627 83 866 953 219604 35(500) 724 977
220123 70 275 707 960 221971 363 435(1000] 44 750 811 21 42 77 78 917
222031 101 213 341 51(1000] 55 73 416 511 35 60 625 72 700(1000) 12 36 816 78 213 20 131 244 83 395 567 795 868 02 924 224133(1000) 80 95(1000] 219 313 37
96 607 753 80 865 110001 225001(500) 17 247 350 93 582(100•) 87 6 9 944 96
12
406 26 500 500 671
30
409(00
51
226113 93 423 595 736 983 227194 210 52 380 433 5 6[500) 626 775 849 110 001 921 23(500) 45 228275 328 76 402 49(500] 568 830 229048 135(500) 64 443 531
236069 186 212 430 83 552 626 53(500) 745 823 932 231007 764 868 948
32911 304 408 941 11000) 90 233016 188 264 531 604 723(100.0] 845 81 939
Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 500000, 2 zu 200000, 2 zu 150000, 2 zu 100000, 2 zu 75000, 2 zu 60000, 2 zu 50000, 6 zu
40000, 24 zu 30000, 34 zu 15000, 96 zu 10000, 236 zu 5000, 8062 zu 3000, 6274 zu 1000, 8488 zu 500 Mk. Wes qu Wer,
zwiedeln zum Besten des Roten Kreuzes statt. Diese Bluma, zwiebeln wurden auf Veranlassung des Gärtnereibesitzers Maasse, von dem bekannten Züchter L. Rotteveel in Sassenheim in Hollan zu diesem guten Zweck gestiftet. Die Versteigerung einer Riese, birne König Karl von Württemberg brachte dem Roten Kreu 13 M. Aus der Veranstaltung konnte dem Landratsamte ein Be trag von 100 M. für das Rote Kreuz zugeführt werden.
(A Siegburg,.Nov.1915. Ueber die Festsetzung der Höchst, preise für Kartoffeln und die Preisstellung fur den Weitn, verkauf hat der Landrat des Siegkreises Anordnungen getrosse Daenach beträgt der Höchstpreis für den Kleinhandel bis an weiteres: bei Mengen bis zu 50 Kilogramm 4 Pfg. für ein Pfun bei größeren Mengen.90 M. für 50 Kilogramm. Erfolgt k Verkauf vom Kartoffelerzeuger und ist die Entfernung zwische der Lagerstelle der Kartoffeln und dem Wohnsitz des Verbrauche weniger als fünf Kilometer, so beträgt der Höchstpreis 3,50 M. fu 50 Kilogramm. Als Kleinhandel im Sinne dieser Anordnung gi der Verkauf an den Verbraucher, soweit er nicht Mengen von men als 500 Kilogramm zum Gegenstand hat.
Ce) Buisdorf,.Nov.1915. Ein seltenes Jubiläum konnte de Veteran Fritz Haas aus Buisdorf, der den Feldzug 1870/71 mn gemacht und sich das Eiserne Kreuz erworben hat, begehen. A 16. Oktober wurden es 50 Jahre, daß der alte Veteran in de Königshusaren=Regiment in Bonn eingetreten ist. Daß er hem noch mit Leib und Seele Husar ist, bewies er dadurch, daß er#### der Standartenweihe des Königshusaren=Vereins in Siegburg
erhebenden Ansprache überreichte ihm der Vorsitzende ein kunstvol gemaltes Ehrendiplom, wofür der Jubilar, gerüyrt durch diese un erwartete Ehrung, seinen herzlichsten Dank aussprach.
CA) Siegburg,.Nov.1915. Regierungsrat Dr. Heilige: bei der Königlichen Spezialkommission ist als Kreisamtmann in die deutsche Zivilverwaltung für die besetzten Landesteile Rußlands berufen worden.— Gemäß der Bekanntmachung des Reichskanzlers über die Errichtung von Preisprüfungsstellen und die Versorgungsregelung ist am 25. Oktober d. J. für die Stadt Sieg. burg eine Preisprüfungs stelle errichtet worden. Zum Vorsitzenden ist Hauptlehrer W. Becker und zum stellvertretenden Vorsitzenden Lehrer Peter Klein ernannt. Zu Mitgliedern sind berufen aus dem Kreise der Warenerzeuger und der Groß= und Kleinhändler: Kaufmann Peter Olbertz, Kaufmann Jakob Brochhausen, Kaufmann Rudolf Palant, Kaufmann Joh. Heinr. Küpper, Kaufmann Joseph Hülster, Gutsverwalter Johann Wallimann, Gemüsehändler Jakob Klein und Kaufmann Daniel Bleifeld; aus unbeteiligten Sachverständigen und Verbrauchern: Oberbahnhofsvorsteher Stephan Mirgel, Stationsgehülfe Johann Lawicka, Dreher Matthias Klein, Faktor Matthias Koch, Graveur Albert Schneider, Rentner Ferdinand Becker, Invalide Johann Gattinger und Rentner Reiner Welter.
) Dorz,.Nov.1915. Wegen verschmähter Liebe wurde gestern eine Kriegswitwe von einem von auswärts stammenden, schon mehrmals vorbestraften Arbeiter in ihrer Wohnung überfallen, wobei der rohe Mensch ein Messer zog und damit der Frau beinahe die ganze linke Backe abschnitt. Dann lief der Messerheld auf den Speicher und schloß sich dort ein. Als die Polizei hinzukam, war der Mann in der Dunkelheit entkommen.(O
C# Overath,.Nov.1915. Gemäß Verfügung des Kriegsministeriums haben alle dem Heere oder der Marine angehörenden Personen, die sich zur Erholung, wegen Krankheit oder aus anderen Gründen auf Urlaub befinden und soweit marschfähig sind, daß sie den Kontrollplatz erreichen können, an der am 10. November, nachmittags.45 Uhr, in Overath stattfindenden Kontrollversammlung teilzuneymen. Die hierfür in Frage kommenden Unteroffiziere und Mann chaften werden vom Bürgermeister aufgefordert, sich zwecks Eintragung in die bezügliche Liste sofort auf dem Bürgermeisteramt anzumelden.
Versprich mir, daß Du nun endlich Sanatogen nehmen wirst.
SANATOGEN
Von 21000 Arzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven. Sanatogen schafft einen Kräftevorrat, aus dem jeder Mehrverbrauch an Körper- und Nervenkraft erseizt werden kann. So bietet es also auch für unsere im Felde stehenden Krieger eine unvergleichliche Möglichkeit zur Erhaltung der Gesundheit und Widerstandskraft. Sanatogen-Feldpost-Packungen erhältlich in allen Hpotheken und Drogerien. Broschüren und Proben kostenlos und portofrei von den Sanatogen-Werken, Berlin 48/N7, Friedrichstrasse 231.
Neue
aus Kö
(4 Die
der Stätte sein ernd den Sten findet am Mit St. Josephsch diesen Arbeitei geführt werde ein altes Gra fallener Eicher wie aus den bar war. Me gesammelt, an der Leiche erfolgt Mittw gestellt werden um 9 Uhr bewird. Das E Deckplatte mi An Stelle des kommenden I im vollen Ort Gruft dauern Kunst schon kirche setzte, 1 seiner endgült vergeßlichen E
0 die 8
in den heutig
wickelung lebt Stimmenabge Höhe hält, we Stimmen zu Wärm will die Natir um der allgen steuern. Alle freundlichst e warmen und Flick=, Stopfwird ihnen bi und solche no dem Gelegen! Feder und T in abgetrennt pause vorgese gebrachten Vi
Leiterinnen d 3 weitere Pf. neue Einricht daß sie vieler Aufenthalt i
0 Unter Dünnwalder Straßen b Leiche wurde (O Erha gelände in K Tagelöhner. worden.
G Ein Hause an de das Feuer u
.D Einb einem Händl
Nacl
27.Se
Ausüb
unser
Unte
Ri
im bli
Um
Verst
Im
K5
Die Donne in der
Weitere

BlumenMaasse, n Hollan r Riesen, ten Kreue ein Be
Höchs.
n Weiter. getrossen bis au
in Pfun rfolgt## zwi brauchen 10 M. su
nung gi
von me
onnte de
0/71 m hen. A.
in in du
er
aß er be
burg b
11g. Zu
utag der durg und Mit eine kunstvol diese un
eilige: tmann in eile Ruß. es Reichsund die adt Sieg. um Voriden Vord berufen nd Kleinschhausen, er, KaufGemüse. us undenhofsvor"<space> D r e h e r<space> Schneider, d Rentner
de gestern en, schon fallen, Frau beiNesserheld sei hinzu□
Kriegs. ehörenden anderen d, daß sie per, nachsamm. eroffiziere dert, sich BürgerKölner Lecal-Anzeiger Nr. 308* Mentag, s. Movember 1913
Seito 7.
Neues
aus Köln
4 Die Beisetzung des Ofarrers Savels in der St. Apostelnkirche,
der Stätte seiner langjährigen priesterlichen Wirksamkeit, die dauernd den Stempel seiner künstlerischen Betätigung tragen wird, Am verflossenen Mittwoch hat man im
der Gruft begonnen. Bei
findet am Mittwoch statt.
St. Josephschor mit der Herstellung
diesen Arbeiten, die vom Baugewerksmeister Adolf Weisweiler ausgeführt werden, stieß man in einer Tiefe von etwa 1,50 Meter auf ein altes Grab, das mit einer Schieferplatte gedeckt war. Ein zerfallener Eichensarg enthielt die Reste von Gebeinen eines Priesters, wie aus den dabei gefundenen kleinen Teilen einer Stola erkennbar war. Man setzte sie, in einem geeigneten Behältnis sorgfältig gesammelt, an der Seite der Gruft wieder bei. Die Ueberführung der Leiche des Pfarrers Savels aus der Pfarrergruft auf Melaten erfolgt Mittwochmorgen. Auf dem Hochchor wird der Sarg aufgestellt werden, bevor er nach einem feierlichen Seelenamte, das um 9 Uhr beginnt, in die Gruft im St. Josephschor hinabgesenkt wird. Das Gewölbe dieser Gruft erhält zunächst eine einfache Deckplatte mit der Inschrift: August Savels, Pfarrer, R. I. P. An Stelle des so geschaffenen vorübergehenden Verschlusses soll vom ahre ab das lebensgroße Mosaikbild des Verstorber
benen
kommenden Jahre ab oas levenegton
im vollen Ornat als Pfarrer und päpstlicher Geheimkämmerer die Gruft dauernd schmücken. Maler Stummel(Kevelaer), der seine Kunst schon oft in den Dienst der Ausschmückung der Apostelnkirche setzte, wird das Bild entwerfen. Das Grabmal wird nach seiner endgültigen Fertigstellung eine würdige Ehrung des unvergeßlichen Seelenhirten der Pfarre St. Aposteln sein.
(2) Die Beteiligung an der Stadtverordnetenwahl war
in den heutigen ersten Morgenstunden bei äußerlich ruhiger Abwickelung lebhafter, als man angenommen hatte. Wenn sich die Stimmenabgabe während des ganzen Tages auf annähernd gleicher Höhe hält, werden als Ergebnis des ersten Wahltages etwa 3000 Stimmen zu verzeichnen sein.
Wärme- und Arbeitsstuben für Frauen mit ihren Kindern will die Nationale Frauengemeinschaft in allernächster Zeit eröffnen, um der allgemeinen Teuerung und der Petroleumnot in etwa zu steuern. Alle Frauen, die Heizung und Licht sparen wollen, sind freundlichst eingeladen, zwanglos zwischen 3 bis.30 Uhr in die warmen und hellen Stuben zu kommen. Sie können ihre Näh=, Flick=, Stopf= und Stickarbeiten mithringen; eine tüchtige Näherin wird ihnen beim Einrichten helfen. Nähmaschinen, Garn, Nadeln und solche notwendige Dinge sind vorhanden. Es wird auch außerdem Gelegenheit, ins Feld zu schreiben geboten; dazu steht Papier, Feder und Tinte zur Verfügung. Die Kinder werden inzwischen in abgetrennten Räumen beschäftigt. Um 4 Uhr ist eine Kaffeepause vorgesehen. Es wird Kaffee, die Tasse zu 2 Pfg. zum mirgebrachten Vesperbrot verabreicht. In besonderen Fällen sind die Leiterinnen der Stuben auch bereit, Brote mit Marmelade für 3 weitere Pfg. abzugeben. Die Stadtverwaltung unterstützt die neue Einrichtung und hofft mit der Nationalen Frauengemeinschaft, daß sie vielen Frauen und ihren Kindern angenehmen und nützlichen Aufenthalt in den langen Winternachmittagen bieten wird.
□ Unter der Straßenbahn. Gestern abend wurde in der Dünnwalderstraße ein Soldat von einem Triebwagen der Straßenbahn überfahren und sofort getötet. Die Leiche wurde nach dem Dreikönigenhospital in Mülheim geschafft.
□ Erhängt aufgefunden wurde gestern auf einem Fabrikgelände in Köln=Deutz ein in der betreffenden Fabrik beschäftigter Tagelöhner. Die Leiche ist nach dem Friedhof in Mülheim geschafft worden.
G) Ein Zimmerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Ritterstraße. Die herbeigerufene Feuerwehr löschte das Feuer und beseitigte jede weitere Gefahr.
0) Einbrecher und Diebe. Auf dem Frankenwerft wurde einem Händler der Handwagen mit zwölf Zentnern Kartoffeln gestohlen.— Für 600 M. Silbersachen, Kleider und Wäsche holten Einbrecher aus einem Hause an der Weißenburgstraße.— Am Hohenzollernring und an der Bismarckstraße wurden Mansardenzimmer erbrochen und ausgeraubt.— Ein jugendlicher Straßenräuber entriß am Lindentor einer Dame ihr Handtäschchen.„In der Dasselstraße nahm man ihn fest.— An der Stephanstraße entwendete ein Bettler zwei Ueberzieher.— In der Schildergasse wurde einer Dame die Handtasche mit 100 M. abgeschnitten.— Ein junger Bursche entriß abends am Rheine einem Klempner aus Kiel, den er um Schlafgeld ansprach, die Geldbörse mit 200 M. und entkam.— Die Polizei verhaftete einen Kellner wegen Diebstahls und zwei Eilboten wegen Unterschlagung.
(A Ueber die Divhtocrie und ihre Bekämpfung hält Prof. Dr. Czaplewski einen Vortrag, der am Mittwoch, den 10. November, abends.30 Uhr, im Vortragssaale des Museums für Volkshygiene im Dau 3, stattfindet. Karten zum freien Eintritt sind im Museum erhältlich.
§§ Tödlicher Unfall. Gestern nachmittag lief auf der Florastraße in Nippes das dreijährige Kind eines Arbeiters unter ein Fuhrwerk. Es wurde so schwer verletzt, daß es alsbald starb.
Vom Kölschen Boor in Eisen.
Am Dienstagnachmittag.30 Uhr wird am Standbild des Kölschen Boor die Volksschule an der Wipperfürtherstraße in Kalk nageln. Sie kommt mit eigener Schülerkapelle und mehrstimmigem Chor. Neben zeitgemäßen Deklamationen gelangen durch den Schülerchor zum Vortrag: die deutsche Jugend ist am Feind, dreistimmiges Lied von Schwartz und Wer will unter die Soldaten, vierstimmiges Volkslied. Vom Schüler=Orchester wird der Marsch Ich grüße dich von Herlinger, Unsere Marine, Marsch von Thiele, Der Kölsche Boor en Ihser von Ostermann und der Marsch mit Bomben und Granaten von Bilse gespielt.
Personalnachrichten.
(2) Die goldene Hochzeit feierten dieser Tage die Eheleute Lademeister a. D. Bertram Wischeid und Anna Maria geb. Krings. Der Jubelbräutigam zählt 79, die Braut 71 Jahre. Das Fest beschränkte sich mit Rücksicht aus den Ernst der Zeit auf die kirchliche Feier, der sich eine Familienfeier im Hause der Jubilare anschloß. Sieben Kinder und 22 Enkel sind aus der Familie hervorgegangen, doch konnte von den beiden im Felde stehenden Söhnen nur einer beim Feste anwesend sein. Zahlreich waren die Glückwünsche, die dem Jubelpaar von nah und fern zugingen.
Das gleiche Fest begingen gestern die Eheleute Metzgermeister Adam Strang und Anna Maria geb. Hüllen in Köln=Ehrenfeld, Benloerstraße 251. Die Nachbarn hatten ihre Häuser zur Feier des Tages mit Girlanden und Fahnen festlich geschmückt. Das Jubelpaar zählt 75 bzw. 74 Jahre. An der Feier nahmen vier Kinder und acht Enkelkinder teil. Ein Sohn der Eheleute steht im Felde. Zahlreiche Glückwunsch=Telegramme, Schreiben und Angebinde zeugten von der großen Beliebtheit, der sich das Jubelpaar erfreut. Ueber 40 Jahre haben die alten Leutchen die Ochsenmetzgerei geführt. Die Kölner Ochsenmetzger=Innung brachte dem Jubelpaor eine besondere Ehrung dar.
(A) Silbernes Arbeitsjubiläum. Am 6. November feierte der Hausdiener Joseph Pauli sein 25jähriges Jubiläum bei der Firma Rudolf Mosse. Durch treue Pflichterfüllung während dieser langen Zeit hat er sich die Anerkennung und Zuneigung seiner Chefs und allgemeine Achtung der Beamten erworben. Der Jubilar wurde von dem Inhaber der Firma und den Angestellten des Hauses Rudolf Mosse durch ansehnliche Geschenke geehrt.
:
Letzte Depeschen.
A
Der kleine Kreuzer Undine versenkt.
WTB Berlin,.2cov.1915. Am 7. November nachmittags wurde der kleine Kreuzer Undine bei einer Patrouillenfahrt südlich der schwedischen Küste durch zwei Torpedoschüsse eines Unterseebootes zum Sinken gebracht. Fast die ganze Besatzung ist gerettet.
Der Chef des Generalstabes der Marine.
*
Undine hatte eine Wasserverdrängung von 2700 Tonnen; es war ein altes Schiff, das am 11. Dezember 1902 vom Stapel gelaufen war. Die Gesamtbesatzung betrug 281 Mann.
Gesellschalts- und Vereinsleben
Theater und Konzerte
*<space> S h e d t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e*<space>
(A) Klavielabend.orgii. Es sei nochmals auf den morgen, Dienstag, im Dischsaal stattfindenden Klavierabend des Kölner Pianisten Dr. W. Georgii hingewiesen. Der Künstler ist zwar seit einiger Zeit zum Landsturm einberufen und zurzeit als russischer Dolmetscher an der Kommandantur eines Gefangenenlagers tätig, doch wurde ihm ein längerer Urlaub zur Abhaltung Konzertes bewilligt. Das Konzert beginnt um 8 Uhr.
() Die Jugendabteilung des Kath. Frauenbundes fordert
für morgen, Dienstag, nachmittags 5 Uhr, in der Bürgergesellschaft (Blauer Saal) zu dem Besuch einer Versammlung auf. Redner und Thema sind gleich gut gewählt. P. Richstaetter S. J. wird, wie bereits mitgeteilt, über Das Kind der Großstadt sprechen. Wenn immer schon die Sorge für die Großstadtkinder bedeutend war, so ist sie nun in der Kriegszeit sehr gewachsen, wie dies auch die vermehrte Zahl der Kinderhorte und Krippen nach außen beweist. All denen, die dort tätig sind, oder sich in irgend einer Art mit der Großstadtjugend befassen, dürfte der Besuch der Versammlung reiche Anregung bieten. Im Laufe des November und Dezember ist von der Jugendabteilung ein sozial=pädagogischer Kursus geplant, der in fünf Vorträgen die Helferinnen für Krippe, Hort usw. ethisch schulen will; diese Versammlung dürfte eine vorzügliche Einleitung dazu bilden.
P0000LCOCPTSCCUPOOIORTLLLODT S
2
:
: Was der Dienstag bringt:
sind noch zu haben Abendkasse.
in den bekannten Verkaufsstellen und
seines Karten an der
Theater: Opernhaus, abds. 8 Uhr: Der liebe Augustin. Schauspielhaus, abds. 7 Uhr: Wallensteins Lager, hierauf: Die Piccolomini. Millowitsch-Theater: abds. 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Thcater: Gastspiel Prang: Amanda Knaster. Apollotheater: abds. 8¼ Uh.: Vorstellung des Zwerg-Zirkus. Metropoltheater: abds. 8¼ Uhr: Die ledige Ehefrau.
Konzerte: Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstraße.
Vorträge: Mutterschulkurse für Frasen und Jungfrauen, abds. 8½ Uhr, im Städtischen Gymnasium zu Köln-Kalk, Kantstraße 3: Vortrag von Frau Dr. Emannele Meyer. Thema: Was muß unser Volk von echter und falscher Kultur, vor ihrem Segen und Fluch
wissen?
Besondere Veranstaltungen. Abds. 8 Uhr im Dischsaal:
Klavicrabend von Walter Georgil.
Auseen! Geöffnet Eintritt
Wallraf-Richartz-Museum 10—4 Uhr 50 Pfg.
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A" 10—4„ frei
Schnütgen-Museum,„„„ 10—4„ frei
Museum f. ostasiat. Kunst,„„„ 10—4„ frei
Historisches Muscum I, Hahnentorburg„ 10—4„ 50 Pfg.
„„ II, Eigelsteintorburg. 10—4„ 50„
Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 10—4„ 50„
Prähistorisches Museum im Bayenturm„ 10-4„ 50„
Muscum für Naturkunde im Stapelhaus„ 10—4„ 50„
Museum für Volkshygiene, Im Dau 3.. 10—4„ 50„
Erzbisch fl. Diözesan-Museum, Domhof 8 10—4 50 Pfg.
Afrika-Museum, Maria-Ablaßplatz 10A—12„
—6„ 20"
Das
für den verstorbenen
Nach Gottes heiligem Willen starb am 27. September 1915 in Feindesland, in treuer Ausübung seines Berufes, den Heldentod unser lieber, guter Sohn, Bruder und Enkel
Fhlipp Hiupen
cand. med.
Unterarzt im 35. Füsilier-Regiment
56. Infanterie-Division Ritter des Elsernen Kreuzes
im blühenden Alter von 24 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bittet
im Namen der trauernden Familie: San.-Rat Dr. Nippen.
Köln, den 8. November 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 1I. November, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. cd
Weitere Todesanzeigen siehe Seite 3,
Herrn Heinr. Weber
findet statt am Mittwoch, den 10. Nov., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob(Waidmarkt), wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 0
*
Bürgergesellschaft.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 23. September 1915 unser Mitglied, Herr
als Kriegsfreiwilliger
im Infanterie-Regiment 81.
für unseren lieben einzigen Sohn und Bruder, den gefallenen Krieger
Lehrer Hubert Schäfer
Unteroffizier im Reserve-Fussartill.-Regt. 9 F
findet statt am Mittwoch, den 10. November, morg. 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmel ahrt zu Köln-Nippes, wozu freundlichst eingeladen wird.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Hohe Str., Ecke Gärzenichstr., Burghöfchen
Das Jahrgedächtnis
für
Fräulein Charleite Rberis
Lehrerin der höheren Mädchenschule
findet statt am Mittwoch, den 10. November, vorm. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gercon, wozu freundlichst eingeladen wird. 0
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 9. November 1915, nachmitt. 42 Uhr, sollen auf dem Lager der Herr. Gebr. Leichenich, hier, Bachemerstraße 14, versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Nähmaschinen.
Verkauf bestimmt. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
e
OR
S
für die verstorbenen Eheleute
Christian Schmitz
und
Barbara Schmitz
geb. Klein findet Dienstag, d. 9. d.., ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Ziehung am 20. und 22. November 1915
Rote--lotterie
3668 Gewinne
20000 50000
20000
Löse a 3
(Porto und Liste 30) extra)
Amtenbrink
Schildergasse 30. c“
Zurück!
Dr. Steffens

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Deutsches Theater.
Bismarckstr. 7. Tel. A 6477.
Kassaöffnung 11—1 u. ab 6 Uhr. Tägl. 8¼ Uhr:
Prangs luslige Kölner
mit dem 3akt. Lachschlager
Amanda Knaster
Der Gipfel des Humors!
Jed. Mittwoch, nachm. 4 Uhr: Kind.-Familien-Vorstell.
Genoveva.
20 Pfg. 40 Pfg. 70 Pig
M.
cb
Am 18. November 1915, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Lindenthal belegenen Grundstücke:
1. Flur 63, Parzelle Nr. 4208/5, Uhlandstraße, Hofraum, groß 4,08 Ar,
2. Flur 63, Parzelle Nr. 8927/5,
Dürenerstraße 254,
groß 6,32 Ar,
3. Parzelle Nr. 8926/5, daselbst, groß 0,01 Ar, auf Nr. 2 und 3: Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Anbau und Stall, Nutzungswert: 2400 Mark,
Eigentümer: Franz Bleißem, Kaufmann und Fabrikant in CölnLindenthal, zwangsweise versteig rt werden.
v Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 18 November 1915, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Cäcilienstraße Nr. 34,
a. Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterbau(links), c. Stallgebäude, d. Wäschereianbau, groß 4,33 Ar; Gesamtnutzungswert: 4750 Mark,
Eigentümer: Jakob Geub, Kaufmann und Fabrikant in Cölnzwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Am 18. November 1915, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer 77, die in Cöln=Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße
belegenen, nachbezeichneten Grundstücke:
Flur 70, Parzelle Nr. 5632/164, Garten, groß 1,24 Ar, 5648/164, Garten, groß 3,55 Ar, 5649/164, Garten, groß 6,44 Ar, 5679/164,
Garten, groß 17 Quadratmeter, Gesamtreinertrag: 5,36 Taler,
Eigentümer: Janob Geub, Kaufmann und Fabrikant in CölnEhrenfeld,
zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung 33, Cöln.
—
18. November 1915, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln,
Sülzgürtel Nr. 23
belegene Grundstück:
Flur 63, Parzelle Nr. 8516/98, Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, groß 4,39 a, Nutzungswert: 7000 Mark;
Eigentümer: Peter Bochem, Architekt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
3* Königliches Amtsgericht, Abteilung 39. Cöln.
Am 18. November 1915, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln Kalk belegene, der
Witwe Wilhelm Gener, Aques geborene Weber, onne Geschäft in Cöln=Kalt, gehörige Grundstück
zwangsweise versteigert werden:
Flur 3, Parzelle Nr. 368 67, Hofraum, groß .50 Ar, worauf a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und abgesondertem Abort, 1008,—., b. Hinterhaus, 324,— M. Nutzungswert. Königliches Amtsgericht Cöln. Abteilung 39.
Am 7. Januar 1916, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Peterstraße 39,
Wohnhaus mit Anbau, Abtritt und Hofraum, 2 Ar 54 Quadratmeter groß, Nutzungswert: 2700 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Gottfried P sch. Kaufmann in Cöln.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.=5
Die Jahresabfuhr von ca. 800 Dwg. Gaskohlen und 150 Twg. Gaskoks soll neu vergeben werden. B dingungen und Näheres durch das städ. Gaswerk in Siegburg.
Verlax Ini Bruck VonV. Dachem. Verantwortiicher
Redakteur: i. V. Heinr. Mülle- Verantwortlich für Anzeigen
und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Köln.
Am 10.11., vorm. 9 Uhr. werden auf Bahnhof Gereon, Lagerkeller, öffentlich meistbierend versteigert, unanbringliche Güter u..: 7 Sack Kartoffelmehl, 50000 Stck. Gummiknöpfe für Strumpfhaiter, getragene Kleider u. Wäsche, neue Damenhüte. neue Drillichho##en, feldgrauer Zwrn, Lede abfall, einzelne Möbel, neues Herrenfahrrad. Holzriemsche be, Fußkarre, Sandstein 60 kg, Wagendecken, Przellan, Eisen=, Stahl= und Pavierwaren, auch Postpapier. Kleesamen, Kond. Milch. Eisentropon, Zigarren, Kartoffelschnitzel, Reisekörbe, großer Hutmusterkoffer. Eisenfässer, Leergut u mihr. p“
Königliche Eisenbahndirektion.
Donnerstag, den 11. u. Freitag. den 12. November, werden im Schaltervorraum des Paketpostamts hierselbst(Hauptpostgebäude an den Dominikanern) von 9 Uhr vormittags ab, gegen sofortige Barzahlung unanbringliche Postsendungen meistbietend versteigert. p
Kaiserliche Oberpostdirektion.
Kölner Liederkranz
Dienstag. d. 9. Nov. 9U., Probe zum Weihnachtskonzert.
Zur 5. Klasse 232. Lotterie
1
Lose
200
100 50
Jordan
25.4
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. 3“
erinnere an meine unzerreißbaren eleganten
amm#ts olatt u. gerippt, für
Knaben u. Mädchen
Köln, Waidmarkt 1d.
Sammethaus Schm dt
Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
50 Zentner
Id Auf
½ Früchte
10-Pfund-Büchse.50 bei 100 Plund 6 M. fr. Haus
*5(auch für Marmelade).
Verkauf—. Druckerei
Wilh. Steinheck
Blaubach 15. Tel. A7732.
Silberbesteckkasten
132 Besteckteile, neu
90er Silberauflage
massiv Eiche— Besteckkasten, prachtvolle Muster statt 600 Mark 7
für 300 Mark.
Fritz Bienemann
Köln, Martinstr. 16.
montag, 8. November 1915
enttunspattei.
Wähler der dritten Abteilung! Die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen der dritten Abteilung finden statt am Montag, den 8. u. Dienstag, den 9. November.
Unsere Kandidaten sind:
Johann Rings,
Stadtverordneter,
Ferdinand Lahr,
Stadtverordneter,
Johann Oestreich,
Stadtverordneter,
Lorenz Sedlmayr,
Gewerkschaftssekretär,
Deter Mertens,
Stadtverordneter, Ehrenfeld,
Franz Fassbinder,
Stadtverordneter, Höhenberg.
Viele unserer Parteifreunde stehen zurzeit außerhalb Kölns unter den Fahnen und können ihr Wahlrecht nicht ausüben. Umsomehr ist es Pflicht der in Köln anwesenden Zentrumswähler, Mann für Mann an der Wahlurne zu erscheinen und den sämtlichen vorstehenden Kandidaten ihre Stimme zu geben.
Es wird gebeten, die Namen bei der Wahl abzulesen.
Gewählt wird am Montag, den 8. und Dienstag, den 9. November, von 10—2 und von—8 Uhr.
Wahleinladung oder Steuerzettel als Ausweis mitbringen. p
Das Wahlbüro der Zentrumspartei
befindet sich an den beiden Wahltagen der dritten Abteilung am 8. und 9. November in der Kölner Bürgergesellschaft, gelber Saal, Fernspr. A6776.
Kölner Zentrumspartei.
C
elounde Fragen- Gemeiusholftf
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113. Dienstaa, den 9. November, nachmittags—6 Uhr, Domhof 23
Hauswirtschaftliche Beratungen.
Fortlaufende Beratung über den Nährwert der wichtigsten Nahrungsmittel
sowie über Verwertung der Fische.
Abteilung Kriegshaushalt, Domhof 28.
Täglich von 3½ bis 6½ Verkauf von Kochkisten zu KK.00 Apfelsinenmus, Pfund K 0,70 Dreimus Pfund K.50.
Mülferberalung
von 10—12 Uhr Stadthaus, Zimmer 113. Eheliche u. uneheliche Mätter erhalten unentgeltlich Rar u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, sowie über alle einschlägigen Fragen.*c
C
Pelzwaren-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Ierrn Heinr. Orth wegen Geschäftsaufgabe werde ich am Montag, den 8. November und die folgenden Tage vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, in Köln im Geschäftslokal
Breitestr. 21, I. Etage.(im Modernen Theater):
ca. 200 Stück Pelzstolas und Muffen, nur eigener Herstellung, aus Alaskafuchs, Hermelin, Skunksopossum, Skunks, Kreuzfuchs, Nerz etc.,
dann eine grosse Anzahl Felle, wie: Persianer, Skunks, Hermelin. Nerz. Murmel, Marder, Sealbisam, Kanin, Feh, Otter usw., dann’elzfutter zum Füttern von Herren- und Damenpelzen, eine grosse Partie Pelzhüte und Pelzmützen, Pelzhutstreifen, sodann 15 Stück Damen-Pelz-Jacketts und Pelzmäntel aus Bisam, Persianer, Nerzmurmel, Feh; Fohlen usw.. dann 1 Herren-Pelzmantel,
sodann Pelzbesätze, seid. Posamenten, Kopfformen, Ketten usw., ferner mehrere Abschnitte Seide.
sodann mehrere hundert Paar Pelz-Fusschutzkappen, diese sind besonders geeignet als Liebesgaben für Kavalleristen, 15 dann ca. 40 Stück bunte Herrenwesten usw. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind neu u. 2 Stund. vor der Versteigerung Breitestr. 21,I Et. zu besichtigen.
Aron Kaufmann, a. Fagater, Köln, Brüderstr. 8. gHogs
ereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Overnhaus:
Heute, Montag: Othello— Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 9. November 1915:
Der liebe Augustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Szenische Litung: Fritz Rémond.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Mitwirkende: Tamen: Vartram, Saleska, Wolter; Herrenvom Scheidt, Gleß, Robert, Treitz, Wolff=Märtens, Clemenz, Vanoni, Förster.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge.— Mark, I. Parkeit.45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte 2. Parkett 1,75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,20 M.— 2. Ranz Seite erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Mittwoch, den 10. November 1915— Anfang 7½ Uhr
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
Schauspielhaus:
Heute Montag: Johannisfeuer. Anfang 8 Uhr. Dienstag, den 9. November 1915.
Zu Schillers Geburtstag(10. November)
Neu einstudiert:
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Schiller.
Spelleitung: Georg kiesau.
Mitwirkende: Damen: Pütz. Brings; Herren: Korth. Dysing, Senden, Majewski, Heber, Aßmann, Würthenberger, Nitzgen, Turrian, Gode Blanckarts, Rutkowsky, Willi, Diehl Hierauf:
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Akten von Schiller.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Iren, Baumbach, Lißl;
Eggerth. Senden, Dysing, Würthenberger, Gode, Majewski, Korth. Portz, Willi, Nitzgen, Diehl, Blanckarts, Turrian, Heber, Rurkomsky.
Anfang 71 Uhr. Ende nach 11 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 3,00.,— I. Parkett 2,00.,— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M
Mittwoch, den 10. November 1915
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
*
Hillocitsch-Theater
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
F. Heute und folgende Tage
# Anfang 8 Uhr Anfang 8 Uhr#
WAT* MA 12
„Wie einst im Mai“:
Große Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten
von R. Bernauer u. R. Schanzer.
## Musik von Walter Kollo und Willy Bretschneider.
Westdeutsche Konzertdirektion H. Dubois, Köln.
n, Bischsaal
" Dienstag, 9. Rovember, ab.nds 8 Uhr:
Klavieraband
WALTER
## C. Frank: Präludium, Choral und Fuge; Schumann: Kinderszenen: Brahms: Sonate fis; Strässer: Zwei
Rhapsodicen.— Flügel: lbach.
Karten: 1, 2, 3 M. bei Tonger, Könemann, Dommes und an der Abendkasse. b7
Ri h c
Alle Detaillisten der Lebensmittelbranche
laden wir zu unserer am
Mittwoch, den 10. November, abends 9 Uhr,
im alten Präsidium, Schildergasse 84, 1
stattfindenden
Vereinsversammlung
hiermit höflichst ein.
Tagesordnung:
1. Besprechung wichtiger Tagesfragen.
2. Verschiedenes.
Um pünktliches Erscheinen wird dringend gebeten. 93
Verein der Kolonialwarenhändler und verwandter Geschästszweige.
KRRNN
Bez
Boten2
Verbrei im erw sich: 7 illustrie
Welt u B
Postbe Ausga m.8 (2m
Ausga
Welt Bild
KRANN
Nr. 300
WTB G
In den
Besetzung ei lebhafte Na Hilsenfi stück entrisse Leutnant sechste feind! ausgerüstete
Heer
Südlich u stadt, beider naburgg erheblichen
schweren
Heer
Keine wes
Heere: Russische erfolglos. D Hand.
Oesterre Vijenac(8 reicht.
Deutsche Kraljevo Zwischen Morava an bereits in 3000 Serb Verwundet soweit bis! Material, Im Te Praskovce
WTB Gr
W
Es sind ke Versuche rissene Grab
L
1
Heer
Die russise lich von Rig jeden Erfolg waren feindl schmalen Tei Truppen war