* Bezugspreis bei#
& a<space> B o t e n z u s t e l l u n g<space> i m<space> e n g e r n#<space>
Verbreitungsbezirk 50 Pl, 2e n im erweiterten 60 P monat#
* sich: mit dem wöchentl. 2 illustriert.Unterhaltungsblatt#
a Welt und Zeit in Wort und 2 * Bild 10 Pf mehr. 5 &amp Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia amp; K m.50(3 Mon.), I.—#6 *(2mon.), m.50(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Vort und# * Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
Kölner
Lecal-Anzeiger
2 Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 9f, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf,* n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 2e
# Die 90 mm breite Kolonel-# 5 Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. g zweite Seite 60 Pf. 26 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Otfertengebühr 25 Pl. 26 pess
am Geschäftsstellen: Marzellen# S strasse 37 u. Breitestr. s5. 9
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAAAANA
Heute 8 Seiten.
Nr. 97.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zernspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Eh
Köln, Freitag, 9. April 1915
29. Jahrgang.
Fortöauer der Kämpfe im Westen.
Der Tagesbericht von Donnerstag.
WIB Großes Hauptquartier,.April1915. (Amtlich. Drahtbericht.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
Die Kämpfe zwischen Maas und Mosel dauern fort. In der Woevreebene östlich und südöstlich on Verdun scheiterten sämtliche französischen griffe. Von der Combresebene wurden die an einzelnen Stellen bis in unsere vordersten Gräben orgedrungenen feindlichen Kräfte im Gegenangriff vertrieben.
Aus dem Selcuse=Walde nördlich von St. Mihiel egen unsere Stellungen vorgebrochene Bataillone urden unter schwersten Verlusten in diesem Balde zurückgeworfen. Im Walde von Ailly sind erbitterte Nahkämpfe wieder im Gange. Im Walde westlich von Apremont stießen unsere ruppen dem Feinde, der erfolglos angegriffen hatte, nach.
Vier Angriffe auf die Stellungen nördlich von lirey sowie zwei Abendangriffe westlich des priesterwaldes brachen unter sehr starken Verusten in unserem Feuer zusammen. Drei nächtliche französische Vorstöße im Priesterald mißglückten. Der Gesamtverlust der Franosen auf der ganzen Front war wieder außerrdentlich groß, ohne daß sie auch nur den geringten Erfolg zu verzeichnen hatten. In der Gegend von Rethel wurde ein feindliches flugzeug, das aus Paris kam, zum Landen gewungen. Der Flugzeugführer gab an, daß über die ranzösischen Verluste in der Champagneschlacht in aris noch nichts in die Oeffentlichkeit gedrungen väre.
Die Kämpfe am Hartmannsweilerkopf dauern ioch an.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Auf der Ostfront hat sich nichts ereignet. Das Wetter st schlecht, die Wege im russischen Grenzgebiet sind urzeit grundlos.
Oberste Heeresleitung.
Viederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
Die Zahl der eroberten Geschütze.
WTB Berlin,.April1915.(Drahtbericht.) Nach den Festellungen von Anfang März belief sich die Gesamtzahl der is dahin im Osten und Westen erbeuteten Geschütze auf 5 5 10. im einzelnen trugen dazu bei: Belgien etwa 3300 Geschütze Feld= und schwere Geschütze), Frankreich etwa 1300, Rußland twa 850, England etwa 60. Mehrere Hundert dieser beschütze sind im Verlauf des Krieges bei der Firma Krupp nd in anderen Fabriken für unsere Zwecke gebrauchsähig gemacht worden und leisteten uns schon mit der gleichalls unseren Gegnern abgenommenen großen Menge Munition ffreuliche Dienste.
von der Westfront.
Die Kämpfe zwischen Maas und Mosel.
VTB Berlin,.Aprill915.(Drahtber.) Aus dem Großen sauptquartier wird uns geschrieben:
Bereits der Bericht vom 6. April hat gezeigt, daß es sich bei Kämpfen zwischen Maas und Mosel nicht um eine ssammenhängende Schlacht in dem ganzen beinahe Kilometer ausgedehnten Abschnitt handelt. Einzelne
räumlich getrennte Teile der gesamten Stellung bilden abwechselnd Angriffspunkte der Franzosen, und nur der Gedanke einer beiderseitigen Umfassung der deutschen Linie gibt den einzelnen Kämpfen einen inneren Zusammehang. Das Ergebnis am 6. April war, daß alle französischen Angriffe nordöstlich und östlich Verdun ebenso wie die Vorstöße auf den Südflügel zusammengebrochen waren. Den kurzen Erfolg der Franzosen
RTAR90
auf der Combreshöhe glichen die Gegenangriffe unserer Infanterie aus, sodaß die Höhe am Abend in deutschem Besitze blieb.
Die Nacht zum 7. April verlief hier nach diesen schweren, für den Gegner sehr verlustreichen Kämpfen, ruhig. Dagegen wurden die deutschen Stellungen auf dem Südflügel zwischen Fliroy und Moiel während der ganzen Nacht unter schwerem französischem Artilleriefeuer gehalten, das von unserer Artillerie durch einige erfolgreiche Feuerüberfälle erwidert wurde. Dieses Artilleriefeuer dauerte den ganzen 7. April an. Am frühen Vormittag wurde hier eine starke Besetzung der Schützengräben und die Versammlung von Reserven dahinter erkannt, und gegen 9½ Uhr vormittags begannen die Angriffe dieser Kräfte gegen den Bois Mort=Mare. Viermal stürmten sie gegen unsere Stellungen vor, um jedesmal mit schweren Verlusten zurück geworsen zu werden. Haufen von Gefallenen türmten sich vor unseren Gräben.
Oestlich des Bois Mort=Mare scheiterten über das offene Gelände unternommene französische Angriffe bereits in
der Entstehung in unserem Artilleriefeuer, während sie links davon im Priesterwalde bis an unsere Stellungen gelangten, um hier im Feuer zu enden.
Im Bois'Ailly gelang es einem von den Bayern unternommenen Angriff, bis in die französischen Stellungen einzudringen und die Gräben zu nehmen. Diese wurden nach ihrer Zerstörung aufgegeben, da ihr Besitz taktischen Wert im Rahmen unserer Stellung nicht hat. Am Nordflügel wurde die Combreshöhe heute vom frühen Morgen an mit schwerem Artilleriefeuer belegt. Am Vormittag entspannen sich auch hier wieder Infanteriekämpfe, zunächst mit wechselndem Ausgange, bis am Nachmittag als Enderfolg alle Gräben in unserer Hand blieben, worauf die Franzosen von neuem ihr Artilleriefeuer dorthin lenkten. Im Laufe des Nachmittags dehnte sich das Artilleriefeuer gegen unsere nördlich an die Combreshöhe anschließenden Stellungen in der Woevreevene aus. Ein dort auch heute wiederum mit starken Kräften unternommener ausgedehnter französischer Angriff brach in unserem Feuer zusammen. Der Taaendete mit einem deutschen Erfolg auf allen Teilen der Front.
6 Des Kaisers Dank
an das vierte Garde=Regiment zu Fuß.
Vom westlichen Kriegsschauplatz wird der Kölnischen Volkszeitung mitgeteilt, daß Seine Majestät an das vierte Garde=Regiment zu Fuß nach einer siegreichen Schlacht
bei der Besichtigung am 13. März 1915 in...... an
das Regiment folgende Ansprache hielt:
Ich begrüße mein altes blaues Regiment meiner Brigade in Feindesland zum erstenmale, seitdem wir in Döberitz exerziert haben. Das vierte Garde=Regiment hat in diesem Feldzuge mit Gottes Hülfe unvergängliche Lorbeeren an seine Fahne geheftet und bis in die letzten Tage seinen alten Ruhm erhalten. Als Euer früherer Brigade=Kommandeur und Euer oberster Kriegsherr ist es mir ein Bedürfnis gewesen, Euch zu besuchen und Euch meinen königlichen Dank auszusprechen, da sich das vierte Garde=Regiment in den letzten Tagen so ruhmreich bewährt hat. Ihr könnt stolz darauf sein, daß auch ihr einen Anteil habt an dem großen Erfolge. Und so spreche ich dem Regiment meine Glückwünsche zu seinem Erfolge aus. So Gott will, wird er Euch fernerhin helfen und uns beistehen zur Niederringung des Feindes. Das ist das Ziel. nach dem wir streben müssen, bis der Erfolg, den Feind niederzuzwingen endgültig erreicht ist und wenn es noch so lange dauert. Gott helfe Euch dazu!
Zunehmende Lichtscheu in Paris.
Der Berl. Lokalanz. berichtet aus dem Haaa: Paris wird weiter verdunkelt werden, nachdem angestellte Experimente zeigten, daß die Stadt für Zeppeline aus einer Höhe von 6000 Fuß in einer Entfernung von 80 Kilometer sichtbar sei.
von der Ostfront.
Die Karpathenschlacht.
WTB Wien,.April1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 8. April mittags. Die im Abschnitt der Ostbeskiden seit Wochen andauernden lattnäckigen Kämpfe erreichten in der Schlacht während der Ostertage ihren Höhepunkt. Ununterbrochene russische Angriffe, hauptsächlich beiderseits des Laborczatales, wo der Gegner den größten Teil der vor Przemysl freigewordenen Streitkräfte einsetzte, wurden unter ganz bedeutenden Verlusten des Feindes in diesen Tagen zurückgeschlagen. Gegenangriffe deutscher und unserer Truppen führten auf den Höhen westlich und östlich des Tales zur Eroberung mehrerer starker russischer Stellungen. Wenn auch die Kämpfe an dieser Frout noch nicht ihr Ende erreichten, ist doch der Erfolg der Österschlacht, die an 10000 unverwundete Gefangene und zahlreiches Kriegsmaterial einbrachte, ein unbestrittener. — Oestlich des Laborcztales wird im Waldgebirge in einzelnen Abschnitten heftig gekämpft.
In Südost=Galizien stellenweise Geschützkampf.— I: Russisch=Volen und West=warzien verhältniemen Ruhe.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 97 e Freitag, 9. April 1915
Die Lage im Orient.
Der türkische Kriegsbericht.
WTB Konstantinopel,.April1915.(Drahtber.) Nach dem Bericht des Hauptquartiers ereignete sich gestern auf den verschiedenen Kriegsschauplätzen nichts nennenswertes. Nach aus sicherer Quelle eingetroffenen Privatmeldungen aus Bagdad eröffnete ein Motorboot des türkischen Wachtdienstes am Euphrat von Soujaff aus in der Gegend von Korna aus drei Kilometer Entfernung das Feuer gegen ein großes englisches, mit schwerer Artillerie bestücktes Kanonenboot. Das Schiff erhielt 20 Treffer, die einen Brand im Maschinenraum verursachten. Auch andere Teile wurden beschädigt, so daß sich das Kanonenboot nur mit Mühe und mit Hülfe anderer englischer Schiffe zurückziehen konnte. Man glaubt, daß auch die Besatzung große Verluste erlitten hat.
Schwache feindliche Landungsversuche an den Dardanellen.
WTB Konstantinopel,.April1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: Ein Teil der feindlichen Flotte versuchte
gestern, nachdem sie etwa zwanzig Granaten gegen die Station Dragodina bei Enos abgefeuert hatte, in zwei Barken Soldaten an Land zu bringen. Unsere schwache Küstenwache genügte, um den Feind zu verjagen. Die feindliche Flotte schoß, als sie sich zurückzog, noch einige Granaten gegen ein Haus, ohne
Schaden anzurichten. 8 144—
Von den anderen Kriegsschauplätzen ist nichts zu melden.
Weitere Opfer der Dardanellenbeschießung.
Aus Konstantinopel meldet die Frankf. Ztg.: Zuverlässig verlautet aus der Bucht von Mudros, daß der englische Kreuzer Dartmouth und das französische Kriegsschiff Léon Gambetta beim Angriff auf die Dardanellen schwer beschadigt worden sind. Der erstgenannte Kreuzer sei von zwei Tendern umgeben, die mit voller Kraft Wasser auspumpten.
Abermalige Beschießung von Smyrna.
Aus Stockholm wird gemeldet: Ueber Goetevorg erfährt Stockholms Daiblad aus London, daß Smyrna wieder beschossen wird. Ein englisches Wasserflugzeug flog über die Forts und warf Bomben nieder. Gleichzeitig wurden die Forts von einem englischen Schlachtschiff beschossen, das von Torpedojägern begleitet war.
Die Spannung zwischen Bulgarien und Serbien
Mailand, 8 April1915. Die Italia meldet aus Sofia: In Telegrammen aus Sofia, die die bulgarische Zensur passiert haben, wird die Lage zwischen Bulgarien Serbien als äußerst kritisch bezeichnet. Die bulgarische Regierung hat am 2. April von Serbien eine endgültige Erklärung darüber gefordert, daß Serdien keine ferneren Gewalttaten gegen die Bulaaren in Neuserbien mehr zulassen werde. Die Erklärung der serbischen Regierung sei bis zum 12 diesem Tage findet in Sofia unter dem Vorsitz des Königs ein Ministerrat statt.
Rußland besteht auf dem uneingeschränkten Besitz Konstantinopels.
WTB St. Petersburg,.April1915.(Drahtber.) Die Rjetsch beschäftigt sich im Anschluß an einen Artikel der Rußkoje Wjedomosti mit der Dardanellenfrage und führt aus, Rußland könne sich keinesfalls mit der Neutralisation der Dardanellen einverstanden erklären, wie die englisch=französische Presse vorgeschlagen habe. Weder die Schleifung der Befistigungen, noch der Besitz des Bosporus entspreche den russischen Interessen. Notwendig für Rußland sei die vollständige unbeschränkte Besitzergreifung Konstantinopels. Einer anderen Alacht wie etwa Griechenland oder Bulgarien Konstantinopel zu überlassen, sei ganz undenkbar. Der Besitz Konstantinopels werde Rußland einen breiten Weg zur Weltmachtstellung verschaffen. Rußland könne Konstantinopel als Freihafen erklären und sonstige Erleichterungen des Handels zulassen, die vornehmlich Rumänien angehen würden. Im übrigen aber könne Rußland unter keinen Umständen auf den ausschließlichen Besitz Konstantinopels verzichten.
Der Seekrieg.
Der Hülfskreuzer Prinz Eitel Friedrich wird interniert.
WIN Washington,.April1915.(Drahtbericht. Reuter.)
Der Kemmandant des Hülfskreuzers Prinz Eitel Friedrich hat der Zollbehörde in Newport News mitgeteilt, er wünsche, daß dal Schiff interniert werde. Er sei dazu genötigt, weil die Unterstützung. die sein Entkommen ermöglicht hätte, nicht eingetroffen sei. Der Hülfskreuzer soll in der Marinewerft von Norfolk interniert werden.
Di: Stimmung in den Vereinigten Staaten.
WTI Haag,.April1915. Die Nieuwe Rotterdamsche Courant veröffensicht die Aeußerungen amerikanischer Blätter zu der gegenwärtigen politischen Lage(genauer zu der„Blockadeverhäugung über die deutschen Häfen"): Einige Blätter erheben entrüstete Unklagen gegen Englands Ausicht, Deutschland auf weite Distanz zublockieren. Andere sprechen von internationalen Schikaner und bezeichnen es als eine neue Art von Seeraub. Der Bostoner Trausscript meldet aus Washington, daß, wenn die britische Blockade effektiv sei, Amerika allein an Einfuhrzöllen gegen 100000 Dollar täglich verliere.
Eveninz Post in New York meint, die Lage bessere sich erst, wenn die entscheidende Seeschlacht stattfinde, die einer der beiden Parteien die absolute Seeherrschaft gäbe.
Mehrers Blätter ziehen die Parallele zwischen der jetzigen beittschen Kabinettsorder und der von 1807, die zu der Kriegserklärung der Vereinigten Staaten 1812 führte. Die Zeitung America in New York sagt: Uns steht es frei, in derselben Weise aufzutreten, wie unsere Vorväter. Wir können uns dem Befehle der fremden Macht unterwerfen und zulassen, daß unserneutraler Handel undunsere Flaggebeleidigt und
degradiert sowie in ihrem Mißbrauch durch fremde Schiffe in
den Augen der spottenden Welt verächtlich gemacht wird, oder wir können der Macht, die den Handel unter amerikanischer Flagge belästigt, den Krieg erklären, wie es unsere Väter taten. Wir können Embargo auf den ganzen Handel mit Europa legen und den Handel aufhalten, so daß die europäischen Armeen den Krieg satt bekommen, oder wir können das Intercourse Law von 1809 wieder in Kraft setzen und mit allen Völkern den Handelsverkehr abbrechen, die sich weigern, die Rechte unseres neutralen Handels anzuerkennen. Eine dieser Methoden muß befolgt werden. Wenn wir uns zu keiner aktiven Methode des Widerstandes entschließen, müssen wir bei der ersten Methode bleiben, uns in den Staub der Erniedrigung zu beugen. Das Blatt schließt, alle Amerikaner müßten sich um die Regierung scharen und die Parteigegensätze beiseite lassen. Es sei nicht Zeit, prodeutsch oder probritisch, sondern nur proameanisch in
rikanisch zu sein.
Die innere Lage in Portugal.
TU Mailand,.April1915. Der Liberal meldet: In Braganza, Chaves und Brage wurde von portugiesischen Royalisten die Monarchie proklamiert. Der Präsident hob abermals die Verfassungsbürgschaften auf.
Genf,.April1915. Der Pariser Herald meldet über
Madrid: Der portugiesische Kriegsminister, General
Castro, ist in Oporto eingetroffen, um sich an die Spitze der Garnison von Oporto zu stellen, die gegen die in Braga und Ghares zusammengezogenen Anhänger der Monarchie aufgeboten worden ist. Es verlautet, daß in Santander am 26. März auf einem neutralen Dampfer Exkönig Manuel mit seinen Getreuen eingetroffen ist. Die abermalige Suspendierung der Verfassungsgarantien für Portugal erfolgte auf Antrag des Generals Castro im Ministerrat. Der Beschluß wurde einstimmig gefaßt.
Elsaßz=Lothringen und der Krieg.
WIB Straßburg, 8April1915.(Drahtber.) Die Zweite Kammer hielt heute nachmittag zunächst eine geschäftliche Sitzung ab. Der bisherige Präsident Dr. Ricklin(Zentr.) wurde nahezu einstimmig wiedergewählt. Zum ernen Vizepräsidenten wurde
Abg. Jung(Lothr.), zum zweiten Vizepräsidenten der Abg. Böhle(Soz., bestimmt.
Um.30 Uhr eröffnete der Präsident eine neue Sitzung mit einer Ansprache, in der er unter anderem ausführte:
Kein Deutscher, insbesondere nicht das elsaß=lothringische Volk hat diesen Krieg gewünscht. Dank der unvergleichlichen, ja einzig dastehenden Tapferkeit unserer braven Truppen ist der Einbruch des Feindes in unsere Grenzen nicht nur zum Stehen gebracht worden, sondern noch zurückgewiesen worden. Es wird füruns Elsaß=Lothringer ein bleibender glänzender Ruhmestitel sein, der durch nichts verwischt noch in seinem Glanze verdunkelt werden kann, daß bei der Mobilmachung nicht nur die zum Kriegsdienst Verpflichteten vollständig dem an sie gerichteten Rufe gefolgt sind, sondern daß sich auch eine stattliche Schar von Kriegsfreiwilligen aus unserem Lande dem bedrohten Vaterlande zur Berfügung stellte. Von dieser Stelle aus in Ihrem Namen, meine Herren, im Namen unserer Bevölkerung richte ich stolz und bewußt heiße Worte des Dankes an
unsere kämpfenden Landeskinder und fordere sie auf, in der Erfüllung ihrer vaterländischen Pflicht, unbeirrt durch die vielfach schmerzlichen Erfahrungen, welche uns leider nicht erspart worden sind, nicht zu erlahmen sondern bis zum letzten Blutstropfen und letzten Ledeushauch durchzuhalten und durchzukämpfen. Sie kämpfen nicht nur für die Ehre und Freiheit des großen deutschen Reiches, sie kämpfen auch für die einzig glückliche, für die deutsche Zukunft unseres geliebten Vaterlandes.(Lebhaftes Bravo.)
Der Präsident dankte schließlich für die Bestrebungen in Altdeutschland zur Unterstützung der notleidenden elsaß=lothringischen Bevölkerung.
In seiner Etatsrede wies der Staatssekretär Graf von Rödern darauf hin, daß seit Kriegsbeginn Elsaß=Lothringen der Schauplatz von Kämpfen gewesen sei. In zwei Feldschlachten und vielen Gebirgskämpfen im Lande sei der Feind siegreich zurückgeworfen worden und dadurch Lothringen, das Unterelsaß und der größte Teil des Oberelsaß vom Feind freigeworden. Nur im Südwesten des Landes, auf einem durchschnittlich etwa 10—15 Kilometer breiten Streifen, hat sich ein Stellungskrieg entwickelt. Die kriegertschen Ereignisse seien auch in Elsaß=Lothringen fuhlbar geworden. Die baulichen Schäden seien in Lothringen und in Teilen des Elsaßz bedeutend. Aus einzelnen Gemeinden hat zu ihrer eigenen Sicherheit die Bevölkerung entfernt werden müssen. Aufgabe des Reiches wird es sein, die erlittenen Schäden auszu**•**-— 1n. al..feitiange hringon
gleichen. Vorläufig könne jedoch nur für die Beseitigung dringender Notfälle Sorge getragen werden. Dazu habe das Reich eine Million zur Verfügung gestellt. Die von dem Herrn Statthalter eingelettete Hülfsaktion habe 1,5 Mill. M. ergeben.
Angenommen wurde ferner ein Antrag der Sozialdemokraten auf Aufhebung der Schutzhaft gegen den Abg. Martin in Mülsausen und Einstellung des Verfahrens gegen denselben, sowie ein Antrag des Zeutrums, das Oberlandesgericht wolle prüfen
ob die Voraussetzungen der Mitgliedschaft Wetterles zur Zweiten Kammer noch vorhanden sind.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Oberleutnant J. Laué, Kommandeur einer Munitionskolonne im Osten, Sohn des verstorbenen Eisenbahndirektors Laué,— der Unteroffizier Leo Brauns im 8. Pionier=Bat. unter Beförderung zum Vizefeldwebel, Sohn des Hafenmeisters a. D. Christian Brauns in Köln, Martinstraße 11.6
Das zuletzt erschienene Verzeichnis weist weitere 187 Bedienstete der preußisch=hessischen Staatseisenbahngemeinschaft auf, die das Eiserne Kreuz erhalten haben. Unter denselben befinden sich Regierungsbaumeister Arthur Müller in Oelde und Bahnhofsvorsteher Mar Retzlaff in Anneberg(Prov. Sa.), denen das Eiserne Kreuz 1. Klasse verliehen wurde; von Kölner Eisenbahnbeamten sind als Ritter des Eisernen Kreuzes 2. Klasse der Eisenbahnsekretär Albert Schmidt und Regierungsbaumeister Konrad Zilcken aufgeführt. Insgesamt haben bis jetzt 1798 Bedienstete der preußisch=hessischen Eisenbahngemeinschaft das Eiserne Kreuz erhalten. Im Bereich der Reichsbahnen in Elsaß=Lothringen hat der Diplomingenieur
Adolf Beutel in Merzig das Eiserne Kreuz.Klasse und insgesan
61 Bedienstete das Eiserne Kreuz erhalten.
*
() Das Eiserne Kreuz in Elsaß=Lothringen. Die elsat
lothringischen Zeitungen veröffentlichen, wie wohl auch die Ze tungen in anderen Teilen des Reiches, die ihnen bekannt gewordeng
Träger des Eisernen Kreuzes. Der Elsässer, das Straßbur Zentrumsblatt, stellt jetzt fest, daß seine Liste— die mehr### weniger mit den anderen übereinstimmt— bereits über 200 Elsaß=Lothringer aufweist, die mit dem Eisernen Kreausgezeichnet worden sind. Die Zahl wiegt um so schwerer, an die Ziffer der elsaß=lothringischen Offiziere verhältnismäßig ger## und somit die Auszeichnung ganz überwiegend an Gemeine um Unteroffiziere verliehen worden ist.
*
AB Von denen, die das Kreuz nicht haben!
Eine unbewußte Taktlosigkeit begehen manche an unseren braber Feldgrauen, indem sie die fehlende Dekorierung durch das Eisern Kreuz im Stillen auf einen Mangel an Tapferkeit zurückführe und diese Ansicht sogar offen aussprechen, zum mindesten abe irgendwie durchschimmern lassen. Wie viele tapfere Kämpfer sin schon seit Monaten draußen und haben das Kreuz nicht erworben Sind sie deshalb etwa weniger gute Soldaten? Alle könne es nicht haben, das muß sich doch jeder vernünftige Menst selbst sagen, wenn auch jeder von dem Wunsche beseelt ist, sich da Eiserne Ehrenzeichen zu erringen. Aber die Gelegenheit, eine be sondere Tat zu vollbringen— eine solche ist ja für die Verleihu des Eisernen Kreuzes erforderlich— bietet sich eben nicht einen jeden und kann sich auch nicht allen bieten. Schon dieser Grund ist von großer Wichtigkeit für die Beurteilung der ganzen Frage Wenn demgegenüber ein mit dem Kreuz Geschmückter ausruft „Ohne Kreuz war ich nicht wiedergekommen!“ oder ein Vater(wi man es auf der Bühne in schnell zusammengezimmerten„aktuellen Kriegsstücken zu hören bekommt) seinem Sohn beim Ausmarse einprägt:„Daß du mir nicht ohne Kreuz zurückkehrst", so sin das recht unbedachte Worte, die jedes tatsächlichen Wertes ent behren. Bedauerliche Worte sogar. Und häufig gar Schlimmeres etwas, das nach krankhaftem Eyrgeiz schmeckt, nach Ruhmredigkeit nach falschem Stolz. Hat der einzelne etwa stets Gelegenheit, sich hervorzutun? Hat der eine nicht häufig weit mehr Gelegenhei dazu wie der andere? Manchen, der tapfer dem Feind die Stirn bietet, streckt gleich die erste Kugel nieder. Hätte er nicht son vielleicht auch das Kreuz verdient? Hier soll unter keinen Um ständen vielleicht gar von einer ungleichartigen Verteilung de Ehrenzeichens die Rede sein. Jeder, der das Kreuz trägt, hate redlich verdient. Würde es für treue Pflichterfüllung schlechthin erteilt, so dürfte es jeder Feldsoldat tragen. Dann aber ware di# Auszeichnung wieder verallgemeinert, und ihr Wert würde herab gesetzt sein. Aber herabwürdigende Urteile über die, die das Kreuz nicht haben, sind grobe Taktlosigkeiten und zeugen von eine# völligen Unkenntnis in derartigen Kreisen des Publikums übe die Möglichkeiten zur Erwerbung und die Bedeutung des Ehren zeichens.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom.—8. April 1913.
Sterbefälle. Karl Neßeler, Formstecher, z. Zt. Soldat, ledig, 33 J3 Bondelstr. 29.- Johann Wilquin, Kutscher, z. Zt. Soldat, verh., 28 J Bonnerstr. 63.- Wwe. Anna Schopp, geb. Schulze, o. Ber., 69., Sil vanstraße 4.— Johann Riße, Schuhm., z. Zt. Soldat, ledig, 23 J Zwirnerstr. 4.— Wwe. Anna Otto. geb. Scheffzu, o. Ber., 70., Weißen durgstraße 49.- Johann Glößner, Reisender(Offiz.=Stellv.), verh., 31 J. Eigelstein 56/58, i. Felde gef.- Anna Sibylla Fochem, geb Spohn,o ., verh, 63., St. Apernstr. 46.- Wwe. Joseph Westerich, o. Ber 81.. Aquinostr. 27.„ Hermann Florentin Terwelp, 2., Schilling straße 12A,- Wilh. Ferdinand Becher, Anw.=Sekret.(Grs.=Res.), ledig 31., Lütticherstr. 14, i. Felde gef. Max Oettinger, Ingen.(Leutn d. Lanow), ledig, 42., Neue Mastrichterstr. 21, i. Felde ges.- Josep Sauer, Bäckerges.(Reservist), ledig, 26., Melchiorstr. 32, i. Felde ge
- Wwe. Margareta Giesen, geb. Schmitz, 87., An der Linde 5 Hubert Adolf Heinrich, 5 Mon., Brüsselerstr. 64.- Konrad Johanne Richartz, Kaufm.(Ers.=Res.), ledig, 24., Mohrenstr. 34, i. Felde gef. Katharina Eidam, geb Winer, o. Ber., verh., 64., Thieboldsg. 120. Wilhelmine Selz, geb Fensk., o. Ber., verh., 72., Salzgasse 2.- Artu Gustav Hielscher, Friseur(Reserp.), ledig 27., Domstr. 53, i. Feld gef.- Moritz Wilh. Paulus, Vers.=Beamt.(Einj.=Unteroff.), ledig, 23J Viktoriastr. 28, i. Felde gef.- Anna Maria Breuer, geb. Dunnwald o. Ber., verh, 82., Karthäuserg. 3.- Peter Clemens, o. Ber., verh. 50., Gr. Griechenmarkt 114.„ Edgar Leopold Joseph, 16 Mon Neußerstr. 52.— Elisabeth Gickler, geb. van Uhm, verh., 62., Balduinstraße 10.- Christina Oster, 19 Mon., Alte Mauer a. Bach 93.— Joseph Roß. o.., verh., 72., U. Hutmacher 2325.- Sophia Ticks, 17 T. Gr. Griechenmarkt 93.- Theresia Rolten, geb. Arnz, verh., 71 J Streitzeuggasse 22.- Maria Lips. o. Ber., ledig, 37., Alte Mauer am Bach 32- Maria Nothen, 4 Mon., Schildergasse 104.- Sophia Hommer, geb. Zündorf, verh., 69., Heumarkt 16.— Martha Velten, 11 Mon., Kämmerg. 28/30.- Anna Otto, 11 Mon., Hochpfortenbuchel 8.
- Gertrud Zeyher, 21., Trutzenberg 36.- Leonie Mockel, 3 J. Holzmarkt 31.- Wilhelm Backhaus, 1 Mon., Thieboldsg. 20.- Joseph Schuengel, 1., Thieboldsgasse 31.
Standesamt Köin-Hippes.(Vom 30. März b. 4. April 1915.
Sterbefälle. Wwr. Heinr. Arleff, 65., Groß=Vernich.- Marg Hellenbroich, 1., Florastr. 98.- Peter Esser, verh., 66., Heimersdorferstr. 5.- Anna Pasternacki, 19 T, Neußerstr. 304.- Josep) Schlösser, Off.=Stellv., ledig, 25., Franziskastr. 14.- Juliane Dürr, 6., Neußerstr. 631.- Leonhard Thelen, 14., Sechzigstr. 42- Adelh. Mocken, geb. Praas, verh., 82., Florastr. 53.- Johann
1., Holbeinstr. 16.- Kath. Dolff, 3 M, Achterstr. 11.- Wwe. Anni Maria Walburha Lambert, geb. Mathieu, 74., Sechzigstr. 61.- Matth. Selzner, verh, 48., Zonserstr. 15. Georg Meurer, 9., Florastraße 100.- Matth. Juchscherer, ledig, 34., Hansemannstr. 1.
Standesamt Köln=Mälheim.(Vom 29..15.— 3. 4. 15
Sterbefälle. Adolf Alessen. Fabr.=Arb., verh., 38., Bonn.= Joh Heinr. Wieland, 1., Brandstr. 1.- Joh. Emilie Lojahn, geb. Meuter, verh., 21., Dammstr. 20.- Jakob van der Belde, Fabr.=Arb., ledig 26 J Köln=Dünnwald.- Deter Jos. Müller, 1 Mon., Köln=Stammheim, Haupstr. 62.- Heinr. Weyers, 1., Köln=Stammheim, Hauptstr. 45. Friedr. Wilh. Karl Joh. Rich. Anton Zelck, Leutn., ledig, 23 J.- Maria Neuen, 5., Roonstr. 38.- Franz Böhm, Mush. verh., 21.= Kall Hamm, Musketier, ledig, 23 J.- Karl August Bundschuh, Musketier, ledig, 30., Katharina Köln, o.., ledig. 32., Köln=Dellbrüc Friedenstr. 19.- Adelheid Bettgen, geb. Kluth, Witwe, 51., Berz straße 72.— Wilhelm Cliever, o.., verh., 64., Danzierstr. 15.; Paula Margareta Hollenbera. 6 Stunden, Wallstraße 10.: Balthasar Junker, Maschinist, verheiratet, 61 J. Grünstraße 77.: Friedrich Wilh. Schreiner, Fabrikarb., verh., 60., Stöckerstr. 22.; Wilhelmine Hubertine Schlebusch, 6., Danzierstr. 138.- Kaih Keller, ledig. 18., Köln=Holweide, Viktoriastr. 35.- Joh. Peter Kolfenbach, Kriegsfreiw., 23.- Karl Benedikt von Hase, Leutnant, 31 J.- Joh. Kramer, Musk., ledig, 22 J.„ Wwr. Joh. Peter Nellen, Rentnet 70., Frankfurterstr. 25.„ Eugen Sträßer, Ers.=Res., verh., 23.: Franz Kura, Res., ledig, 26 J.- Joh. Jankomski, 19., Kalker straße 277." Anton Jos. Luther, Fabrikarb., ledi), 40., Holweider straße 83.- Christine Schumacher, 17., Montanusstr. 107.„ Mar Christine Helene Cravatzo, 10., Windmühlenstr. 93/95.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 97 a Freitag. 9. April 1915
Seite 3.
insgesamDie else ich die gewordene Straßburg e mehr od ber 200 rnen Kren hwerer, täßig ger Zemeine un
Kirchliches
aben!
seren brabe das Eisern zurückführe idesten abe kämpfer sin it erworben le könne ftige Menst ist, sich da eit, eine be
Verleihu nicht einen dieser Grun anzen Frage er ausruft Vater(wi n„aktuellen n Ausmars rst“, so sin Wertes ent Schlimmeres uhmredigkeit legenheit, sic r Gelegenhe id die Stirn r nicht son keinen Um erteilung de trägt, hat na schlechth iber wäre di würde herab die, die das gen von eine likums über g des Ehren
8 Kardinal von Hartmann begibt sich heute zusammen mit dem Bischof von Trier ins Große Hauptquartier, um dortselbst am Samstag dem Kaiser das Erträgnis der am Geburtstage Sr. Majestät für die KriegsJnvaliden veranstalteten Kirchen=Kollekte zu überreichen.
no Die Kaiserin über die freiwillige Krankenpflege. Der
Kaiserliche Kommissar und Militärinspekteur der freiwilligen Krankenpflege bei der Armee im Felde Fürst zu Solms=Baruth hat das nachfolgende Schreiben der Kaiserin erhalten:„Es gereicht Mir zur lebhaften Freude, daß die Angehörigen der freiwilligen Krankenpflege überall durch ihre unermüdliche Arbeit und hingebende Pflichttreue Anerkennung gefunden und in hohem Maße dazu beigetragen haben, die Leiden des Krieges zu lindern und Verwundeten und Kranken Trost und Hülfe zu bringen. Im festen Vertrauen, daß auch sie in ihrer schweren und aufopfernden Liebesarbeit wie das Heer im Kampfe nicht nachlassen werden bis zum siegreichen Ende, drängt es Mich, den Angehörigen der freiwilligen Krankenpflege, insbesondere allen Schwestern, beim Herannahen des Osterfestes einen herzlichen Gruß aus der Heimat und ein Zeichen dankbaren Gedenkens an ihre hingebende Pflichterfüllung im Dienst des Vaterlandes zu senden. Gott lohne ihnen ihre treue Arbeit.“ Das Schreiben ist allen auf dem Kriegsschauplatz tätigen Mitgliedern der freiwilligen Krankenpflege zur Kenntnis gebracht.
-I. April 1913. at, ledig. 33 J
st. verh., 28
der., 69., Sil ledig, 23 J 70., Weißen .) verh., 31 J. geb. Spohn,
erich, o. Ber
2., Schilling. Frs.=Res.), ledig Ingen.(Leut gef.- Joseph 2, i. Felde geder Linde 5. srad Johanne i. Felde gef. ieboldsg. 120. jasse 2.- Art str. 53, i. Fel ff.), ledig, 239 geb. Dunnwal o. Ber., verh eph. 16 Mon 7 Baldnin0 Kirchliche Personalien.
Ernannt wurden: Keimes Jakob, Pfarrer in Oekoven, zum Pfarrer in Widdersdorf, Dekanat Lövenich: Smets Joseph, Rektor i Mühleip, Pfarre Eitorf, zum Pfarrer in Krekel, Dekanat Steinfeld; Reinartz Nikolaus, Rektor am Institut St. Raphael in soers, Pfarre Laurensberg, zum Rektor in Mühleip, Pfarre Eitorf, Dekanat Uckerath: Schleiß Wilhelm, Kaplan an St. Mariä Himmelfahrt zu Köln=Mülheim, zum Religionslehrer am Lyzeum der Dominikanerinnen in Euskirchen, Dekanat Euskirchen; Gescher Johann August Franz, Kaplan in Köln=Sülz, zum Kaplan an St. Alban in Köln, Dekanat Köln I: Hartmann Albert, Kaplan in Oberhausen=Alstaden, zum Kaplan in Lindlar, Dekanat Wipperfürth; Robach Joseph, Kaplan in Köln=Vingst, zum ersten Kaplan Odenkirchen, Dekanat.=Gladbach; Zellekens Albert, Vikar in Lindlar, zum vierten Kaplan an St. Mariä Himmelfahrt in Köln=Mülheim, Dekanat Köln III. + Neuenahr, 8 April1915. Der Bischof von Paberborn, Dr. Schulte, ist zu längerem Kuraufenthalte hier angekommen und im Kloster Maria Hilf abgestiegen.
np Einschränkung der Bierproduktion.
Man schreibt uns: Durch die Bundesratsverordnung vom 15. Februar 1915 ist die Malzverwendung in den Bierbrauereien auf 60 v. H.(in den ganz kleinen Brauereien auf 70 v..) der durchschnittlichen Malzverwendung in den Jahren 1912 und 1913 eingeschränkt worden. Von den Bierbrauereien ist Klage darüber geführt worden, daß auch das Malz, das zur Herstellung des für Heereslieferungen bestimmten Bieres gedient hat, in das ihnen nach der Verordnung zubemessene Malzkontingent eingerechnet wird, und es wurde der Wunsch geäußert, daß solches für Heereslieferungen verwendete Malz außerhalb des Malzkontingents der Brauerei verarbeitet werden darf. Ein Eingehen auf diesen Wunsch würde sich jedoch mit der Absicht der Bundesratsverordnung, die im Interesse der Volksernährung eine wirkliche Einschränkung des Malzverbrauchs herbeiführen wollte, und auch mit der vom Reichstag in seiner Märztagung beschlossenen Resolution in Widerspruch setzen. Dabei ist auch zu beachten, daß die durch die Verordnung vom 15. Februar 1915 angeordnete Einschränkung von der durchschnittlichen Malzverwendung der Jahre 1912 und 1913, also von der Produktion normaler Jahre ausgegangen ist, und daß eine Herabsetzung auf 60 v. H. des normalen Malzverbrauchs den infolge des Krieges zurückgegangenen Malzverbrauch zur Zeit des Inkrafttretens der Verordnung nur um etwa 20 v.., also auf etwa 80 v. H. eingeschränkt hat. Wenn hiernach zur Erreichung des durch die Verordnung erstrebten Zieles für die Bierverbraucher eine Einschränkung des Biergenusses nicht zu vermeiden ist, so werden sich dieser Einschränkung in erster Linie die im Lande Zurückgebliebenen unterziehen müssen und es dürfen jedenfalls unsere
Truppen im Felde in nicht verkürzt werden.
den für sie zugelassenen Mengen an Bier
Aus aller Welt
62., B ich 93.Ticks,
. verh., 71 J. Alte Mauer am - Sophia Homkartha Belten, spfortenbuchel 8. Mockel, 3 3 sg. 20.- Joseph
3 b..April 1915 mich. Marg 66., Heimers 304." Josep) Juliane Dür: str. 42- Adelb hann Meinel, - Wwe. Anni str. 61.- Matth. er, 9., Flora kannstr. 1.
Eine ernste Mahnung an die deutschen Buchhändler.
WTB Berlin,.April1915.(Drahtber.) Aus zuverlässiger Quelle erfahren wir, daß sich feindliche Regierungen für Kriegszwecke des Dreiverbandes deutsche Karten zu verschaffen suchen, so von deutschen Grenzgebieten, von deutscherseits besetzten Teilen des Auslandes, von Kleinasien u. a. Die Bestellungen erfolgen durch Vermittelung durch das neutrale Ausland, wie Schweden, Holland, Griechenland oder im Inland selbst und fallen teils durch die Menge der bestellten Karten, teils durch die Größe des gewünschten Maßstabes auf. Es ist vaterländische Pflicht jedes deutschen Buchhändlers, solche verdächtige Bestellungen nicht nur abzulehnen, sondern auch von der erfolgten Bestellung sogleich der kartographischen Abteilung des stellvertretenden Großen Generalstabs in Berlin Mitteilung zu machen. Die etwaige Ausführung derartiger Bestellungen kann übrigens strafrechtliche Folgen haben.
□ Ueber die Verleihung des Gedenkblattes an die Angehörigen gefallener preußischer Krieger ist vom Kaiser unter dem 29. März ergänzend bestimmt worden, daß immer nur ein Familienmitglied(bei Kindern das älteste für alle gemeinsam) das Gedenkblatt erhält. Für minderjährige Kinder ohne lebende Mutter ist das Gedenkblatt dem gesetzlichen Vertreter zur Aufbewahrung und späteren Behändigung zu übergeben. Als Angehörige gelten die jeweils dem Gefallenen verwandtschaftlich zustehenden lebenden Personen in der Reihenfolge der gesetzlichen Erbberechtigung, also a. Ehegatten, Kinder, d. Eltern, Geschwister, c. Großeltern und deren Kinder. Kommen für ein und dieselbe Familie mehrere Gefallene in Frage, so ist für jeden einzelnen ein
: Gerichts=Verhandlungen:;
0 Deutschfeindliche Reden.
Ein 55jähriger deutscher Kaufmann, der zuletzt in London ansässig gewesen war, hatte in der Spülstube einer„englischen“ Waschund Bügelanstalt im Aerger über die mangelhafte Herrichtung seiner Wäsche geäußert, die Deutschen müßten von den Engländern noch viel lernen, und es geschähe ihnen ganz recht, wenn sie von den Engländern noch tüchtig geprügelt würden. Diese Aeußerung brachte den Kaufmann vor das Außerordentliche Kriegsgericht, da es eine deutschfeindliche Kundgebung im Sinne der Bekanntmachung des Generalkommandos vom 3. Dezember 1914 sei. Die Zeugenaussagen ergaben denn auch, daß der Kaufmann die fraglichen Aeußerungen tatsächlich getan hat. Dennoch sprach das Kriegsgericht ihn frei, weil die in der Wäschereistube gefallenen Worte keine öffentliche deutschfeindliche Kundgebung, sondern nur eine törichte Aeußerung seien, die auf den Mann zurückfalle, der sie getan habe. 8=
Mitteilungen
□ Scala-Cinema. Das neue Programm der Scala=Cinemas bringt vom Samstag ab das See=Drama: Das Fischermädchen von Manholm zur Aufführung, das nicht nur eine große spannende dramatische Handlung aufweist, sondern besonders auch durch eine reichbewegte Szenerie das Auge fesselt; ferner gelangen zur Darbietung die Films Teufelsuhr, die Notlüge, sowie prächtige Naturschilderungen aus dem Reiche der Alpen und zahlreiche humoristische Szenen.
Josephl Gedenkblatt auszufertigen. Den Gefallenen sind gleich zu achten die , 17 Tleiner Kriegsverwundung Erlegenen und die an den Folgen einer * AAsonstigen Kriegsdienstbeschädigung Verstorbenen, in letzterem Falle
.15.— 3. 4. 15 ., Bonn.- Jo. ihn, geb. Meute Fabr.=Arb., ledig köln-Stammhein, Hauptstr. 45.
z, 23 J.- Mar rh., 21.= Kall
Hhuh, Musketier Köln=Dellbrück de, 51., Ber Danzierstr. 15. allstraße 10. Grünstraße 77. Stöckerstr. 22.
.<space> K a i h<space> K e l l e r,<space> er Kolfenbach int. 31 J. Joh tellen, Rentnet, ., verh., 23 J ,<space> 1 9<space> M.,<space> K a l k e r<space> 40., Holweider kr. 107." Mar.s 95.
jedoch nur, wenn der Tod vor Ablauf eines Jahres nach dem Friedensschlusse eingetreten ist. Die Blätter werden in Städten an die Ponzewehörden, in den Landkreisen an die Landratsämter gesandt, die ihrerseits die Weitergabe an die mit der Aushändigung beauftragten Geistlichen oder Religionsdiener der betreffenden Religionsgemeinschaft des Wohnortes der Angehörigen bewirken. Soweit aus der Landeskirche ausgeschiedene Angehörige in Frage kommen, sind die vorerwähnten Zivilbehörden mit entsprechender Beisung zu versehen.
kp Heilbehandlung tuberkulöser Soldaten.
Einen Beweis der umfassenden Fürsorge, die von der Heeresverwaltung für alle im Kriege erkrankten tuberkulösen und tuberkuloseverdächtigen Heeresangehörigen ausgeübt wird, liefert ein neuerer Erlaß des Kriegsministeriums, wonach allen während des Krieges an Lungentuberkulose oder einem tuberkuloseverdächigen Lungenleiden erkrankten Soldaten ein Heilverfahren in einer kungenheilstätte oder einer entsprechenden Sonderabteilung eines Krankenhauses usw., und zwar unverzüglich nach Feststellung des Leidens zu teil werden soll. Die erste Heilstättenbehandlung im unmittelbaren Anschluß an die Erkrankung gewährt also die Militärbehörde, ohne auf die Mitwirkung der Versicherungsanstalten oder Krankenkassen usw. Anspruch zu machen. Aber auch nach Abschluß dieses Heilverfahrens sollen die Kranken weitere Fürsorge ihrem Zustande entsprechend genießen. Zu diesem Zwecke ist mit ihrem Einverständnis eine Ueberweisung an die bürgerlichen Verwaltungsbehörden oder freiwilligen Fürsorgeorganisationen vorgesehen. Um das rechtzeitige Erkennen der Lungentuberkulose bei erkrankten oder berwundeten Mannschaften in den Lazaretten und ihre schleunige Ueberführung in die Lungenheilstätten zu fördern, haben die facherztlichen Beiräte für innere Medizin Anweisung erhalten, beonders auf etwa vorhandene tuberkulöse Lungenkrankheiten zu fahnden. Auch ist den Sanitätsämtern anheimgestellt worden, dort, wo die Zahl der fachärztlichen Beiräte für innere Medizin nicht gusreicht, solche aus dem Kreise der auf dem Gebiete der Tuberkulose besonders erfahrenen Aerzte heranzuziehen. Die Belegung von Lungenheilstätten mit nichttuberkulösen Verwundeten oder Kranken wird in dem Erlaß nochmals ausdrücklich als unstatthaft klärt.
□) Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Die
Ostermontag, den 5. d.., stattgefundenen Meisterschaftsspiele endigten mit folgenden Resultuten. Es gewannen: Höhenberg 1— Zollstock 1:1, Niehl—Nippes St. Joseph 1(letzterer nicht angetreten), Niehl—Höhenberg 2(Höhenberg nicht angetreten). In beiden Fällen sind die Spiele für Niehl gewonnen. Am nächsten Sonntag, den 11. April, finden folgende Meisterschaftsspiele statt. Erste Klasse: Deutz St. Heribert—Niehl 1(St. Paul), Nippes St. Joseph—Zollstock 1(Höhenberg). Zweite Klasse: Niehl 2— St. Paul 3(Merheim). Beginn.10 Uhr(20 Minuten Wartezeit) auf den Plätzen der erstgenannten Vereine. Die Termine für die Endrundenspiele gegen St. Paul 3 werden in der nächsten Woche veröffentlicht. Ende dieses Monats(nicht am 13..) findet eine Sitzung des Verbandsvorstandes statt. Anträge sind bis zum 15. an den ersten Schriftführer gelangen zu lassen. Genauer Termin wird noch bekannt gegeben.
() Der Curn- und Fechtverein Köln-Nippes, gegr. 1878, hielt vor kurzem seine Jahresversammlung im Vereinshause Huhn ab. Der erste Vorsitzende Clauß leitete die Versammlung mit einer vaterländischen Rede ein, an die sich Jahres= und Kassenberichte anreihten. Sechs Turner von 95 einberufenen sind bereits auf dem Felde der Ehre gefallen, nämlich Goehry, der mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet war, Joseph Schlösser, Heinrich Rohleff, Paul Herwig, Jean Winterscheidt und Franz Odenthal. Fünf Turner erhielten das Eiserne Kreuz, und zwar Ferdinand Brückmann, Max Clouth, Geffken, Goehry und Jakob Spieß. Für Liebesgaben für die im Felde stehenden Turner und für Unterstützungen an deren Angehörigen sind 1000 M. bereitgestellt worden, wovon ein großer Teil schon verwendet wurde. Zur ersten und zweiten Kriegsanleihe hat der Verein insgesamt 2000 M. gezeichnet. Anstelle der einberufenen Turnwarte wurde Polizeiassistent Gosler als Turnwart gewählt. Sonstige Neuwahlen fanden nicht statt. Der bisherige Vorstand führt die Geschäfte weiter und verteilt die Arbeit der Einberufenen unter sich.
Wasserstands-Nachrichten am 9. April 1915.
Soziales, Bandwerk, Gewerbe.:
() Wirtschaftskonzession. Es ist vielfach vorgekommen, daß Wirte, die ihre Schankkonzession aufzugeben beabsichtigen, Personen gegenüber, welche die Absicht haben, die Konzession an ihrer statt nachzusuchen, sich den Anschein geben, als hätten sie ein Anrecht auf Zahlung einer Geldentschädigung; sie erhalten diese infolge Unkenntnis des Bewerbers über die Sach= und Rechtslage auch gezahlt. Es sei deshalb darauf hingewiesen, daß die Schankkonzession eines Wirtes, der kein Verfügungsrecht über die konzessionierten Räume mehr hat, wertlos ist und daß in diesem Falle die Uebertragung der Konzession auch nicht von dessen Willen abhängig ist.
( Handwerkskammer-Wahlen. Für die gesetzmäßig in diesem Jahre ausscheidende Hälfte der Kammermitglieder sind Ersatzwahlen vorzunehmen. Wegen der Eingemeindungen von Kalk, Mülheim und Merheim nach Köln, wegen Auflösung und Neugründung von Handwerkerkorporationen und Veränderungen in deren Mitgliederbestand ist eine Neuregelung der Wahlbezirke zu den Handwerkskammerwahlen und eine Neuverteilung der Stimmen auf die einzelnen Wahlkörper notwendig. Da diese Neuregelung nur gelegentlich der Neuwahlen zur Handwerkskammer, und zwar nur dann geschehen kann, wenn vor der Neuwahl sämtliche Mandate erloschen sind, so muß entweder die 1915 ausscheidende Hälfte der Kammermitglieder bis zum Jahre 1918 im Amte bleiben oder die in diesem Jahre neuzuwählenden Mitglieder müssen von vornherein nur auf drei Jahre gewählt werden. Welcher Modus eingeschlagen wird, hängt von der Entscheidung des Ministers ab; man nimmt aber an, daß die alten Mitglieder bis 1918 im Amte bleiben können. □0
Gesellschafts- und Vereinsleben:
Pteerhoseorderc r
(A) Der Verein Alt-Köln hielt am Donnerstag bei sehr starkem Besuch im Isabellensaal des Gürzenichs seinen 153. Vereinsabend unter Leitung des Vorsitzenden Buchhändlers Stauff ab, der unter den. Erschienenen besonders herzlich den anwesenden Pfarrer Heinrich Koch aus Wahn begrüßte. Rektor J. Beudel brachte sodann in längeren Ausführungen seinen Vortrag über die Franzosen und Russen in Mülheim am Rhein vor hundert Jahren zum Abschluß. Im Anschluß daran empfahl der Vorsitzende die Führung von Tagebüchern, die von der Nachwelt von großem Wert sein könnten, zumal wenn sie Vorkommnisse aus der großen Zeit des jetzigen Weltkrieges behandeln. Vorstandsmitglied Dr. Bayer ersuchte um Mitteilung von verliehenen Auszeichnungen an die im Felde stehenden Vereinsmitglieder, sowie um Angabe der Namen von Gefallenen, für die in der Vereinszeitschrift am Schluß des Krieges eine Ehrentafel geschaffen werden soll; bisher sind zwei Mitglieder den Heldentod gestorben. Die Sammlung für eine Stiftung zum neuen Kreuzer Köln hat durch weitere Zuwendungen seitens des Hru. W. Räderscheidt und mehrerer Mitglieder eine Erhöhung erfahren. Zum Schluß des Abends brachte Pfarrer H. Koch mehrere der im Kölner Local=Anzeiger erschienenen Kregsbilder, die sich durch echte deutsche Gemütstiefe und Vaterlandsliebe, durchweht von sonnigem Kölner Humor auszeichnen, unter lebhaften Beifallsäußerungen zum Vortrag. Redner konnte zur allgemeinen Freude mitteilen, daß die Sammlung für Feldaltäre den Betrag von 8000 M. erreicht habe. Mit dem Dank an den Redner verband der Vorsitzende eine Ehrung der Kölner Dichter, die im Verein Alt=Köln die Gemeinde besäßen, wo sie stets weiter leben würden.
Bekanntmachung.
Der Plan der Königlichen Eisenbahn=Direktion über die durch den Umbau des Rangierbahnhofes Nippes erforderlich werdende Verschiedung der Longericherstraße auf etwa 450 m liegt vom 10. ds. Mis. ab im Verwaltungsgebäude Unter Goldschmied 28, Zimmer 2, auf die Dauer von 14 Tagen zu Jedermanns Einsicht offen.
Jedem Beteiligten steht es frei. im Umfange seines Interesses Einwendungen gegen den Plan bis zum Ablauf der vorgenannten Frist schriftlich an mich einzureichen oder mündlich bei der Offenlegungsstelle zu Protokoll zu geben.
Cöln, den 8. April 1915.
Der Oberbürgermeister:
Bekanntmachung.
Die Bestimmungen für die „Bewerbung um Leistungen— Arbeiten und Lieferung— für Festungsbauten“, wie sie den Ausschreibungen für Pumpenmacherarbeiten und Fuhrenleistungen demnächst zugrunde gelegt werden, sind im Geschäftszimmer— Weidenbach 11— von 9 bis 12 Uhr vorm. einzusehen. Fortisikation Cöln. v B
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 1d. April 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert
werden:
1 Vertiko. 1 Silberschrank, 1 Schreibtisch, 1 Sofa mit Umbau, 1 Diwan, Plüschsessel, Betten, Tische, Stühle usw., sowie Zigaretten, Zigarren,
Wegen
Einberufung
verkaufe zirka 180 St.
Anzüge
Konstanz, 8., Bodens. 3,35-40,00 m Hüningen,7 om., Rhein 3,55--0,39 m Kehl, 7 vorm., Rhein 4,29--.98 m Mannheim,§ om., Rh. 4,99+.69 n Heilbronn, dom., Neckar.96+-0 86 m
Lohr, 11 vorm., Main 2,62--.27 m Trier, 7 vorm., Mosel.56-.31 m. Köln, 7 vorm. Rhein 3,66—0,55 in Ruhrort, 8 om. Rhein 2,70+-0,47 in Wesel, 8 vorm., Rhein.64--.42 00
Mutmaßliche Witterung für den 10. April: Kühler wie bisher,
sonn bleibt das Wetter zunächst noch veränderlich. Aufheiterung wechselt mit Bewölkung. Auch strichweise Niederschläge sind noch wahrscheinlich. Wind West bis Nordwest.
*

Seite 4.
40 Zum Besten hülfsbedürftiger Kommunikanten und
Konfirmanden fand im großen Saale der Bürgergesellschaft vor ausverkauftem Hause am Ostermontag ein Konzert statt, dessen Veranstalter der Kölner Liederkreis und der Stollwercksche Männerchor Theobromina waren. Die Leitung lag in Händen des Königlichen Musikdirektors Prof. Ar
Krögel. Damit war für sich schon die Gewähr gegeben, daß hoh Genüsse echt künstlerischer Art der Zuhörerschaft geboten werden würden. Keiner wurde enttäuscht; die Erwartungen wurden vielmehr übertroffen. Man muß die beiden genannten Chöre gehört haben, um die Leistungen voll zu würdigen, die hier unter sicherer Führung mit prächtigem Stimmateriale erzielt wurden. Die Männerchöre Liebesbotschaft von F. Debois und Der Gondelfahrer von F. Schubert, beide von Professor E. Heusers brillanter Klavierbegleitung gestützt, waren Kabinettstücke der Gesangeskunst. F den Gondelfahrer gab es ein stürmisches da capo. Hierbei zeigte sich die gründliche Durchbildung der Sänger in Aussprache, avge glichener Tongebung und Reinheit; das war auch bei den übrigen zu Gehör gebrachten Chören, darunter die reizvolle Komposition E. Heusers Die Glocken läuten das Ostern ein und das Wiegenlied von Mozart, sowie Glockentürmers Töchterlein von C. Reinthaler wahrzunehmen. In die beiden letzten Chöre schmiegren sich die Soli von Frau Hankamer=Linoenverg vortrefflich ein, die über einen glockenreinen Sopran verfügt. Die Sängerin erfreute, vom Dirigenten Prof. Krögel stimmungsvoll begleitet, ferner mit Liedern von Brahms, Strauß und Henschel. Fur Abwechselung in den Darbietungen des Abends sorgte Frau Therese Ratt. deren meisterliche Beherrschung des Flügels allgemeinen Beifall fand. Die Künstlerin wartete mit einer Mazurka von Pauer, einem Scherzo von Chopin und der höchstes Können erfordernden Rhapsodie 12 von Liszt auf. Julius vom Scheidt, unser beliebter, mit Recht gefeierter Opernbaritonist, begeisterte die andachtig lauschende Zuhörerschaft mit Klüddemanns Ave Maria, mit Strauß' Heimlicher Aufforderung und einer besonders einbrucksvollen Wiedergabe der von vaterländischem Schwung getragenen Mahnung von Hans Hermann. Vom Scheidts klangvoller Bariton trug auch in harmonischer und wirkungsvollster Weise dazu bei, den Schlußchor Bismarcks Wiederkehr zu einem nachhattigen Ausklang des Konzertes zu gestalten. Der reiche Beifall, welcher der zeitgemaßen Tarbietung folgte, wird dem selbst die Begleitung durchführenden Komponisten, Professor E. Heuser, der seinem Werke eine Dichtung von Waldemar Weber zugrunde gelegt hat, gezeigt
a“ Im Kölnischen Geschichtsverein hielt der Vorsitzende
Geh. Baurat Heimann in der diesmaligen Monatsversammlung in der Wolenburg einen mahezu. AresKursgen,. Schehiloegereizge über Kunst in Feindesland. In fesselnder Weise wußte der Vortragende seine ihm mit Spannung folgenden Zuhörer mit den Schönheiten und Besonderheiten der hervorragendsten Denkmale der Baukunst, der Plastik, der Malerei usw. in den von unseren Truoven besetzten Teilen von Belgien und Nordfrankreich bekannt zu machen. Besonders eingehende Würdigung fanden die berühmten Ratbausbauten mit den zierlichen Belfrieden in den belgischen Städten, ferner die bedeutendsten Kirchen und Kathedralen und sonstigen Sehenswürdigkeiten, die von hohem Kunstsinn Zeugni
geben. Den
Schluß des Vortrages bildete eine
Würdigung der
Bedeutung des Deutschen Ordens für den Osten nebst einer eingehenden Schilderung der Marienburg. Dem lebhaften Dank der Anwesenden für den ihnen gebotenen Kunstgenuß verlieh Rektor Hack beredten Ausdruck. In der anschließenden Hauptversammlung widmete der Vorsitzende dem heimgegangenen Präsidenten des Kölner Männer=Gesangvereins L. von Othegraven, der auch ein warmherziger Förderer von Kunstbestrebungen war, einen tiefeinpfundenen Nachruf. Einstimmig wurde sodann der Restbestandes an Jahrbüchern und Veröffentlichungen beschlossen und hierfür ein Betrag von 450 M. bewilligt. Das neue Jahrbuch des Vereins ist im Druck und wird demnächst zur AusRsd Vcutes! a a
n Gerichts=Verhandlungen s
BohkeseOrESCATEOOCMROLOBE
40 Erpressung. S
Ein 38jähriger Bankveamter war bis Mitte 1908 vierzehn Jahre lang bei einer größeren bayrischen Kredit= und Hypothekenbank in Mischen Pfandbrief= Buchhaller, angestelt, als unm von gben herab nahe gelegt wurde, seine Entlassung zu nehmen. Diese erfolgte denn auch ohne Pension. Infolge von Krankheit fand der Buchhalter keine neue Stelle und schrieb nun an den Bankpräsidenten mit Drohungen gespickte Unterstützungsgesuche, die Erfolg hatten. Zunächst bewilligte der Bankpräsident dem vormaligen Buchhalter auf ein Jahr lang monatlich 300., dau.„dieser zu seiner Ausbildung als Handelslehrer die Kölner Handelshochschule besuchen konnte, wo er denn auch die Prüfung dafür ablegte. den letzten Jahren bestürmte der frühere Buchhalter seinen gewesenen Chef dann abermals mit drohenden Unterstützungsforderungen und erhielt von ihm auf diese Weise insgesamt 30.000 M. Jetzt stand
er vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln unter der Anklage der fortgesetzten Erpressung. DeGerichtsarzt erklärte den Angeklagten für einen geistig minderwertigen Neurastheniker, der jedoch nicht geisteskrank sei. Mit Rücksicht einerseits auf die Höhe der rechtswidrig angeforderten Summen, anderseits aber auch auf die Notlage des Angeklagten und auf die Tatsache, daß ihm die Sache sehr leicht gemacht wurde, verurteilte das Kriegsgericht ihn wegen fortgesetzter Erpressung zu sieben Monaten Gefängnis, auf die fünf Monate Untersuchungs. haft angerechnet wurden.
□ Warenhausdiebstähle.
Als die raffiniertesten Warenhausdiebinnen von weit und breu bezeichnete die Kriminalpolizei vier Frauen von hier. Es sind dies die Frau des Verputzers Peter Sch., deren Tochter, die Soubrette Katharina Sch., die Frau Peter F. und die V
Es werden ihnen Straftaten aus den Jahren 1912, 1913 und 191 vorgeworfen. Die Frau Sch. wurde schon früher in Elberfeld und Düsseldorf auf Gasttouren abgefaßt, als sie Seidencoupons mn Sicherheitsnadeln unter den Unterkleidern festgenestelt hatte. Die drei Frauen sollen bandenmäßig vorgegangen sein. Sie beschenkten das Personal in verschiedenenen Basaren und Schuhgeschäften inn Bonbons oder schmeichelten dem Geschäftsführer. Es wurden z. in einem Kölner Warenhaus eingangs des Krieges von 18 vorhandenen, sehr wertvollen Orientteppichen 17 gestohlen. Das sol zurück zuführen sein auf die damals stockende Aufsicht. Funf Kisten mit gestohlenen Sachen wurden vor Gericht gebracht; von den Umfang mag man sich einen Begriff machen, wenn man bedenkt daß 7° Untertaillen darunter sind. Angeklagt der Hehlerei ware sieben Frauen, von denen aber nur die Partiewarenhändlerin Frau Joseph M. bestraft wurde. Sie erhielt ein Jahr Gefängnis. Die übrigen kamen aus subjektiven Gründen, wie das Gericht erklärte, trotz allerdringendsten Verdachtes frei. Daß so raffinierte Basardiebe gefaßt worden, sei das direkte Verdienst der Polizei. Das Haupt sei die Frau Sch.; der raffinierteste Teil sei die K. gewesen. Sie hätten planmäßig gehandelt. Wo solle es hinführen, wenn nicht die Geschäftsleute vor solchen Elementen auf möglicht lange Frist geschützt würden" Die Mutter Sch. erhielt zweieinhalb Jahre Zuchthaus, die Tochter 18 Monate Gefängnis, die K. zun Jahre Gefängnis und die F. 6 Monate.
Fur den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantworung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
Kölner Lesal-Anzeiger* Köln, 9. April 1915.
Ein Gespräch mit einem deutschen Unterseebootführer.
Den anschaulichsten Einblick in die so erfolgreiche Tätigkeit unserer kühnen Unterseeboote gewährt die Schilderung von Einbrücken und Erfahrungen, die Kapitänleutnant Klaus Hanjen,
der Führer von C 16, dem amerikanischen Berichterstatter Karl von Wiegand gegeben hat, und die dieser in der New Jork Worl veröffentlicht. Kapitänleutnant Hausen, der den britischen Dampfer Tulwich und die französischen Ville de Lille und Dinorah zum Sinken gebracht hat, wird von dem Amerikaner„als ein glänzendes Beispiel jenes neuen Menschentypus, den der Unterwasserkrieg hervorgebracht hat,“ gekennzeichnet. Seine letzte Ausfahrt, gung nach dem Kanal, wo er mehrere Schiffe versenkte.„Der Nebel wa so dick,“ berichtete er,„daß ich nicht weit sehen konnte. Ich mußte für Stunden untertauchen. Ich kam in der Nähe eines kleinen englischen Schiffes herauf und befahl der Mannschaft, in die Boote zu gehen. Ich torpedierte es dann. Als eine Zahl von französischen Zerstörern Jagd machte, entging ich ihnen durch Untertauchen. Am selben Abend hielt ich gegenüber von Habre Tulwich an und gab der Mannschaft zehn Minuten, um in die Boote zu gehen. In weniger als fünf Minuten war sie unten. Unser Torpedo bohrte ein Loch unter den Schornstein. Am nächsten Tage gingen wir Cherbourg gegenüber in die Höhe, um uns einmal umzusehen, gerade als der französische Tampfer Ville de Lille aus dem Hafen herauskam. Er glaubte augenscheinlich, es ware ein französisches Unterseeboot, das da aus dem Wasser auftauchte und hißte die französische Flagge; aber dann floh er, ohne auf unsere Signale zu achten. Ich sah zwei Frauen und zwei Kinder an Deck, und wollte nicht ein Schiff torpedieren mit Frauen und Kindern an Bord. So machte ich also Jagd, und die Ville de Lille; die 24 Mann, Frauen und Kinder kletterten eilig in die Boote. Ich schickte vier Mann an Bord, die Bomben in den Rumpf legten und den Tampfer zum Sinken brachten.
fanden einen kleinen Terrier, der zurückgelassen worden war und sich mit den Zähnen zur Wehr setzte. Aber sie brachten ihn herunter, und seitdem ist er der Liebling von U 16. Ich gab den Frauen und Kindern Tücher uno Nahrung.“ Zwei Tage spater torpedierte er die Dinorah, die mit Pferden und Artillerie
Ueber die Empfindungen beim Unterseekrieg erzählte Hausen: Es geht einem stark auf die Nerven, und nicht jedermann kann es aushalten. Wenn wir in der Nähe des Feindes sind oder die Witterung es notwendig macht, tauchen wir unter. Erst werden alle Oeffnungen geschlossen; dann pumpen wir die Luft bis zu einem gewissen Druck aus. Ich beobachte den Barometer, um zu sehen, ob der Druck heruntergeht oder nicht. Ist dann alles in Ordnung, dann tauchen wir nieder, und eine totenähnliche Stille herrscht in dem Boot; die elektrische Maschinerie ist geräuschlos, und das Wasser ist ein guter Tonleiter, so daß wir häufig den Proveller eines Schiffes hören, das über uns vorbeifährt. Die heiße mit dem Oelgeruch der Maschine gesättigte Luft ist nicht gerade angenehm. Neue Mannschaften überfällt oft eine überwältigende Schlafsucht, die nur mit der höchsten Willensanstrengung überwunden werden kann. Ich habe Leute gehabt, die die ersten drei Tage nichts aßen, weil sie die Zeit dafür lieber zum Schlafen benutzten. Die Angaben, daß es auf dem Unterseeboot keine krankheit gibt, sind unrichtig. Wenn wir lange unten bleiben müssen und die Luft sehr schlecht wird, dann erhalten alle Leute außer denen, die den Dienst tun, den Befehl, sich niederzulegen und absolut ruhig zu bleiben, da jede Bewegung die Lungen veranlaßt, mehr Sauerstoff zu verbrauchen und wir den Sauerstoff sparen müssen, so wie ein verdurstender Mann in der Wüste den letzten Tropfen Wasser. Feuer gibt es nicht, da Feuer Sauerstoff verbrennt und die elektrische Kraft in den Akkumulatoren zu kostbar ist, um sie mit Kochen zu verschwenden. So begnügen wir uns mit kalter Küche. Tag für Tag habe ich in solch engem Raum, wo man die Beine kaum ausstrecken kann, wo man stets mit Anspannung aller Nerven auf dem Posten sein muß, acht Stunden lang gesessen oder gestanden, meine Augen an das Peristop geheftet und in das leuchtende Glas starrend, bis mir Augen und Kopf weh taten. Wenn die Zeit der Ablösung da ist, dann suche ich
einen guten Schlaf unter Wasser, während das Boot oft wie eine Wiege sanft hin und her schaukelt. Bevor wir aufsteigen, befehle ich stet“ die größte Ruhe für einige Minuten, um festzustellen, ob man eine Dampfschraube in der Nähe hört.“
Als den schlimmsten Feind der Unterseeboote bezeichnete der Kapitan das Wasser, denn„es ist immer Gefahr des Leckwerdens Er ertlärte, daß die Schnelligkeit der neuesten deutschen Unterseeboote so viel größer ist als die von U 16, daß fur einen Tampfer von durchschnittlicher Geschwindigkeit jeder Fsuchtversuch nutzlos sein wird. Ueber die längste Zeit, die er draußen gewesen, gab er keine Auskunft. Was die geheime
Sammelstelle anbeteifft, die die deutschen Unterseeboote an der
Küste Englands haben sollen, meinte er lachend:„Lassen Sie die Engländer nur immer suchen. Je mehr ihre Zerstörer nach diesem geheimen Rendezvous jagen, desto weniger brauchen wir uns um sie zu kümmern.“ Von den Gerüchten, daß die Engländer Offiziere ur' Mannschaften der=Boote nicht als Kriegsgefangene behandeln wollen, sagte Hausen:„Ich kann es nicht glauben. Sie
wissen, daß wir nur Befehlen gehorchen. Uebrigens wurde es auch nichts ändern. Selbst wenn sie die hangen, die sie gefangen nehmen, werden wir unsere Pflicht tun.“
Feldpostbriefe.
# Der Kampf um die Lorettohöhe.
Wie die Lorettohöhe bei Arras erstürmt wurde, wird uns in dem Briefe eines Offiziers vom 8. März anschaulich ge schilbert.
Das waren Tage, der., 4,., 6. März! Die Stellungen der Franzosen auf dem berüchtigten Lorettoberge(N. D. de Lorette) sollten gestürmt werden und damit der gunz. Berg in
deutsche Hand kommen.
Seit Januar lagen wir dem Feinde auf 20—40 Meter gegen über, seit Januar bohrten sich die Pioniere unterirdisch an den Gegner heran. Alle Vorbereitungen waren am Abend des./3. getroffen. Die Ladungen lagen an den bestimmten Stellen unter der Erdoberfläche; schwere und mittlere Minenwerfer hatten sich in den letzten Tagen auf die zweiten französischen Linien ein geschossen; die gesamte Artillerie, darunter schwere Mörser, hatte in letzter Zeit unauffällig, batterieweise ihre Geschütze genau so
eingeschossen wie die Minenwerfer.
5 Uhr 30 vormittags stand alles bereit. Die Zeit des Wartens wurde immer länger. 6 Uhr vormittags begann es zu dämmern — immer noch nichts. Es wurde 6 Uhr 15— 30, die Spannung und Erregung stieg— der Puls flog und hämmerte mir mächtig. Sollte ein unvorhergesehenes Ereignis den Erfolg in Frage gestellt haben? 6 Uhr 45 vormittags— schon ist es hell Da! Nebenan im Nachbarabschnitt knattert plötzlich lebhaftes Infanteriefeuer los. Endlich! Hinter uns gibt es einen leichten Knall— eine grüne Leuchtkugel steigt hoch. Fast im selben Augenblick gibt es einen dumpfen Schlag, dem andere folgen. Schwirrend heben sich die schweren Geschosse der Minenwerfer in die Luft. Langsam senkt sich ihre Flugbahn zur Erde. Dann ein Krachen, als ob die Erde bersten wollte. Der Pionier unteroffizier neben mir springt an den Zündapparat und dreht die Kurbel. Turmhohe Feuersäulen, schwarzer Rauch, die Erde schwankt in dumpfem Rollen, über uns in der Luft heult und saust es: die Hölle ist los... Rrraus! Drauf, marsch, marsch! Schon ist die Grabenwand erklettert— alles wirft sich auf den Gegner. Im selben Augenblick rast es auch drüben los. Gewehre und Maschinengewehre fegen die Berghöhe entlang. Nun auch feindliches Artilleriefeuer! Weiter! Da ist die feindliche Stellung! Handgranaten hinein! Durch, drauf auf den weiten Graben! Ein Brüllen aus heiserer Kehle— die Luft
heult, die Erde zittert
und dröhnt— Eisenstangen und Kolben
krachen— alles fließt zusammen in ein entsetzliches Tosen.
Mit dem Widerstand des Gegners ist es aus. Man sieht nur noch entsetzte Gesichter, aufgehobene Hände; man hört nur noch das typische Geschrei:„Pardon Kamarade— uix schießen.“ In den französischen Laufgräben stauen sich die Fliehenden. Was
tun? Wir laufen die Böschungen entlang und schießen in die
Gräben. Jetzt ist alles nur noch eine Jagd auf fliehende Menschen. Alle diese Vorgänge dauern keine zehn Minuten, dann sind die Stellungen der französischen Reserven erreicht, die noch in ihren Unterständen getroffen und gefangen werden Das war der Sturm. Er ließ uns die zu erreichende Linie weit überschreiten und vernichtete fast eine ganze Jägerbrigade. Kein Gegner war mehr vor uns und die eigenen Verluste sehr
War bisher alles leicht gewesen, so sollte das Schwerste noch kommen. Wie vorausgesehen, machte der Gegner verzweifelte Anstrengungen, seine Linie wiederzunehmen. Von allen Seiten brach ein furchtbares Artilleriefeuer über uns zusammen. Ich habe schon manches miterlebt, aber eine solche Kanonade ist mir noch nie in die Ohren geklungen. Es war, als ov auf einer Riesentrommel ein fortwährender Wirbel geschlagen würde. Augenzeugen berichten, daß der ganze Berg drei Tage lang eine einzige Rauchwolke gewesen sei, die von gelben und roten Blitzen durchzuckt wurde.
Und wie sah es bei unserer Ablösung aus? Die Stellung war gehalten— aber wo einst Gräben waren, gab es nur no leichte Furchen im Boden. Trichter neben Trichter, die Ackerkrume wie weggeblasen, der Fels zersprengt, Tote und Verwundete ganz oder teilweise verschüttet und begraben. Und an all diesen Bildern geht man vorbei ohne zu schaudern. Wahrlich, der sogerannte Kulturmensch hat Nerven von Stahl. Man muß ruhig bleiben— und man bleibt es. Die entsetzlichen Bilder verblassen vor den erhebenden Bildern hohen Mu tollkühner Entschlossenheit und heldenhaften Ausharrens. Di: Ruhm, eine Tat vollbracht zu haben, das Bewußtsein, dem Gegner gezeigt zu haben, was an Kraft in uns steckt, hilft über
Uind der Tagesbericht lautet: Auf der Loretto=Höhe drangen unsere Truppen in 1600 Meter Breite in die feindliche Hauptstellung ein usw. Da habt ihr ein schwaches Bild vom Kriege. Worte sind leider nicht imstande, die Wirklichkeit so zugeben, wie sie ist. Ich aber, den der liebe Gott durch alles heil durchgeführt hat, ich fühle, daß ich dem Leben nun wiedergegeben bin... 8
8 Sie treiben's toll!
Nämlich französische illustrierte Zeitschriften, indem sie deutsche Bilder wiedergeben, aber mit gefälschten Unterschriften, und au diese Art harmlose Vorgänge in schlimme Taten umwandeln Man wird sich des in der ganzen deutschen Presse besprochenen Bildes erinnern: Drei deutsche Reiteroffiziere, mit, Rennpreisen in den Händen photographiert, dienten dazu, gutgläubigen en## lischen und französischen Lesern deutsche Offiziere als Plünderer mit geraubten Wertgegenständen vorzuführen. Eine ganz ausn liche Geschichte buchen wir heute. Aus der Schweiz sendet u ein Freund der Kölnischen Volkszeitung ein Heft der illustrierte Pariser Zeitschrift Les Annales Politiques et Littéraires von 28. März 1915. Auf Seite 408 gibt sie ein deutsches Bild wieder mit der Unterschrift:„A Berlin: Déchargement des
colis’obiets pris en territoire investi par les troupes alle mandes“— In Berlin: Ausladung der von deutsche Truppen in den besetzten Gebieten gestohlenen Sachen. Und was stellt das Bild in Wirklichkeit dar? In eine großen Möbelwagen werden Liebesgaben eingeladen(auschein. während der Reichswollwoche), wobei Schüler und junge Mädchhülfreiche Hand leisten. Die Unterschrift ist also in der frauzösischen Zeitschrift glatt gefälscht! Das nennt sich vornehm.
En der gleichen Nummer der Annales prangt auf Seite### bis 409 der Verräter Abbé Wetierlé mit seinem neun Artikel über Deutschland mit Spottbildern seines Freundes,### Zeichners Hansi. Eine Reihe weiterer Aufsätze von ihm werde am Schluß angekündigt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 5 Freitag, 9. April 1915
Seite 5.
Königl. Friedrich-Wilhelg-=aumnokum. Verkauf des neu. n.8oiller Protes“.
Die Aufnahmebrüfung für die Serta findet!"narrer 1)
Die Aufnahmeprüfung für die Sexta findet Donnerstag, den 1d. April, 8 Uhr morgens, statt. Anmeldungen nimmt der Direktor 11 bis 1 Uhr im Amtszimmer entgegen.
Städtisches Realgymnasium
in Cöln-Kippes.
Das neue Schuljahr beginnt Freitag, den 10. April.
Die Aufnahmeprüfungen finden Donnerstag. morgens 8 Uhr ab, statt.
0
den 15. April, von Direktor: Dr. Kortz.
Engelskirchen(Bez. Köln).
Röbere Kuabenschule u. Schülerbeim„Blumenag“
Vorbereitung auf die Untersekunda eines Gymnasiums oder Realgymnasiums. Berechtigte öffentliche Anstalt. Engelskirchen liegt in einem der schönsten Punkte des Aggertales. Direkte Zugverbindung mit Köln-Deutz, Siegburg und Gummersbach-Marienheide.
Prospekte durch d. geistl. Leiter 27
Rektor Buscher u. Präses v. d. Stein.
Fernspr. 125.
Fernspr 2.
Höh. Knabenschule n. Peusionatkerpen
1HII MEELf.fI E!
bei Köln
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht) Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude,—4 Morgen Garten. Die Abgangszeugnisse berechtigen z. Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von d. Leiter der Schule u. des Pensionates Fernspr. Amt Horrem 115. Brodmann, geistl. Rektor.*
Voraussichtlich wird die Stadt Cöln mit Beginn der nächsten Woche ein Brot in den Verkehr bringen, das aus Stoffen hergestellt ist, welche den Beschränkungen der einschlägigen Bundesratsverordnungen nicht unterliegen. Bei dem Verkauf des Brotes soll das Brotbuch zwar als Ausweis, daß der Käufer in Cöln ansässig ist, vorgezeigt werden, jedoch wird die Menge nicht in das Brotbuch eingetragen und nicht auf das im Brotbuch verzeichnete Wochenquantum angerechnet. Das Brot soll namentlich zur Versorgung desjenigen Teiles der Bevölkerung dienen, für den nach seinen Lebensverhältnissen die durch das Brotbuch festgesetzte Menge gering erscheint.
Bäcker und einschlägige Geschäfte, welche bereit sind, den Kleinverkauf des im Auftrage der Stadt zunächst ausschließlich von der Rheinischen Brotfabrik hergestellten und ihnen zugefahrenen Brotes zu übernehmen, werden gebeten, dies schriftlich unter der Aufschrift„Cölner Brot“ dem städtischen Einkaufsamt, Rathaus, mutzuteilen. Zunächst werden vornehmlich Geschäfte in den dichter bevölkerten Stadtteilen berücksichtigt.
Cöln, den 8. April 1915.
Der Oberbürgermeister.
Wallrat.
Nähschule
Marienheim, Gereonswall 18
geleitet von den Schwestern des h. Vinzenz von Paul bietet jungen Mädchen Gelegenheit, das Zuschneiden, Anfertigen und Ausbessern der Wäsche, sowie alle feineren Handarbeiten zu erlernen. d“
Aufnahme zu jeder Zeit.
003
B
Kalk.
Auch der weiteste Weg !lohnt sich durch billigen Einkauf der guten Waren.
Putz-Zutaten-Geschäft“
in allen Preislagen.
Große Auswahl passender Geschenke
wie
Rosenkränze nebst Etuis, Kommunionbilder, Schreib-Etuis, Reisszeuge, Füllfederhalter usw. usw.
für Knaben und Mädchen empfiehlt
Michael Bleissem
Papier-, Schreib-, Galanterie-, Leder-, Luxuswaren
gegr. 189
113 Eigelstein 113.
2
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
Vorjährige Hüte
werden preiswert und schick 3
umgearbeitet und garniert.
Wichel&amp; Co.
Hohe Strasse
* Ecke Gürzenichstrasse.
Bevor Sie einen anstrengen— in Rechts- u. Handelsangelegenh. all. Art —, beraten Sie sich mit langjähr. erfahr. Fachmann.
Köln-Sülz
Berrenratherstr. 242.
—12,
Prozess
Auch brieflich.
Wiedemeyer
Syndikus.
—7. V
Hierdurch bringen wir unser
in empfehlende Erinnerung.
Wir bringen in unübertroffener Auswahl und zu bekannt billigen Preisen
aparte Neuheiten
in
EchteParadiesreiher
weiß, schwarz und farbig
Echte Kronenreiher
weiß, schwarz und farbig
Echte Stangenreiher
weiß, schwarz und farbig, der Halm von 80 Pfg. an
Echte Straußfedern
weiß, schwarz und farbig
Reizende Fantasies
weiß, schwarz und farbig
Entzückende
Blumen u. Ranken
weiß, schwarz und farbig
Schicke Hutformen— Neu aufgenommen.
Paul Streichert 5#.
B 2755 Schmucktedern-Handlung-cgterggsse,
P. S. Boa- und Feder-Reparaturen
sorgfältigst unter Garantic.
Anzüge
Grosse Auswahl in modernen und eleganten
Herren-,
Burschen-,
Kinderu. KommunionAnzügen zu enorm billigen Preisen.
Kleiderlager von Ludw. Gordes
% Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
909
der
in glatten u. bestickten Wollstoffen von—204
Kommupion-Kleider
in weißem Wollbatist u. Cheviot, in einfacher, gediegener Machart von 12—22.4
ein
in weißen Wollstoffen, reiche Garnierungen, in allen Größen, v. 16—35-K
Kommunion Kleider
für den zweiten Tag, farbige, moderne Stoffe und elegante Macharten, in nie gekannter Auswahl von.50—35MA Wäsche, Tücher, Kränze und Bänder in großer Auswahl
Mädchen-Na
elegant u. billig,v.—30 Für Vereine u. Anstalten besondere Preise.
Damen- u. Mädch-Blusen
in allen neuesten Formen und Farben, von den einfachsten bis zu d. feinsten von 0,95—30 K
Kosiüm- Rör
deutsche Neuh., in vielen Stoffarten von 2,95—3504.
äntel
modernste Fassons, nur Neuheiten von 10—50M
Jacken u. garn. Kleider
neue Blusen und FaltenRöcke in schwarz, blau u. farb. Stoff. von 12—50 fl
Täglich Eingang von Frühjahrs-Neuheiten.
Edmund Esser,
Kalk, vo·3 0 Hauptstr. 91, 93, 95, 97. 0
—
X8 Franz Spohr X8
Fernepr. B740O.-Gegründe tl85I.-Postscheokkonto 3030, Ulrichgasse 18D. 0
Kohlen Koks Brikerts
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wermrevier
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Leseston.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..April1915.
c hans Ritter und seine Frau.
38] Original=Roman von H. Courths=Mahler.
Fee empfing sie in ihrem Salon. Als Ellen eintrat, erschrak Fee bis ins innerste Herz vor dem Anblick diess blassen elenden Gesichtchens mit den matten, schwarz umränderten Augen.
Die beiden jungen Frauen begrüßten sich lebhaft. Es gab wohl keinen größeren Unterschied als diese beiden Frauengestalten. Fee in ihrer blühenden, jugendkräftigen Schönheit mit den strahlenden sonnigen Augen und den elastischen Bewegungen— und daneben die überschlanke, etwas vornüber geneigte, kraftlose Ellen, dem farblosen Teint, müde und lässig in Haltung und Bewegung.
Beide trugen elegante, helle Frühjahrskleider, fast in demselben Farbenton, und doch, wie verschieden wirkten die beiden
Frauen!
Von einem heißen unbestimmten Mitleid erfüllt, zog Fee die. junge Frau neben sich auf den Diwan.
„Wie geht es dir, Ellen? Fühlst du dich wohl?“ fragte sie
herzlich.
In Ellens farbloses Gesicht stieg eine matte Röte, und ein
Lächeln umspielte ihren Mund.
„Ach, du meinst, weil ich etwas ermüdet aussehe? „Allerdings, Ellen. Ist dir die weite Reise nicht gut bekommen?"—
Wieder lächelte Ellen— ein wenig matt, ein wenig verlegen. „Es hat nichts weiter auf sich, Fee. Meine Eltern waren auch erst erschrocken über mein Aussehen. Natürlich haben sie gleich den Arzt herbeizitiert. Mama ist immer gleich so ängstlich. Nun ja— und ein Arzt war ja auch gar nicht notig.
„Das ist ja erfreulich, Ellen. So ist es wohl nur ein wenig Abspannung von der langen Reise? Ihr waret lange fort.“
„Ja, drei Monate. Ach, Fee, drei herrliche Monate! Aber die Strapazen der Reise und der Klimawechsel sind nicht ohne Einfluß auf meine nie allzu starke Gesundheit geblieben. Mein altes Leiden, die Atmungs= und Herzbeschwerden, sind dadurch aufs neue geweckt worden.“
Fee empfand herzliches Mitleid für ihre Jugendfreundin und hat Ellen angelegentlich, sich äußerste Ruhe zu gönnen und die Vorschriften des Arztes aufs peinlichste zu beachten.
Ellen bat Fee sehr herzlich und dringend, sie recht oft zu besuchen.
Fee versprach es etwas zögernd. Sie konnte nicht gut Nein sagen. Dann aber erbarmte sie auch das zarte schwache Frauchen. Es war ihr, als müsse sie über Ellen weinen.
Noch schien sie ja glücklich zu sein, noch hatte sie das Bewußtsein, geliebt zu werden. Wenn ihr das genommen wurde— was blieb ihr da?
Bald darauf verabschiedete sich Ellen, noch allerlei in ihrer mitteilsamen Art ausplaudernd.
Fee sah ihr vom Fenster aus nach mit ernsten sinnenden Augen.
Als Ellen ihrem Mann, als dieser vom Dienst nach Hause kam, erzählte, daß sie die junge Frau Ritter besucht habe, wurde er sehr blaß und stand etwas unruhig auf.
„Fee war sehr lieb und verständnisvoll. Uebrigens sieht sie blendend aus. Sie scheint noch schöner geworden zu sein,“ berichtete Ellen nichtsahnend.
Heini Forst starrte durchs Fenster. Seine Augen flammten düster auf. Ihm war, als sähe er Fee vor sich. Er biß die Zähne zusammen.
„Setze dich doch zu mir, Heini," bat Ellen.
Er ließ sich auf einem Sessel nieder.
„Fee wird mich oft besüchen, Heini; ich habe sie darum gebeten," erzählte Ellen weiter.
Ein Seufzer entfuhr seinen Lippen. Seine Glieder waren wie gelähmt. Dann sah er auf seine junge Frau herab. Sie erregte sein Mitleid; er hätte ihr abbitten mögen, daß er sie nicht lieben konnte; hätte ihr gestehen mögen, welche Qual in ihm tobte. Aber er dachte daran, was der Arzt ihm und seinen Schwiegereltern gesagt hatte— daß Ellens Herztätigkeit zu wünschen übrig lasse, daß ein organischer Herzfehler, der wohl früher übersehen worden sei, sich jetzt sehr bemerkbar mache. Man müsse sie außerordentlich schonen und vor allem vor der kleinsten Aufregung hüten, sonst sei Schlimmes zu befürchten. Also Ruhe— Ruhe.
Heini prägte sich das ein und plauderte noch eine Weile mit Ellen.
Dann entfernte er sich unter einem Vorwand aus ihrem Zimmer.
Mit düsteren Augen durchschritt er die luxuriösen Räume seiner Wohnung. Hell lachte die Sonne durch die kostbaren Stores und zeichnete die Muster derselben auf dem Parkettsußboden ab.
Ringsum sprach alles von Glanz und Reichtum. In seinem Arbeitszimmer stand ein Geldschrank, wie ihn nur reiche Leute brauchten. Alles war sein, was er erstrebt hatte— aber
glücklich— nein, glücklich war er darum doch nicht geworden! Wenn Fee die schönen Räume mit ihm teilen, wenn sie an seiner Seite inmitten dieses Reichtums einherschreiten würde!! dachte er.
„Fee, Fee! Warum mußte die Armut uns trennen? Warum durfte ich dich nicht zu einem sorglosen Leben an meine Seite fesseln?
Nun er das Gold besaß, schien es iym wertlos. Nun schien die Liebe, die er verraten und aufgegeben hatte, wieder größeren
Wert für ihn zu haben.
Vierzehntes Kapitel.
Fee hatte ihrem Mann nur kurz erzählt, daß Ellen Forst sie besucht habe. Ritter merkte sehr wohl, daß seine Frau eigentümlich ernst gestimmt war, und daß diese Stimmung entschieden mit Ellen Forsts Besuch zusammenhing. Aber er schwieg darüber.
Einige Tage hatte Fee mit der Erwiderung des Besuches gezögert. Aber dann sagte sie sich, daß sie Ellen nicht länger warten lassen dürfe, und entschloß sich, zu ihr zu gehen.
Mit Bedacht wählte sie die früheste Besuchszeit, in der Hoffnung, Forst werde da noch dienstlich abwesend sein. Sie wollte ein Zusammentreffen mit ihm gern vermeiden.
Zaghaften Fußes betrat sie die Wohnung des jungen Paares; erst, als sie hörte, daß nur die gnädige Frau zu Hause sei, wurde ihr leichter zu Mute.
Der Diener hatte sie gemeldet und ließ sie eintreten.
Ellen lag auf dem Diwan und sah ihr erfreut entgegen.
„Ach, wie gut von dir. Komm, Fee, setze dich zu mir und verzeihe, daß ich nicht aufstehe, aber du weißt, ich darf nicht.“
Fee streichelte lächelnd die zarte, durchsichtige Hand.
„Brauchst dich nicht zu entschuldigen, Ellen. Wie geht es dir heute?“
„Ach, immer gleich, ein wenig matt und müde, aber sonst befriedigend. Das ruhige Liegen bekommt mir wirklich gut, aber es ist gräßlich langweilig. Ich bin froh, daß du gekommen bist, mein Mann ist schändlich viel vom Dienst in Anspruch genommen. Mama ist zwar einen großen Teil des Tages bei mir, aber sie ist so ängstlich, ich darf kaum ein Wort sprechen.
„Wahrscheinlich, weil dir völlige Ruhe nötig ist. Und deshalb werde ich auch heute nicht leiden, daß du viel sprichst. will dir lieber etwas vorplaudern.“
„Ach, gute Fee, laß mich nur ein wenig schwatzen. Das ist mir Bedürfnis. Du weißt, ich hieß schon in der Pension Fräulein Plaudertasche. Schweigsam sein ist mir eine Strafe." (Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 97 K Freitag 9. April 1915
G Das neue„Kölner Brot“.
Auf dem Gebiete der Nahrungsmittelversorgung der Bevölkerung steht Köln wohl an der Spitze aller deutschen Städte. In Voraussicht dessen, daß hier und da auf diesem Gebiet Schwierigkeiten entstehen könnten, besonders aber auch in Anbetracht des Festungscharakters der Stadt, hat die Verwaltung zu Beginn des Krieges große Mengen an Vorräten von haltbaren Nahrungsmitteln aufgekauft, die sie nun, soweit es möglich ist, und mit Rücksicht auf den Verlauf der kriegerischen Operationen, dann aber auch, um sie vor dem Verderben zu bewahren, an die Bevölkerung abgibt. Namentlich den minderbemittelten Kreisen bietet sich hier eine Gelegenheit, billig zu Nahrungsmitteln zu kommen, die infolge verminderter Einfuhr oder aus sonstigen Umständen heraus augenblicklich nur weit über den normalen Preis zu erhalten sind.
Während die Verteilung des der Stadt Köln durch die Kriegsgetreidegesellschaft zugewiescren Mehl= bzw. Brotquantums bis zur Einführung der Brotkarter abgesehen von einigen gewaltsam heraufbeschworenen Schwierigkeinn, sich in geregelten Bahnen vollzog. macht sich besonders in der letzten Zeit bei der min erbemittelten Bevölkerung, die infolge der Teuerung der übrigen Nahrungsmittel fast lediglich auf den Brotkonsum angewiesen ist, die Verteilung der Brotration von 250 Gramm auf den Kopf der Bevölkerung unangenehm bemerkbar. Vor allem kommen hier die Arbeiter in Frage, die schwer und teilweise während der Nacht dem Erwerb nachgehen müssen. Bei diesen, wie bei der minderbemittelten Bevölkerung, ist das Bedürfnis nach Brot derart groß, daß die zugeteilte Portion von 250 Gramm als zu gering erscheint.i G
Die Stadt Köln läßt nun, um hier einen gewissen Ausgleich zu schaffen, ohne Rücksicht auf das Alter der Familienmitglieder, auf jeden einzelnen Kopf der Bevölkerung eine Brotration von 250 Gramm aushändigen. Dadurch ist besonders den kinderreichen Familien entgegengekommen, bei denen also die Brot portion, die bei den Säuglingen erspart wird, der gesamten Familie bzw. denjenigen Familienmitgliedern, die schwere körperliche Arbeiten verrichten müssen, zugute kommt. Das Brot erhält die Form des Schwarzbrotes, sieht auch in der Farbe genau so aus und hat fast den gleichen Geschmack. Der Nährwert steht kaum hinter dem des übrigen Brotes zurück.
Trotz dieser sozialen Maßnahme der stadtkölnischen Verwaltung ist dem Bedürfnis der minderbemittelten Bevolkerung immerhin noch nicht genügend Rechnung getragen. Auch hier hat die Stadt nun nach Mitteln und Wegen gesucht, um der gerade in diesen Kreisen herrschenden Brotnot zu steuern. Zu diesem Zweck hat die Stadtverwaltung auf Veranlassung des Ersten Beigeordneten Adenauer in letzter Zeit Versuche mit der Herstellung eines neuen Kriegsorotes gemacht Die Bestandteile dieses Brotes bilden Mais, Gerste und Reismehl. Die Vorräte, welche die Stadtverwaltung in diesen Fruchtarten hat, sind so groß, daß täglich etwa 200 Sack von daraus hergestelltem Mehl zum Backen von Brot verwandt werDieses neue, sogenannte„Kölner Bro., soll mit Beainn der nächsten Woche in den Verkehr gebracht werden Der Verkauf des Brotes darf nur gegen Vorzeigung des Brotbuches, das in diesem Falle als Ausweis dafür dient, daß der Käufer Kölner Bürger ist, erfolgen. Die Menge des bezogenen Brotes wird jedoch in das Brotbuch nicht eingetragen, se daß sie ohne Anrechnung auf das vorgesehene Wochenquanium an übrizem Brot, Mehl usw. bleibt. Dieses neue Brot soll durch die Bäcker und einschlägige Geschäfte, die bereit sind, den Kleinverkauf des im Auftrage der Stadt hergestellten und ihnen zugetratenen Brotes zu übernehmen, vertrieben werden. Diese Bäcker und Geschäfte müssen, wie aus einer Anzeige in vorliegender Nummer ersichtlich, ihre Bereitwilligkeit zum Verkauf schriftlich unter der Aufschrift„Kölner Brot“ beim Städtischen Einkauftamt im Rathaus erklären. In Frage sollen zunächst vornehnlich solche Geschäfte kommen, die in den dichter bevöllerten Stadtteilen gelegen sind.
Man darf erwarten, daß sich möglichst viele Interessenten zu dem Verkauf dieses Brotes bereit finden, damit die Mühen, die die Kölner Stadtverwaltung sich hier in anerkennenswerter Weise um die hinreichende Brotversorgung der minderbemittelten Bevölkeriing gegeben hat, auch belehnt werden. Es liegt dies nicht nut im Interesse des brotkonsumierenden Publikums, sondern es loird damit auch indirekt dem Vaterlande ein großer Dienst anviesen.
(A H1 Kardinal von Hartmann ist heute mit dem=Zuge um.02 Ulhr vormittags über Trier in das Hauptquartier des Kaisers abgefahren. In Trier schließt sich Bischof Korum dem Herrn Kal dinal an.(Siehe auch Seite.)
(e) Ei#enbahnminister von Breitenbach ist gestern abend in Köln eligekommen und im Hotel Exzelsior abgestiegen; heute vormittag fuhr der Minister mit einem Revisionszuge nach
budberg.
Wanung vor Betrügereien! Seit Monaten erscheinen
in Blättern Anzeigen nachfolgenden und ähnlichen Inhalts:„Heimarbeit bzw. Nebenerwerb. 6 M. Tagesverdienst für jedermann, dauernd und steigend. Beginn sofort. Kostenlose Auskunft durch Parfümpatu##nenfabrik F. Magdalinski Nachf. Berlin=Steglitz 200. Festgestellter naßen sind bisher zahlreiche Personen, welche sich auf diese Anzeigi gemeldet hatten, um den alsdann von der Firma im voraus für Uebersendung des Materials zur Erlangung des angekündigten Rbenverdienstes verlangten Betrag von 2,90 M. be trogen worde. Die Firma ist unpfändbar. Auch in der Rheinprovinz wurk; eine große Anzahl von Personen auf diese Art geprellt. Im öffentlichen Interesse wird daher auf diese Betrü berezen Ezm ksam gemacht. Das gegen die Firma Magdalinsti
wegen jener Betrügereien anhängige Strafverfahren schwebt bei der Königl. Staatsanwaltschaft 1I Berlin. Etwaige weiter Anzeigen sind an die genannte Behörde einzureichen.
70 Jubiläum. Der Zeitungspacker Joh. Buß konnte gester auf eine funfundzwanzigjährige Tätigkeit bei der Firma J. 4.
Bachem(Kölnische Volkszeitung) zurückblicken. Vielfache Ehrungen
wurden dem Jubilar aus diesem Anlasse zuteil und gaben Zeugnis von der Achtung und Wertschätzung, welche er sich in seiner langjährigen Tätigkeit durch Fleiß und Pflichttreue erworben hat. Wertvolle Erinnerungsgaben von Prinzipalität und dem Persongl des technischen Betriebes werden dem Gefeierten den Tag in dauernder Erinnerung halten. Die Zahl der Gold= und Silberjubilare der Firma beträgt jetzt 92.
(e) Der Krieg und die deutsche Kultur. Der deutsche Gedanke soll die Welt umspannen mit seiner Kraft und doch die nächste, unmittelbarste Aufgabe zuerst erkennen Das ist ihm Weltpolitik, nicht Weltherrschaftspolitik. Mit drei Dingen wird dieser Gedanke erobernd wirken. Der methodischen, geschulten Arbeit, der Wissenschaft und der Rüstung. Deutschland, das im Innern Uneinigkeit und Kastenhaftigkeit überwindet, das im starken Gemeinschaftsgefühl die Volksgenossen eint, wird die Welt mitgestalten durch stetig wachsende Bildungswerte. Wir machen jetzt die Probe auf unsere innere Kraft. Zu diesem Gedanken wird heute jeder Deutsche Stellung nehmen, und deshalb wird wohl der Vortrag von Dr. Paul Rohrbach im großen Gürzenichsaal am 22. April,.30 Uhr abends, das Interesse von ganz Köln erregen.
Der bekannte Redner wird über das Thema Der Krieg und die deutsche Kultur sprechen. Karten zu 3., 2 M. und 1 M. sind bei M. Lengfeld, Große Budengasse 6, H. Könemann, Rudolplatz 4, und in der Expedition der Kölner Frauen=Zeitung, Hohenstaufenn städtischer Volkskunstabend zu Ehren Bismarcks findet am Montag, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs statt. Der Kartenverkauf, 10 Pfg. für jede Person, erfolgt Samstag und Sonntag von 12 bis 1 Uhr an der Gürzenichkasse, Eingang Martinstraße. Ueber das Programm unterrichtet die Anzeige.
(IA) Städtischer Milchverkauf. Anmeldungen zur Uebernahme des Verkaufs der von der Stadt in den Handel gebrachten kondensierten Magermilch werden nach wie vor und zwar bis auf weiteres im Zimmer Nr. 35 des Rathauses entgegengenommen.
1A) Aerztliche Weisungen für eine sachgemäße Kriegsernährung
der Gesunden und der Kranken haben bei der Schwierigkeit der Ernährungsverhältnisse in unseren Tagen eine außergewöhnliche Bedeutung. Deshalb reiht sich in die sozialen Bestrebungen unserer Stadtverwaltung recht glücklich ein wichtiger Vortrag ein, den laut Anzeige Geheimrat Prosessor Dr. Hochhaus im großen Gürzenichsaale am Dienstag, abends 8 Uhr, halten wird. Der Eintritt ist für jedermann frei. Karten holt man sich beim Hausmeister de Gürzenichs täglich von 11—1 Uhr.
#### Der Hauptmarkt hatte heute eine außerodentlich reiche Zufuhr an Gemuse aufzuweisen. Vom Vorgebirge trafen nachts fortwährend Fuhrwerke, namentlich mit Spinat, ein, und schon in den frühesten Morgenstunden wickelte sich an der Hauptmarkthalle und auf den Galerien ein reger Verkehr ab. Der Verkauf ging flott zu etwas anziehenden Preisen vonstatten. Aus Holland waren frischer Salat und Gurken ein etroffen; aber die Preise waren hoch. Salat kostete heute pro Koof 12—14 Pfg. und Gurken 40 Pig. Der im Rhein scheint letztragig reichlich gewesen zu sein; denn es waren große Mengen vorhanden, die flott abgesetzt wurden. Die Stadt hat augenblicklich wider ein großes Lager Kartoffeln, die noch seh begehrt sind; der Verkauf wickelr sich jeßt in geordneten Bahnen ab. G (.#) Der Hauptviehmarkt gestaltete sich für die Metzger äußerst traurig. Es waren über 5100 Schweine aufgetrieben. Das Proviantamt kaufte sofort ungefähr 2000 der besten Tiere an. Da vie kleine Ware vorhanden war, blieb für die Metzger nicht viel brauch bares mehr übrig. Für fette Schweine betrug der Preis bis 1,28 M. per Pfund, geringer entwickelle Tiere wurden mit.18 M. per Pfund in geschlachtetem Zustande bezahlt. Wie auf dem Schweinemarkt, so sah es auf dem Großviehmarn aus. Es waren 170 Ochsen, 450 Kühe und 100 Bullen aufgetrieben. Die Heeresverwaltung deckte zunächst ihren großen Bedarf, und dann konnte der Metzger für teures Geld nichts Ordentliches mehr bekommen. Der Preis wurde amtlich bis 1,15 M. das Pfund Schlachigewicht notiert. Der Kälbermarkt war mit über 1050 Tieren beschickt, die sehr begehrt waren und im Preise in die Höhe schnellten. Der Markt war bald geräumt Aus Holland waren 460 Viertel Großvieh, 560 geschlachtete Kälber und 50 geschlachtete Schafe eingeführt. Auch diese wurden zu erhohten Preisen abgesetzt. □O (0 Anfälle. Auf dem Sachsenring schlug ein Kindersportwagen um. Zwei herausfallende Knaben von 5 und 4 Jahren erlitten einen Unterarmbruch bezw. erhebliche Kopfverletzungen.# (A) Eine Sperre für Militarbrieftauben, einschl. der dem Gouvernement Köln unterstellten Liebhaberbrieftauben, wird vom 15.4. bis 24. 4. einschl. verhängt. Es würden daher innerhalb dieser Zeit unter den feldernden Tauben keine Brieftauben sich befinden, sodaß jene von den dazu Berechtigten gefangen oder abgeschossen werden könnten, sofern keine andern diesbezügliche Verbote bestehen.
1) Ertrunken. Gestern sprang ein unbekannter, besser gekleideter Mann von dem Personendampfer Prinz Heinrich oberhalb der Mülheimer Schiffbrücke in den Rhein und ertrank. Beschreibung: 40 bis 45 Jahre alt, etwa 1,70 Meter groß, blondes Haar, gestutzter, blonder Schnurrbart und graue Augen. Bekleidung Mormal=Hautjacke, weißes Oberhemd, Normal=Unterhose,
=tehkragen mit Umlegeecken mit der Firma Richard Nagel, Köln und der Waschnummer 1700, blau und weiß gestreifte Handmanschetten mit der Firma Albert Weisker, Köln, Waschnummer 7on, schwarze Strümpfe, schwarze Schnürschuhe, blau= uno weißgestreifte Hosenträger, schwarzer Joppen=Anzug und schwarzer Uleberzieher mit Sammtkragen und Monogramm H. K.
#### Diebe. Die Kriminalpolizei verhaftete einen Burschen, der ich in Dieneruniform an verschiedeyen Stellen eingemietet hatte und dann unter Hinterlassung seiner Schuld und Mitnahme aller erreichbaren Kleider, Schmuckstücke usw. verschwunden war.— Ebenso kamen eine Ladendiebin, mehrerer Fälle überführt, und eine diebische Stundenfrau in Haft.— Einbrecher erbeuteten in der Mastrichterstraße und in der Piusstraße in Ehrenfeld je fur mehrere hundert Nark Wertsachen.— Vom Erlös gestohlener Sachen lebten zwei aus einer Fürsorgeanstalt entwichene Zöglinge, die jetzt wieder festgenommen werden konnten.
() Die Verlegung der Rittagspause im Hohenhaufenbad
auf die Zeit von—3 Uhr ist in der Bürgerschaft mehrfach bemängelt worden. Es wurde vorgeschlagen, das Bad statt in diesen Stunden von—11 oder—4 Uhr zu schließen, falls eine Mittagspause überhaupt notwendig sei. Letztere ist wegen Personalmangels nicht zu umgehen. Für die Auswahl der Stunden—3 Uhr sind die in diesem Falle gleichlaufenden Interessen der Badegäste und des Personals bestimmend gewesen. Von—3 Uhr baden verhältnismäßig weit weniger Personen als von 11—1 oder—4 Uhr. Für das Personal würde die Pause von 11—1 oder—4 Uhr zur
Folge haben, daß in jedem Fälle die eine Hälfte des Tagesdienstes zu lang würde und die Pause ungünstig läge.
Personalnachrichten.
Am heutigen Tage feiert der Sattler Heinrich Klein sein 25jähriges Jubiläum in Diensten der Stahlwerke van der Zypen.
Dem Jubilar wurde seitens der Firma eine silberne Uhr mit Kette nebst einem namhaften Geldgeschenke überreicht.
Handelsteil
+ Köln,.April1915. Amtlieher Bericht der städtischen
Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rehwild M..60-.20, Wildschwein 0,70-.20 das.Pfund., Fasanenhähne
.50, Fasanenhühner.50. Schnepfen.00. Gänse 8,00-.00. Enten.50.50, tlähne, alte, 2,00-3,20, Junge.80-3,00, Hünner, alte..40-.80. iunge.00-.00. Tauben, alt-.45-.50. junge 0,65-0,70, lebend, das Stück. Gause.50-.60 das Pfund, Enten 4,20-.50, Hähne. alte,.20—
.50, junge.00-3,50, Hähner, alt, 2,50-4,50. junge. 2,50-.50, Tauben, alt-,.50-.55, junge 0,85-.00, Truthahn 7,00-15,00, geschlachtet, das
tiechte.10-.20, Schleie.50-.55, Brasse(Bleie) 0,70-.80. Aale
1,30 1 50, Karpfen.20-.30, Barben.90-.00, lebend, Kabeliag. Nordsee,.60, Schellfische. Nordsee, gross 0,60, mitte..40-.50, klein 0,30,
Bücking: Brat-,.07-.08, Rohesser 0,10-0,15 das Stück. Sprotten Kieler,.20, Elb- 1,00 das Pfd., Heringe, Salz.09-0,10, Rollmops.10 bis.15 das Stück, Sardinen 0,60 das Pfd., Bratueringe 0,12-.15 das
Ploitereihutter..70,-80, Lanäbutter.60-.70 dus Plundk, Landeier,
chs dterkäs-“, 30.-.40, Gglinder,.10-.30, Tilaiter.20-.30 Edamer 1,20, Limburzer 0,70—0,80 das Pfund, Mainzer.06. Camembert
Aopfes, hol“ Koch-.25, hies. Ess-.40.45, Koch-.30-.35, das Pfund. Apfelsinen, Valencia.06-.08. Murcis 0,09-0,10, Messina.10
Kartolelx, rote,..os-.10, weisse, Industrie.09.10 das Pfand, Kopisalat, holl. 0,14-0,18 das Stück, Fellsslat 0,20-.25 das. Efund. Blumenkohl, ausl. 0,30-0,60,„Grünkohl..07-0,10,„Butterkohl.05 bis
das Stück, Rosenkohl, inläud..25-.35, ausländ..30 das Pfund.
Rukom, inland..20-0,40, ausländ..40-.85, Weisskohl, ausländ..40 bis.65. Wirsingkonl, ausländ..42-0, 95 das Stück, Spinat.12-0,15 das Pfund, Stielchen.08-.12 das Gebund. Breitlauch 0,04 0,08, Kohlrani, Erd-.06-.15, Ober-.06-.08 das Stück, Rüben, rote(Karotten), abgeschn..04-.0ö. Monrraben. abgeschn..10 das Pfund, Petersilie.10 bis 0,15 die Portion, Sellericknollen.08-.25, Meerrettich 0,15.20, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inl..08-.10, Schwarzwurzel, hies. 0,15-0,20 das Gebund, ausl. 0,15.25 das Pfund, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl..20-0,22 das Pfund, agypr.
.25 des Pfund, Rhabarber.15-0,20 das Gebund, Gurken, holländ. 1.60 bis.70, II.35-0,40 das Stück...skane gat
Heute war die Zufuhr an biesigem Gemüse sehr stark. Verkauf flott. Prsaa test.
&amp; Köln..April1915. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kile Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Taraie geklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in 726 Grossvieh, und zwar 172 Ochsen, 451 Kühe u. 103 Bullen. Ochsen a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 67-72(110-115), a s. desgleichen(ungejocht) bis zu 4 Jahren 67-72(110 115), b. Junge. nicht eusgemästete und ältere ausgemästete 59-66(100-106), c. 50-56(30-96),
d. gering genährte 00 00 00 00). Stallvich: 00-00(00-00). Kühe, a 1. voilfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 68-71(00-00), a.„ desgleichen unter 200 Kilo Lebendgewicht, sowie Küne höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 63-67(104-110), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 56-62(96-102), c. altere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte Jungere Kühe und Farsen 50-54(86-90), d. mässig genährte 00-00(76-82),
e. gering genährte 00 00(00-00), Weidekühe 00-00,(00.00. Bullen,
a. höchsten Schlachtwertes 61-65(102-107), b. vollfleischige jüngere 54— 58(90 95), c. mässig genährte und altere 48-53(80-87). Markt leb-05 K älber. a. Doppellender feinster Mast N. 80-88(00-00),
b. feinste Masikalber 65-70(00—00), c. mitrlere Mast- und feinste Saug56-64 100-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 50-55(00—00), e. ver. Saug- 00-00(00-00), t. Fresser 00-00(00-00) Bautzen(00-00). Markt
lebhaft und geraumt.
5168 Schweine a. vollfleischige von 30 bis 109 Cil., Labendgewicht M. 84 94(105 118), b. von 100 bis 120 Kil. 96-102(120-128), c. von 120 bis 150 Kil. 96 102•120 128), d. Fettschweine über 150 Kil. 00-00(00-00) e. fleischige und gering eutwickelte bis 80 Kil. 64 84(80-105), f. Sauen 78 86(98-108), g. geschnittene Eber C0-00(00-00). Markt runig und
.fährt wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland 464 Viertel Grossvieh. 566 Kälber, 50 Schafe, 00 Schweine, aus Dinemark 00 Viertel Grossvien, aus Schweden 0O Viertel Grossvich. 00 Schafe.)
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Kindfleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M..16-2,24, z M..96.08. 3. M. 1,80-1,88. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 2,04-2,12, 2. M. .80 1,88, 3. M..60-.78. Weidevich: I. Beschaffenheit M..00-.00.
2. M..00-0,00, a. M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: I. Beschaffenbeit M. .30.50, 2. M. 2,00.40, 3. M. 0,00-.00.„Speck M..40-2,80. B. Eingeführtes Fleisch: Kindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..50 bis 1,80. M..80-.00, Hinterviertel M..60—1,80, M..80-.00; aus Schweden: Vorderviertel M. O,00—0,CO. Hinterviertel M. 0,00-.00. Kalbfleisch aus Holland: 1. Beschaffenheit M..80-1,90, 2. M..50-—.70
3. M. 1,00-1,20. Schaffleisch M. 1,80-2,00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-0,00. Handel ziemlich lebhaft.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Versprich mir, uan Du nun endlich Sanatogen nehmen wirst.
SANATOGEN
Von 21000 Arzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven. Sanatogen schafft einen Kräftevorrat, aus dem jeder Mehrverbrauch an Körper- und Nervenkraft ersetzt werden kann. So bietet es also auch für unsere im Felde stehenden Krieger eine unvergleichliche Möglichkeit zur Erhaltung der Gesundheit und Widerstandskraft. Sanatogen-Feldpost-Packungen erhältlich in allen Hpotheken und Drogerien. Broschüren und Proben kostenlos und portofrei von den Sanatogen-Werken, Berlin 48/N7, Friedrichstrasse 231.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 97 a Freitag, 9. Aoril 1815
Seite 7.
Offene
Ohrer u. Diehe
gegen hohen Lohn sofort gesucht
Gasmotorenfabrik Act.-Ges. Köln-Ehrenfeld, Alpenerstraße 16.
Für 2 Jünglinge, shochherrsch. Wohnung Tul 8 Jungung;, Kaiser. Wilhelm=King1
gut hatholisch, 16 wird Stellung als
Jahre alt,
Tüchtige
Kesselschmiedeund
für LokomotioReparatur
f. dauernde Beschäftigung zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Hauptwerkstätte der
Wesdeutschen Eisenbahn=Gesellschaft
Liblar, Bez. Köln a. Rh.
Metzgerei
Kräftigen properen Lehrling sucht Stöcker, Nippes,
Reußerstraße 280.
Lehrling
oder angehender
Kommis gesucht. F. Kügelgen.“ Volksbank, Frechen.
Gesucht
für dauernde Beschäftigung g“
Werhreugschlosser
auf Schnitte,
Werksattschlosser.
Meirowsky&amp; Co., Aktien= gesellschaft, Porz am Rhein.
Suche für meine
Schweinemetzgerei
mit elektr. Betrieb sofort einen kräftigen, properen
Lehrling
welcher gleich Lohn verdient. Jean Mermagen Buschbell bei Frechen.
hauswächter
für ein Geschäftshaus gesucht von abends II bis morgens 8 Keinerlei Anstrengung. Pass.f pension. Beamt.; muß aber gut hören und gut sehen.
Off. nebst Gehaltsanspr. u. Ref. unt. 294 a. d. Gesch. d. Blatt
Füchtige küfer sowie kröftige Arbeiter
sofort gesucht.
Köln=Braunsfeld
Eupenerstraße 137.
Lehrling
mit guter Schulbildung wird
gegen Vergütung für das General=Agentur. üro, einer großen alten Feuer=Versicherung gesucht.
Offerten unter B 359 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85.b
Wir suchen sofort für dauernd
Gleichstrom=Anker wickler. Schlosser u. Hülfsarbeiter.
Mülheim. Kieinbahnen&amp; Köln=Mülhein.,
Schönrather Straße.
Betonu. Erdarbeiter
gesucht. Baustelle Mar tinswerk
La. heinich Stöcker,
Bergheim(Erft).
Jahnarzt
sucht Technikerlehrling.
Fr.=Off. u. 293 a. die Gesch. d. Bl.
Schuhmacher ges. Christophstr. 20
Für ein feineres gemischtes Warengeschäft auf dem Lande, Bahnstation, Bez Köln,
eine durchaus tüchtige, kath.
für 1. Mai,(v. später
gesucht,
Familienanschluß u. freie Station.
Gefl. Fr.=Off., wenn möglich mit Zeugnisabschriften od. Angabe von Reserenzen erbeten unter C 131 an die Geschäftsstelle dieser Zeitung. 13
für Drell=Jacken u. Hosen
in uns. elektr. Betrieb gesucht.
(Durchgehende Arbeitszeit.)
k. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. b
Neuenahr. Mädchen
in Küche u. Hausarbeit erfahren, zu 2 Personen sofort gesucht. Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüche erbeten an Frau Chemiker Schlecht.
C
Zur sol. Aus
1. Putzarbeilerin
gegen hohe Vergütung.
Bluhm, Nippes.
Neußerstr. 242
Seh flotte sichere
schreiberin
sofort gesucht.
Ang. mit Gehaltsang. u. 292 an die Gesch. d. Bl.
Rathol. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt zu baldigem Eintritt gesucht Köln, Neußerstraße 24.
Saud. Wasch- u. Putzfrau
sowie jung. zuverläss. Kindermädchen v.-6.sof. gesucht Deutz, Düsseldorferstr. 1a, II. Et
en
für alle Hausarbeit gesucht. Breuer, Apostelnstr. 2830.
Damen für Post oder Bahn.
Bed..erf. Hohenzollernring29,II
Erfahr. fleiß. mädchen
für alle Hausarbeiten und bes Küche gesucht. k
Kaiser=Wilhelm=Ring 12, 3. E.
Diener, Portier,
Bürodiener
in Privat= oder Geschäftshaus von einem bekannten Ordensmann gesucht, wo sie gleich ihren Unterhalt verdienen.
Off. unter A 57 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 5*
Ein älterer, erfahren. Landwirt
sucht zur Bewirtschaftung eine kleinere oder mittelgroße Landwirtschaft zu übernehmen. Keine hohen Lohnansprüche.
Off. u. B 368 a. d. 2. Geschst. d. Köln..=., Breitestr. 85. b
Verh. Mann, militärfrei,
30 Jahre alt,
2. Etage
8 Zimmer, Badezimmer, Mans., Keller, elektr. Licht. Zentralheiz, Hausme ster. Wünsche zur Herrichtung d. Wohnung könn. noch berücksichtigt werden. Bescheid
Büro Mollkestr. 93
Tel. A 8292. 0*
im
Ladenlekal u. Werkstatt in verkehrreicher u. bevölkerter Gegend wo bisher Schuhgeschäft mit Neparatur=Werkstatt betrieb. wurd, ev. auch für jeden anoeren Zweck billig zu verm. Bescheid .=Mülheim, Deutzerstr. 166.
sucht Stellung a. Kassenbote
oder ähnlichen Posten.
Off. u. L 46 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Braves Rädchen
vom Lande, 17 Jahre, kinderlieb, sucht Stelle, am liebsten, wo es mit im Geschäft tätig sein kann. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn gesehen.
öff. unt. C 130 a. d. Geschäftsst. d. K. L. cal=Anz. erb.
suche für meine Tochter, S 17 Jahre alt, Stelle zur
Erlernung des
ohne gegenseitige Vergütung, etwas Taschengeld erwünscht.
Off. u. B 365 an d. 2. Gesch. d. K..=., Breitestr. 85. b
Suche für meine Tochter. 15 J. ali, welche die Handelsvorschule(Niederichstraße) mit Erfolg besucht hat,
Aufangsstelle, Kontor.
Offert. unt. M 27 a d. Hauptvertr. d. Bl., Rippes, Vierseuer st. 6
Ein des. ksth.
m. gut. langj. Zeugn., selbst. i. d. bess. Rüche u. erf. i. d. fein. Hausarb., sucht Stell. als Alleinmädchen in kl herrsch Haush sogl. od. 15.4. Off u. 290 a d. Gesch d. Bl
Aelteres zuverl. Mädchen, im ganzen Haush. durchaus erf., . z. 1. Mai Stelle als Küchenmädchen, aber auch f. Mädchen allein in bess. ruhigen Hause. Off. u. 288 a. d. Gesch. d. Bl.
Xuv. älteres Mädchen,
Odurchaus selbst. im ganz Haushalt sucht Stelle zum 1. Mai als Haushälterin bei älterem Herrn oder Dame.
Off. unt. 289 a. Gesch. d. Bl.
ungen
beseitigt unter Garantie Burg graf, Nippes. Merheimerstr. 150 Dachbecker und Bauklempnerei. Telephon A 7910.
Im
braucht man eine gutgehende Uhr. Fragen Sie bei UhrenReparaturen den Preis bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.b
sauber und billig. Weyrauch, Nachenerstr. 17,hpt.
Münsche Arbeit im kath. Hause COf d. ganz. Tag Augusta Esser Lindenthal, Bachemerstr. 110.
Polsterer s. Arb. Seyengasse 15.
Jum i. Maisu eein fleiß. kath.
Mädchenf Küche u. Hausarbeit in Privath. a. d. Lande.
Off. u. B369 an d 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. 5
Solider eh licher
Arbeiter
find. dauernde Beschäftig.
Kölner Venzin-Kasfinerie,
G. m..., Eupenerstr. 144, Köln=Braunsfeld. b
Prr.
von 17—18 Jahren sof. gesucht.
Halber, Glasstraße 30.
(alianssnuche.)
Militärfreier, selbständiger
Bäcker und Konditor
Zu vermieten
Meisler-Gerhard-Straße 11
Nähe Südbahnh. u. Königsplatz Haltest. d. elektr. Bahnl. 15 u. 19 Großes helles Parterre 6 schöne Zimmer, große Küche in Wandpl. m. Sp. ev. Bad, Mans. und Zubehör; die Wohnung ist ausgestattet mit elektrisch. Licht, Rachelösen, Leucht= und Heizaas usw., hat Gärtch. u. wird vollst. renov. Per 1 April preisw. z. om Besch. Roonstraße 30, hochp Fernruf A 5594. 0“
Blumenthalstr. 13
Nähe Agneskirche u. Deutscher Ring, 2. und 3. Etage von je
Rinnog Neußerst. 3358,.,
Anbau, 2 sch Zim. Küche u. Spind sofort z. verm. Bescheid daselbst 1. Etage.
Erste Etage.
2 Zimmer u. Küche, straßenw., zu verm. Niederichstr. 30. b
Rottannenpflanzen,
109—150 cm, 2mal verpfl.,
passend für leb Hecken u. Gart.=
sof. billg abzugeben.
M. Päffgen. Neuhoff b. Glessen, Bez. Köln.
2
straßen.= o. hofw., zu vermieten. Bäumges Thürmchens vall 33.
Zähe Königspl. Mehr. abg. 24 Anbauw. 23. u. Küche z verm. 31M. Off u. B 367 an d. 2. Gesch. d..=A. Köln. Breitestr. 85. b
Arterhaus m. Gärichen
3., Küche, Bad, mod. einger. Neu=Ehrenfeld, Siemensstr. 16, p.
Bäcker und Konditor]8 Zimmern, Küche einger. Bade sucht sofort Stelle. Off. m. Lohn=s zimmer, Rachelöfen, elektr. Licht angabe unt. B 364 an die 2. Ge= zu 1800 bzw. 1700 M. zu verschäftsst. d..=A. Breitestr. 85. b1 mieten. Hausmeister. B
Güche u. 2 Zimmer, abg. 2. Et., I alle Bequeml. an ält. Leute bill. z. vm. Landsbergstr 2, i. Et
Zübsch möbl. Zim. a Wohn E u. Schlafzim. sof dill. z. mieten. Maybachstraße 38
verI. b
FrühsaatKartosseln.
Thüringer Juli=Nieren und Rosa abzugeben Giesen, Köln=Nippes,
Hartwichstraße 13.
Bes. gut erhaltene Möbel
schwarzer Tisch, Goldspiegel mit Konsol, kl. Lüster, Manielosen, Bilder usw. preiswer: zu verhaufen. Bescheid
Moltkestraße 105, hochpart.
n für Schneider, Sattler u. Fam.=Gebrauch, a.
Heitt unseren 8 verwundeten
Ziebung 20.—23. April 1915
im Ziehungssaale der Königlichen General-Lotterie-Direktion
Rote Kreuz
LS
545454 Lose. 17851 Geldgewinne
bar ohne Abzug zahlbar
im Gesamtbetrage von M.
Hauotnewinne Mark
gntnäh, gebr einz
W sehr bill. Frank,
1 schöne Mansarde und 1
4 mödl. Zimmer zu vermieten.
Vogteistraße 25.
2 Zimm., abgeschi. 1. Et.,
Leucht= u. Kochgas zu vermieten. Krefelderstraße 31.
Großhandla.u Einz Verkauf Spichernstraße 71.
Gelle trock Werkstatt, 70 qm, L) u. kl. Lagerraum, part., zu verm. Eintrachtstr. 22.
Ladenickal
zu vermieten. Klingelpütz 18.
Balthasarstraße 36 jo 1 Zim
Krefelderstraße 79 je 2 Jlli. Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
Leverinsw. 14, II. Anb., 2 sch.., 2 Küche, 24.4, sof..verm. Besch. dort od. Alteburgerstr. 81. I.
Zimmer an kinderl. Leute
9 bis 3 prop. Zimmer straßenw. b z. verm Gr.Tele raphenstr. 28
Et., 3 Zim. u. 1 Mans. zu verm Deutz, Heridertusst. 8.
öbl. 3. 1 verm.
an anst Person zu Eintrachtstr. 22.42
9 Zimmer 3. Etage hofwärts zu b vermieten. Sternengasse 24.
Hleigeriehe) Schreinerwerkstelle,
wil Wöohn zu mieter gesuchl.
Off..Preisang. u. 287a. d. G. d. Bl.
äll. Dauen such. 3Känme,
eotl Mansarde in desserem Hause Köln od. Lindenthal. Angeb. unt. L A 650 a. d An.-St..=Lindent.“
nicht versetzte
können das verlor Jahr wieder einholen. Vorder auf a. Klassen u Prüf. Gute Erfolge. Ia. Ref Berlingen, akad. geb. Lehrer, Humboldtstr. 17 Fernspr. A4410.b
rivat=Unterricht in Fran zösisch u. Englisch n. erh.werd. Altenbergerstr. 27. Geringe Vergt.
Gut erhältenes Schlafzimmer, Eichen, versauf.
Nippes, Scharnhorststr. 6, part.
gol. nhb. Schlafz. pass. f. z. verm.
110.K, Pl= u. Led.=Sofas 17.4. gr. wß Kinderbettl!: u. 2tür. gut. Kleiderschrank, Waschkom. 12 Weißenburgstraße 63, Sout.
Gut erhaltener
Sprungrahmen preisw. abzug. Besch. Molkkestr. 105, hochpart.
Kinderklappwagen
gegen Kasse oder Teilzahlung. E. Mittel, Ulrichgasse 59.
Seine Industrie=Kartoffeln I weg. Räumung billig abzug. Pfälzerstraße 30.
Baartiechten
erhalten Sie bill. Waidmarkt 7.
Cchöne Truhenbank billig zu S verkaufen. Eigelstein 33.
„Verd., neu, z. vk. Huhnsg. 27 Hdlg.
Kaufgesuche
Tuhre Silberkies
zu kaufen gesucht.
Off. u. W 142 an die Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242.*
Finoleum, gut erhalten, zu S hausen gesucht.
Off. u. II K 10 a. d. Geschst. d..=A. Köln=Mülheim, Buchheimerst. 277
(Veriachies.)
Große Partien
sehr solide Mtr. 1,80,.50—.25 Cheviots, marine, reine Wolle,
40cm breit Mtr. 3,50—4,50 Kostümstoffe Mtr. 1,80—.50
Bernhard Baum,
16 Glockengasse 16. bu
C
Verloren-Gefunden
Schwarzes Portemonnaie
mit Inhalt Donnerstagmorgen ½212—12 Uhr Neumarkt-Thieboldsgasse verloren. Gegen gute Belohn abzug. Berlich!, 2. E. b
Hild..=Uhr mit Monogramm A II Mittwochnachmitt. verloren. Wiederbr. Belohnung. 5 Georgstroße 6.
Zu verkaufen)
SO ers
Herrschaftliche Villa
in Nachen
mit allen modernen Bequemlichkeiten in der Nähe des Waldes. Kleinbahn=Haltestelle, 10 Minut. vom Mittelpunkt der Stadt, zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. unter B 366 a d. 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr 85. b
u. 3 Zimmer zu vermieten, im Gart. gelegen. Ursulapl. 18
Makulatur
loanze Vogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 (Nach außerhalb 20 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37.
Knochenfleisch
risch. Pfd. 35 Pfg. dito gesalzen Pfd. 40 Pfg. Fein. Wurstschmalz Pfd. 90 Pfg. Große Neugasse 18.
Original Rote-KreuzGeld-Lose M. S. 30
Porto und Liste extra 30 Pl. Zu haben bei den Königl. Lotterie- Einnehmern und in allen durch Plakste kenntlichen Vertaulsstellen.
A. Melling, Rannover
und Berlin W. 9, Lencéstraße 4.
TLS
ist die Nr. der zweiten eschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
Auch der weiteste Weg lohnt sich durch billigen Einkauf der guten Waren.
unian.
einreihig, kurze u. lange Hose 10.4
-Anzüge
einreihig u. zweireihig, haltbare Ware, 12.4
Kommupien-Anzüge
zweireihig, in Kammgarnstoffen, 15.4
#
Ull-A
zweireihig, Seidenspiegel Kammgarnod. Satin, 16.#.
nion-Anzüge 8
vorzüglich im Tragen,## Cheviot od. Kammg., 18. S
13
1
von den besten bis zu den hochfeinsten Qualitäten,# 20, 22, 25, 28—45.4
Kommunion-Anzüge
sind in nur tiefschwarzen Qualitäten, auch in blau u. marengo, mit langen u. kurzen Spitzhesen, in nur frisch angefertigter Ware am Lager. Kommunion-Küte, Wäsche. Handschuhe u. Krawatten zu den bekannt billigen Preisen. Herren-, lünglings- und Knaben-Anzüge, dasgroße Lager, alle Neuheiten besonders preiswert.
Edmund Esser,
Kalk. 3 * Hauptstr. 91, 93, 95. 97.
908
lektr. Anlagen
schnell und billig. Konzession.(Tel. A 5196. K. Wachsmuth, Ubier-Ring 15.
Bekannt billigster Hut-Verkauf
Mützen aller Arten
J. Fries. Höhle 26
Nähe des Gülichplatz.
Wer nimmt 13jähriges
kathol. Mädchen,
welches noch die Schule besuchen muß, ohne gegenseit Vergütung. Am liebst. auf dem Lande.
Offerten„Rotes Kreuz“. Köln=Mülheim, Abt. Stellenvermitlung.*
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 8.
Kölner Local-Ruzeiger Nr. 97 K Freitag, 9. April 1915
Am 23. Februar 1915 starb in Feindesland den Heldentod fürs Vaterland mein lieber Sohn, unser guter Bruder, Schwager und Onkel
Franz Schmidt
Wehrmann Res.-Infant.-Regt. 68,
im Alter von 37 Jahren.
Das feierliche Seelenamt findet statt Montag, den 12. April, morgens 8½ Uhr, in St. Kunibert.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Dagobertstrasse 78.
Flora
Täglich 3½ Uhr: 9
Konzert!:
s Hiutilt 50 PEG.3
000
Kölner
Eisel-Verein
E. V. Vereinslokal Kränkel,
Martinstraße 24.
Zusammenkunft jed. Freitagabend.
Sonntag, den 11. April 1915
Abj. Köln=Hbf..30 Uhr mits.=K. Ahrweiler. Wanderung über Häuschen nach Dernau. Um.15 Uhr Bahnfahrt nach Heimersheim. Wanderung über Landskrone nach Remagen. 25 km. Rucksackverpflegung. p
Ncge ur
II. KätischerVolkehunstebend
Statt jeder besonderen Anzeige.
Den Ileldentod für das Vaterland starb am 22. März 1915 unser innigstgeliebter Sohn, Bruder und Neffe, der
Lehrer
am Montag, 12. April 1915, abds. 8 Uhr,
im grossen Saale des Gürzenich.
—
Bismarck.
Vortragsfolge:
1. Einzug in Walhall aus„Das Rheingold“
Rich. Wagner.
2. Ansprache
3. Sinfonie Nr. 3 Es-dur(Eroica)
L. v. Beethoven.
Mitwirkende:
Städt. Orchester unter Leitung des I. Konzertmeisters Herrn Heinrich Anders. Herr Beigeordneter Walter Laué.
Kartenverkauf am Samstag und Sonntag 12—1 Uhr an der Gürzenichkasse, Eingang Martinstrasse.
Eintrittspreis 10 Pig.
Cöln, den 7. April 1915.
Der Oberbürgermeister.
Einjähr.-Freiwill. im Inf.-Reg. 68
im jugendlichen Alter von 21 Jahren.
Im Namen der trauernden Ilinterbliebenen:
Aug. Hermes, Lehrer.
Köln, Bischofsgartenstraße 26.
Heilige Messen werden in der hohen Domkirche gelesen am 15.., 19.., 26. 4. und 6.., morgens 7¾ Uhr. 8
Kölner Liederkranz
Unsern Mitgliedern die traurige Nachricht wser langjähriges aktives Mitglied
——.—
1 Fabrik 16 Burgunder Stt. ie
VertrauensPosten sucht 27jähr.
# militär-Zupalide
m. schwäch. Sehkraft.
Hohe Kaution w.
gestell.
Off. u. C 126 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lodlog
Montag, den 12. Auril
(Festtag der Kommunionkinder)
Eintrittspreis 60 PFG., Kinder 3O PFG.
Täglich nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
ZGrößte Sehenswürdigkeit:
3 Affeninsel- Eisbärfelsen.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Dreisen.
Heute, Freitag: Carmen. Anfang 7 Uhr. Samstag, den 19. April 1915, im Opernhaus:
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen: Wolf. Fink; Herren: vom Scheidt, Liszewsky, Menzinsky, Giesen. Vanoni, Clemens.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Darkettloge.50 Mark, I. Parkett.75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte,
2. Darkett.20 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe)
.75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.30 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Sonntag, den 11. April 1915— Anfang 6 Uhr:
Die Meistersinger von Kürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Heute, Freitag, Flachsmann als Erzieher. Anfang 8 Uhr.
Samstag, den 10. April 1915— im Schauspielhaus
Neu einstudiert:
Iphigenie auf Tauris.
Ein Schauspiel in 5 Akten von Goethe.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond.
Mitwirkende: Dame: Leithner; Herren: Senden, Gode, Aßmann, Heber.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Sonntag, den 11. April 1915— Nachmittags 3 Uhr
Sappho.
Trauersviel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Besonders ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr:
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Suderman.
* Hillowitsch-Theater
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123."
dem Herrn entschlafen ist. Selbiger war Mitglied und treuer Freund des Vereins seln Andenken uns unvergeßlich sein.
Beerdigung: Samstag, den 10. April, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hahnenstraße 48 aus. g Um vollzählige Beteiligung bittet der Vorstand.
Herr Pet. Pütz
dem Herrn entschlafen ist. Selbiger war ein curiges###
KR
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
#kin Unhe Str.. Ecke Girzenlorste., Burghöfchen
Vortrag.
Vortrag des Herrn Geheimrats Professor
Dr. Hochhaus
über
„Die Kriegsernährung der Gesunden und Kranken“
statt, zu dem jedermann hiermit eingeladen wird.
Eintritt frei.
Karten sind, solange der Vorrat reicht, beim Hausmeister les Gürzenichs täglich von 11 bis 1 Uhr mittags zu haben. Cöln, den 8. April 1915.
Der Oberbürgermeister.
7 I..: Adenauer.
Heate und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Tach!— Huff
Zeitbild in 3 Akten.
Die Theaterkasse ist geöffnet: ∆
An Wochentagen von 11—1 Uhr vormittags und + nachmittags von 5 Uhr ab. 2
0 Hochfeine X
Reisemuster ———10—12+
Königstraße 5
am Malzbüchel
Kommunionkerzen
kirchlicher Vorschrift entsprechend
per Pfund.80 Mark E. Randebrock, Ehrenstr. 33/35
Fernspr. A4773. 5
Bestellungen nach allen Stadtteilen werden prompt erledigt.
275.50.50.75 .50 bie.00
enorme Auswahl. 7
Aloys Finke
Ehrenfeld.
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat
Annohaus, Annostr. 88, uzumelden.“a
unter Begleitung von Vertrauensleuten nach den neuesten Bestimmungen.
Beerdigungs- Anstalt„Pietät“
Inh.: MEDARD KUCKELKORN
KOLN a. Rh., Friesenstrasse 34—36. Tel. Adr. Pietät. 1. Telef. A2535, B2535.
Gröste Auswahl
Trauerhüte!
5O Daann Peterstrasse 45 B 0D. Dl’dull, gegenüber dem Bürgerhospital
SnStadttransport,
7
Möbellagerung.
Eigene, fest angestellte Packer und Träger.oWenig getragene
Mass-Anzüge
erhalten Sie, aus einem ersten Berliner Verleihhaus für elegante Garderobe erstanden, von K 16 an.
Die Sachen sind gut erhalten, 3, 4, 5 Monate von besseren Leuten getragen, gut gereinigt und gebügelt. Es sind untersetzte und Bauchtiguren bis 124 cm Bundweite dabei, fast für jede Größe etwas passendes Schwarze Anzüge auch leihweise.
Abtellung II Neue Garderoben sehr billig.
Frack-, Keliner- und Gehrock-Anzüge einzelne Hosen, Gummi-Mäntel usw.
Haus für Herrenbekleidung
Hohe Str. 120, 1 Treppe,
Empfehle zur
ersten h. Kommunion
meine stets große Auswahl in
Gesang= u. Gebetbüchern, Rosenkränzen Etuis, Kreuzen, Medaillen, Andenken und Erzählungsbüchern. Zum Schulanfang sämtl. Bedarfsartikel.
Chr. Rodens, Neußerstraße 57•59.0