RRRRRREARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRARRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRER
ra
Uhr:
ert!?
Pig.
kungen
ittelgeschäfte
., von der
elegantesten
änke
t Ober= und en mit Zink, razzo belegt. usen 9
Brem
iebigstr. 173
R. P.
nürung. r. Was m Gechaffen ichkeit, siteilige t tadelial
—.. 21s bei a
Botenzustellung im engern# Verbreitungsbezirk 50 Pf. 26 sich; mit dem wöchentl.## illustriert. Unterhaltungsblatt##
Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. 8 Postbezug, ohne Zustellgeb.## Ausgabe A mit Colonia S
m.90(3 Mon.). In.20 K (2mon.), m 0,00(1mon.). S Ausgabe B mit Colonia und* Welt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
nzeiger
=Lotterie.
¼1 Lose
40 M
öfg. extra. tigl. Lotterieinnehmer,
e 19. 5
ichen
mmituchen
hürzen
d Kinder
um
O R.
ten
abrikate!
st.
laufenstern gerst. 22-24 eAlterMarkt rr. Gegr. 1880
9899990
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
x
sxaxgaa
2n 102 Carnsur Geschäftsstellenu. Redaktion Marzellenstr 37. A 8220 bi. gss
Köln, Montag, 5. Juli 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
n Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile"
*(38 mm breit) 25 Pf. 3 K
„, und letzte Seite 30 Pl.* n für Köln 18 bzw. 22 Pf. K &a Platzvorschriften 10% Zuschl. a Reklamepreis#
2 Die 90 mm breite Kolonel= X * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. 5 g zweite Seite 60 Pf. 26
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.#
K Offertengebühr 25 Pf. 2
* 5
&am Geschäftsstellen: Marzellen-#
*<space> s t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> K r e i t e s n.<space> 3 5.<space><space>
Nr. 185. Fernspr. Geschäftstell Preitestrat 8. A66ag
rfolgreiche Offensive im Westen und Osten.
Der Tagesbericht von Sonntag.
WIB Großes Hauptquartier, 3. Juli 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Unsere Effensive in den Argonnen.
On den Argonnen haben unsere Truppen die ofensive fortgesetzt. Die Beute hat sich erheblich erhöht. Sie beträgt für die beiden ersten Julitage 2556 Gefangene, darunter 37 Offiziere, 25 Maschinengewehre, 72 Minenwerfer, eine Revolverkanone.
Erfolgreiche Kämpfe.
Auf den Maashöhen wiederholte der Feind srotz aller Mißerfolge viermal seine Versuche zur Wiedereroberung der verlorenen Stellungen bei Les Eparges. Wir wiesen seine Angriffe glatt ab.
Nordwestlich von Reianieville eroberten wir die französischen Stellungen in 600 Meter Breite und entrissen nördlich von Feyzen=Haye dem Feinde ein Waldstück.
Deutsche Flieger über England.
Die Fliegertätigkeit war gestern sehr lebhaft. Deutsche Flugzeuge bewarfen das Land quard=Fort bei Harwich, sowie eine enalische Zerstörerflottille und griffen das befestigte Nancy, die Bahnanlagen von Dombasle und das Sperrfort Remiremont an. Ein englisches Flugzeug stürzte nördlich von Gent an der holländischen Grenze brennend ab. Ein deutsches Kampfflugzeug zwang einen französischen Flieger bei Schlucht zur Landung. Der Feind bewarf Brügge, ohne militärischen Schaden anzurichten.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
icher Kriegsschauplatz.
die Verfolgung der Russen.
Die Armee des Generals von Linsingen#t in voller Verfolgung gegen die Zlota=Lipa. 3000 Russen slelen in unsere Hand. Unter ihrem Druck weicht de Feind aus seinen Stellungen von Narajow—Miast bis nördlich Przemyslany.
unverändert. bis Krylow am Bug ist die Lage
.: A mer des Generalfeldmarschalls von
Aischensen sind im fortschreitenden Angriff.
Zwischen der Weichsel und der Pilica hat sich nichts wchentliches ereignet.
Oberste Heeresleitung.
*
r österreichisch=ungarische Tagesbericht
e ien. 4Julist#. Drahtber.) Amtlich wird Rulsischer Kriegsschauplatz.
Erfolgloser Widerstand der Russen.
Zie Russen, die gestern in Ostgalizien zwischen Narajowka und der Zlota=Lipa, sowie nördanschließend mit starken Kräften widerstanden, den von den Verbündeten angegriffen und stundenlangem Kampfe auf der ganzen Front n die Zlota=Lipa zurückgeworfen. 3000 Gefangene und mehrere Maschinengewehre wurden erbeutet. Auch in der Gegend von Przemyslani und Gliniany befindet sich der Feind im Rückzuge gegen Ost.
Die Kämpfe in Russisch=Polen.
Am Bug hat sich die Lage nicht geändert. In Russisch=Polen kam es in mehreren Frontabschnitten zu heftigen Kämpfen, da die Russen unter Einsatz von Verstärkungen zu Gegenangriffen übergingen. Alle Versuche, das verlorene Terrain zurückzuerobern, scheiterten vollständig. Eines unserer Korps wies allein fünf Sturmangriffe des Feindes blutig ab. Am Porbach und an der Wysznica dauern die Kämpfe fort. Beiderseits Studzianki drangen unsere Truppen in einer Frontausdehnung von mehreren Kilometern in die Hauptstellung des Gegners ein und warfen den Feind unter schweren Verlusten zurück. Hierbei wurden über 1000 Gefangene gemacht, 3 Maschinengewehre und 3 Geschütze erbeutet. Die Höhen nördlich von Krasnik wurden in schwerem Kampf genommen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Schwere Verluste der Italiener.
Die Italiener erneuerten auch gestern wieder ihre Anstrengungen, am Rande des Plateaus von Doberdo Fuß zu fassen. Nach einer den ganzen Tag dauernden Beschießung des Abschnittes von Redipuglia mit schweren Geschützen setzte hier am Nachmittage ein Angriff von mindestens vier Infanterieregimentern ein, der zu heftigen Nah,<space> k ä m p f e n<space> f ü h r t e.<space> E i n<space> G e g e n a n g r i f f<space> d e r<space> t a p f e r e n<space> Verteidiger warf schließlich den Feind von den Höhen hinunter.
Versuche des Feindes, sich unseren Stellungen bei Woltschach(westlich Tolmein) und im Gebiete südlich des Krn zu nähern, wurden schon im Keime erstickt. Alpini, die in dieser Gegend einen Vorstoß gegen einen unserer Stützpunkte unternahmen, wurden nach erbittertem Handgemenge zuruchgeworfen. Die Verluste des Feindes waren überall wieder sehr schwer.
Das italienische Torpedoboot Nr. 17 O. S. wurde am 2. Juli abends in der Nordadria vernichtet.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Auf diesem fanden nur vereinzelt Grenzgeplänkel statt
Der Tagesbericht von montag.
WTB Großes Hauptquartier, 5. Juli 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Ein englischer Angriff nördlich von Ypern, von der Straße nach Pilker und ein französischer Vorstoß auf Souchez wurden blutig abgewiesen. Beiderseits Croix des Carmes(am Westrande des Priesterwaldes) stürmten unsere Truppen gestern die feindliche Stellung in einer Breite von etwa 1500 Metern und drangen durch ein Gewirr von Gräben bis zu 400 Metern vor.
Unter schweren Verlusten mußten die sich verzweifelt wehrenden Franzosen Graben auf Graben räumen
und etwa 1000 unverwundete Gefangene(darunter einen Bataillonsstab), zwei Feldgeschütze, vier Maschinengewehre, drei leichte, sowie vier schwere Minenwerfer in unserer Hand lassen.
Ebenso gelang ein gleichzeitig ausgeführter Ueberfall auf eine französische Blockhausstellung bei Hautde=Ricupt(südlich von Norroy an die Mosel), die mit Besatzung und eingeb uten Kampfmitteln in die Luft gesprengt und dann planmäßig wieder geräumt wurde.
Unsere Flieger bewiesen erneut im Luftkampf ihre Ueberlegenheit. Nördlich und westlich von Manonvillers wurden am 1. und 2. Juli je ein französisches Flugzeug zur schleunigen Landung gezwungen. Mit Erfolg wehrten gestern und vorgestern ein heutscher Kampfflieger den Angriff von drei Gegnern ab.
Die bei dem gestern gemeldeten feindlichen Luftangriff auf Brügge geschleuderten Bomben fielen in der Nähe der wertvollsten Kunstdenkmäler der Stadt nieder.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die verbündeten Truppen unter dem Befehl des Generals von Linsingen haben auf ihrer ganzen Front die Ilota=Lipa erreicht. Das Westufer ist von den Russen gesäubert.
„Die Armee hat außerordentliches geleistet. In fast I4tägigen Kämpfen erzwang sie angesichts einer starken feindlichen Stellung den Uebergang über den Dnyster und trieb den geschlagenen Gegner von Stellung zu Stellung vor sich her.]
Am Bugabschnitt räumte der Feind heute nacht den Brückenkopf Krylow. Zwischen Bug und Weichsel wurden die Russen gestern bei PlonkaTorobin nördlich des Por=Abschnittes und bei Tarnawka=Krasnik erneut geworfen.
Oberste Heeresleitung.
Ein Luftgefecht über der Nordsee.
WTB Berlin,.Juli1915.(Drahtb. Amtlich). Am 4. Juli morgens versuchten die Engländer einen großeren Flugzeugangriff gegen unsere Stützpunkte in der Deutschen Bucht der Nordsee anzusetzen. Der Versuch scheiterte. Unsere Luftschiffe stellten die anmarschierenden englischen Streitkräfte in Stärke von mehreren Flugzeugmutterschiffen, begleitet von Kreuzern und Torpedozerstörern, bereits bei Tagesanbruch in der Nähe der Jusel Terschelling fest und zwangen sie zum Rückzug. Ein englisches Wasserflugzeug, dem es gelang, aufzusteigen, wurde von unseren Flugzeugen verfolgt und entkam dadurch, daß es über holländisches Gebiet flog.
Der Stellvertreter des Chefs des Admiralstabes von Behncke.
von der Südfront.
Keine Entscheidung zu erwarten.
Mitteilungen von Wiener Blättern zufolge, macht der Chef des italienischen Generalstabes bekannt, daß Entscheidungskämpfe auf dem südlichen Kriegsschauplatz in absehbarer Zeit nirgends zu erwarten seien. S 5 8— 0

Seite 2.
Rölner Lecal-Auzeiger Nr. 183&a Montag. F. Juli 1915
Der Seekrieg.
Zum Seekampf bei Gotland.
WTB Stockholm,.Juli1915.(Drahtber.) Die Seeschlacht bei Gotland, die der schwedischen Bevölkerung zum ersten Male die Schrecken des Krieges vor Augen geführt hat, steht noch immer im Mittelpunkt des Interesses. Die Blätter bringen Paltenlange Berichte über Einzelheiten des Kampfes. So berichten Augenzeugen nach einem Drahtbericht von Stockholms Tidningen aus Etelhen, daß bei dem Zusammenstoß zwischen vier russischen und zwei deutschen Kriegsschiffen am Freitagvormittag außerhalb Lörje Farön fast das ganze Hinterschiff eines russischen Kriegsschiffes fortgeschossen worden ist.
Die Blätter erzählen von der allgemeinen Teilnahme der Bevölkerung und dem tiefen Eindruck der Trauerfeier, wobei gotländische Truppen Spalier bildeten und eine Ehrenkompagnie Infanterie dem Zuge folgte, sowie von der Tankbarkeit der Deutschen für die freundliche Fürsorge der Fischer und Sommergäste von Oestergarnholm.
Stockholms Tidningen wird auf Anfrage von Offizieren bestätigt, daß die schwersten Schäden dem deutschen Schiffe von den Russen zugefügt worden sind, alses bereits auf Grund war.
Das Personal des Leuchtturms auf Oestergarnholm bekräftigt, daß Granaten über den Turm flogen, sodaß Frauen und Kinder hinabgeführt und hinter einem Berg in Sicherheit gebracht werden mußten. Nach Aussage von Ueberlebenden sind 1500 Geschosse auf die Albatros abgefeuert worden, wovon nur etwa 25 trafen.
Swenska Dagblad betont, daß die Behauptung des amtlichen russischen Berichtes, die Albatros hätte vor der Strandung die deutsche Flagge niedergeholt, durch Augenzeugen als falsch bezeichnet wird. Erst nach der Strandung und Entlassung der Besatzung hat man die Flagge niedergeholt.
Die Beisetzung der Gefallenen des Albatros.
WTB Stockholm,.Juli 1915.(Drahtber.) Aftonbladet Tidningen berichtet aus Wisby: Die Beisetzung der Gefallenen vom Albatros, an der etwa 1000 Personen teilnahmen, gestaltete sich zu einer ergreifenden Feier. Zahlreiche schwedische Militärpersonen und die Ueberlebenden vom Albatros erwiesen den Toten die letzte Ehre. Der Kommandant vom Albatros wies in seiner Ansprache auf den Heldenmut der Gefallenen und auf die Dankbarkeit des deutschen Vaterlandes hin. Deutsche Flaggen wehten über dem Grabe. Nach einer Meldung des Aftonbladet aus Wisby sind zwei von den Verwundeten, darunter der Schiffsarzt, gestorben, als sie nach Roma gebracht wurden. Sie werden in Björke begraben. Ein Leutnant liegt hoffnungslos darnieder. Er dürfte nicht mit dem Leben davonkommen. Die übrigen Verwundeten werden wahrscheinlich sich in absehbarer Zeit erholen
Schweden und der russische Neutralitätsbruch.
WTB Stockholm,.Juli1915.(Drahtber.) Ueber den Neutralitätsbruch, den die russische Marine in den schwedischen Gewässern begangen hat, schreibt Nya Dagligt Allehanda: Die Genugtuung, auf die wir ein Anrecht haben, muß es sein, daß eine Wiederholung ausgeschlossen ist. Es erscheint uns angemessen, daß die Offiziere, die verantwortlich sind, disziplinarisch bestraft werden. Auch Aftonbladet meint, wenn es Rußland mit seinen Versicherungen ernst meine, könne es sich nicht auf eine bloße Entschuldigung beschränken. Das Blatt sagt, diejenigen die das Völkerrecht auf eine viel greifbarere(?) Weise, als es damals an der chilenischen Küste geschehen ist, gebrochen haben, müssen von ihrer Regierung erfahren, wie groß ihre Verfehlung war. Diese Forderung kann nach allen russischen Versicherungen freundschaftlichster Gefühle nicht abgewiesen werden.
Eine russische Falschmeldung.
WTB Berlin,.Juli1915.(Drahtber.) Zu der von dem russischen Marinegeneralstab am 4. Juli veröffentlichten Nachricht über die Vernichtung eines Schiffes der Deutschlandklasse am 2. Juli erfahren wir au zuständiger Stelle, daß dieselbe nicht zutreffend ist.
Die angeführte Nachricht lautet: St. Petersburg. Der Marine= generalstab gibt bekannt: Im Baltischen Meere griff am 2. Juli nachmittags 3 Uhr ein englisches Unterseeboot ein Führerschiff
des Feindes von der Deutschlandklasse an und sprengte es durch zwei Torpedoschüsse in die Luft.
Die Taten unserer=Boote und Kreuzer.
WTB Berlin,.Juli1915.(Drahtler) Im Journal de Geneve Nr. 177 vom 29. Juni 1915 findet sich ein Artikel über die Verluste der britischen Handelsmarine, in dem der Verfasser ausführt, daß an Schiffen mit mehr as 300 Tonnengehalt in der Zeit vom 4. August 1914 bis 16. Juni 1915 145 Schiffe mit insgesamt 524000 Tonnen vernichtet seien, darunter in der Zeit vom 18. Februar(Beginn des-Bootkrieges) bis 16. Juni 82 Schiffe mit 252000 Tonnen. Von diesen seien durch-Boote 75 versenkt worden. Bis 24. Juni kämen noch 3 Schiffe hinzu, so daß von Beginn des=Bootkrieges bis 24. Juni im ganzen 78 Schiffe versenkt seien.
Diese Zahlen stimmen, wie wir von zuständiger Seite erfahren, nicht. Es sind in der Tat von Beginn des U- Bootkrieaes 18. Februar bis 24. Juni durch=Boote vernichtet: 194 britische Schiffe, darunter 124 von mehr als 300 Tonnengehalt; diese letzteren ergeben im ganzen 400 000 Tonnen versenkten Tonnengehalt.
Weiler ist im Journal de Genéve ausgeführt:
Unter Zugrundelegen„der Anzahl der angekommenen und abgegangenen Schiffe(über 300 Tonnen) aus britischen Häfen“ in der Zeit vom 18. Februar bis 24. Juni mit 25911 ergebe sich über die Wirkung des-Bootkrieges folgendes Bild:
18. Februar bis 24. Juni(126 Tage):
Zahl der versenkten Schiffe 78
pro Woche also......... 4,3
pro Tag 0,62.
Ankunfts= und Abfahrtfaue.... 25911
Ausgenutzte Gelegenheit....... 78= 0,0031
25 911
Diese Zahlen geben kein richtiges Bild von der Wirkung des =Bootkrieges, da in ihnen eine große Zahl von Schiffen, besonders von Küstenfahrern, mehrfach gezählt ist. Ein zutreffendes Bild für die Wirkung des=Bootkrieges gibt der Vergleich der Tonnenzahl der vernichteten Schiffe mit dem Gesamttonnengehalt der britischen Handelsflotte. Hierzu ist festzustellen, daß vernichtet sind:
1. Durch=Bootkrieg in der Zeit vom 18. Februar bis 24. Juni
a. Schiffe(mit mehr als 300 Tonnen Tonnengehalt): 124 mit 400 000 Tonnen; b. Fischerfahrzeuge(mit weniger als 300 Tonnen Tonnengehalt): 70 mit 18000 Tonnen.
2. Durch Kreuzerkrieg vom 4. August 1914 ab: 57 Schiffe mit 250000 Tonnen.
3. Ferner vernichtete Schiffe unbekannten Namens und Tonnengehaltes: 10 mit etwa 25000 Tounen. In Summa 261 Schiffe mit rund 700000 Tonnen.
Der Gesamttonnengehalt der britischen Handelsflotte vor dem Kriege ist zu 20 Millionen Tonnen angegeben. Hiervon sind verloren 0,7 Millionen Tonnen, der bisherige Verlust beträgt also 3,5 Prozent des Gesamttonnengehalts.
Außer den britischen Schiffen sind bisher französische und russische Schiffe mit zusammen 40 000 Tonnen Tonnengehalt vernichtet worden.
Die Schnelligkeit unserer=Boote.
TU London,.Juli1915.(Drahtbericht.) In der Times weist General Baillon auf die Schnelligkeit hin, mit der es dem deutschen-Boot gelang, den Dampfer Armenian in den Grund zu bohren. Unterseeboote, die 20 Knoten laufen, sind eine starke Bedrohung der englischen Handelsflotte. In Reedereikreisen ist man sehr verwundert, daß das Schiff mit seiner wertvollen Ladung, ohne von Zerstörern begleitet zu sein, die gefährliche Zoue durchfuhr.
Die deutsche Antwort auf die Lusitania=Note
ist, wie der Frankfurter Zeitung mitgeteilt wird, durchberaten und wird in wenigen Tagen überreicht werden. Die Tägliche Rundschau schreibt:„Die Hoffnung Englands, uns mit Amerika zu verfeinden, oder mit Hülse Amerikas unseren Unterseebootkrieg zu lähmen, wird sich als trügerisch erweisen. Kein Mensch in Deutschland will einen Zwist mit Amerika, aber auch in Amerika will nur eine kleine Schicht das Eintreten für England. Das Ausmalen der Kriegsgefahr, wie es vereinzelt versucht wird, und das Verlangen nach Nachgiebigkeit um jeden Preis kann nur die Stellung der Regierung erschweren, die Hoffnungen der Engländer stärken und uns die Sympathie der besten und maßgebendsten Amerikaner rauben.“
Der Krieg im Orient.
Der türkische Tagesbericht.
WI'B Konstantinopel,.Juli1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier meldet:
Am 2. Juli ereignete sich bei Ari Burnu nichts von Bedeutung. Bei Seddil Bahr verschwendete der Feind eine große Menge von Munition, um unsere Vorbereitungen für einen beabsichtigten Augriff auf seinen linken Flügel zu stören. Er erzielte kein Ergebnis. Unsere Truppen kamen trotz dieses Feuers bis an seine Schützengräben heran und bedrängten den Feind auf kürzere Entfernungen kräftig. Im Zentrum herrscht verhältnismäßig Ruhe. Am linken Flügel Infanterie= und Artilleriefeuer mit Unterbrechungen. Auch wurden Bomben von Graben zu Graben geworfen. Unsere anatolische Batterie eröffnete ein heftiges Feuer gegen Schiffe, auf denen der Feind Verstärkungen bei Seddil Bahr landen wollte und zwangen sie die Landung zu unterlassen und seine Schiffe sofort zurückzuziehen. Der Feind erlitt ernste Verluste. Diese Batterie beschoß auch wirksam feindliche Lager bei Seddil Bahr und bei Takke Buru, sowie die Truppen bei einer Haubitzenbatterie des Feindes. Feindliche Flieger warfen Bomben erfolglos auf Jeni Schehur.
An der anderen Front nicht wichtiges.
Verwundung des neuen französischen Oberkommandierenden auf Gallipoli.
WTB Paris,.Juli1915.(Drahtber. Meldung der Agentur Havas.) Der Befehlshaber des Orient=Expeditionskorps General Gouraud wurde von einem Granatsplitter getroffen, welcher in der Nähe der Ambulanz einschlug, wo Gouraud die Verwundeten besuchte. Das Leben des Generals ist nicht gefährdet. Er wird nach Frankreich gebracht. General Bailloud übernahm vorläufig den Befehl.
Beschießung der kleinasiatischen Küste.
'TB Konstantinopel,.Juli1915.(Drahtber. Wiener Korr.=Bureau.) Privatnachrichten melden ein neuerliches Bombardement der Wachstuben und Fabriken in Ilidsche im Golf von Edremis durch zwei feindliche Kriegsschiffe, die 157 Geschosse wirkungslos abfeuerten. Ein Verlust an Menschenleben ist nicht zu beklagen.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Spaniens strenge Neutralität.
WTB Paris,.Juli1915.(Drahtber) Der Temps meldet aus Madrid: Die Abgeordneten der Linken benachrichtigen den Ministerpräsidenten Dato, daß sie wegen des Versammlungsverbotes einen Kampf gegen das Kabinett einleiten würden. Dato erwiderte, er lasse Versammlungen zu, aber unter der Bedingung, daß nicht über die Neutralität gesprochen werde, was nur Anlaß zu Kundgebungen für oder gegen die einzelnen Kriegsparteien gäbe.— Der Petit Parisien meldet aus Havre: Auf Befehl des spanischen Ministers des Innern wurde ein Vortrag über Belaien, den der französische Abbé Lugand in Barcelona und Saragossa haten wollte, untersagt.
Die Bemühungen des Dreiverbandes um Bulgarien.
WTB Sofia,.Juli1915.(Drahtber.) Der hiesige eng, lische Gesandte Bax-Jronside soll abberusen und durch den als politischen Agitator bekannten Fitz Mauricz ersetzt werden, der bisher Sekretär der hiesigen Gesandtschaf war. Man bringt Ironsides Abberufung mit den Mißerfolgen der Entente in Verbindung, Bulgarien zu Schritten gegen Türkei zu bewegen. Wie verlautet, wollen die Gesandten de Entente in diesen Tagen eine neuerliche Note an Bu, garien richten.
aus K
des
in
Vermischte Kriegsnachrichten.
Der Schwerverwundeten=Austausch zwischen Deutschland und England.
'TB Berlin,.Juli1915.(Drahtber.) Der Schwerverwundetenaustausch zwischen Deutschland und England hat vom 28. bis 30. Juni stattgefunden. Aus englischer Gefangenschaft sin als Schwerverwundete 3 Offiziere, 1 Deckoffizier, 1 Fähnrich
1 Unteroffizier, 30 Mann, außerdem 8 Sanitätsoffiziere um
142 Mann Sanitätspersonal zurückgekehrt und zunächst in Reservelazarett Aachen untergebracht worden. Aus deutsche Gefangenschaft wurden nach England als Schwerverwunden
1 Offizier, 2 Unteroffiziere und 47 Mann, außerdem 48 Sanitätsoffiziere und 294 Mann Sanitätspersonal zurückgesandt Dichterin pat
sind uns allge
Ministerkrise in Frankreich? uns Frl. Bal
C
rotz sllung
Kolner Frauenbi Wlichkeiten ie Zahl der Aushebi geaynte 1 stellungen de Ungunst der werden konn in viel künf menden So bindenden westfälischen einem breite Reinerlös lichst viele de zu senden.
Unter dem Publikum der ganz einfache was sonst nu
WTB Lyon,.Juli1915.(Drahtber.) Der Nouvelliste ver öffentlicht folgende Pariser Nachricht: Parlem entarische Kreise, insbesondere Mitglieder des Senats, die mit den Heeresaus schüssen in näherer Beruhrung stehen, sind augenblicklich in sehn erregter Stimmung. Wir können über die Gründe nicht näheres mitteilen, obwohl es sich um persönliche Eifersüchteleien handelt. Es genügt, zu sagen, daß ein sehr ernster Ministerwechsel daraus entstehen kann sowie den Rücktritt einer hohen Persönlichkeit, deren Klu## heit, Tatkraft und Arbeit viel gepriesen wird. Es ist wünschen# wert, daß ein derartiger Zwischenfall vermieden wird. Ta Stunde ist nicht für Zwistigkeiten geeignet, noch weniger# höheren Kreisen, als in den unteren Schichten.
Im Zusammenhang mit dieser Meldung sind die Aeußerungen einiger Pariser Blätter zu betrachten.
Guerre Sociale schreibt, daß in Senatorenkreisen eine lebhafte Bewegung gegen Millerand im Gange sei, dem gewisse Fehler, besonders bei der Mobilmachung und in der nationaler Industrie zugeschrieben würden. Guerre Sociale warnt vor einem Wechsel des Kriegsministers. Irren sei menschlich. En neuer Kriegsminister werde neue Fehler machen. Hoffentlich könne die noch nicht ausgebrochene Krisis beigelegt werden.
Figaro glaubt, daß die Krisis durch die Errichtung der beiden Unterstaatssekretariate im Kriegsministerium bereits beigeleg worden sei. Dies sei um der Einigkeit willen sehr wünschenswert. In anderen Ländern habe eine Krisis und ein Ministerwechsel weit weniger ernste Folgen als in Frankreich, da hier die politischen Spaltungen und die Parteikämpfe viel schärfer seien und die Einigkeit der Parteien ständigen guten Willen erfordere. Rühre man erst an dem heiklen Gebäude der Einigkeit dann falle das ganze Gehäude zusammen.
das ist ## hier die # den ppiert ihre unten her sten Dunke erin, der d einein verk t, daß die je der Darst
der
Munition!
St. Petersburg,.Juli1915. Der Generalissim
Großfürst Nitolaus richtete an die Stadtverwaltung Moskau ei Telegramm, worin er betont, daß sich alle Hände des industrielle Moskau rühren müßten, um der heldenhaften Armee den end güttigen Sieg zu sichern.
Ein Revolverattentat auf Morgan.
d London,.Juli1915.(Eigener Drahtbericht.) Aus Ner York wird gemeldet: Heute morgen um 9 Uhr gab ein Unbekannter zwei Revolverschüsse auf den Bankier Morga: ab. Eine Kugel ging durch den Arm und durchbohrte die Brust die zweite ging durch den Schenkel. Die Verletzungen solle nicht lebensgefährlich sein. Der Mordversuch fand im Morgans statt, in das sich der Täter gestern Abend schlichen hatte.
Haus
einge
Das
Eilerne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten Einj. Gefr. Heinr. Offermann, Feldart=Reg. 83, Sohn de# Lederfabrikanten Fr. Offermann in Bensberg,— Sergeant Herma#### Matthies, 5. Batterie Fußart.=Reg. 7, Hoboist der Kapel (Obermusikmeister Trenks) unter Beförderung zum Vizefeldwebe.
Albert Heimann, Ltn. d. L. im Fuß=Art.=R. 16, Soh# des Geh. Baurats F. C. Heimann in Köln. 1
Nach dem neuesten Verzeichnis haben weitere 177 Bediensten#### und im ganzen 2607 Mann der preußisch=hessischen Eisenbahr Gemeinschaft das Eiserne Kreuz erhalten; u. a. erhielten Eiser bahnsekretär August Scheel in Elberfeld und der Rottenarben Jakob Spies in Kordel bei Trier das Eiserne Kreuz 1. Kl.;
Eiserne Kreuz 2. Kl.: Schreibgehülfe Heinrich Altengarten Köln=Kalk(Nord),— Stationsaspirant Willibald Androck Brühl,— Regierungsrat wans Riesner,— technischer Eise bahnsekretär Ludwia Lidre.— Eisenbahn=Assistent Arthur Pag
— Regierungsbaumeister Paul Schlenre.— Rangierarbeit Joseph Schäfer, sämtlich in Essen,— Bahn= und Bahnkasse arzt Dr. Cäsar in Boppard,— Bahnarzt Dr. Johannes Schmi in Niederlahnstein,— die Bahnkassenärzte Dr. Strub Gruiten,— Dr. Zimmermann in Burscheid.
(A) Die Rote Kreuzmedaille 2. Klasse erhielt Frau Lau# rat von Schlechtendal in Köln=Mülheim; dieselbe Auszeit
Ba:
nung 3. Klasse die Dreher Richard Altmann und Georg! beide aus Köln, die Masseure und Heilgehülfen Karl Becher au Köln und Ernst Buß aus Köln=Sülz, der Krankenpfleger Mathias Weinrichs aus Köln=Mülheim und der Hülfsschlosser Holzem aus Koln=Ehrenfeld.
Es war wen sische Offensive Feind über d nkt zu entd g, die noch frere Tage nur hunde lich stieg abends n Divisio en, um m Am Morgen den Wolken we gewärmtes W flughereit zu n Gegen zehn ab, schraubten Steuerstrich 90 Flugzeug aus Verhältnissen mung in Deut Landschaft, kein die Prosna, de dieser ziehen sich eine so eg oder d tierung e man muß Kom Flugrichtung ste Auf der Eta
und Munitions Abtetlung sichtb Unser Auftra zanowice=Belcha Widawa befindl in Widawa die 1500 Met
engräben sen der Wi und nörd ch bis Lu ze Belchate abschnitt u ungen fest. rei. Bei erhielten Szezerco ie begleitet, b die von d. o zu sehen er Straße ngabe einge ##chaften nord n waren. 2 örfer vor iten und I id. Das se r<space> F e r n e<space> m e<space> nden einen kampflinie Augenblick ndere und d eldung nütz en der Ori

um
esige eng. berufen t Mauricz esandtschaft Kißerfolgen i gegen de andten der e an Bu.
ten.
ischen
4) Vorführung von Schwarzbildern.
###rotz des erfreulichen Erfolges, den die Vaterländische Veransaltung in der Flora am 16. Juni gezeitigt hat, wollen die Kölner Kriegskinderhorte und der Katholische Frauenbund in ihrer werbenden Tätigkeit für die Erholungs#lichkeiten der Jugend unserer Ausmarschierten nicht nachlassen. ie Zahl dieser Erholungsbedürftigen wächst in diesen Tagen der Aushebung der älteren Jahrgänge derart, daß neue, ungeahnte Anspüche ihrer Berücksichtigung harren. Die Darstellungen der Schattenbilder, die damals in der Flora durch die Ungunst der Raumverhältnisse nur einer kleinen Gemeinde gezeigt werden konnten, die ihnen rauschenden Beifall spendete, sollen nun in viel künstlerischerem Rahmen im Gürzenichsaal am kommenden Sonntag, abends 8 Uhr, als Schwarzbilder mit verbindendem Text unter persönlicher Leitung der weithin bekannten westfälischen Dichterin Fräulein Johanna Baltz aus Arnsberg einem breiteren Publikum zugänglich gemacht werden. Der Reinerlös dieser Veranstaltung soll mit dazu beitragen, möglichst viele der erholungsbedürftigen Kinder aufs Land
zu senden.
Unter dem Titel: Schwarzbilder verbirgt sich mehr, als unser
ververwun 1t vom 28. nschaft sin Fähnrich fiziere um
mnachst in#um Snn Ks 723 702(velbitgt sich mehr, als unser
; deutiche Publikum denkt. Es versteht sich darunter eine Kunst, die mit vermunden ga# einfachen Mitteln der Phantasie und dem Gemüt das gibt, 0 was sonst nur mir eznim großen Aufwand farbiger Plastik erreicht
48 Sali werden kann. Das Verfahren ist mit Recht als eine Erfindung der rückgesandt Dichterin patentiert und gesetzlich geschützt worden. Lebende Bilder sind uns allgemein bekannt; aber der lebende Schattenriß, wie ihn uns Frl. Baltz in dieser fast märchenhaft anmutenden Aufmachung solliste ver zemt, das ist etwas ganz Neues. Die Meisterin des Wortes ist
iche Gren,## her die Meisterin, des Bildes geworden. Sie hat es verHeeresaus ei# Schat. grißz fur die Bühne lebendig zu machen. Sie Heerr.au genypiert ihre Gestalten im Seitenschnitt vor weißer Leinwand, die ch„ sehr van unten her ihr Licht bekommt. Der Zuschauerraum bleibt im gube nicht###ten Dunkel. Das ist der geheimnisvolle technische Witz der ErEifersüchte.####erin, der diese Schwarzbilder klar, scharf und tief im Ton so ernst: Aubemnein verblüffend und wirkungssicher wie Schnittmuster hinamied.u saß die den Hintergrund durchflutenden Lichtwellen die Umeren K##umtg feuer auch nicht im geringsten verwischen läßt.
mnschen Wahl der den Schwarzbildern unterlegten Ideen zeigt den
wird. Da veniger I
keinen künstlerischen Sinn vo##rl. Baltz. Der einheitliche Ge5.###immung des Gemüts ist der Verfasserin alles. ###,#raftvolle Phantasie, die dem Leben seine blühende Wirklichkeir abzuschauen wußte, gibt hier nicht nur den Kleinen, sondern guch den broßen reiche Anreaung. Die Anmut und das Gewiste echten Kindersinnes, die Tragik, wie sie die Großen tragen mussen vor allem in dieser hartprüfenden Zeit, finden in dieser
gezaztigen S. attenkuns, charakteristische Ausprägung. Hierbei hatte Frl. itz das feine Auge, das bißchen Komik, das im Leben ###egus mimt, ins Bild zu bringen: Kinderwelt, Heim und
Herd und Krieg werden dem Auge in bunter Reihenfolge stets neue
e. Se P. heris se. sicher alen Besuchern der Regsenr der
E Sp Ptarrere zessionen, fander, statt in St. Mariä=Himmelfahrt, als Somute St Paul und St. Peter in Ehrenfeld. Ein prächtiges Sonntagswetter war auch hier den ausziehenden Gläubigen
die Prozessionen konnten sich überall unter zahlreicher Bereiligung v. U entwiceln. Der strahlende Sonnenglanz, in den das bekannte feierliche Bild der Umzüge getaucht war, be##e Teilnehmer den ständig zunehmenden Druck einer
Julihitze. Sie wurde gern ertragen, weil man in dieser Zeit der großen Opfer sich besonders gern stark zeigt gegenüber kleinen
beg.mlichtesten, zumal man sie auf sich nimmt in der Ausubung des Gottesdienstes und der Gottesverehrung. Kleine Selbstüberwindungen machen zu größeren Opfern fähig; die Teilnahme an Prozessionen gibt in mancher Beziehung Gelegenheit dazu.
(A) Etwas von der Rehlnot. Bei der Stadtverwaltung sind Klagen laut geworden, es sei in den Kolonialwarenhandlungen Kochmehl nicht zu erhalten. Es wird darauf hingewiesen,
aiß.n Geschaften, die in der Zeit vom 1. bis 15. Januar d. J. Mehl verkauft haben, eine entivrechende Mehlmenge ochzwecke auch weiterhin geliefert wird, daß aber das Recht des Mehlbezugs von vielen Geschäften nicht voll ausgenutzt wird.*
#. Anenemer. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsges Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf Urheber sich der Redaktion nicht nennen sxngsatzli, unverücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der
Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, erwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten
Seito 3.
( An die Badener Kölns richtet der Badische Verein
Koln die Aufforderung, anläßlich des Geburtstages des Großherzogs Friedrich II. von Baden den in Kölner Lazaretten unter9n## tig. Badischer Regimenter ein Fest zu bereiten. Alles Nähere ist aus dem Anzeigenteil ersichtlich.
Handelsteil „ Köln,.Juli1915. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50
120 00. OOl. a. Cornic“ g#12(0,0, d. 114-120(00-00). c. 114„254433 283. Gz. C0=00(00-00., e. 85-105(00-00), f. 00-00 00-00,
#(00-Cb.. Markt in besserer Ware ziemlich lebhaft, geringere ver844% 1 92 ½ 26.„Kühe: 1. Beschaflenheit N..04-.16, 2. M.
1% 000-.00, 1·. 16/60. 0 gserzen: 1. Besehallegheit N. 0100-.00. .60-.89, 2. N. 210-9 50 s“ Schweinefleisch: I. Beschauenheit A.
.öu-.80,- fl. 2,10-2,50, 3. M. 0,00-.00. Speck M. 2 60-2 80
ki'ogsaoo m sen: Rindsleischz; Vorderviertel I. N..50-.80 II. N..00-.00. Hinterviertel 1. M. 1,50 1,80, II. M..00-.00
2·F 3. L--e cde.., peisch 1. Bbeschalenbei A..50-.9)
am OO5, Shfgegeneicn; I. Beschaslenheit l..80-=98-22 fl. 600.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands-Nachrichten am 5. Juli 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 4,29-.00 mn Hüningen,7 om., Rhein.75—0,32 n Kehl, 7 vorm., Rhein.45—.10 m Mannheim, 8om., Rh. 4,54-0,34 in Heilbronn, Lom., Reckar.48—0 05 m Caub,§ vorm. Rhein 2,69+-0,12 in
Bingen, 6., Rheingau.35-40, 11 m Bingerloch 1,95-/0.11 m Trier. 7 vorm., Mo.el V,08—0,04 in Köln, 7 vorm. Rhein 2,31 40.02 m Ruhrort, 8 vm., Rhein.36(-.04 m Wesel, 8 vorm., Rhein.12-40.06 in
Mutmaßliche Witterung für den 6. Juli.
lich warm und gewitterhaft.
Fortgesetzt sommer
(2 Aufg..26, Unterg..46. CAufg. 12.08 nachts, Unterg. 342 nachm
eußerungen
ine lebhafte m gewisse nationalen varnt vor lich. En
Ehrentasel.
inzelschilderungen von Heldentaten deutscher Soldaten
, da hier I schärfer Willen erEinigkeit
ug der Flugzeugführer Sielaff und Beobachter
Barth
am 21. November 1914.
Hoffentlichtt as wer wenige Tage vor der Schlacht bei Lodz, als die rus## tische Offensive zum Stehen gebracht wurde. Noch versuchte der der ei Fund üver die Warthelinie vorzustoßen, um einen schwachen beigelegt Punkt zu entdecken. Dem letzten Aufklärungsflug unserer Abteiwünschens. uung, die noch auf deutschem Boden dicht an der Grenze lag, waren Minister mhrere Tage mit leichtem Schneefall gefolgt; eine Wolkenhöhe nur hundert Meter verbot jeden Flug überm Feind. ndlich stieg das Barometer und versprach besseres Wetter sß abends neue Befehle und Auskunft über die Lage vom Stab division Menges, der wir zugeteilt waren, abgeholt wumpen, um morgens möglichst früh starten zu können.
Morgen hatte der Wind gedreht, durch einzelne Löcher in den Wolken war blauer Himmel zu sehen, sodaß Benzin, Oel und
Wasser nachgefüllt wurden, um unseren Eindecker
erglissim flugbereit zu machen.
soskau ei„#een zehn Uhr, wegen der Kälte warm eingehüllt, flogen wir
dustriellea#ns auf 1000 Meter hoch und nun nach Osten,
e den enk Frugagicg a. dar susa beser und schneller als vom Flugseug den Unterschied zwischen deutschen und russischen werhältnissen tennen lernen. Weiche wohltuende Uebereinstimgung in. Leutschland mit der Karte, welche Sauberkeit in der zumschaft, kein Fleachen Erde erscheint unbenutzt. Da kommt lus Ner Prosna, der Grenzfluß, da die erste polnische Stadt. Aus 5 ein un i ziehen sich wie aus der Mitte eines Spinnwebens die Straßen Morag###e so breit von oben aussehend wie die andere, egal ob
die Brus, Drschrrgrgdegzu Straße, durch diese Gleichförmigkeit die gen solle mach uus S egchweg:. Jeder Ort zeigt ein ähnliches Bild;
im Hauf Binzstrichtung stetes zu kgantneneu 31 Hülfe nehmen, um die
end eing und Waarsteichtgrssnstgabe,une uns ziehen langsam ProviantAbtekung sichtbar...u vor Rusiec wird die letzte deutsche
zanabise Helschaes,t die auf den Straßen Szezercow=LusWidania herinziteng u 3e“= Szezercow=Belchatow=Wadlew=Laskund wärdi:d östlich davon gelegenen großen Sümpfen uid nördlich dieser Stadt befinden. Wir flogen dann weiter
Bieschatasegzen: u. Velchatow. Zu beiden Seiten der sabschnitt um Säre gar rsu im nördlich angrenzenden
bungen feft c;### 225 stellten wir ebenfalls starke Feldberei Kest.„Die Straße Belchatow=Szezercow war von Truparbielten######e ni dlich des Straßenübergangs über die
„(Thiet##n wx von feindlicher Artillerie Feuer. Auf der lie begleitet var zogen mehrere Wagenkolonnen, von Kab die von ade mnd ch. Di Straße Buczek=Belchatow war frei,
hu gen da nach Petrikau führende Straße, soweit von BelStraße ue Jezr. 5ade wurden lange Wagenkolonnen #####e von Petritau in der Abfahrt gesehen; die mit gabe eingezeichnet wurden. Wir stellten fest, daß in den
## warg: Jgsthar Vadlew mehrere hundert Wagen aufgerker vor#: der Straße nach Lask herrschte reger Verkehr. mien und lausr amz Oorisonli— etwa 25 Kilometer entfernt ni“ acs langn Zigucsculen waizten sich über die flache
Tame###ell sich folgende Aufblitzen des Geschützfeuers anden aun eldeze uns e vor uns tobende Schlacht und wir ###nen eigentümlichen Reiz, in wenigen Minuten über Augenblick verlauzt„ium Nachdenken ist aber wenig Zeit,
indere und das Giassoo gemaße Handlung. Ein Bild drängt
Rebung mitzlich wieh verwertet werden, damit
en der Orientierung in die Ferne fällt dem Flugzeugbeder Kapel
efeldwebe.
16, Sot; fe
pe
Bedienster# Eisenbahr ten Eiser enarbe# Kl.: b# irten drock er Eise r<space> P a g<space> ierarbeit ahnkassen Schmi
rub 10
rau Lan
Auszeih Jeorg B echer eger losser
obachter die Beobachtung der Nähe zu; die Augen müssen ununterbrochen wandern, um alles Auffällige festzuhalten. Sollte ihn anderes fesseln können, so muß es die Natur sein, die wie ein aufgeschlagenes Buch untern liegt und willig alle Schönheiten offenbart. Wohl mischt sich in dieses Empfinden dann auch eine stille Bewunderung vor den Fortschritten der Technik, die uns die Erfullung des alten Sehnens der Ahnen brachte.
von dem erprobten Flieger in den Rücken bedeutet stets eine Ueberraschung und als ich mich umdrehe, zeigt sein Hinweis .f den Tourenzähler eine recht unangenehme Lage. Anstatt seine
pflichtge zen 1400 Touxen zu machen, geht der Motor auf 1200 Wo mag der Fehler stecken? Alle Pumpen werden nachiet. 2 Tourenzähler springt wieder hoch, um sofort nach### Tal#nd, 900 Touren und rapid geht's auf 700 zurück. iftzug schleudert uns Kühlwasser ins Gesicht und zeigt uns
Vasterrohr getegeue Seschoß hatte den Kühler oder ein
an chnell heißt's überlegen. Höhe 1500 Meter, mindestens 30 Frunnen die### deutichen Linie entfernt, unter uns feindliche 5ack net enzfort ahergun zu beschießen. Bei einer Höhe von 1500 Meter dürfte der Apparat im Gleitflug noch zirka 12 Kilometer zurückleg„zugu käme die noch übrige motorische Kraft. ruft der Fuhrer und sofort deute ich auf die südwestlich
von uns liegenden großen Wälder. Nun, da der Motor schweigt, dringt der Kanonendonner deutlich an unser Ohr.
Während des Gleitfluges machen wir uns fertig für die Ueberungen, die unten unser harren werden. Die schweren Filzstiefel werden ausgezogen, die Karten eingesteckt, ebenso Stoppuhr,
esserte v a iga der für aue Möglichkeiten stets mitgeführte kleine Rucksack wird zugebunden, der Mündungsschoner
trabiners abgenommen und die Sturmstreichhölzer bereitLensa urnn es ist erste Pflicht, den Arparat nicht in Feindeshände
„80ps 500 Pstät,#er hereits festgefressene Motor rasselt stark ##d gibt sein letztes her. Unten galoppieren uns Reiter nach und schießen auf uns; unwillkürlich erinnere ich mich des bekannten
ischare ueeiten u tersegun eines phantasievollen franzö#eisters. Unter uns eine Kirche, um die eine Gruppe
Teute steyen und uns erstaunt nachsehen. Nun wird der Landungsplatz herausgesucht. Hinter dem Wald, den wir niedrig überfliegen, liegt eine Schonung, die ein Flüßchen durchzieht, dann wieder ein großes Waldstück. Ich rufe dem Führer zu, auf der gng##tt des Flußchens zu landen und, prächtig abgefangen,
##### Eindecker in den halbhohen Bäumen der Schonung auf
WDie wahrend des Gleitfluges verabredet, sticht der Führer sofort nach der Landung mit dem Seitengewehr in den Fallbenzintank, Rucksack, Pelz und Karabiner sind schon hinausgeworfen und ein Streichholz vorm Abspringen setzt das Flugzeug und uns in lichte Flammen. Wir beide, von dem spritzenden Fallbenzin benetzt, brennen wie Fackeln und wälzen uns auf der Erde. Ich laufe zurück zum Apparat und hole Rucksack und Karabiner; der schöne Pelz brennt schon lichterloh. Ein letzter me##### Flugzeug, von dem bereits beide Flügel bis zur
Hälfts„ hohen Flammen brennen, und dann jetzt los nach dem
Der Flugzeugführer nimmt den Karabiner, ich meinen Revolver, und an einigen Bauern vorbei, springen wir über die
unhemgerür gebb hen.. Blick hat uns gezeig, daß wir nicht
unbemerkt geblieben sind; denn am Ende der langen, graden
Straße jaat ein Reitertrupp auf uns zu. Eine halbe Stunde
laufen, wir d.„Nu. des Waldes zu, bis wir ein Erdloch finden. Zunr Schutz stecken ,wir Busche ringsum und lauschen. Allmählich
verscerinost ssnn Seerau sch un erer Verfolger, das Hundegebel vergeht und damit kehrt unsere gute Laune zurück.
Es war 2 Uhr mittags geworden. Aus dem mitgeführten Ruckden freundliche Hände im Quartier gefüllt hatten, wird gegessen und getrunken; muß doch für manche Anstrengungen vorgesorgt werden. Die Karte wird eingehend studiert und mit ziemlicher Genauigkeit unsere Lage festgestellt. Bis zu den ersten deutschen Stellungen sind 28 Kilometer Luftlinie. Es wird besch osse, mit einbrechender Dunkelheit aufzubrechen Als sich gegen 4 Uhr die Farben des Waldes mit den Schatten
##e.i, verließen wir unser Versteck. Sorgfältig wurde reine Westrichtung nach dem Kompaß marschiert. Am Ende des
Waldes#n wir auf einen russischen Unterstand, der so kunstM# Siaicht eingebaut war, daß wir ihn erst auf einen
wreter Entfernung sehen konnten, er war leer. Nun wanderten wir, vom Donnern der Kanonen begleitet, als Wahrzeichen des Krieges im Norden die Röte der brennenden Dörfer, über gefrorene Sümpfe um schweigsame Dörfer herum, durch endlose Wälder. So verrann Stunde um Stunde.
u. tauchtn Lichter auf; links und rechts neben der hochgebauten Straße sind Sümpfe. Ein russisches Straßenschild zeigt
Stadt Szezercow an, die wir vormittags überflogen hatten Scc# Gelegenh. die Schützengräben einzeichnend. Diese
Lennrnis kommt uns jest zugurt. Unser Plan geht dahin, die
Stadt zu umgehen, doch hindern uns die tiefen, nur halb ge frorenen Sümpfe daran. 0“
Mit einemmal taucht aus dem Dunkel vor uns ein Schlaabaum auf, flankiert von zwei Kosakenposten. Nun ruhig Blut. Wir hatten schon vorher die Mützen durch Baschliks ersetzt. Achselklann waren abgetrennt und wer solle in dem Dunkel de- Nacht in # von rückwärtskommend den Feind vermuten? Gesprochen sollte nicht werven, geschossen nur als letzter Behelf, dafür saßen die Messer fest in der Hand, bereit, für alle Fälle. Durch Umhätten wir wohl die Aufmerksamkeit der Posten auf uns gelenkt. Ruhig zugehend waren wir an dem Schlagbaum angeommen, stiegen über denselben weg, auch über den zweiten, etwa fünf Meter weiter entfernten Schlagbaum, in dem wir die Posten durch Handanlegen grüßten. Wir waren erstaunt, nicht angehalten zu werden und fanden dadurch die Annahme bestätigt daß uns die verschlafenen Russen für ihresgleichen hielte: Weitergehend kamen wir auf den Marktplatz, wo wenige Wagen
#. efanxen weren. Es war gegen 10 Uhr nachts, alles schlief bereits. Wir hielten uns dicht an die Häuser. Da wir vermuteten daß der Westausgang der Stadt stärker besetzt sein würde, versuchten wir nach Süden abzubiegen, da für uns die Hauptsache war, über den Fluß, die Widawka zu kommen. Durch eine Seitenstraße gehend, sahen wir eine Brücke vor uns, auf der rechten Seite einen Posten. Wir hielten uns links und gingen ruhig vorbei, ohne angehalten zu werden. Kaum waren wir aber in der Dunkelheit, hielten wir ein schnelleres Tempo doch für anged m Bereich der Schützengräben zu kommen. Nach wir aus der Gefahr herauslscde Marschrichtung über Feld waren
„Nach Rusiec wollten wir, wo wir am Morgen die letzte deutsche Abteilung gesehen hatten. Die nachfolgenden Stunden bedeuteten wieder angestrengte Märsche über Sümpfe und Wiesen und Aecker durch dunkle Wälder, langgezogene Ortschaften, dort von sämtause aungerase Poumszu e sed; Flüisse und Bäche wirden auf angerollten Baumstämmen überrutscht, immer die Richtung
Machen erh zaltend und zerweilig die Karten befragend Nachts zwei Uhr drangen wir in ein einzeln stehendes Gehöft um in schwieriger Konversation die genaue Lage festzustellen. Wir fanden zu unserer Freude, daß wir nur mehr eine halbe Stunde von Rusiec entfernt waren. Wir ließen uns von den Polen gegen Entgelt führen und trafen nachts gegen drei Uhr bei unseren Vorposten ein, wo es die Kreuzburger Landsturmmanner garnicht glauben wollten, daß wir die Insassen der
Säpts Bamsggagie. Tus zurück so stolz über
sturmbataillons, daß dieses am Abend worher bis gegen 7 Uhr
Szszerbow besetzt gehalten hatte, aber wegen gemeldeten An marsches von überlegenen feindlichen Truppen nach Rusiec zurückgenommen worden war. Wir hörten auch zu unserer Freude daß unser Flug dem Bataillon von großem Vorteil gewesen war, da die Russen, indem sie uns beim Ueberfliegen beschossen hatteihre Stellungen dadurch verraten hatten. Auch die Artilleriestellung bei Lubiec war auf diese Weise den unsrigen bekanntgeworden. Die Landsturmleute nahmen uns in Erkenntnis dessen
zuk. dosch s#„am frühen Morgen trennten sich die Das Bataillon rückte wieder vor und uns brachte eine achtstündige Fahrt im Leiterwagen nach Wielum, von mo
telephonisch dem Divistonstab abgeben
eine. lug kamen wir zu unserer Abteilung zurück, freudig begrüßt, da wir bereits als vermißt aufgegeben waren.

Seite 4.
Rötner Recal-Auzeiger Nr. 183&amp; Montag, 5. Juli 1915
E1
17 *
Unsere
Wir
6
Französischer Selbstbetrug.
WTB Berlin,.Juli1915.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt in ihrem politischen Tagesbericht: Die französische Presse, außerstande, dem französischen Volke die militärische Niederzwingung Deutschlands für eine nähere oder auch fernere Zeit glaubhaft zu machen, versucht die mit Recht sinkenden Hoffnungen durch die Vorspiegelung einer politischen Zerrüttung und Zermürbung in Deutschlano neu zu beleben. Dazu werden die verschiedenen Kundgebungen von sozialdemokratischer Seite weidlich ausgenützt. So schreibt der Temps am 27. Juni über die Rede des Abgeordneten Braun:„Die erste
Stimme eines Volksvertreters hat sich im preußischen Abgeordnetenhause vernehmen lassen, um Frieden zu fordern. Es liegt nur an uns, an der Ausdauer und Festigkeit der Verbündeten, daß diese Stimme nicht vereinzelt bleibt und daß andere aus ganz Deutschland hinzukommen.“ Dasselbe Blatt sagte am 29. Juni zu der Kundgebung des Parteivorstandes: „Daß die Sozialdemokratie sich mit dieser Kundgebung hervorwagen konnte, nachdem sie gelehrig der kaiserlichen Politik gedient hat, beweist, daß die Müdigkeit des deutschen Proletariats tatsächlich besteht und daß das Verlangen des Volkes nach sofortigem Frieden nicht mehr unterdrückt werden kann. Das Anzeichen ist wertvoll und kann, wenn es überhaupt nötig wäre, uns nur in unserem Willen bestärken, den Krieg bis zum Ende durchzuführen, bis zum völligen Siege der Sache des Rechts und der Freiheit.“ Der Figaro schreibt am 26. Juni über die Braunsche Rede:„Alles bestätigt die Wahrheit, während in Berlin die offizielle Welt lacht, sich bläht, verbreitet sich in ganz Deutschland eine tiefe, unmutige und schreckliche Müdigkeit, ein allgemeines Jammern.“ Die anderen Blätter äußern sich ähnlich.
Die Unkenntnis der französischen Presse über die Beurteilung deutscher Zustände ist uns nichts neues. Wir erinnern uns, daß nahmhafte Blätter manche innerpolitische Auseinandersetzungen als Zeichen innerlicher Zersetzung, ja als den Beginn einer Revolution angesehen haben. Wenn die Zeit einmal die Akten über die Vorgeschichte dieses Krieges öffnen wird, wird die Welt mit Staunen sehen, daß nicht nur die französische Presse, sondern hochstehende amtliche Persönlichkeiten von Bildung und Rang des Glaubens waren, Deutschland wäre aus Gründen der inneren Politik einem Kriege nicht gewachsen, und wie der Glaube, Deutschland werde aus solchen Rücksichten vor der Politik der Entente kapitulieren, die Haltung der französischen Regierung gegenüber der russischen Provokation bestimmt hat. Es sind die gleichen Leute, die heute glauben, innerpolitische Differenzen würden die deutsche Widerstandskraft brechen. Wir beuutzen gern die Gelegenheit, um die französische Presse über den wahren Stand der Meinungen in Deutschland aufzuklären. Es ist ganz einfach und auch für den Außenstehenden leicht zu verstehen. In Deutschland ist man im allgemeinen der Ansicht, daß Frankreich, England und Rußland in kürzerer oder fernerer Zeit es einsehen werden, daß eine Besserung der militärischen Lage zu ihren Gunsten nicht mehr zu erhoffen und die Fortführung des Krieges zwecklos ist. Von dieser Ansicht ausgehend, gestützt auf die durch die Tapferkeit unserer Volksgenossen in Waffen geschaffene günstige Kriegslage ist der sozialdemokratische Parteivorstand mit seinem Manifest hervorgetreten, nachdem die anderen Organisationen auf Grund unserer Siegeszuversicht bereits mit der Formulierung ihrer Forderungen für den künftigen Frieden vorangegangen waren. Die Unterschiede betreffen die Wünsche über den Inhalt des künftigen Friedens, gleichmäßig ist in unserem ganzen Volke das Bewußtsein unserer Stärke. Wollen sich unsere Feinde durchaus falschen Vorstellungen über Zeichen der Schwäche und Kriegsmüdigkeit hingeben, so mögen sie es tun. Das deutsche Volk wartet ohne Ungeduld und geschlossen den Zeitpunkt ab, wo unsere Feinde bereit sind, die Konsequenzen aus der militärischen Lage zu ziehen.
Lord Curzon über Deutschlands Ueberlegenheit.
WIB London,.Juli1915.(Drahtber.) Oberhaus. Lord Curzon beantragte eine zweite Lesung der Munitionsbill und sagte:„Wir befinden uns im zwoölften Monat des fürchterlichsten Krieges, der je geführt worden ist. Wir sehen nirgends ein Ende. Es ist uns nicht gelungen, den Feind aus den von ihm besetzten Gebieten der Alliierten hinauszuwerfen. Größere Anstrengungen und Opfer sind erforderlich. Es ist zwecklos, sich zu verhehlen, daß die Lage zu ernster Besorgnis Anlaß gibt. Man darf ruhig sagen, daß sich das Land in schwerer Gefahr befindet. Die Ueberlegenheit des Feindes beruht auf seiner langen, geduldigen Vorbereitung nicht nur auf den Krieg im allgemeinen, sondern auch auf diesen besonderen Krieg, ferner auf seiner außerordentlich wirksamen Organisation, die es ihm ermöglicht, alle materiellen, wissenschaftlichen und intellektuellen Kräfte der Nation zur Erfindung und Vervollständigung der Kriegsmunition auszunutzen und auf seiner beherrschenden Ueberlegenheit sowohl im Westen als im Osten an schwerem Geschütz, Maschinengewehren, Gewehren und Geschossen. Dagegen seien die Truppen der Alliierten Mann für Mann dem einzelnen Gegner überlegen.(?)
Curzon verzichtete darauf, die Frage zu beantworten, warum die Munitionsbill nicht schon vor Monaten eingebracht worden sei. Vielleicht werde man später die Frage zu erörtern haben. Der Augenblick sei nicht geeignet für eine keitische und tadelsüchtige Haltung. Das Ergebnis der bisherigen freiwilligen Anwerbung von Munitionsarbeitern sei befri.di###d. Die Regierung hoffe, daß sich noch mehr melden wücden. Es sei kein
*-*„—****„*
Grund vorhanden, die Werbung einzustellen. Ueber die Frage, wann die Regierung eine merkliche Besserung in der Munitionserzeugung erwarten dürfe, könne man sich nur sehr vorsichtig äußern. In gewisser Hinsicht könnten sehr baldige bemerkenswerte Fortschritte erwartet werden. Im ganzeu dürfe man noch für dieses Jahr einen Zeitpünkt erwarten, in dem eine Produktionsmenge erreicht würde, die die eigenen Bedürfnisse bebefriedige und die in gewisser Hinsicht die noch schreiendere Not einiger Verbündeten lindern würde.
Lord Harris wandte sich gegen die Angriffe auf ehrenwerte tüchtige Beamte, die nicht selbst antworten könnten und die von ihren Vorgesetzten nicht verteidigt würden. Lord Loreburn forderte eine offenere Aufklärung der Nation durch die Regierung. Der Feind wisse ein gut Teil mehr über England als die Engländer selbst. Lord Curzon sagte: Der neuliche Angriff im Unterhause auf das Ordinance Departement erfolgte in Abwesenheit des Vertreters des Kriegsministeriums. Daher konnten die Minister nicht antworten. Die gegenwärtige Regierung verdient nicht den Vorwurf, daß sie die Nation über die Lage im Dunkeln läßt. Ich hoffe, daß der Sauerteig, der der alten Regierung zugeführt worden ist, die gewünschte Wirkung haben wird. Lord Weardale beklagte das große Unglück, das aus dem Mangel an Munition entstanden sei. Er bedauere es, die frühere Regierung kritisieren zu mussen. Asquith habe die Verantwortung für sie getragen. Das Haus müsse die sichere Gewähr dafür haben, daß, obwohl Asquith Premierminister geblieben sei, ein neuer Geist in die Regierung eingezogen sei. Er wolle keinen persönlichen Angriff auf Asquith machen, aber er müsse doch betonen, daß auf ihn die Verantwortung für die ersten elf Kriegsmonate falle. Lord Crewe sagte, Asquith verdiene und habe das Vertrauen der Nation. Die Koalition habe die einmütige Billigung des Landes gefunden. Die Munitionsbill wurde sodann erledigt.
Die jetzige Kriegslage.
Die jetzige Kriegslage läßt sich nach der bulgarischen Kambana vom 26. Juni sehr einfach zusammenfassen: 1. Die englischfranzösische Armee ist schwächer als die österreichische. 2. Die deutsche Armee ist stärker als die russische. 3. Die deutsche und österreichische Landwehr kann die österreichische Grenze gegen jede entscheidende Operation aus Rußland schützen. 4. Die italienischen Truppen haben bisher nichts geleistet. 5. Der Zweibund hat heute stärkere organisiertere Kräfte als seine Gegner. 6. In den politischen Plänen der Verbandsmächte herrscht keine Einheit.
Ein weiteres neutrales Urteil.
TU Amsterdam,.Juli1915.(Drahtber.) Das Algemeen Handelsblad, das nicht gerade als deutschfreundlich bezeichnet werden kann, bringt in seiner Abend=Ausgabe vom 3. Juli einen interessanten Artikel über die allgemeine Lage, der für die Stimmung der holländischen Intellektuellen bezeichnend ist. Das Blatt erklärt zunächst, die Torpedierung des Dampfers Armenian sei völlig berechtigt und die Entrüstung der englischen Presse, beispielsweise der Times, vollständig unbegründet. Bei Besprechung der Kriegslage weist das Handelsb ad auf die
andauernde Verschlechterung der Lage der Russen hin. während die deutsche Westfront allen Angriffen trotzt. Die Schlußätze über die Dardanellen besagen: Nach Mitteilung Asquiths haben
besagen: Nach Mitteilung Asquiths haben die Engländer allein Riesenverluste gehabt, denen die Besetzung eines winzigen Punktes auf Gallipoli gegenübersteht. Ist das Versprechen Englands, die Deutschen auszurorten, nicht mit Hunderttausenden von Menschenleben zu teuer bezahlt? Und alles für ein auf der Landkarte kaum sichtbares Resultat!
Eine serbische Großsprecherei.
WTB Wien,.Juli1915.(Drahtber.) Das Fremdenblatt bringt folgende Mitteilung: In dem serbischen Blatte Samouprawa vom./22. Juni wurde anscheinend offiziös behauptet, daß das stolze übermütige Oesterreich=Ungarn dem kleinen schwachen Serbien bereits zweimal einen Separatfrieden angeboten hätte. Wir sind von kompetenter Seite ermächtigt, zu erklären, daß diese Behauptung erfunden ist. Oesterreich=Ungarn hat während der ganzen Dauer des Krieges niemals und niemandem, also auch nicht Serbien, Friedensangebote gemacht.
Italien und die Balkanstaaten.— Die gescheiterte große Maioffensive unserer Feinde.
Aus der Schweiz,.Juli1915.(Eig. Drahtber.) Das halbamtliche Giornale'Italia schreibt: Nachrichten aus Albanien melden neuerdings das Vorgehen griechischer Banden gegen Berat. Verschiedene Ortschaften längs der nach Berat führenden Straße seien bereits eingenommen. Danach scheine es, daß gewisse hellenische Aspirationen wahrscheinlich infolge der Bewegungen der Serben und Montenegriner in Mittelund Nordalbanien an Gestalt gewinnen. Aber ein griechisches Vorgehen in Südalbanien würde weit schwieriger Natur sein als die Besetzung Elbassan, Tirana und Skutari durch Serbien und Montenegro. Die Ausführung eines derartigen Planes stehe in absolutem und direktem Gegensatz zur italienischen Politik, da die Gegend von Berat dem Walonagebiet benachbart sei und das Hinterland dieses Adriahafens bilde. Es sei klar, daß irgendwelche griechische Aktion einen großen Eindruck auf die öffentliche Meinung Italiens hervorrufen würde, was die Regierung nicht gleichgültig lassen kömte, abgesehen von der Verletzung des Abkommens auf der Lontoner Konferenz.(Italien wiu andere der Vertragsverletzung anklagen!
Der in Rom befindliche ehemalige serbische Handelsminister Stojanowitsch antwortete auf die Anfrage eines Mitarbeiter; des Avanti, warum Serbien zur unangenehmen Ueberraschung Italiens beim Vorgehen desselben gegen Oesterreich nicht nu selbst untätig bleibe, sondern unklare albanische Gelüste zeige folgendes: Im vergangenen Mai sei eine allgemein: Offensive sämtlicher Verbündeten gegen die Türkei und die Zentralmächte geplant gewesen, an deren Vorbereitung die Reise des Generals Pau nach Rußland und Serbien nicht unbeteiligt war. Rußland beabsichtigte, in die ungarische Ebene hinabzusteigen, um sich hier mit den serbischen Truppen zu vereinigen. Die beharrliche Neutralität Rumäniens, hauptsächlich aber der russische Rückzug schoben die Ausführung dieses Planes hinaus und machten es Serbien unmöglich, allein in die gut verschanzte ungarische Ebene hineinzufallen. Serbiens und Montenegros Besetzung albanischer Städte habe nur provisorischen und grenzpolizeilichen Charakter Man beabsichtige keine vollendeten Tatsachen zu schaffen. Jeder= mann in Serbien verstehe die strategischen und politischen Ansprüche, auf Grund deren Italien die Herrschaft auf der Adria# anstrebe.„Wir wünschen in diesem Meere nur atmen, bzw. für unsere wirtschaftliche und kommerzielle Ausdehnung eine Möglichkeit schaffen zu können. Serbien rechnet darauf, in Dalmatieu diejenigen Ortschaften zu erhalten, deren Bevölkerung Sprache, Tradition und Zukunftshoffnungen mit ihm gemeinschaftlich hat.
WIB Bern,.Juli1915.(Drahtber.) In einem Artikel des römischen Korrespondenten der Turiner Stampa heißt es: DiNachricht, daß griechische Banden Dörfer an der Straße nach
Berat besetzten, habes für Italien große Bedeutung. Die
italienische Regilsung protestiert gegen die Be setzung Skutaris. Der Vierverband schloß sich diesem Proteste an. Eine Vereinbarung zwischen den mit Italien verbündeten Mächten erklärt die Besetzung Skutaris durch montenegrische Truppen für null und nichtig. Zu gleicher Zeit machte Italien Vorbehalte wegen der Besetzung von Elbassan durch die Serben. Es bestehe zwar ein italienisch=serbisches Abkommen, welches Serbien einen Zugang zu der Adria gewährt, wahrscheinlich nach Durazzo. Aber die Bewilligung des Hafens könne erst nach dem Kriege erfolgen. Am schwersten wiege die Frage von Berat. Die italienische Regierung warte auf bestimmte Nachrichten. Im Falle einer Bestätigung würde Italien von Griechenland Erklärungen fordern, da es sich hier dann um eine Verletzung der Entscheidungen der Londoner Konferenz handeln würde. Eine energische Haltung würde auch gegenüber der Türkei eingenommen werden, mit welcher Italien gegenwärtig in heiklen Beziehungen stehe. Italien wünsche Garantien wegen der Frage der Behandlung der Italiener in der Türkei, als auch wegen der Intervention türkischer Elemente in Libyen.
sand am
St. Mar Himmelstö ##d Frieder r Sodalit Zahre aus i Stelle d an der Kupfergasse gliedern der Von M die Männer der Leitung Gebeten un Abordnung stiger Soda liche Proze sietzunter de ihren Einze Mach den St. Maria Zahl dere litzten Plätz Ausdruck, d Guadenstätt ehr wie so en Tag fi #elsmutter ohne Ze ehörigen Inden sich über bei der ange nicht In ergr Pfarrer We Thristus al reganisten Unter deren Betrachtung ndie Helden #lischen Eife ##tatholische6 Wallfart gemnennen. Ar
erneuern, 11 göttlichen E Nach der Frieden Herz=Jesu i Herr, große Abschluß.
Zum serbisch=montenegrinischen Einmarsch in Albanien.
X Sofia,.Juli1915. Zum serbisch=montenegrinischen Einmarsch in Albanien erklärt die Kambana, sie habe starke Gründe dafür, daß Oesterreich=Ungarn und Deutsch= land weder ermunternd, noch unterstützend auf diesen Einmarsch gewirkt hätten. Die Sachlage sei derart, daß beide Staaten an eine Schwächung Oesterreichs durch den italienischen Krieg und an eine Bindung aller italienischen Streitkräfte glaubten, die ihnen gestattet hätten, das albanische Abenteuer auszuführen, ohne von den beiden Großmächten daran gehindert zu werden. Es seien aver noch andere Staten da. die Anrechte auf Albanien anzumelden hätten, die mindestens so stichhaltig seien wie die serbischen. Ohne die Zurückerstattung Bulgarisch=Mazedoniens an Bulgarien sei eine Anerkennung des serbischen Zuganges an die Adria ausgeschlossen.
O- Bukarest,.Juli 1915. Die hiesige albanische Kolonie hat wegen der Vorgänge in Albanien sich an die diplomatischen Vertreter der Zentralmächte, der Türkei und Bulgariens gewandt. Sie verlangt den Schutz gegenüber den russischen Bestrebungen, die über die Bukowina, das Banat und Serbien nach der Adria zielen.
Die Vorgänge in Albanien und die griechischitalienischen Beziehungen.
□ Athen,.Juli1915. Der serbische Einmarsch in Albanien hat in Griechenland nachhaltige Wirkung ausgeübt. Die zur Regierungspartei gehörigen Blätter schreiben, es zeige sich jetzt, wie gut Griechenland daran getan, sich die Hände freizuhalten, wenn eine Störung des Gleichgewichts auf dem Baltan eintrete.
Die Athener Agentur veröffentlicht eine Meldung aus Korft wonach albanische Aufständische schwere Ausschreitungen gegedie griechische Gesandtschaft in Durazzo begangen haben. Zwe Bomben wurden gegen das Gebäude geworfen. Eine anden Bombe beschädigte die griechische Kirche sehr schwer. Die Presse fordert angemessene Sühne für die Gewalttat und tadelt glei zeitig, daß Italien durch die Blockierung der albanischen Küste die Entsendung griechischer Kriegsschiffe nach Durazzo verhindert habe. Doch werde ein griechisches Landheet den gleichen Zweck erfüllen.
+ Mailand,.Juli1915. Hiesige politische Kreise sind davon überzeugt, daß der Rücktritt des griechischen Ministers des Auswärtigen, Zographos, das Vordringen griechischer Frescharen in Albanien bedeutet. Es sei längst bekannt, daß Zographos Italien auch Vallona nicht gönne.
00 In Sonntag, n 5t. Alban rauen=Kong der Feier bredigen wir ag. Freitag bebiet der Beyer, re erbunden a esen Vort Pfarreien ei ——
Feuilleto
C
69
Jetzt fr. holen, un war jetzt Im ins C hm in Krendt! meinen usführte, lieben— #igten, d nterhalt und mich zu Forsbe dieses tapf hit doppel „Darin Arendt bei „Ich tal Ihre treut Agathe
pr sich hi
„Meine #ßig auft ligkeit fü #sterte:„ wieder Nacht. Al zuf der Ir den. Und „Darin Und ich f. denn ich ka Lamit verl
Das Dun #t das ganz

Kölner Local-Huzeiger Nr. 183&ap Montag, 5. Juli 1915
Seite E.
Isminister itarbeiter: erraschung nicht nm
iste zeige
jemein sie Türkei ebereitung sien nicht die unr mit den eutralität hoben die rbien unie hineinlbanischer Tharakter.
Jederschen A der Adria en, bzw. ung eine trauf, in eren Bemit ihm
rtikel des es: Di:
raße 9
die
oß
den Skutaris 1 gleicher Elbassan sches Abgewährt, s Hafens wiege die auf bewürde rdern, ngen der Haltung den, mit n<space> s t e h e.<space> handlung ervention
esch
hen Einde starke eutschzinmarsch aaten an rieg und die ihnen ohne von Es seien Albanien wie die jedonien anges an
Kolonie natischen gewandt. ebungen, iach der
C Eine Wallfahrt der Kölner und Mülheimer
marianischen Männerkongregationen
und am Sonntag unter starker Beteiligung zur Pfarrkirche s. Maria in der Kupfergasse zur Verehrung der immelskönigin statt. Diese Wallfahrt um Deutschlands Sieg ##d Frieden bildete einen Ersatz für die sonst übliche Wallfahrt Ar Sodalitäten und Kongregationen nach Kevelaer, die in diesem ahre aus verschiedenen Gründen ausfallen mußte. Der Gedanke, Stelle der Kevelaerfahrt eine besondere Huldigungsfeier an der Stätte des Gnadenbildes in St. Maria in der Kupfergasse zu veranstalten, hatte lebhaften Anklang bei den Mitgliedern der Sodalitäten gefunden.
Von Mülheim aus zogen gestern mittag kurz nach 12 Uhr die Männerkongregationen von Herz Jesu und St. Antonius unter der Leitung des Pfarrers Laaf von der ersteren Pfarrkirche unter Gebeten und Gesängen nach Köln, wo sie am Deutschen Ring von Abordnungen der Männerkongregation von St. Cäcilien und sonstiger Sodalitäten abgeholt wurden. Dann bewegte sich die stattliche Prozession zur Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse, wo sie unter dem Gesang des Liedes„Sei gegrüßt viel tausend Male“ ihren Einzug hielt.
##Nach dem Rosenkranzgebet richtete Pfarrer Wellenberg von #. Maria in der Kupfergasse eine ergreifende Predigt an die große ihl der erschienen Kongreganisten, welche die Kirche bis zum stzten Plätzchen füllten; und gab zunächst seiner Freude darüber Ausdruck, die Mitglieder der Marianischen Vereinigungen an dieser nadenstätte begrüßen zu können, die in dieser schweren Kriegszeit #ehr wie sonst besucht wurde. 1500 bis 2000 fromme Beter komien Tag für Tag, um in der Gnadenkapelle die Hülfe der Himelsmutter Maria in ihren Sorgen und Nöten anzuflehen: Kinohne Zahl, Jungfrauen und Mütter, die für ihre lieben Anehörigen flehen. Aber auch zahlreiche Männer und Soldaten Inden sich an der Gnadenstätte ein. So viele Männer, wie heute ber bei der Wallfahrt der Kongregationen, habe diese Pfarrkirche ange nicht mehr gesehen; es sei gewissermaßen eine Heerschau.
In ergreifenden und erhebenden Betrachtungen verbreitete sfarrer Wellenberg sich dann über den Herrn und Heiland Jesus Phristus als den König und obersten Heerführer, dem die Konreganisten sich geweiht haben, und über die Himmelskönigin Maria, nter deren Schutz sie sich gestellt haben. Im Anschluß an diese Betrachtungen schilderte er dann die Pflichten der Kongreganisten, die Helden des Glaubens, Helden der Tugend und Helden apostolischen Eifers sein und durch ein echt christliches Leben ihre treukatholische Gesinnung bekunden müßten, wie sie ja auch durch ihre Wallfart gezeigt hätten, daß sie sich mit Stolz katholische Männer nen. An dieser heiligen Gnadenstätte wollten sie das Gelöbnis serneuern, im Dienst der hl. Gottesmutter und in der Liebe zum göttlichen Erlöser treu auszuharren.
Nach der Predigt erfolgte das gemeinsame Gebet um Frieden und Sieg. Hierauf erteilte Pfarrer Laaf von Herz=Jesu in Mülheim den sakramentalen Segen. Mit dem Liede: Herr, großer Gott, wir loben dich fand die erhebende Feier ihren Abschluß.
(4) In der Ofarrkirche zum h. Alban wird am nächsten Sonntag, nachmittags 5 Uhr, für die beiden Pfarreien Dom und ot. Alban die seit vier Monaten provisorisch bestehende Jungrauen=Kongregation in feierlicher Weise eingeführt. Die Vornahme ser Feier hat Hr. Weihbischof Dr. Müller zugesagt, der auch redigen wird. An den drei vorhergehenden Abenden, also Donnersag, Freitag und Samstag,.30 Uhr abends, wird ein auf dem bebiet der weiblichen Jugendpflege erfahrener Ordensmann, Beyer, religiöse Vorträge halten, die mit einer kurzen Andacht erbunden als Vorbereitung auf die Aufnahme gedacht sind. Zu siesen Vorträgen sind auch alle anderen Jungfrauen der zwei #farreien eingeladen. Am Sonntagabend.30 Uhr veranstaltet die
in
Alibt. Die seige sich e freizui Baltan
s Korft n gegeI. Zwe
anden ie Presse It gleid banischen azzo verndheet
sise sind sters des
* Frent, daß
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4.Juli1915.
co Die Goldene Hoffnung.
[69] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
Jetzt fragte sie nach Arendt. Stein entfernte sich, um ihn zu holen, und kam nach einigen Minuten mit ihm zurück. war jetzt schon beinahe ganz dunkel; sie trat dicht zu ihm, um hm ins Gesicht zu blicken, erkannte ihn dann sofort, drückte hm in heftiger Bewegung die Hände und rief:„Oh, Herr rendt! War es nicht eine große Gnade Gottes, daß meinen Geliebten in die Einsamkeit des Weltmeeres hinisführte, damit er uns rettete? Daß sie mit mir erhalten lieben— Sie, der Sie sich mir gegenüber so edel und gütig zigten, der Sie mich auf der Insel beschützten, für meinen nterhalt sorgten, mir ein Obdach schafften, für mich wachten und mich beschützten—“. Sie unterbrach sich, wandte sich hastig zu Forsberg und rief:„O, Walter, die Rettung dieses Mannes, dieses tapferen und edelmütigen Mannes läßt mich meine Rettung nit doppelter Freude empfinden.“
„Darin stimme ich dir bei," erwiderte Forsberg, während rendt bemerkte:
„och tat nur meine Pflicht, Fräulein.
Ihre freundlichen Worte. Ich werde sie Agathe blieb stumm und ihr Verlobter bemerkte, daß sie leise or sich hin weinte. So sagte er denn:
„Meine Teure, ich muß dafür sorgen, daß du dich nicht überaßig aufregst. Es war ein Tag voll der wunderbarsten GlückKligkeit für uns beide.“ Dann beugte er sich zu Arendt und fusterte:„Sie hat ihre Erinnerung wiedergefunden. Sie erinnert ch wieder ihrer ganzen Vergangenheit bis zu jener schrecklichen kacht. Aber die Fahrt auf diesem Schiff und die letzte Zeit zuf der Insel seitdem sind ihrem Gedächtnis völlig entschwunren. Und dabei mag es denn auch bleiben.“
„Darin haben Sie recht, Herr Doktor,“ antwortete Arendt. Und ich füge noch hinzu, Gott sei Dank, daß sie Sie erkennt, denn ich kann verstehen, was das für sie Beide bedeuten muß.“ damit verbeugte er sich und entfernte sich.
Ich danke Ihnen für nie vergessen.
Kongregation mit einem dem ernsten Charakter der Zeit angepaßten Programm im Isabellensaal des Gürzenich eine vaterländische Feier für sich und ihre Angehörigen.
Ce) Zur ersten h. Rommunion geführt wurden gestern in
der St. Mariä=Himmelfahrtskirch ein Köln=Mülheim 42 Schülerinnen des dortigen Lyzeums der Ursulinen.
Der neue Weihbischof von Posen.
Aus der Schweiz,.Juli1915.(Eig. Drahtber.) Wie der Osservatore Romano mitteilt, ernannte der Papst Msgr. Dr. Jedziur zum Titularbischof von Themisonium und bestätigte ihn als Weihbischof der Erzdiozese Posen.
.. Aus Kölns Nachbarschaft:
CO Hoffnungsthal,.Juli1915. Auf Veranlassung des Vorsitzenden des Zweigvereins vom Roten Kreuz in Köln=Mülheim wurde in unserer Gemeinde neuerdings eine Sammlung für die Zwecke des Roten Kreuzes veranstaltet, die den ansehnlichen Betrag von 1744.90 M. einbrachte.
( Siegburg,.Juli1915. Die Bäcker haben beschlossen, nachdem das Backen von Röggelchen wieder zugelassen ist, davon keinen Gebrauch zu machen.— Der Gerichtsdiener Johann Schmitz erhielt bei seinem Uebertritt in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber. Die Gerichtsbeamten veranstalteten ihm zu Ehren eine kleine Feier.— Ein kleiner Junge von sechs Jahren brachte an der Unterführung in der Bonnerstraße einen mit Sand beladenen Kippwagen ins Rollen, wurde von diesem überfahren und schwer verletzt.— Fräulein Luise Jonas von hier bestand am Konservatorium der Musik in Köln das Examen als Lehrerin der Musik mit Auszeichnung.—
i Aachen,.Juli1915.(Eig. Drahtber.) In der heutigen Stadtverordnetenversammlung teilte Oberbürgermeister Veltman mit, daß nun auch Aachen seinen„Mann in Eisen" bekommen werde. Im Anschluß an das Rathaus wird zu diesem Zweck eine 3,50 Meter hohe Rolandfigur aus Holz Aufstellung finden. Die Kosten sind auf 2400 bis 4000 M. veranschlagt.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
C Der Kölner.-.-V. Polrhrmnia, der während der Kriegszeit schon drei Konzerte für hülfsbedürftige Angehörige unserer Krieger abgehalten hat, wird am nächsten Donnerstag im Stapelhaus wieder ein Konzert zum Besten der städtischen Kriegssammlung veranstalten Musikmeister Meinerzhagen mit seiner Militärkapelle wird dabei mitwirken.
23.
Wieder daheim.
Das Dunkel eines Herbstabends liegt über Wiesby, und doch st das ganze Dorf, statt wie sonst um diese Zeit still von den
Standesamt Köln-Sülz.(Vom 28. 6. bis 3. 7 1915.)
Sterbefälle. Adalbert Wilhelm Kleine, Zeichner, Oberheizer d. 3.
Pionier=Komp. d. 2. Werftdiv., verh., 29., Köln=Klettenberg, Hardtstraße 16.- Wilhelm Ottenburg, Maler, Ers.=Res. d. 1. Komp. d. Res.= Inf.=Reg. 68, ledig. 30., Köln=Zollstock, Kalscheurerweg 35.— Barbara Thull, 3 Mon., Marsiliusstr. 42.- Johann Vögeli, 16 St., Palanter= straße 6C.- Wilhelm Eduard Schneider, Kaufm., Ers.=Res. d. 1. Komp. Res.= inf.=Reg. 239, ledig, 32., Nikolausstr. 60.- Wilhelm Sprenger, Fabrikard., Garde=Füsilier d. Komp. d. Garde=Füs.=Reg., ledig, 20., Weyerthal 9.- Max Hugo Siegel, Gärtner, Musket. d. 11. Komp. d. Inf.=Reg. 69, ledig, 23., Sülzburgstr. 162.— Wilhelm Panzler, Schloss., Seesoldat d. 4. Komp. d. 3. Marine=Inf.=Reg., ledig, 22., Nikolausstr. 100.
Standesamt Köln-Mülheim.(Vom 14. bis 19. Juni.)
Sterbefälle. Anna Zündorf, Näherin, 18., Bleichstr. 1.- Theod. Wendel, 25., Köln=Merheim, Ostheimerstr. 28. Kath. Korthaus, ged. Gladbach, 65., Dammstr. 12.- Anna Gertr. Weiß, geb. Reuter, 54., Taubenstr. 10.- Peter Flügel, Kaufmannslehrl., 14., Gladbacherstr. 30.- Heinrich Döppen, 3., Andregestr. 4.- Elisabeth Her manns, 2., Deutzerstr. 62.— Gefr. Johann Engeland, 21 J.- GerArbeiten des Tages zu rasten, in erwartungsvoller Aufregung.
Im Pfarrhause sind die Fenster des Wohnzimmers weit geöffnet, denn die Luft ist mild und angenehm. Auf dem Sofatisch steht die brennende Lampe, und auf dem Sofa sitzen Frau Wagner nebst ihrer Tochter Josephine, während ihre Brüder, der Pfarrherr sowohl als Herr Doktor Kletke, voll nervöser Erregung unablässig im Zimmer auf= und abgehen, bis die alte Dame es schließlich nicht länger aushalten kann und ihnen ziemlich scharf zuruft:
„Ich bitte euch, liebe Brüder, daß ihr euch endlich hinsetzt. Wenn ihr meinen Puls fühltet, könnte ihr euch überzeugen, daß er noch viel schneller schlägt, als bei euch! Meine Aufregung und Erwartung ist noch viel größer, als die eure, während ich doch ganz ruhig und still hier sitze.“
„Schneller Pulsschlag ist noch nicht notwendig ein Anzeichen größerer Aufregung,“ meinte der Doktor lächelnd.
„Ich bin jetzt ganz außerstande, mich still hinzusetzen!“ rief der Pfarrherr.
„Ich desgleichen,“ stimmte sein Bruder ihm bei.„Seit vielen Monaten sind wir ohne alle Kunde von dem Schicksal unserer lieben Agathe und überzeugt, daß Forsberg das Opfer einer bedauerlichen Einbildung und Selbsttänschung ist, und daß er, wenn er auf seiner weiten Fahrt nicht selber zugrunde gegangen, mit einem durch bitterste Enttäuschungen gebrochenen Herzen zurückkehren wird. Statt dessen bekomme ich gestern einen Brief von ihm, worin er mitteilt, daß er nicht nur am Leben, sondern daß er sicher und ohne Schaden genommen zu haben, wieder in Hamburg angelangt sei, daß sich Agathe bei ihm befinde, daß sie beide wohl und gesund seien und nur noch zwecks einiger Einkäufe in Hamburg verweilten, heute abend gegen sieben Uhr aber hier einzutreffen gedächten! Das ist doch einfach unglaublich oder wunderbar! Wie könnte ich dabei sitzen?"“
„Ich meinte nur,“ entgegnete seine Schwester,„daß ich selber nur noch erregter werde, wenn ihr so rastlos auf und ab lauft.“
„Still!“ rief der Doktor, legte seine Hand ans Ohr und steckte seinen Kopf aus dem Fenster.
Der Pfarrherr sank auf einen Stuhl und rief:„Je mehr man darüber nachdenkt, desto unglaublicher und wunderbarer erscheint es einem. Daß er sie mit sich briugt, und sie auf der Insel gefunden hat, daraus scheint sich doch zu ergeben, daß alle Einzelheiten seiner Reise seine Vision, seinen Traum bestätigen.“
„Ich wünsche wirklich, sie kämen endlich!“ rief Frau Wagner ungeduldig.
trud Feldenkirchen, 4., Frankfurterstr. 252. Cäcilie Stock, 10 ., Roonstr. 52.- Christian Klein, 7., Kalkerstr 37.- Otto Born, Kaufm., 32 J.- Wilhelm Reger, Fabrikarb., 53., Bergstr. 62.- Gertrud Elis. Prasch, 25 J.- Wilhelm Bäcker, Fabrikarb., 25.,.=Stammheim. Johann Baptist Rudolph, Wehrmann, verh., 39., Köln=Stammheim, Kirchstr. 12.- Alfred Scholl, Unteroff., led., 24 J.- Franz Heinrich Scheipers, Gefreiter, verh, 34 J.— Kaspar Ferdinand Macherey, Ers.=Res., led., 32 J.= Heinrich Michael Alken, Gefreiter, verh., 26 J. Heinrich Lorenz Roderburg, Musk., verh., 36 J.„ Hubert Brehm, Kriegsfreiw., 17., Köln=Flittard. Peter Joh. Sonntag, Kriegsfreiw. 17 J.- Matthias Wilh. Pöck, Pionier, led., 23 J.- Peter Simon Wehrm., verh., 30 J.- Jakob Schneider, Unteroff, verh., 29 J. Peter Schneider, Wehrm., verh., 30 J.- Franz Rick, Wehrm., verh 32 J.- Therese Gertrud Elders, 1., Papageienstr. 16.- Josepha Huppertz geb. Miltz, verh. 39., Roonstr. 70.„ Wwe. Margareta Freitag ged. Kühbach, 68., Köln=Stammheim, Hofstr. 24.— Maria Cäcilia Krumbach geb. Groß, verh., 38., Köln=Flittard, Paulinenhofstraße 78.- Franz Joseph Jersch, Leutnant, led., 20 J.- Joh. Joseph Steinsträßer, verh., 61., Dückergasse 24.
9
e
—75 3
-- Denkf an uns
sender
Salem Gold
Zigaretten
Willkammenste Liebesgabe!
„N9 3¾+
Preis:
S S 8 10
3½ 4 S S 8 10 Pf.dsth 20 Steicfeldpostmässig
50 Stckfeldpostmässig verpackt 10 Pf. Portol Orient. Tabak u Cigaretten-Fabr. Denidze Dresden Inh. Hugo Zietz, Hoflieferant...Königs vSachsen
Trustfrei!
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nachsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Juli erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung abgeben.
Aber sie mußte warren— bis Doktor Kletke plötzlich vom Fenster zurückkehrte, mit lauter Stimme rief:„Ich höre die Kutsche!“— barhaupt aus dem Hause lief und die übrigen in höchster Aufregung und Erwartung im Zimmer zurückließ.
Es vergingen einige Minuten, bis sich draußen laute Stimmen hören ließen. Frau Wagner und Josephine laufen auf den Flur hinaus—, der Pfarrherr eilt ihnen nach, die Haustüre steht offen—, ein junges Mädchen springt die Stufen herauf, und in der nächsten Minute sind sie alle im Flur, sich gegenseitig umarmend und die Hände drückend.
Ihnen nach drängen Dorfbewohner und Gutsangehörige, von denen die meisten draußen auf der Dorfstraße geblieben waren und jetzt die glückliche Rückkehr ihres jungen Herrn mit einem lauten dreifachen Hurra begrüßten.
Etwa eine halbe Stunde später hatte sich die Aufregung im Pfarrhause etwas gelegt— denn besonders Agathe war außer sich vor freudiger Ueberraschung gewesen, daß sie ihren Stiefvater, den sie verloren glaubte, so unerwartet gesund und munter wiedergefunden— und sobald sie sich zum Abendessen niedergelassen hatten, begann ein eifriges Fragen und Erzählen.
„Nur eine Frage, Forsberg," begann zuerst der Pfarrherr in eifriger Erwartung.„Nichts weiter, darauf gebe ich dir mein Wort, bis nach dem Abendessen— aber... aber... fandest du wirklich Agathe auf der Insel?“
„Ja,“ antwortete Forsberg.
Der Pfarrherr blickte stumm mit vor Verwunderung und Staunen weit geöffneten Augen zur Zimmerdecke empor, seine Nichte faltete ihre Hände und sah ganz überwältigt aus. Der Doktor rief:„Wunderbar! Höchst wunderbar!“
Doch Frau Wagner störte ihr Entzücken, indem sie dem Pfarrherrn mit etwas scharfer Stimme zurief:„Aber ich bitte, lieber Bruder, der Braten wird ja kalt werden, wenn du nicht weiter transchierst!“
Während des Abendessens erzählte der Doktor ausführlich seine eigenen Erlebnisse. Er hatte zu den vierzig Insassen des großen Bootes der Werra gehört. Erst beim Anbruch der Morgendämmerung entdeckte er, daß er von seiner Stieftochter getrennt war, denn obgleich die Flammen auf der Werra hoch emporloderten, war es ihm doch unmöglich gewesen, in der nächtlichen Verwirrung die Gesichter der zahlreichen Personen zu unterscheiden, welche sich in dem großen Boote zusammendrängten und es, fast überlastet, bis nahe an den Rand ins Weßer einsinken ließen.
(Fortsetzung folgt.)
:

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 a Montag, 5. Juli 1915
Neues
aus Köln
C Sommer=Gedanken.
Wer jetzt mit offenen Augen durchs Getreidefeld wandert, findet manches, was ihn zum Nachdenken auffordert. Zunächst fällt allgemein auf, daß— man mag hingehen wohin man will, und obwohl der Winter lange anhielt, obwohl die besten Arbeitskräfte seit bald einem Jahr im Felde stehen, obwohl Frauen und Greise den Pflug führten und den Samen streuten— eine Ernte bevorsteht, wie man sie seit Jahrzehnten nicht erlebt hat.
Wer sah je solch lange und dicke Roggenähren? Wer sah solch prächtige Klee= und Heuhaufen in den Wiesen stehen? Was würden wohl die Männer mit dem steinernen Herzen sagen, wenn sie all den Segen— auch die Hackfrüchte und der Wein geraten wunderschön— mit ihren eigenen Augen beschauen könnten! Ich meine die englischen Erfinder des schändlichen Aushungerungsplanes, die Leute, die so kalt und listig rechneten und denen einer, der immer noch über all dem Getümmel und Gewimmel dieser winzigen Erde steht, einen dicken Strich durch die Rechnung macht. Eine Fata Morgana ist es, was den Grey, Asquith und Genossen vorschwebte, ein echtes, rechtes Trugbild, eine Luftspiegelung. Kein Wunder, daß die furchtbare Verantwortung jetzt schwer auf das Gehirn dieser Männer drückt. Der uns zugedachte Vernichtungsschlag fällt auf ihr Volk zurück. Unsere Felder rufen es uns zu: Es gibt keine Hungersnot in Deutschland, es gibt keine entkräfteten, an Unterernährung leidenden deutschen Soldaten, die zu Tausenden nach den„Fleischtöpfen“ der Feinde überlaufen. Fata Morgana!——
Geht man in diesen Julitagen mit Bedacht durch die Felder, dann muß eine überströmende Dankbarkeit in uns erwachen, wenn man sieht, wie die Hoffnungen, die der Lenz verschwenderisch erdachte, vom Sommer erfüllt werden. Alle und jede natürlich nicht. Auch das ist gut so. Der Mensch muß auch Entsagung lernen, muß verzichten lernen. Wer das nicht kann, der ist nicht frei, der beherrscht die Dinge nicht, sondern die Dinge fesseln ihn und halten ihn in Banden.
Tausende fleißige Hände regen sich jetzt allenthalben in den Gärten und auf den Aeckern, und trotz rastloser Arbeit kann all der Erntesegen von Baum, Strauch und Feld nur mit größter Mühe geborgen werden. Das geht jetzt so weiter mit der Erntearbeit bis zum Herbst. Manchen Schweißtropfen trinkt das Land. Das macht den Neulingen im Garten= und Landbau, den vielen glücklichen Besitzern eines Stückchens Land, einer Gartenparzelle viel Freude. Man sieht es den Gesichtern dieser fleißigen Menschen an, wie wohl sie sich dabei fühlen, daß der Krieg ihnen ein Fleckchen Erde zum Bepflanzen und Ernten ermöglicht. Gut ist, daß der Krieg auch vielen Städtern— Leuten, die sonst Monat für Monat, jahraus, jahrein nur Fabrik= und Aktenstaub riechen— Leib und Seele stärkt im Jungbrunnen der Land= und Gartenarbeit.
□ Städtischer Fleischverkauf.
Die Kölner Schweinemetzger=Innung hielt am Sonntag im Fränkischen Hofe eine außerordentliche Generalversammlung ab, in der einstimmig beschlossen wurde, die von der Stadt aufgekaufte Dauerware durch die Mitglieder der Innung an das konsumierende Publikum absetzen zu lassen. Der Obermeister, Stadtverordneter Mertens, wies darauf hin, daß die Stadt insgesamt 532760 Kilogramm Dauerware seit Monaten zweckentsprechend untergebracht habe, sie jetzt aber absetzen wolle. Um in der Stadt umlaufenden Gerüchten entgegenzutreten und zur Beruhigung der Kölner Bevölkerung könne er mitteilen, daß von dieser großen Masse Fleisch auch nicht ein Kilogramm bisher verdorben sei. Das schlecht gewordene Fleisch, das teilweise in den Rhein geworfen und in der Umgebung Kölns vergraben worden sei, habe der Stadtverwaltung nie gehört.
Die Regelung des Fleischverkaufs betreffend, machte der Obermeister folgende Mitteilung: die Stadtverwaltung liefert den Metzgern den Speck zu 1,10 M. das Pfund, Schulterstücke zu 1,30 M. und Schinken zu 1,35 M. das Pfund. Die Metzger müssen sich verpflichten, dieses Fleisch zu 1,40 bzw. 1,60 bzw. 1,65 M. an die Bevölkerung abzugeben, und zwar nicht unter einem Pfund und nicht über fünf Pfund. Von einem Verdienst für den Metzger kann kaum die Rede sein, da er das Fleisch selbst abfahren und für den Verkauf bearbeiten muß; u. a. hat auch die Ausräucherung durch den Metzger zu erfolgen. Für den Verkauf des Fleisches an das Publikum sind zwei Tage, der Montag und der Freitag, vorgesehen; die Metzger müssen sich verpflichten, an diesen beiden Tagen ihre eigenen Vorräte in diesen Fleischsorten nicht zum Verkauf zu bringen. Die Metzger erhalten das Fleisch von der Stadt in Mengen von nicht unter einem Zentner und nicht mehr als drei Zentnern;
die Abgabe am Schlachthof erfolgt Dienstags, Freitags und Samstags. Außerdem ist einer Konsumgenossenschaft, die eine eigene Metzgerei betreibt, unter denselben Bedingungen für zehn ihrer Verkaufsstellen der Verkauf städtischen Fleisches gestattet.
Allgemein waren die Versammlungsteilnehmer der Ansicht, daß man unter diesen Bedingungen den Verkauf des städtischen Fleisches übernehmen könne. Einmal im Interesse der konsumierenden Bevölkerung, welche die teuren Fleischpreise kaum bezahlen könne; dann aber auch in eigensten Interesse der Metzger, da bei Errichtung eigener Fleischverkaufsstellen durch die Stadt das Metzgergewerbe sehr geschädigt werden könnte. Wann mit dem Verkauf des städtischen Fleisches begonnen wird, steht noch nicht fest; doch soll dies so bald wie möglich der Fall sein, vielleicht schon Anfang der nachsten Woche.
Veränderungen im Kölner Pfarrkapitel.
Die durch die Versetzung des Pfarrers Franz Becker nach St. Mariä=Himmelfahrt in Köln freigewordene Pfarrstelle in Köln=Sülz soll, wie wir hören, nunmehr neu besetzt werden. Als Pfarrer der St. Nikolauskirche ist der seitherige Pfarrer an St. Joseph in Essen, Karl Schwippert, ausersehen. Pfarrer Schwippert ist am 27. Januar 1874 in Kerpen im Landkreis Köln geboren. Nach Vollendung seiner Studien wurde er am 10. Aug. 1897 zum Priester geweiht, war dann vom 27. August 1897 bis 6. April 1906 Kaplan an St. Joseph in Düsseldorf, darauf Rektor an der Herz=Jesu=Kirche dortselbst; seine Ernennung zum Pfarrer an St. Joseph in Essen erfolgte am 25. Dezember 1911.
Dem Vernehmen nach ist der jetzige Stelsorger an der Pfarrkirche zur Unbefleckten Empfängnis Mariens in Köln=Raderthal, Pfarrer Franz Joseph Lob, in gleicher Eigenschaft nach
chael in Aachen versetzt worden. Pfarrer Lob ist ein
Kind des Bergischen Landes; er ist am 25. November 1865 in Horpe, Pfarre Lindlar, geboren, wurde am 15. August 1891 zum Priester geweiht und erhielt seine erste Anstellung am 25. September desselben Jahres als Kaplan an St. Marien in Köln=Kalk.
„Er war dann vom 2. Juni 1897 bis 2. Juli 1900 als Vikar in Uerdingen tätig, von wo er als Rektor nach Raderthal kam. Nach der Erhebung des damaligen Rektorats Raderthal zur Pfarrei erfolgte seine Ernennung zum Pfarrer von Köln=Raderthal am 26. Juni 1901. Pfarrer Lob hat sich um die Ausschmückung des Gotteshauses und um die Hebung des innerkirchlichen Lebens in seiner Gemeinde ein bleibendes Gedenken gesichert; nur ungern werden seine Pfarrkinder den eifrigen und gegen jedermann leutseligen Seelsorger scheiden sehen.
0 Oberbürgermeister a. D. Wilh. von Becker.
Zu seinem 80jährigen Geburtstag.
Kölns Ehrenbürger und früherer Oberbürgermeister Friedrich Wilhelm Bernhard von Becker, der seit seinem Rücktritt in der Reichshauptstadt in Ruhestand lebt, vollendet in diesen Tagen sein 80. Lebensjahr. Trotz dieses hohen Alters erfreut sich Exzellenz von Becker einer fast jugendlich anmutenden Rüstigkeit und bewundernswerten Geistesfrische und widmet sich mit dem ganzen lebhaften Interesse, das seine Wesensart kennzeichnet, Aufgaben, die auch an ihn in dieser schweren, großen Zeit des Weltkrieges herantreten. Er ist am 12. Juli 1835 in Tangermünde geboren, wo sein Vater Superintendent des evangelischen Kirchensprengels war. Er studierte die Rechtswissenschaften. Nach nur wenige Monate währender Tätigkeit beim Kreisgericht in Naumburg ging er kurz entschlossen zum kommunalen Verwaltungsfach über. In Halberstadt, wo er drei Jahre als besoldeter Stadtrat wirkte, verdiente er sich die Sporen auf seiner neuen Laufbahn, ging am Augut 18 5.s Bürgermeister nach Leitz und kehrte am 1. Mai 1868 als erster Bürgermeister nach Halberstadt zurück. In dieser Stellung, die er bis zum Frühjahr 1875 bekleidete, erhielt er den Titel als Oberbürgermeister. Als solcher kam er am 1. Juli 1875 nach Dortmund und am 1. August 1876 nach Düsseldorf. Nach dem Tode seines Namensvetters Dr. Hermann Becker von der Kölner Stadtverordnetenversammlung am 25. Februar 1886 zum Oberbürgermeister der rheinischen Metropole gewählt, fand er am 14. April die Allerhöchste Bestätigung und wurde in der Sitzung vom 1. Juni desselben Jahres durch den Regierungspräsidenten von Sydow feierlich in sein Amt eingeführt, das die Krönung seines Lebenswerkes bedeuten sollte. Im Juli erhielt er die Genehnnigung zur Anlegung der goldenen Amtskette.
Für Köln war damals eine neue Zeit des Werdens und der Blüte angebrochen; große und bedeutungsvolle Aufgaben harrten der.. Lung. Dafür war Wilhelm Becker der rechte Mann am rechten Platz. Mit jugendlichem Feuereifer widmete sich der Fünfzigjährige der Riesenarbeit, schuf er sich einen, von seinem Geiste durchdrungenen, durch Regelung seiner Anstellungs=, Gehalts= und Versorgungsverhältnisse gesicherten und arbeitsfreudigen Beamtenkörper. Seinem Scharfblick und seiner tatkräftigen, von weisem Haushalten getragenen Initiative, nicht minder aber auch seinem Verständnis für die Erwerbungen der Zukunft und den Schutz des Ererbten und des Erhaltenswerten hat Köln viel zu verdanken Mit besonderer Liebe widmete er sich der Fürsorge für die Armen und Waisen, dem Ausbau der Krankenanstalten und der Volksschulen, des Feuerlöschwesens, des Fuhrparks und der Straßenreinigung. Seiner Amtszeit entstammen die Stadterweiterung die großzügigen Hafen=, Werft= und Kaianlagen, das neue Opernhaus, die Handelshochschule, Akademie für praktische Medizin und Maschinenbauschule mit der erweiterten Baugewerkschule und Gewerbeförderungsanstalt, das Kunstgewerbemuseum und das Museum für Völkerkunde, das neue Archiv= und Bibliotheksgebäude, die Wiederherstellung des Stapelhauses und der Umbau des Gürzenichs Unter sein Regiment fallen die riesigen Neugestaltungen der Straßenbahn und die Anfänge der Kleinbahnen, die Pläne für die Gürtelbahn und die ersten Vorbereitungen für den Erwerb des Festungsgeländes, für den Ersatz der Schiffbrücke und die Eingemeindung der rechtsrheinischen Vororte Kalk, Vingst, Mülheim und Merheim. Der jetzt so herrlich herangewachsene Stadtwald, der seinem Lieblingsgedanken entsprossen, und eine Reihe anderer prächtiger Anlagen schufen der Stadt neuen, reichen Schmuck, der Bürgerschaft willkommene Erholungsstätten.
So hat Wilhelm Becker eine Fülle von Segen für Köln gewirkt, mit seinen glänzenden Eigenschaften als Verwaltungsleiter weit über Deutschland hinaus Bewunderung erweckt, die Stadt zur zweitgrößten der preußischen Monarchie emporgehoben und sich den Dank und die Verehrung der Kölner für alle Zeiten gesichert. So war es auch selbstverständlich, daß ihre Gemeindevertretung ihn am 7. Oktober 1897 auf eine weitere Amtsdauer von zwölf Jahren einstimmig wiederwählte und ihm als höchste Auszeichnung, die sie zu vergeben hat, an seinem 70. Geburtstag das Ehrenbürgerrecht verlieh. Noch vor Ablauf seiner zweiten Dienstperiode jedoch bat er um seinen Abschied, der ihm von der Stadtverordnetenversammlung am 8. Mai 1907 unter Gewährung seines vollen Gehaltes als Pension auf Lebenszeit bewilligt wurde. Kurz vorher, am 27. Januar, hatte ihn der Kaiser zum Wirklichen Geheimrat mit dem Prädikat Exzellenz ernannt, genau vier Jahre später erfolgte seine Erhebung in den erblichen Adelsstand. Im Preußischen Landtag bekleidet Exzellenz von Becker heute noch, wie seit Jahren, das Amt als Vizepräsident des Herrenhauses. An Ordensauszeichnungen besitzt er den Roten Adlerorden zweiter Klasse mit Krone, Stern und Brillanten, den Kronenorden zweiter Klasse mit Stern, das Komturkreuz erster Klasse des Königlich Sächsischen Albrechtordens, das Kommandeurkreuz erster Klasse des Zähringer Löwen und die Badische goldene Jubiläumsmedaille, das Ritterkreuz erster Klasse des Herzoglich Sächsischen Ernestinischen Hausordens und den Chinesischen Orden vom doppelten Drachen zweiter Klasse.
(A) Diebe und Einbrecher. Von einem Grabe auf dem
Nippeser Friedhofe wurde ein wertvolles Kreuz gestohlen.— Auf dem Heumarkt verschwand ein Handwagen mit gefüllten Milchkannen — Eine Handtasche, in der sich Bargeld befand, stahl ein Bettler aus einem Hause am Neumarkt.— Mit der Tageseinnahme von 100 M. brannte ein Kellner seinem Arbeitgeber durch.— 150 M unterschlug der Hausbursche eines Geschäftes am Heumarkt.— Einbrecher machten wieder reiche Beute: für 1000 M. Herrenkleider in der Roonstraße, für 900 M. Rotguß und Zinn in Ehrenfeld, für einige hundert Mark Schmucksachen und 1600 M. bar am Neumarkt, Wäsche und Kleider am Thurnmarkt.— Am Kaiser=Friedrich=Ufer wurde einer Verkäuferin die Handtasche mit Bargeldinhalt von einem 18jährigen Burschen gewaltsam entrissen. Der Räuber entkam.— Taschendiebe fanden an Straßenbahnhaltestellen am Dom und Neumarkt in drei Fällen wieder in unachtsamen Frauen ihre Opfer und erbeuteten rund 200 M.— Für 300 M. Kleider, Wäsche und Schmucksachen vertraute ein Mädchen aus der Eifel einem jungen Burschen zur Beförderung zu ihrer Herrschaft
Sie hat den Boten und das Paket nicht wiedergesehen.— In Lindenthal wurden aus einer Wohnung für 4000 M. Herrenund Damenkleider von Einbrechern gestohlen, in der Herwarthstraße für 400 M. Schmucksachen.— Die Kriminalpolizei nahm einen amsburschen wegen Unterschlagung fest.— An der richtigen Schmiede war ein Einbrecher in Melaten. Er wurde bei der Arbeit vom Inhaber der Wohnung, einem Hülfspolizeibeamten, überrascht und festgenommen. 42
(A) Ein Waldbrand entstand am Sonntagmittag bei Dellbrück auf unaufgeklärte Weise. Der Feuerwehr des Ortes gelang es, in einigen Stunden des Feuers, das sich über etwa 500 Quadratmeter erstreckte, Herr zu werden. 42
□ Leichenlandung. Nahe Wiesdorf wurde aus dem Rheine eine Mädchenleiche gezogen. Die unbekannte Tote ist etwa 20 Jahre alt. 4
() Unfälle. Ein elfjähriger Knabe fiel von einem Wagen, an den er sich in der Venlverstraße angehängt hatte, und brach den Unterkiefer.— Von zwei am Holzmarkt um einen Hund streitenden Knaben wurde einer gegen einen Straßenbahnmast geworfen und erlitt eine Gehirnerschütterung. Bewußtlos trug man ihn vom Platze.— Auf der Bonnerstraße fiel ein Radler und brach das Schlüsselbein. 10
Auf der Luxemburgerstraße überfuhr ein Radler einen Knaben, der einen Armbruch und schwere Kopfverletzung erlitt. S
() Die Feuerwehr hatte in der Schnurgasse einen Fußbodenund Balkenbrand, an drei anderen Stellen kleine Feuer im Entstehen zu löschen. 8
Personalnachrichten.
4H Ernennung. Der Neopresbyter, Hr. Brüll, Sohn des Gymnasialdirektors Studienrats Dr. Brüll in Köln=Mülheim, wurde zum Kaplan an der St. Apollinaris=Rektoratskirche in Düsseldorf ernannt.
Aus Köln=Mülheim.
□) Unterhaltung für unsere Soldaten. Wir berichteten
schon wiederholt über die für die Mülheimer Garnison von dem katholischen Garnisonpfarrer Wiegand ins Leben gerufenen kameradschaftlichen Unterhaltungsnachmittagen. Am letzten Sonntag fand wiederum eine dieser so beliebten Unterhaltungen statt. Der große Macksche Saal konnte all die Soldaten nicht fassen. Der ganze Hofraum, hübsch mit Blumen dekoriert, mußte hinzugenommen werden. Die Vortragsfolge war eine vornehm=künstlerische. Eine dieser Veranstaltungen übertrifft immer die andere. Nach einer kurzen, kernigen Ansprache des Pfarrers, dem, nebenbei gesagt, die Soldaten mit dankbarer Verehrung zugetan sind und bei dem sie in allen Anliegen einen stets bereitwilligen Freund und Berater finden, folgten u. a. Liedervorträge des Cäcilienvereins(Mülheim), der Konzertsängerin Liesel Bohmann(Düsseldorf), des Vizefeldwebels I. Chr. Schilberz, Musikvorträge des Musketiers W. Arenz, Rezitationen von Frl. Lotte Fuß und des Landsturmmannes Kurt Thiele, beide vom Düsseldorfer Schauspielhaus, ein Liederspiel und ein Lustspiel, bei denen außer den Erwähnten auch die Herren Landsturmmann O. Rottmann, Jul. Herrmann vom Düsseldorfer Schauspielhaus und Unteroffizier P. Nellen(Mülheim) mitwirkten.
Mitwirtenden stellten ihr reiches, künstlerisches Können unentgeltlich in den Dienst der guten Sache. Wahre Beifallsstürme folgten den gediegenen reichhaltigen Darbietungen. Alle Mitwirkenden versprachen baldiges Wiederkommen zum nächsten Soldaten-Unterhaltungsnachmittag.
2„ **•
Aus aller Welt
90000ffffrr
Die Explosion in Marseille.
WTB Daris,.Juli1915.(Drahtber.) Agence Havas meldet aus Marseille: Die Zahl der Toten bei der Explosion in der pyrotechnischen Werkstatt in Marseille beträgt bisher 37. Mehrere Verletzte befinden sich in Lebensgefahr. Dazu erfährt der Nouvelliste de Lyon, daß die Explosion um.30 Uhr morgens stattfand. Die aus 20 kleinen Gebäuden bestehende Fabrik stand sofort in hellen Flammen. Ungeheuere Flammengarben schlugen in die Höhe und verursachten mehrere Brände im Stadtviertel. Mehrere Nachbarhäuser wurden eingeaschert. Im ganzen Umkreise sind die Fenster zersprungen. Mehrere hundert Meter von der Explosionsstelle entfernt fielen Stücke von menschlichen Körperteilen, ungeheure Balken und starke Eisenbleche nieder. In den benachbarten Gärten brennen die Bäume. Kurz vor der Explosion war eine große Menge von Leuchtraketen an die Militärbehörde abgeliefert worden. Ohne diesen glücklichen Umstand hätte die Explosion unabsehbare Folgen gehabt. Die Aufregung in Marseille ist ungeheuer. Die Fabrik lag in der Mitte der Stadt am Boulevard Roux.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 183&ap Montag. 5. Juli 1915
Telephonstenograph
Mindestleistung 200 Silben) und
Maschinenschreiber
Besucht.
Katholische Bewerber belieben ihre Fr.-Angebote mit Angabe der Vorbildung und Gehaltsansprüche unter 497 an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers zu richten. g
Für Speditions= und Magazinbüro sucht
größeres industrielles Werk in einem Vororte Kölns
Beamte
zum moglichst sofortigen Eintritt; eventl. wird auch auf
Damen mit entsprechenden Kenntnissen reflektiert. Angebote unter Angabe bisheriger Tätigkeit, der Gehaltsnsprüche sowie unter Beifügung der Zeugnisabschriften erbeten unter C 213 an die Geschäftsstelle d. Bl. g
Für das Büro einer größeren Firma
FillitsKtarftei
Für Damen.
Von ausgef. Haaren
fertige alle mod. Haararbeiten tadellos und billigst.
Bernhard Werzinger
Friseur
42 St. Apernstraße 42
geg. der höh. Töchterschule). b
Hausbesitzer
Anstreicher= u. Tapez.=Arbeiten gut, sauber und billig.
Fr. Michna Severinstraße 101.
Seite 7.
Güle reine
Instreicherarbeiten
A„ äußerst billig
Tapezieren schnell u. saud. Neue Mastrichterstr. 19.
Telephon B3 1848.
Propere Frau
sucht dess. Haushalt.=Wäsche zu übern., prachtv.Bl., bill.Berechn.
Off. u. M 51 a. d. Hauptotg. Nippes, Vierseuerstr. 6.
Alle verblich. Haararb.
färbe für 1 Mark neu auf. b
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 5 4 (Nach außerhalb 80 Ppfg. Aufchlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Süberbesischkasten
ganz neu
90er Silberauflage
statt 500 Mark
nur 230 Mark.
Inh.: 108 Messer, Löffel, Gabeln
Fritz Bienemann, Köln
Martinstrasse 16. 1
Selbsverfertigte Möbel
Kücheneinricht. sowie Schlafzim. u. einz. Mödel wie Itür., 2tür. u. 3tür. Kleiderschr. m. Spiegel spottbillig abzugeben Möbelschr. Köln=Dellbrück Bahnstr. 4. Kein Laden.
Städtische Sparkasse Brühl
Mündelsicher.
4% für alle Einlagen bei jährlicher Kündigung. Reichsbank Girokonto. Postsch.-Konto 3159 Köln. p
Speckverkauf!
in der Hauptmarkthalle Dienstag, Mittwoa,, Donnerstas, Freitag a pfund m..50.
Nur noch kleiner Vorrat.—
per sofort gesucht. Erfahrung in sämtlichen Büroarbeiten, flott in Stenogr. u. Schreibmasch. Bedingung. Angebose mit Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschriften erbeten unter 510 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. p
Hochbautechniker gesucht
zur aushülfsweisen Beschäftigung während der Kriegsdauer.
Schriftliche Meldungen unter Beifügung von Zeugntsabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche sind zu senden an die Bauabteilung der Kaiserlichen Ober=Postdirektion, Cöln, Cleverstraße, Zimmer 148. a“
Fleissige, jüngere
Kontoristin
für Buchhaltungsarbeiten gesucht.
Fr.=Angebote mit Lebenslauf, Angabe der Behaltsansprüche und der bisherigen Tätigkeit unter Beifügung von Zeugnisabschr. unter 509 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
für dauernde Stellung gesucht.
Kenntnisse in der Bedienung von Dampfmaschinen und elektr. Anlagen erwünscht.
J. P. Bachem,
Marzellenstr. 35-43.
Meldung beim Oberfaktor, Treppe III, erste Etage.
Gehülfe gesucht
für Medizinal=, Drogenund Photo=Handlung bei hohem Gehalt. Ferner
zum
mit guter Schulbildung baldigen Eintritt gesucht.
Off. u. 498 a. d Geschst. d. Bl.
Junger
cch
gesucht.
Schmiedemeister
#ilitärfrei, für einen landwirtchaftl. Betrieb bei Köln gesucht. genehme selbständ. Stellung. Wohnung mit Garten vorhand 0ff. m. Zeugnisabschr. u Ledens#lauf u.§ 2168 an Daube&amp; Co. Habsburgerring 28, I.
für Phänomohil=Geschäftswagen per bald gesucht. Meldungen mit Zeugnissen Steinstr. 2.
20 Erdarbeiter gesucht,
Stundenlohn 55—60 Pfg. Am Bilberstöckchen an d. Eisenbahnbude 5, Fleischheuer.
4sch.luft. Räume u. Mans., i. v. Eig. bew. Hause nur an 2 Personen zu vermieten. hinten Aussicht in sch. Gärten. Rubensstraße 42 neden Ecke Hohenstaufenring.
Simrochsraße
Venloerstr.,
zu verm.
5o. V. Eihent. J. Orddewalt
Gutenbergstr. 42. Tel. A 2637.
schöne Zimmer
mit sep. Wasser, Koch= u. Leuchtgas, auf abg. 3. Et. d. Eigen tümer nur an ruh. Leute billi zu verm. Herwarthstr. 12.
Hochp., 5 R. gr. Diele, eingerich Badezim., Küche, Mädchenzin Bakuum, Gart., sof. oder späte Besch.—6 und 1. Stage.
Nlähe Post— Bahnhof
Thürmchenswall 61,.—.“
5 R. abgeschl., Heiz= u. Leu sofort oder später.
Einfaches Fräulein
das Küche und Hausarbeit versteht, sofort nach Brühl gesucht. Fr.=Off. mtt Angabe der Gehaltsansprüche ulw. unter B U 2306 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Tücht. Mädchen
für Küche u. Hausarb. geg. hoh. Lohn ges. Fr. Apoth. Dumont. .=Mülheim, Gladbacherstr. 38.“
Kath. fleiß. mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht. Nippes, Siebachstr. 39.
zraves kath. Mädchen
für Küche u. Hausarb. ges. Dagobertstraße 40.#
neben Ecke Breitestraße, mi
Laden zu vm. Ausk. Mohren
straße 29, part., 11-12,-7.
Abg. Anbauwohnung
in Unterh., 4., Gas u. elehtr. Flurbeleucht. sofort zu vermieten Greesbergstraße 10.
Nippas, abg. 2 Zim. m. Erker, K. m. 3. Et. Ver., Kell., Waschk., Bleiche zu 26 M. zu verm. Besch. Uerdingerstr. 10, 3. Etg.
Siemensstr. 16 Ehrenfeld
mod. 2. Et., 33.,., Diele,., 50 M. einschl. Treppenp. u. Bel.
Kansaring 33, Hinterhaus *) 2. Etg., abg. 4 Räume zu 36 M. z. verm. Bescheid daselbst
auberes Mädchen gesucht Christophstraße 24
Jung. Mädch. f. nachm. geDsucht. Kalk, Breuerstr. 6,.E.
Mädchen ges. Herzogstr. 28. b
Haushälterin.
Alleinst. Wwe., kath., sucht zum 1. Aug. Stelle in kl. frauenlos. Haushalt. Ia. Zeugn. vorh.
" Off. u. B 635 an d. 2. Gesch d..., Breitestraße 85. b
FioyeS. u. Küche billig zu verm. Merheimerstraße 118.:
ruh. L. zu verm. Merheimerstraße 166.
1 Zim. I. Etage straßenw. abgeschl. sof. z. v. Preis 9,50 M Gr. Griechenmarkt 11. b
Fürmchenswall 70. 2 große
E.4. Et. z. om. Besch b. Oellgrün.
3 u. 4.=Wohnungen. Besch.
Balthasarstraße 26. Görtz.
2 Zimmer Hinterhaus zu miet. Alte Wallgosse 45,
1 verII. b
Unterricht
die Schilder=Fabrikation sofortigen Eintritt sucht
Metallgießerei
Wive. Joh. Schumacher
G. m. b.., Köln, Biberstr. 21
Praves kathol. Mädchen, 20., sucht Stelle f. Küche u. Hausarbeit. Ang. u. R 2 an d. Ann.= Stelle Severinstr. 144.
hetligung vongl
Käthe Meuser, Nippes,
Florastraße 19.
Schneiderin sucht Kunden in D u. außer dem Hause.
Off. unt. B634 a. d 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Kath. Priesler erk. Untert.
in Lat., Griech, Franz., Engl., Holl. Off. u. B 629L.=A. Breitestr. 85. b
Prachtvolle eich. Kücheneinrichtung, eleg.Klubdiwan, Bücherschr., Schreibt., nußb Kleid.= Schr., Maschkom. m. Spiegelaufs.u. Marm., 2prachtv. nußb. Bettstell., eleg. eich Speisezimmer, hochf. mahag. Schlafzim m Spiegelschr. usw., ganz kpl., Salontisch, Stühle usw. spottb. z. verkauf. Möbellag. Bismarckstr. 64, Privath.
Kleine-säf Anzeigen
und alle geschäftlichen
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Andahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung-lle
aller Aufträge:
Köln:
Agrippastraße 80-82
Krefelderstraße 23
Kunibertskloster 23
Astermariet 20 Luxemburgerstraße 27
Altermarkt 30 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke
Drususgasse, Ecke Breitestr. Moltkestraße 135
Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 Fleischmengergasse 46,
Ecko Lungengasse Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse Hansaring, Ecke Krefelderstr. Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel Ilohe Pforte 6
Neusserstrasse 57.
Poststraße 41
Salierring 19, Ecke Duffesbach
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Sternengasse 50. Teutoburgerstraße 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 53 Zülpicherstraße 4.
aventhall Goltsteinstr. 56. Biekendorf: Rochusstraße 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Brühl: Uhlstraße 30, am Markt. Deutz: Siegburgerstraße 43 Tempelstraße I. Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Geißelstraße 8, Subbelratherstraße 182. Humboldtkolonte: Ecke Wattstraße und Usingerstraße, Kalk: Mülheimerstraße 19. Markt 28. Lindenthalt Dürenerstraße179. Mülheim-Rhein: Buchheimerstraße 27, Nippes: Viersenerstraße 6, Ecke Christinastraße, Neußerstraße 210 Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße., Ostheim: Kölnerstr. 44. Poll: Salmstraße 84. Richl! Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. Rodenkirohens Hauptstrasse 82. Sülz-Klettenbera: Luxemburgerstraße 242, Stilzburgerstraße 170. Vingst: Ostheimersstr. 75. Zollstock: Höningerweg 165, Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
frische holl. Landeier
in Kisten a 90. Stück kistenweise bill zu verkaufen.
Lagerspediteur 4..Meber Verleugraben 65-70.
Vertreter: E. Saß.
Telephon A 6097.*7
Heirat
Kath Witwe. Mitte der 40, von tadelloser Vergangenheit, sucht Bekanntschaft eines achtbaren kath. Mannes zwecks Heirat. Ang. u. 511 an d. Gesch. d. Bl.
Brillantringe, Ohrringe, Armbänder. Kolliers. Uhren, Ketten usw. usw.
spottbillig.
Fritz Bienemann
Martinstr. 16.
Bade zu Hause!
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung. Auf Wunsch Teilzahlung.
Fleischmengergasse 57,
am Neumarkt. Bg
5 Felkes
hustenheil
Herdingung.
Für den Neubau der israelitischen Volksschule an der Lützowstraße sind die Baudeschläge in 3 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro Lützow= Ecke Roonstraße erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen
Entrichtung von 1 A von der
Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Donnerstaa. den 8. Juli 1915, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 25. Juni 1915.
p Hochbauamt:
J..: Kleesisch.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 8. Juli 1915, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 zu Cöln versteigert werden:*
48 Ballen graues Segeltuch, 3710 Meter, 16 Ballen grauer Futterstoff, 1440 Meter, 36 Ballen grauer Furterstoff, 1620 Meter, sowie eine Partie gebrauchter Mobilien, 1Sofa in Plüsch mit Umbau, 1 Büfett mit Aufsatz.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülünnen gewährt den Mitgliedern weitr gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, det Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzelerfolgen.
Zwangs-Versteigeruag
Am Dienstag, 6. Juli 1915, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln, St. Agatha Nr. 21, an Ort und Stelle versteigert werden: g
1 Schreibpult, 1 Schreibmaschine, eine Partie Spaltleder, eine Partie Patronentaschen, Leder, eine Partie Roßhäute, eine Partie Riemen, eine Dartie Blankleder, 4 Kisten mit Feldflaschen, 13 Pakete Kalb= Einfaßleder, eine Partie Häute, 3 Stanzmaschinen, 1 DoppelstanzSpindelpresse, 1 Motor mit Schaltplatte, 8 Nähmaschinen, 5 Sattler= maschinen, 1Mars=Sattler= maschine m. Transmission, 8 Kisten und 2 Körbe mit halbfertigen Waren, eine Partie Segeltuchzuschnitte für Tornister, eine Partie (155 Stück) Segeltuchtornister, 33 Kartons mit Belederungen für Tornister.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 6. Juli 1915. vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Neußzerstraße 30/32 in Cöln versteigert werden:
1 Nußbaum=Schreibtisch.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3°
Freiwillige
Versteigerung.
Am Dienstaa. den 6. Juli 1915, vormittags 11½ Uhr, werde ich im Dfandlokale Marsilstein 28 für Rechnung dessen, den es angeht, versteigern: 784 Meter 94om breiten, 912 Meter 188cm breiten, 478 Meter 94cm breiten, 1151 Meter 188cm breiten braunen Zeltbahnstoff la. Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“v
Verkauf.
Am Dienstaa. den 6. Juli 1915, vormittags 11 Uhr, werde ich im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln auf Grund des§ 373 H. G. B. für Rechnung dessen, den as angeht, versteigern:
1241,8 Meter grauen Zeltbahnstoff. 94cm breit,
389,5 Meter grauen Zeltbahnstoff. 188cm breit.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
JedemFeldpostbrieh
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.

Seite 8
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 183* Montag, 5. Juli 1915
Du guter Sohn lebst nun nicht mehr;
Dein Platz in unserm Kreis ist leer,
Du reichst uns nicht mehr Deine Hand, Du starbst zu früh fürs Vaterland.
Wir konnten Dich nicht sterben sch'n.
Auch nicht an Deinem Grabe stehn.
Du warst so gut und starbst zu früh Vergessen werden wir Dich nic.
Staft besonderer Anzeige.
Statt jeder besonderen Anzeige.
en Heldentod fürs Vaterland starb am 17. Mai infolge eines Kopfschusses unser einzigster innigstgeliebter Sohn
Dich hat der Tod dahingerafft In deiner vollen Jugendkraft Du warst unser Stolz und unsere Freude!
Im trauten Heim bei Eltern u. Geschwistern Da suchtest du dein Glück allein.
Jncoh Hermanns
Ersatz-Reservist. Iz. Komp.Res.-Inf.-Reg. 257
im blühenden Alter von 26 Jahren.
Die trauernden Eltern:
Johann Rermanns u. Frau geb. Rath. Plück
und die übrigen Anverwandten.
„, Köln-Niehl, Merkenicherstr. 73, Köln-Ehrenfeld, Köln-Merheim, Rommerskirchen, Speldorf, Titz b
Jülich, den 5. Juli 1915.
NB. Die feierl. Erequien werden gehalten am Donnerstag, den 8. Juli, vormittags 9½ Uhr, in der
Pfarrkirche zu Köln. Vichl
Nach Gottes heiligem Willen starb den Heldentod fürs Vaterland auf dem Felde der Ehre am 29. Juni infolge eines Kopfschusses unser lieber einziger Sohn, Bruder und Schwager
: Hillooitsch-Theater:
X Schildergasse 99—101. Fernspr. R 9123 W
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr,
:„Die gute Partie.“*
∆ Schwank mit Gesang in 3 Akten von A. Libschitz X und Otto Springel.
* Musik von Walter Kollo und L. Herbingsfeld. 4
Kölner Liederkranz
Dienslag, 6 Juli, 9 Uhr Probe
C
Engelbert Iven
Husketier des Res.-Infauterie-Regiments Nr. 271
Den Heldentod für Kaiser und Reich starb am 28. April unser teures Vorstandsmitglied
Josef Kratz
im Reserve-Infanterie-Regt. 240
30 Jahre alt.
Ferner fiel am 24. Juni unser liches Mitglied
im blühenden Alter von 22 Jahren.
Wir bitten, des lieben Toten im Gebete zu gedenken.
Köln, Köln-Kalk, den 5. Juli 1915.
die trauernden Hinterbliebenen:
Installateur Habert lven und Frau Christine geb. Haas Else Polmans geb. Iven Maria lven Heinrich Polmans.
Mütterberatung
Täglich von 10—12 Uhr Stadthaus Zimmer 11.
bsliche und uneheliche Mütter erhalten Rat und Auskunft unentgeltlich über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, über Rechtsfragen, Wöchnerinnenunterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Arbeitsvermittlung, sowie über alle einschlägigen Fragen.
Dienstau, den 6. Juli von—6 Uhr:
Problerkuche Georgsplatz 7
Probekochen; Kohlrabi gefüllt auf verschiedene Art.
Heringsspeisen, Obstkuchen.
Die;feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 7. Juli, morgens 8½ Uhr, in der ’farrkirche St. Ursula. has
Dienstau, den 6. Juli von—7 Uhr:
Vortrag und Beratung über hauswirtschaftliche Fragen,
gleichzeitig Verteilung von Kochrezepten,
] Domhof 28, I. Stock.
E
Fabrik 15 Burgunder St.
.-A. 2618
Zur I. Klasse abzugeben:
40 20
¼ ½/8 Lose
10
5 JA
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
kölr, Kolumdostraße 1
Tel. A 1740.“
Dorto und Bestellgeld extra.
Josef Fuhrmann
Musketier im Infanterie-Regt. 65
im blühenden Alter von 20 Jahren.
Der Verein verliert in den Gefallenen zwei treusorgende Mitglieder.
Er wird ihnen Ehre und Andenken bewahren Gewidmet vom vd
Radlahrcluh„Marnenstern“ Eliesterien
Exequien
„ für den gefallenen Krieger E
Paul Jacob Auer
1 am Mittwoch, den 7. Juli.
9 Uhr. in St. Jakob.
San.=Rat Dr. Hofmeister
Kinderarzt
zurückgekehrt.
„ernsprech-Automat
jedermanfür jedermann im Freisaal ies.A, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
16 Neumarkt 16
#gl. Pehz.
Dech,
Breitestraße 23
1
Wer für die Kinder sorgt, sorgt für die Zukunft des Vaterlandes.
Das Sechswochenamt
für den gefallenen
Unteroffizier Peter Schlederer
Vorführung
von
Schwarzbildern
Lehrer-Kandidat
wird gehalten am Dienstag, 6. Juli. morgens um 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursul., Köln. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
mit verbindendem Text(gesetzlich geschützt)
von Fräulein Johanna Baltz aus Arnsberg
am Sonntag, den 11. Juli 1915, abends 8 Uhr im grossen Gürzenichsaal.
Bestgepflegte helle und Münchener Biere Ausgesucht feinste Weine von M. 1,20 die Flasche an besonders empfehlend: Mosel-, Rhein- und Rotweine in ¼ Liter-Karaffen 35 Pfg.
Bekannt vorzügliche Küche Mittagessen zu M. 1,— und M. 1,40 bei Dutzendkarten Preisermässigung. g40 20
Telephon B 7505.
's Lose
10 5 M
*0
18 ¼ ½ ½ Lose
* 5 10 20 40 m.
Postporto 15 Pfg extra
Schönen##. igl. Lotterie
Einnehmer,
Ehrenstraße 19. b
Das Jahrgedächtnis
Herrn Justizrat Joseph Schüller und Frau Catharinz geb. Nakatenus
wird am Mittwoch. 7. Juli 1915. vormittags 9 Uhr in St. Ursula gehalten. Zur Teilnahme an demselben wird ergebenst eingeladen. 0“
ere
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Justizrat
Clem. Carl Seidenfaden
findet am Mittwoch, den 7. Juli. um ½9 Uhr, in St. Gereon statt. 1 4
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier Kleiderstoffe
Mitwirkende: Der Frauenchor unter Leitung von Herrn Hermann Möskes, Lehrer am Konservatorium, der Knabenchor der Loreleyschule(Herr Rektor Douvern), Frau Opernsängerin Valnor. Herr Prof. Franke(Orgel), Herr Opernsänger Roth, Fräulein Lotte Wachendorf und das Musikkorps des Ersatzbataillons der 24. Pioniere(Herr Musikmeister Meinerzhagen).
Das Eintrittsgeld beträgt: I. Platz 2 Mark(numeriert), II. Platz.— Mark(numeriert), Galerie.50 Mark. Karten sind im Vorverkauf zu haben: In der Buchhandlung Neubner, Hohestr., in der Hofmusikalienhandlung Tonger. Am Hof, im Büro des Katholischen Frauenbundes Flandrischerstr. 10, sowie an der Abendkasse im Gürzenich.
Die Vorführungen der lebenden Schattenbilder haben bei der Vaterländischen Veranstaltung in der Flora wegen ihrer künstlerischen Vollendung einen so grossen Anklang gefunden, dass mit der Wiederholung derselben vielen Wünschen entsprochen wird.
Der Reinerlös soll mit dazu verwandt werden, möglichst viele der erholungsbedürftigen Kinder unserer Ausmar schierten aufs Land zu senden. 1
Frau Oberbürgermeister Wallrat Ehrenvorsitzende der Kölner Kriegskinderhorte.
Frau San.-Rat Dr. Heyder Vorsitzende des Katholischen Frauenbundes.
BadenerKölns!
Anläßlich des Geburtstages Großherzog
Friedrich II. von Baden
woulgn wir, oen in den hieligen Lazaretten befindlichen VerI. Badischer Regimenter(ca. 200) im Vereinslokale des Bad. Vereins Palasthotel Wilhelmshof, Am Hof,
3..tli, na.mi, ags 3 Uhr, ein Fest bereiten
Um es so erhebend wie möglich zu gestalten, richten wir an alle Badener Kölns die Bitte, uns mit Liebesgaden
freundlichst unterstützen zu wollen. Ehret unsere tapferen Soldaten durch reiche Zuwendungen und eueren Besuch.
Auskunft erteilt und Spenden nimmt entgegen der Kassierer d. Vereins Hr. Herm. Beyer, Rheingasse 2.
7 Badischer Verein Köln.
Zur 1. Klasse sind abzugeben:
1/8
5 K 10 K 20 K 40#
Blonbach 28, am We. Smackt
Krönig
Kgl. Lotterie=Einnehmer.“
1
Zum Pisener Urnguel
Kgl. Preuß. Lokterie.
Flaschen
„ 1
1
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Plisener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen " Mencnener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung.
40 20 10
Köln
Mauritiussteinweg 110
nahe Neumarkt.
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohs Str., Ecks Girzenichste., Burghöfchen
St. Arnoldus Haushaltungspensionat
Arnoldsweiler bei Düren.
Gute reine Makulatur
Gesunde Lage. Gründliche Ausbildung
Eingehender Lehrplan durch Prospekt. Pensionspreis 450 M. Ebendaselbst Damenpension. Ferienheim für Kinder. Gute Pflege, ständige Aufsicht. o. Näheres durch die Oberin.
Damen und Herren
können noch eintreten in die neuen Kurse, welche die
Allgemeine Stenographen- Gesellschaft Stolze-Schrey
Ziehung I. Klasse am 9. Juli 1 1. 1/8 Lose
in der städt. Schule an der Rechtschule am Dienstag, den 6. Juli eröffnet.
40 K 20 4 10.K 5 4
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A o“ an Sachsenhausen=Komödienstr.
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
h außerhalb 80 Dfa. Aufschlag für Vernachung nra
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Noa Geinor Oaralala
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat
Annohaus, Annostr. 88, uzumelden.ka
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: 1. V. Heinr. Mülle:. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Anlänger: Dienstags u. Freitags. abends.—10
Dauer ca. 3 Monate, Entgelt 10.4
Fortbidung: Dienstag ½9—10
für Damen und Herren, die das System erlernt, jedoch der Fortbildung in der sichern Anwendung bedürfen. Dieser
Unterricht ist unentseltlich
für Mitglieder und solche, die aus Anlaß des Kursus die Mitgliedschaft erwerben durch Zahlung des Beitrags für 3 Monate à.60.K und 1&a Eintrittsgeld. Beste Gelegenheit für
jetzt aus Unterrichtsanstalten Entlassene. 1b
0
RRRAN
* Be2
5 Boten
Verbee
im eru ch;
illustr
Welt
Postb Ausg. m 1, (2m
Ausgi Welt Bild
RRRRR!
Nr. 184
Der
WIB G
Nachts Les Epa Die Be sich ume erhöht, reichem Unsere DL
Breitfirst
Heute festigte? Suwalk etwa 50
Die 1
ändert.
Der
AWTB
lautbart:
Os
Linsinger die 3l# wurden. Krasn ##rylow: den Ort Beider indete rdlich itlich ##rdinan igen rlusten ##mpfen #ngen
Kaschine
Zur 1. Klasse 232. Lotterie ½ 8
40
20
10
Jordan
5 4
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. o,