isen.
ang 7 Opernhaus
rren: Giesen
r 10½ Uhr kettloge.Rang Mitze zweite Reihe :<space>—<space> 2.<space> R a n z<space> ntere Reihen lettsteuer un
na 7½ Uhr
von Weber. 1g 7½ Uhr.
achmittag
ing 7½ Uhr ebbel.
B
pelle
ln.I
s 7¾ Uhr
riege.
Iiner Lie.
ktor P. Hast hause, Groseth. Franz
hen) M..-— .50 sind zu n Hof 30—36 Id, Berlich),
1
gstürsorg
1er
Sen
TatSstraße 11
S—"—„„„„ Senntag,
12. Jeptember 1915
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpilege.
c Das Gnadenbild der Gottesmutter.
Im Alten Testament wird uns von einem Könige mit Namen Nabuchodonosor berichtet, der im assyrischen Reiche herrschte und der sich zu einem mächtigen Gebieter emporgeschwungen hatte. Viele Städte und Stämme waren ihm untertan, und sein Stolz kannte keine Grenzen; er erstrebte die Weltherrschaft. Darum befahl er seinem Heerführer Holofernes, kein Reich zu schonen, sondern jegliche Stadt zu erobern. Mit einem großen Heere zog Holofernes aus, und seiner Uebermacht fiel ein Reich nach dem anderen zum Opfer. Schrecken ging diesem gewaltigen Heere voraus, es kamen Abgesandte von Fürsten und Städten, die freiwillig ihre Unterwerfung anboten, allein sie vermochten nicht, wie die Heilige Schrift erzählt, die Grausamkeit und die Zerstörungswut des Heerführers zu besänftigen. Er verwüstete die Stadte und machte die Länder zu Einöden. Schrecken und Furcht ergriffen auch das Volk Israel, als der Feind sich den Grenzen des Landes nahte. Da forderte Eliachim, der Hohepriester, das Volk zum Gebete auf, und flehend mit aufgehobenen Händen, verharrten die Kinder Israels vor dem Angesichte des Herrn. Bethulia, die Grenzfeste im Norden, war eingeschlossen, und Verzweiflung und Mutlosigkeit bemächtigte sich vieler. Da erbot sich Judith, eine fromme Witwe, zur Rettung ihres Volkes. Nachdem sie in innigem Gebete sich gestärkt, sprach sie den Kriegsleuten Mut ein. Ozias aber und die Aeltesten sprachen zu ihr:„So bitte du denn für uns, denn du bist ein heiliges Weib.“ Judith aber begab sich in das Lager des Feindes und tötete den Feldherrn Holofernes. Bestürzt über dessen Tod ergriffen die Feinde die Flucht und Israel war gerettet.
Unser Vaterland wurde im vergangenen Jahre von einer Menge neidischer und haßerfüllter Feinde überfallen und schwer bedroht. Die Tapferkeit unserer Soldaten und die sichtliche Hülfe des Allmächtigen schützten unsere Heimat vor den schrecklichen Verwüstungen und Verheerungen des Krieges. Aber kostbares Blut ist geflossen, und große, schwere Opser hat das deutsche Volk bringen müssen in diesem Kampfe um seine Ehre und sein Dasein. Noch ist uns kein ehrenvoller Frieden beschieden. Wie einstens der Hohepriester Eliachim das Volk Gottes zum demütigen Gebete aufforderte, als die feindlichen Heeresmassen die Bergfeste Beihulia belagerten, so fordert uns jetzt der Oberhirte unserer Erzdiözese auf, zu Maria. der Himmelskönigin zu flehen, damit sie, wie eine zweite Judith, unsere Heere beschütze und uns allen in den Nöten und Gefahren der Zeit ihren mächtigen Beistand verleihe.„Noch stehen wir mitten im blutigen, opferreichen Ringen des Weltkrieges. Noch
Humoreske von Ferd. Gruner.
Der Privatier Rudolf Bittmann bewohnte mit seiner Frau eine hübsche Villa, die von der Bevölkerung des Viertels Landhaus genannt wurde. Große Fenster und mächtige Türen kennzeichneten es schon von ferne als eine Stätte der Bequemlichkeit.
Das Treppenhaus war groß und geräumig wie das Vestibül. Breite Stiegen führten zu den Zimmern ohne Vorraum direkt in diese hinein. Groß und geräumig waren sie, nicht viele, nur fünf oder sechs. Im Speisezimmer, das einem Saal glich, war in einer Ecke noch genügend Raum für ein Klavier, Notenschrank und ein paar bequeme Fauteuils. Das Wohnzimmer bot zwei Gesellschaften hinlänglich Gelegenheit, sich in normaler Umgangssprache zu unterhalten, ohne daß die eine Partie wußte, was die andere besprach. So war es auch mit dem Schlafzimmer. Nur das Badezimmer war etwas klein geraten; das lag so im Charakter der Zeit, in der das Landhaus entstanden war. Der Vorgarten war mit prächtigen Linden bestanden. Hollunderbüsche wuchsen dazwischen. Im Mai umgab der Duft des Flieders wie mit einem Walle das Haus. Es war freilich nicht zu leugnen, daß durch die Bäume die Aussicht etwas versperrt wurde.
Die Bittmanns hatten im Sommer an der See eine elegante Dame kennengelernt, Frau Regierungsrat Lagenhorst. Sie war schlank, hatte entzückende, flachsblonde Haare, wie es eben die Mode vorschrieb. Groß, modern, nervös bis in die kühlen weißen Fingerspitzen. Ihr Lachen war diskret, so diskret, daß es geradezu beleidigte, weil die Augen dabei übermütig flammten. Sie hatte dabei im Bade immer etwas vergessen: entweder das Portemonnaie, die Hutnadeln oder die Handschuhe. Die zwei ersten Dinge entlieh sie den Bittmanns und— vergaß es.
Man war recht bekannt geworden. Auf Einladung besuchte sie das Ehepaar in seinem Hause.
Frau Bittmann hätte gern ein freundliches Wort über das Landhaus gehört, und sie wies in ihrer Rede mehrmals den Weg. Doch Frau Lagenhorst schlug die eleganten Lackschühchen zusammen und lächelte diskret.„Ein famoses, entzückendes Haus, aber doch furchtbar unbequem.“
Der Privatier zuckte die Schultern.„Unbequem?“ Es war
stehen unsere Brüder in bewundernswerter Unerschrockenheit und unvergleichlicher Tapferkeit gegen die Riesenheere unserer Feinde. Und während sie kämpfen, müssen wir Daheimgebliebenen beten, beten ohne Unterlaß um Sieg und Frieden für unser liebes deutsches Volk.“
Mit diesen Worten ladet der Kardinal und Erzbischof von Köln uns zu einem Bittgang zur Himmelskönigin ein. Geschart um das ehrwürdige, vielverehrte Gnadenbild von St. Maria in der Kupfergasse sollen wir der Mutter der Barmherzigkeit und der Königin des Friedens unser schweres Anliegen vortragen. Gerne und eifrig werden die Katholiken Kölns dem Rufe und der Einladung ihres Oberhirten Folge leisten und der Welt zeigen, daß das deutsche Volk in dem schweren Streite auf Gott und seine Hülfe vertraut. In dem stillen, heiligen Gnadenkapellchen an der Kupfergasse hat die Goltesmutter zu Friedenszeiten und während des Krieges schon manche Träne getrocknet, manch inniges, heißes Flehen erhört. Sicher wird die himmlische Mutter in ganz besonderer Weise unsere Bitten erfüllen an jenem Tage, wo tausende von Andacht erfüllte Herzen zu ihr flehen.
Maria, du unsere Fürsprecherin und Helferin beim Throne Gottes, erhöre gnädig unser vertrauensvolles Flehen! Laß die leuchtende Sonne eines ehrenvollen, dauernden Friedens bald über unserem Vaterlande aufgehen! F.
c der Kölner Bauer
im Lichte der Quellenforschung.
(Nach dem Vortrage des Prof. Dr. Adam Wrede im Verein Alt=Köln.)
In weiteren Kreisen herrscht die Ansicht, daß der Kölner Bauer die Verkörperung der Kölner Bürgerschaft im Mittelalter darstellte, obschon Köln als größte deutsche Stadt damals schon Großhandel und Großgewerbe aufwies. Der Vortragende erörterte an der Hand eines reichen Quellenmaterials, welche Bewandtnis es mit dieser durchaus irrigen Anschauung hat und wann das Sinnbild des Bauers für Köln zuerst in Gebrauch gekommen ist. Die älteste Erwähnung hiervon geschieht in dem auf einer willkürlichen Erfindung beruhenden, bereits früher an dieser Stelle erwähnten Quaternionensystem, das in der um das Jahr 1470 erschienenen Schrift De imperio romano des Kolmarer Stiftsherrn Peter von Andlau verwertet wird. Diese Schrift schildert die Majestät des Reiches als eine Körperschaft, in der die verschiedenen Reichsstände je vier Vertreter als Stützen der Verfassung aufweisen. Hierbei erscheint Köln mit
den drei Städten Regensburg, Konstanz und Salzburg auf der letzten Rangstufe als Gebur(Bauer). Wahrscheinlich wurde Andlau durch die Ableitung Colonus(Bauer) von Colonia zu seiner Anordnung bestimmt, die also einer phantastischen Spielerei gleichkommt.
Diesem ältesten Verzeichnis der Stände des Reichs schließen sich zeitlich Abbildungen in der um 1472 erschienenen Schrift Agrippina des Heinrich van Becck an, dem jedenfalls das Qnaternionensystem bekannt geworden war. Die eine Darstellung des hilligen deutschen Richs Corpus in Form eines Doppeladlers mit einem Kruzifixus als Brustschild enthält auf den Flügeln je 16 Wappen, dabei steht das Dreikronenwappen von Köln im letzten Gliede. Eine andere Darstellung in der Agripxina bringt dann zuerst den Doppeladler mit dem Kölner Bauer als Brustschild mit der Ueberschrift des hilligen römischen Richs Gebur; im unteren Spruchband steht: sacri imperii colonus.
Diese Abbildungen sind auch in die 1499 erschienene Koelhoffsche Cyronik übergegangen und haben dann bei ihrer Verbreitung im Reiche den Anschein erweckt, als ob Koln ein Gebur des Reiches sei. In dieser Bezeichnung ist durchaus kein Ehrentitel für Köln im Mittelalter zu erblicken, denn es war geradezu eine Abgeschmacktheit, Köln als größte deutsche Stadt jener Zeit mit seinem bedeutenden Großhandel und Gewerbe als eine Bauernstadt hinzustellen. In Köln selbst hat der Bauernstand überhaupt keine bedeutende Rolle gespielt.
In den Bauernbänken waren die an der Peripherie der Stadt in den Hauptverkehrsstraßen ansässigen Bewohner vereinigt, die sich aber selbst als Erbgenossen(Erb bedeutete damal Grundstück) bezeichneten. Diese Bauernbänke hatten aber gar keinen politischen oder wirtschaftlichen Einfluß in Köln, der allein den Zünften und Gafseln zustand. Die Mitglieder der Bauernbänke mußten sogar in den Zünften eingeschrieben sein. Die Bauernbänke übten in ihrem Bezirk nur eine gewisse Feldpolizei und niedere Gerichtsbarkeit aus; sie traten gegenüber der Bedeutung der Kaufherren und Gewerbetreibenden in Köln völlig in den Hintergrund und wurden auch vom Rate der Stadt noch herabgedrückt.
Die Mitglieder der Bauernbänke haben sich aber auch selbst gegen die Bezeichnung Bauer gewehrt, wie auch ihre Nachfolger später mit Hand und Fuß sich gegen die Bezeichnung Kappesboore gesträubt haben. In Aktenstücken werden sie Gärtner benannt. Tatsächlich wurde der Name Bauer gegen Kölner Bürger draußen als eine Art Schimpfwort gebraucht, wie ja auch der Name Pefferlecker draußen für Kölner Kaufherren, der schon im Jahre 1486 vorkommt, als eine Beschimpfung anzusehen ist. Im Bergischen sind Kölner Kaufleute als Pefferlecker,
das erste Mal, daß er eine solche Meinung über seinen Besitz wahrnahm.
Madame lächelte.„Jawohl, unbequem, lieber Herr Bittmann. Gestehen Sie es nur: auf die Straße hinaus können Sie nicht sehen, ohne sich den Hals zu verdrehen. Das riesige Vestibül, die breiten Gänge, die überdies mit kalten Steinen gepflastert sind, sind viel zu groß.“
Der Privatier räusperte sich.„Das stimmt. Aber, wir wollen nicht mehr. Im Sommer ist das Pflaster kühl, und im Winter legen wir Teppiche darauf.“
die elegante Besucherin zuckte mit den Schultern.„Das Haus ist ein bißchen unmodern. Auch die Zimmer sind ja prachtvoll, aber heutzutage braucht man mehr. Wir haben leider nicht alles, was nötig wäre, nur das allernotwendigste: ein Telephonzimmer, ein Speise=, ein Musik=, ein Badezimmer, eine kleine Bücherei. Dann ein Lichtluftbad, ein Kinder-, ein Diener= und ein Dienstmädchenzimmer. Das Blumenzimmer nicht zu vergessen! Die Küche für die Mehlspeisen und jene für die Fleischspeisen... Ich vergesse die Kühlkammer.“
Frau Bittmann hatte den Kopf gesenkt und war ein klein wenig rot geworden. Das war wahr, da fehlte freilich vieles im Landhause! Sie seufzte ein wenig und schaute auf den Gatten.
Dieser saß auf dem Sessel und erwiderte freundlich:„Allerdings, da können wir nicht mit kommen, gnädige Frau. Wenn wir unsere sechs Zimmer gehörig einteilten, wäre Raum für alles.“
Frau Lagenhorst strahlte förmlich.„Gewiß! Von Grund aus müssen Sie die Dinge ändern, kein Stein darf auf dem anderen bleiben. Ich weiß einen Architekten! Er ist heute noch für billig Geld zu haben. Ein Genie, sagt mein Mann.“
Frau Bittmann lächelte nun auch.„Rudolf, du bist gewiß damit einverstanden, daß wir wenigstens seinen Rat hören! Der kostet ja nichts. Ich habe mich manchmal nach einem etwas moderneren Hause gesehnt.“
„Der Herr Gemahl ist, wie ich weiß, mit jedem Ihrer Wünsche einverstanden. Ich schreibe also dem Architekten. Man hat ihn natürlich nirgends verstanden; in der Realschule fiel er durch. Ein vorzüglicher Komiker. Sie müssen ihn als Tierstimmenimitator hören: Man kommt aus dem Lachen nicht heraus." Die elegante Frau stand auf den kleinen Füßchen und hielt dem Privatier ihre weiße Hand hin.„Also einverstanden, lieber Freund! Das Haus wird umgebaut.“
Bittmann schlug etwas zögernd ein.„Einverstanden!"... Der Architekt kam aus der Residenz in einem Automobil angerast und brachte Pläne mit. Sie waren wunderbar originell. Ein paar Tage später waren sie in der vornehmsten Auslage der Stadt zu sehen. Die Zeitungen brachten Abbildungen davon. Manche Beschauer schüttelten den Kopf, andere schwiegen, die dritten spotteten, die übrigen bewunderten das Neue.
Bittmann erschrak, als er die Entwürfe sah, doch Frau Lagenhorst fiel dem Architekten beinahe um den Hals. Seine Frau war gerührt über diesen Ausbruch der Freude. Nach einem zweistündigen Vortrage des Architekten unterzeichnete der Privatier den Vertrag.
Ein Jahr später stand die neue Villa an Stelle des Landhauses. Ein merkwürdiger Bau: Die Kamine hatten eine dreikantige Form und erinnerten lebhaft an Franzbranntweinflaschen. Gigantisch ragten sie in die Lüfte; sie waren mit weißen und roten glasierten Ziegeln ausgesetzt. Eine riesige Kuppel saß über dem Stiegenhaus, die nachts von elektrischen Flammen erfüllt wurde. Infolgedessen wirkte sie im Straßenbilde wie eine fabelhaft große Studierlampe.
An den Mauern mit mächtig vorgelagerten Balkonen waren die Masken sämtlicher Maurer aufgehängt, die an dem Baue mitgewirkt hatten. Die Linden und die Hollunderbüsche des Vorgartens waren verschwunden. Ein Spezialarchitekt legte einen wunderbaren japanischen Zwerggarten an. Auf dem Raume, der 100 Quadratmeter ausmachte, waren 56 Arten von Bäumen, Sträuchern, Blumen und Rosen untergebracht. Der Haupteingang von der Straße zu der Villa war eng, daß kaum zwei Personen aneinander vorbei konnten. Die Möbel mußten daher von rückwärts in das Haus geschafft werden. In Tiefdruck prangte unter dem Dache der Name Archaion.
Bittmann wagte nie zu fragen, warum sie so genannt wurde.
Früher hatte der Privatier auf der weißen Holzbank vor dem Landhause gesessen und eine Pfeife geraucht. Nun war dies unmöglich, denn sein Körper, das Werk einer 55jährigen unbestraften sorgenvollen Tätigkeit nahm sich gegenüber dem japanischen Zwerggarten goliatmäßig aus. Er wirkte wie ein Götze. Die Backfische stießen sich in die Seite und lachten, wenn sie vorüber kamen. Die ernsthaften Leute wendeten den Kopf auf die andere Seite.
Archaion war eine Schöpfung allermodernster Art. Die

Nr. 37
Zelonia. Sonntagsbeslage rum Kölner Lscal-Anzeiger.
12. Jeptember 1913.
Feldglöcker und Pärdsesser tituliert worden. Noch viel weniger aber wie die Mitglieder der Bauernbänke würden die geschlechterstolzen Vertreter des Kölner Großhandels und Gewerbes sich einen Bauer als Sinnbild ihrer Vaterstadt haben gefallen lassen.
Besonders interessant war die Feststellung des Vortragenden, daß der berühmte Wahrspruch zuerst im Jahre 1580 in der folgenden Form auftritt:
Halt faß, du kaiserlicher Bauer,
Beim Rich, es fall dir süß oder sauer!
Auch in der Folgezeit wird der Bauer in den verschiedenen Lesarten dieses Spruchs stets als„kaiserlicher" bezeichnet. Erst im Jahre 1847 kommt zum ersten Male auf einem Kunstblatt von Levi Elkan die Fassung des Spruchs mit„kölnischer“ Bauer vor. Auf diesem Kunstblatt, welches die acht Stadtpatrone darstellt, lautet der Spruch:
Halt faß, du kölscher Bauer,
Bliev beim Rich, es fall süß oder sauer!
In mundartlicher Fassung lautet der Spruch zetzt meistens: Halt faß am Rich, du kölsche Boor,
Un maa er falle söß ov soor!
Daß zur reichsstaotischen Zeit die Bezeichnung stets kaiserlicher Bauer geheißen hat, ist ebenfalls ein Beweis, daß das Sinnbild des Bauern keinen eigentlichen Vertreter der Kölner Bürgerschaft darstellen sollte. Peter von Andiau hat in seinem Quaternionensystem überdies bei der Anordnung Kölns als Vertreter des Bauernstandes den Zusatz„Diözesauum“ gemacht, so daß die Kölner Bürgerschaft nicht gemeint gewesen ist.
Diese Feststellungen sollen uns natürlich nicht die Freude an dem Standbild des Kölner Bauer am Gürzenich verkümmern, der ja auch in der Form eines trutzigen, wehrhaften Mannes dargestellt ist und insoweit als Sinnbild der Bürgerschaft in dieser Kriegszeit dankbar begrüßt werden kann.
Lebhafter Betfall wurde dem Vortrag zuteil, der in erweiterter Form mit Abbildungen als Festschrift gelegentlich des Kölner Bauer=Abends im großen Gürzenichsaale am 9. Oktober herausgegeben wird.
6 Im Granatfeuer.
Ein Kriegserlebuis. Von Jos. Pesch, z. Z. im Felde.
In der Nacht hatte es gesaut. Ein strahlend schöner Morgen war heraufgezogen. Nun, gegen Mittag, liegt die Junihitze schwoül und druckend über dem Gewirr der Schützeng###en. Ueber dem weißen Kalkstreifen des feindlichen Grabens flmmert die Luft. Sonst keine Bewegung. Eine eigenartige Stille schleicht schleppend über die zerwühlte und zerrissene Erde. Nur die Grillen zirpen ihr emichläferndes Lied. Kaum, daß hier und dort ganz vereinzelt ein Schuß fällt. Die Wachen an den Schießscharten haben Mühe, die Augen aufzuhalten. Während der Nachtzeit war lüchtig geschanzt worden. Trotzdem schlafen wenige in diesen Tagesstunden. Kleine Gruppen, drei, vier Mann stehen zusammen, plandern, schnitzeln aus dem weichen Kalkstein„Audenken", Eiserne Kreuze, Herzen, Denksteine. Mancher sucht das Alleinsein, denkt, träumt...
In diese Stille hinein springt plötzlich ein bekanntes Surren. Wir blicken hinauf. Ein helles silbernes Kreuz auf blauem Grunde: ein feindlicher Flieger über uns. Das kann uns weiter sicht aufregen, aber heute soll es seine besondere Bedeutung haben. Kurze scharfe Abschüsse hinter uns. Um das schwebende
jurrende Kreuz bilden sich weiße Rosen. Langsam zerfließen sie am bianen Himmel. Unsere Schrapuells suchen den Fremoling zu vertreiben oder zu vernichten.
„Fliegerbeckung!“ ertönt das Kommando.
Wir kriechen iu die Unterstände oder preschen uns fest an die Erdwand. Unbeweglich stehen die Wachen.
„Gib acht! In einer Viertelstunde haben wir's schönste Artilleriefeuer vier.“
Mein Kamerad sollte recht haben. Noch keine Viertelstunde ist verflossen. Schon„tastet“ die feindliche Artillerie die Gegend ab. Hundert Meter hinter uns schlägt der eiserne Gruß ein. Noch bleibt im Graben alles ruhig. Aber auf alle Gesichter schreibt sich die Erwartung mit scharfem Stift ein. Sssss— preug! 25 Meter hinter uns... Wieder gurgelt sich ein schweres Geschoß heren. Kurz hinter unserem Graben spritzt es hoch auf,
Treppe begann einen Schritt hinter dem Eingang, dort, wo man sie noch nicht erwartet. Es war ein famoser Gedanke, sie nicht wie sonst sofort auswarts, sondern hinunterzuführen; Fremde vermuteten in ihrer Einsalt nicht selten, daß sie sich auf dem Wege zum Keller besänden und bemühten sich krampfhaft, die andere#upe zu erreichen, während sie sich doch auf der richtigen besanen. Nach kurzer Wendung nach unten schwenkte sie nach oben ab. Dadurch hatte der Architekt Raum gefunden für eine riesige#iele.
Auf diese Diele mündeten zehn Türen. Sie öffneten sich nach außen. Tat man das, so trat man in einen Gang, der, um eine intime Wirkung zu erreichen, dunkel war. Das war originell. Aber herrlich waren die Zimmer. Eine unendliche Menge! Jedes hatte eine andere Form, doch war das Quadrat, diese Grundform ursprünglicher Baukunst, möglichst vermieden. So wie die Form war auch die Höhe der Zimmer verschieden, je nach dem Zwecke und nach der Stimmung, die sie auslösen sollten. Das Speisezimmer glich dem Speisewagen eines Expreßzuges. die Feuster hatten die enisprechende Größe; ebenso war das Arrangement der Tische.
Das Schlafzimmer Bittmanns war so angeordnet, daß nur eine Hängematte passend gewesen wäre. Dazu konnte sich jedoch der Privatier nicht entschließen. Er begnügte sich mit einem messingenen Feldbett. Das Musikzimmer hatte eine Kuppel, in der eine Galerie untergebracht war. Der Hausmeister, das Stubenmädchen und die Köchin mußten in ihr Platz nehmen, wenn Frau Bittmann spielte. Denn vom Architekten war Publisum vorgesehen, sonst ging die Musik verloren und das Klavierspielen hatte dann die Eigentümlichkeit, einer verstimmten Vogelleier zu gleichen.
Fast jedes Fenster war von anderer Form und Größe. Als einmal fast alle zu dem Zweck einer Revision ausgehängt wurden, ergab sich eine Katastrophe. Bei einem jäh aufsteigenden Unwetter war es unmöglich, sie an die richtigen Stellen zurückDreck, Steine, schwarzer Quaim. Ein unheimliches Pfeisen und Singen in der Luft. Einige Sprengstücke verlieren sich in den Graben, kraftlos. Einer hebt sich ein„Andenken“ auf:„Besser in der Tasche als im Leib.“
„Alles in Deckung! Von jeder Gruppe ein Mann Wache!“
Wir kriechen in die Unterstände... Und nun geht's los. Das ist die Hölle auf Erden! Heulen, Zischen, Pfeisen, Gurgeln, Rollen, Krachen! Als wollte die Erde bersten! Der Boden zittert unter der Eisenlast. Steine und Erdklumpen jausen doch in die Luft und fallen dumpf und schwer vor, hinter, neben und auf unsere Unterstände.
Wir sind unser vier in der Erdhöhle. Mit angezogenen Kuten haben wir eden Platz. Spannung, Erwartung auf allen Gesichtern und ein eigenartiges Leuchten im Blick. Die Finger krallen sich um das Gewehr, und manchmal lockert die Linke verstohlen das Seitengewehr. Jeder weiß, wenn's aufbört, kriechen die da druben aus den Gräben, Bajonette blitzen und bald schauen wir den Schwarzen in die wutverzerrten Gesichter. Deutsche Heldenkraft mißt sich mit aftikanischer Wilbheit.
Still ist's bei uns vieren. Kein Wort fällt. Alle beten wohl. Da werden die Minuten zu Stunden. Einer zieht einen Rosenkranz aus der Tasche, betrenzt sich und läßt die abgegriffenen Perlen langsam durch die harten Finger gleiten. Gefreiter Schön sieht es.— Wieder saust eine Grauate in nächnee ahe ein. Dreck und der schenßliche Gasgeruch dringt bis in den Unterstand. Beklemmend legt es sich au Lungen. Gefeeiter Schön deutet auf die Perlenschnur des Beters.„Den hab' ich auch beten gelernt... Vor acht Tagen, spät, jawohl, aber nicht zu spät!“ Keiner der Kameraden spracht ein Wort. Nur ein Staunen im Blick, das die bange Spannung und ängstliche Erwartung einen Augenblick besiegt, zeigt, daß sie die Worte unseres Gefreiten gehört und bewertet haben.
Schön, die Ellenbogen auf den Knien, läßt sein Gesicht in die Hände fallen. Wie mit sich selbst fährt er in der Erinnerung fort:
„Vor acht Tagen... am Pfingstsonntag. Es war ja so heiß, und vorn die Armeen lagen schon drei Tage im Graten. Die sollten nicht verdursten. Ein Kreuzweg war's. Mit sechs gefüllten Kochgeschirren durch den engen Laufgraben, stundenwett, in der Hitze! An der Häusergruppe ging der Hagel los. Gleich die zweite schlug mitten unter uns. Herrgott! Von sieben Mann allein mit dem Leben davonkommen! Blutig, asechfahl im Gesicht, da lagen die Armen... kein Sanitäter, kein Arzt konnte da was flicken... Und dann die zwei Stunden im Unterstand! Das war mehr als ein Fegfeuer... Herrgott! Warum mich allein ließest du leben... mich allein, der ich dir doch aus dem Wege ging!... Die Minuten krochen vorbei, endlos langsam wie ein Leichenzug. Ich zähl' nicht schlecht, aber die Granaten, die währenddem auf und neben unseren Unterstand bumsten, hab' ich nicht zählen können... Der Rosenkranz, ja, der Rosenkranz! So stundenlang sitzen... Da hab' ich beten gelerut, spät, ja, aber gottlob, nicht zu spät. Und tags danach hat mir unser Feldpater vollends auf den rechten Weg geholfen... Jawohl, ihr Tintenjaßatheisten, kommt nur mal ins Granatfeuer!"
Es ist wieder still. Keiner stört durch eine vocwitzige Frage. Wir alle haben verstanden: ein verlorener Sohn halte seinen Vater gefunden. Im heftigsten Granatfeuer detrat er die Schwelldes Vaterhauses: Pater peccavi!
Draußen bricht die Kanonade plötzlich ab. Der Angenblick ist gekommen. Wir kriechen aus der Höhle und lugen an den Scharten.„Alles an die Gewehre!“ Wir sind fertig. Die Reserven sind alarmiert und halten sich zum Einschwärmen vereit. Minuten vergehen. Kleine Ewigkeiten. Drüben bleibt ailes rutig.
Ram'rad!“ Zwei Sanitäter keuchen unter schwerer Last vorbei: eine lange Holzstange, daran eine Zeltbahn geknöpft. Eine blutige Männergestalt streckt sich aus der Notbahre. Noch drei, vier keuchen mit der Traglast vorbei. Mehr sind's diesmal nicht.
„Donnerwetter! Afriko bleibt heute in den Löchern!“ meine unser Leutnant.„Ob der Abbynth ausgedlieben ist? Warum denn die Schießerei!“
Eine halbe Stunde vergeht, eine ganze— drüben bleibt alles ruhig.
„Von jeder Gruppe vier Mann Wache, die übrigen ruhen. Es wird nicht abgeschnallt!"
zubringen, trotzdem Herr und Frau Bittmann im Schweiße ihres Angesichts die Arbeiten ihrer Bediensteten unterstützten. In des Privatiers Schlafzimmer hing schließlich ein Flügel, der nur halb das vorgeschobene Fenster verschloß. Wie es sich herausstellte, gehörte er dem linken oberen Giebelfenster an. Auch der Glaser, der rasch herbeigeholt worden war, konnte nicht helfen. Man mutzte aus der Hauptstadt telegraphisch den Plon des Architekten erbitten. Bittmann wirtschaftete sich in jener Nacht einen Rheumatismus an, der seine freie Zeit fünf Monate in Anspruch nahm.
Immer weiter drang der Ruf der Villa Archaion. Es war der Mittelpunkt künstlerischer Debalten, die mit Temperament geführt wurden. Die einen erklärten sie für die Ausgeburt eines kranken Hirnes, die andern für das Denkmal eines Genies. Schulen kamen und besichtigten unter der Leitung von Professoren den Bau.
Bittmann trug unter Schmerzen den Ruhm seines Besitztumes, aber er war glücklich und überwand alle Dinge, denn er sah Zufriedenheit und Wonne das Angesicht seiner Gattin verklären. Sie hatte sich entschlossen, ihre Nächte in einer Hängematte zuzubringen, und sie fand schließlich, daß ihre Seele nicht darunter litt.
Da brach das Unglück herein. Eines Tages kam ein Professor vorüber. Ein Aegyptologe, ein wirklicher Gelehrter dieser untergegangenen Welt. Er war so gelehrt, daß ihn niemand kannte. Er wiederum wußte nichts von der Welt, in der er lebte. So war an ihm das Wunder vorüber gegangen, er hatte nichts von der Villa Archaion gehört.
Als er das Haus zufällig wahrnahm, schlug er entzückt die Hände zusammen. Er blieb stehen und rief beglückt:„Ein
Wunder! Hier finde ich eine getreue Nachbildung des Mausoleums Chekrops des Zweiten. Dann zupfte er sich den Bart zurecht, räusperte sich und trat langsam und würdevoll hinein in Archaion.
Vier Mann unserer Gruppe verschwinden in den Unterständen. wir anderen vier behalten unsere Stellung an der Schießscharte
„Den hab' ich auch beten gelernt!" Das liegt mir noch imme sonderbar in den Ohren.
Gefreiter Schön war aus meiner Heimat, mit mir ausgebildet, mit mir ins Feld gerückt. Ein glücklicher Patrouillen= gang hatte ihm das„Eiserne“ und die Knöpfe eingebracht. Er war ein eigener Mensch, verschlossen, beinahe menschenschen, Trotzdem ein guter Kamerad. Das letzte Stück Brot gab er her und lin selber Hunger. Bös konnte er gar nicht werden. Höchstens unwillig. Und das wurde er immer, wenn wir ihm zusetzten, er solle sich nicht am Kirchgang oder am Empfang der Satramente vorbeidrücken. Der Felogeistliche kam gewiß nicht zu oft. Redeten wir uns in Hitze, so brach er unwillig ab; „Laßt mich, ich lasse euch auch!“ und versuchte ein andeces Gesprach anzuknüpfen. Nie aber haden wir ihn über Religion oder religiöse Dinge spötteln oder witzeln hören. Er schien religiöse Gesprächsstoffe mit Fleiß zu vermeiden. So war's bis vor drei Wochen. Da ward's plötzlich anders. Eine seltene Verdrießlichkei schien ihn nicht mehr lassen zu wollen. Sein Aeußeres wurde unruhig, sein Inneres reizbar. Keine Gelegenheit ließ er vorübergehen, mit Gott und Retigion zu hadern. „Das soll ein allgütiger, barmherziger Gott sein, der eine solche Menschenschlätterei zuläßt, sogar anordnet!?" Das war seine beliebte Angriffswaffe. In seiner Seele schienen zwei Gewalten fürchterlich zu ringen. Dieser innere Kampf war zu schwer, um sich nicht nach außen zu verraten. Das dauerte so vierzehn Tage. Dann wurde er wieder eigentümlich still und doch wieder anders als ehemals. In seinen Zügen lag es wie versteckter Sonnenschein, und mehr als einmal flog ein Lächeln in sein Gesicht. Für uns waren heiße Tage in unserem Stellungskrieg angebrochen. Infolgedessen fiel nur wenigen Kameraden das veränderte Wesen des Gefreiten Schön auf.
„Den hab' ich auch beien gelernt!“ Das also war des Rätsel Lösung. Schön halte wieder beten gelernt. Ich freute mich für seine Mutter, eine schlichte brave Frau.
Der Nachmittag vergeht, der Abend kommt. Es wird immer dunkler. Draußen steigen die Leuchtkugeln. Die blendendheue bentiche fährt in weitem Bogen durch die Luft und verlöscht im Sinken; die weniger helle, gelbliche französische steigt hoch, schwebt eine Minnte und stirbt in der Luft
Wir machen uns zur nächtlichen Schanzarbeit fertig. In Fraben wird's lebendig. Pioniere mühen sich mit ihren schweren Lasten durch den Graben. Endlich das ersehnte Kommando: „Von jeder Gruppe drei Mann zum Essenempfang fertig machen! Die Leute vom zweiten Zug führt Gefreiter Scbön!“
Das Gerappel der Kochgeschirre ist verklungen. Still ist': wieder im Graben. Hin und wieder in der Ferne der Abschuz eines feindlichen Geschützes, dessen Blitz wir sehen. Kurz darauf hinier uns, weit über der Hohe, der dumpfe Einschlag. Im Graben knirscht und klirrt der Stahl der Spaten und Pickel. Hin und wieder ein slüchtiger Blick auf die Uhr.„Noch immer nicht?“
„Endlich!“ Ein Aufatmen geht durch alle Gestalten.
Dumpfes Stampfen, gedämpftes Sprechen, Anschlagen der Kochgeschirre an die Kallwände des Grabens. Gleich der erste muz das meiste Fragen beantworten.
„Die verwünschte Schießerei! Ausgerechnet wenn wir Essen holen, schicken uns die Franzmänner ihre Dicken auf den Hals!“
„Hat's was gegeben?“
„Ja, den zweiten Zug hat's gepackt. Ein paar Verluste."
Eine seltene Unruhe springt in mir auf. Da kommen Leute unseres Zuges. Eine hastige Frage.„Jawohl! Gefreiter Schön tot. Und zwei Mann von der dritten Korporalschaft haben auch was ordentliches abgekriegt. Weiß nicht genau, wer es ist, sind vom letzten Ersatz.“
So war es. Schön war gefallen. Granatsplitter in die Stirne. Er hat nicht lange gelitten...
Im Park des nahen Schlößchens liegt er begraben, zwischen vielen braven Kameraden.
Der Besitzer saß in Hemdärmeln in einem Korbsessel auf der Diele und las eine Zeitung.
„Das Haus ist herrlich, aber in ein Mausolcum gehören kein. Fenster,“ sagte er zu dem Verblüfften. Träumerisch fuhr er fort:„In 5000 Jahren wiederholt sich derselbe Gedanke in
Hirn eines Europäers, der in Aegypten einstmals durch ein Hirn geslogen.“
Bittmann glaubte ernen Irrsinnigen vor sich zu haben
Aber als der Professor den Namen des Architekten erfuhr, senkte er traurig das Haupt. Sein Traum war aus. Zein Jahre waren es erst her, seit er den Namen des Architek! nicht gehört, nicht 5000. Der junge Mann war sein Schüler.. wesen! Ihm hatte er die Entdeckungen mitgeteilt, die er aus ägyptischen Papyrussen ans Licht gehoben. Ebenso jene aus der Jeit Chekrops des Zweiten. Der Schüler war davongelaufen mit dem Plane. Nun stand die Erinnerung an jene Zeit all Archaion da.
Bittmann begann zu zittern. Denn der Gelehrte erklärt ihm, daß das Speisezimmer die eigentliche Beisetzungskamme gewesen sei; wo sie schliefen, hätte man die Sklaven getötet. In Dienstbotenzimmer hätte man die Kinder der Familie hinterleg
Noch am selben Tage verließen Diener, Köchinnen und Stubenmädchen fluchtartig das Haus. Sie wollten in keinen Mausoleum bleiben. Eine ungeheuere Aufregung ging durch die Stadt. Am nächsten Tage wimmelte es von Reportern.
Auch Frau Lagenhorst kam in einem Automobil angefahren. Kühl legte sie ihre Finger in die Hände des verzweifelten vatierpaares.„Es ist ja gewiß sehr schmerzend, daß Ihnen widerfahren konnte. Aber im Grunde ist es doch nicht umson gelan. Einmal braucht man doch ein Mausoleum.“
Dann hob sie das elegante Füßchen und stieg würdevoll in Automobil. Der Wagen catterte davon.
Der Privatier Rudolf Bittmann und seine betrübte Galt verließen am nächsten Tage die Stadt. Archaion steht leer...

M. 3
Unsern Frauen
. Hausfrauenleistungen in der Kriegszeit.
Diejenigen, die einen Einblick in die Tätigkeit unserer Frauen während des vergangenen Jahres hatten, sind eigentümlich dovon berührt, daß in der Presse so viel vom Versagen der Hausfrauen und so wenig von ihren Zielen und Erfolgen die Rede ist. Und doch hat sich gerade die Hausfrau in ihrer Tätigkeit als Haushälterin, ja als Köchin außerordentlich bewährt. Man sehe sich doch alle die Kriegskinderhorte, die Volksküchen, die Heushaltskurse, die Obstverwertungsküchen, deren Arbeit hauptsächlich den Lazaretten zugute kommt, ja die Lazarette an, in denen allenthalben Damen aller Kreise tätig sind, um neben der von
per! lose
anreizend zubereitet herzustellen. Alle diese Einrichtungen von den Kinderhorten bis zu den Kochkursen werden in der Hauptsache von freiwilligen Kräften geleitet. Unzählige Frauen schälen Kartoffel, Obst, fegen Gemüse, kochen und braten oder teilen mit Feldherrnblick die vorhandenen Mittel ein, um für möglichst wenig Unkosten bei der augenblicklichen Teuerung möglichst viel hungerige Kinder und notleidende Menschen speisen zu können. Andere steyen am Herd, leiten die Küche oder kochen selbst für die Kinderheime und Suppenküchen, leiten Kochkurse für Kriegsgerichte, für junge berufstätige Mädchen, die in die Ehe treten wollen, ja für Soldaten.
Wenn man bedenkt, welche Summen von Fleiß, Ausdauer und Energie diese außerhäusliche Tätigkeit der Hausfrauen erfordert, die meist in der kurzen Zeit, die ihnen für das eigene Heim bleibt, nicht nur mit Geschick disponieren, sondern auch Vor= und Nacharbeit leisten müssen, so befremdet es einigermaßen, daß all diesen Opferwilligen so wenig Anerkennung zuteil wird. Groß ist dagegen die Dankoarkeit der Gespeisten und Angelernten. Manch hübsche Szene spielt sich in Volkskuche und Kinderheim ab, manch rührende Anerkennung erfreut die Herzen der aufopsernden Kochkünstlerinnen.
Zu den Dankbaren gehoren vor allem die Vaterlandsverteidiger, die in den Soldaten=Kochkursen eine kurze praktische Anleitung erhalten haben, die es ihnen ermöglicht, aus einfachem Maierial nahrhafte, wohlschmeckende Speisen zuzubereiten. Manche hübsche Karte aus dem Felde legte Zeugnis ab von der Freude und Erkenntlichkeit der Marsjünger, denen es dank der erhaltenen Anleitung möglich war und die Kameraden mit gutem warmen Essen zu ernähren, wenn sie durch Zufall vom Truppenteil oder der Gutaschkanone abgeschuttten waren oder infolge des feindlichen Feuers keine Speisen zugetragen bekonmen konnten. Besondere Freude machten auch die teilweise in Versen abgefaßten Dankeskarten der Offiziere, die ebenso erstaunt als entzückt waren, bei ihren Leuten so hervorragende Küchenkenntnisse zu finden, die ihnen die Eintönigkeit des Schützengrabens oder des Lagerlebens angenehm versüßten.
Es ist den hülfstätigen Hausfrauen zu gönnen, wenn ihre Tätigkeit auch einmal in der Oeffentlichkeit gewürdigt wird. Die Schwester mit dem Häubchen und der Rote=Kreuz=Binde erkennt ein jeber an; an der privaten Helferin auf irgendeinem sozialen oder caritativen Gebiete aber geht man ahnungslos vorüder. Und doch hätten viele von unseren Hausfrauen, von denen heute die Rede ist, sich die Verdienstmedaille ebenso verdient wie die Krankenpflegerin
wenn sie sie auch
110 nicht
begehren, sondern sich an dem Bewußtsein genügen lassen, in ihrer bescheidenen Tätigkeit ein Teil dazu beizutragen, daß unser Volk Im Kriege stark bleidt.
Di Die gute Stube.
Die Staatsbahnverwaltung findet es für notwendig, in einem Erlaß gegen mißbräuchliche Einrichtung und Gebrauch der guten Stuhe sich zu wenden. Sehr häufig wurden erkrankte Kassenmitglieder wegen„schlechter Wohnungsverhältnisse“, den Krankenhäusern überwiesen. Diese ungünstigen Wohnungsverhältnisse hatten sich die Familien der Erkrankten in den meisten Fällen dadurch selbst geschaffen, daß sie das geräumigste und hellfte Zimmer als gute Stube einrichteten und fast unbenutzt ließen. In den noch übrig gebliebenen Räumen drängten sich die Eltern und Kinder beim Wohnen und Schlafen in gesundheitsschädlicher Weise zusammen. Die schönsten und größten Zimmer müßten zu Wohn- und Schlaszwecken verwandt werden. Die gute Stube stelle sich als nichts anderes dar, als ein Luxus, den man sich zum Besten Dritter, meist ganz gleichgültiger Personen unter Einschränkung der eigenen und der Gemütlichkeit seiner nächsten Angehörigen auferlegt.
Die Bahnärzte haben durch Veranlassung dieses Erlasses zur rechten Zeit auf einen Uebelstand aufmerksam gemacht, der nicht bloß bei kleinen und mittleren Bahnbeamten und Bediensteten, sondern auch bei Bauers=, Arbeits= und Bürgersleuten seuchenartig um sich griff. Es gibt Dörfer, Städte, Arbeiterkolonien
und Beamtenheime, wo tatsächlich bei weitem die Mehrzahl der Bewohner trotz der Drei= oder Vierzimmerwohnung und trotz zahlreicher Kinder sich nicht bloß ein„Staatszimmer“ leistet, sondern auch von vornherein das schönste und größte Zimmer dafür bestimmt. Zum Wohnen begnügt man sich auch im Winter, wo die Ausdünstung des Ofens noch als gesundheitsschädlicher Faktor dazu kommt, eines einzigen, engen Zimmers. Zusammengepfercht hocken Eltern und Kinder um den Tisch und können sich auf ihrem anteiligen halben Quadratmeter Raum fast nicht um ich selbst drehen. Der Schlafraum, worin Vater und Mutter und kleine Kinder in der Stickluft liegen und atmen, ist vielleicht noch enger. Wenn dann die Kinder größer werden und in dem einzigen Schlafzimmer nicht mehr verbleiben können, schickt man sie auf die Mansarden und notdürftig hergestellten Dachoder Speicherstuben. Um Luft und Licht zu bekommen, schieben die Kinder vielleicht einige Ziegeln des Taches über ihren Häupten zur Seite und ersetzen einen oder zwei Ziegel durch Glasstücke. Denn Fenster und Tachluken befinden sich nicht immer in jenen Schlafstätten. Solche haarsträubende Mißstände habe ich nicht gar so selten in kleinen, armen BauernZeionia. Sonntagsbeslage zum Kölner Lecat-Auzeiger.
häusern und Arbeiterwohnungen beobachtet. Das schönste Zimmer zur ebenen Erde war als Staatsstube eingerichtet und durfte nicht betreten werden. Nicht wenige Kinder haben sich zweifelsohne hier in ihren ungesunden Schlafstätten die Keime ihrer Lungenkrankheiten geholt. Wie ein aufgedonnerter grausamer Oelgötze ohne Mitgefühl und Empfindung kam mir die sakrosankte Staatsstube vor.
Das ist eben der Zug unserer Zeit gewesen. Vernunft und Wohldefinden müssen schweigen, wenn es sich um das Repräsentieren handelt. Sowie es schockweise Familien gibt, die schwarzen Hunger zu Hause leiden und den rasch in die Höhe schießenden Kindern nicht die allernotwendigste Nahrung in die Rippen stecken, damit sie mit dem erhungerten Geld Kleiderluxus treiben können, so verkrüppelt man sich die Glieder und Gesundheit in drangvoller Enge, damit ja die gute Stube keinen Eintrag erleidet. Es gibt noch halbwegs vernünftige Eltern, die wenigstens in Fällen der Erkrankung din Patienten in die gute Stube legen und bis zur Genesung auch liegen lassen. Die Krankenkassengesetze geben indes die leichteste Möglichkeit, den Patienten einfach den Krankenhäusern zu überweisen. Gegen diesen überhand nehmenden Unfug haben die Bahnärzte mit Fug und Recht Stellung genommen.
Aber auch selbständige kleine Handwerker, Bauersleute und Bürger, für welche die Krankenkassen nicht in Betracht kommen, sollten von berufener Seite, wie gerade z. B. von den Aerzten, vor ihrer Staatsstubentorheit gewarnt werden. Selbst bei akademischen und sonst gut situierten Leuten habe ich öfters gefunden, daß die geräumigsten Zimmer als gute Stuben unbenutzt zur Schau standen, indes man sich in der Familie mancherlei Beschränkung unterwarf und auf die möglichst beste Pflege der Gesundheit verzichtete. Man entzog die wohnliche Enge freilich nach Kräften der Oeffentlichkeit. Der Besuch ging ja nur in den„Salon“ und der war tipp topp.
Ich habe immer geglaubt, meine Wohnung habe den Zweck, mir zur Wohnung zu dienen. Daher habe ich mir stets die luftigsten, hellsten, möglichst nach der Sonnenseite gewandten, geräumigsten Zimmer zum alltäglichen Aufenthalte und zum allnächtlichen Schlafe eingerichtet Larf man vernünftigerweise anders handeln? Gesundheit, Platz, Sonne und Licht für mich und die Meinen, das ist oberstes Gesetz des Hausbesitzers wie Mieters. Wenn der„Besuch“ mit dem kleinen Raum des übrig bleibenden guten Zimmers nicht zufrieden ist, so mag er wieder gehen oder braucht nicht zu kommen. Das gilt nicht bloß für Schwiegermütter, sondern auch für Honoratioren und vornehmere Verwandte. Es ist schlimm genug, daß zumal in Städten und Industriezentren manche Jamilie gezwungenermaßen viel zu bememn####e Wohnungen inne haben. Eine Wohnungsenge aber durch gute Stuben künstlich zu schaffen, ist eine Versündigung an der ganzen Familic.
Wer sich's in Stadt und Land leisten kann, der mag und soll sich auch eine gute Stube einrichten, wenngleich er nicht gerade den hellsten und größten Raum dazu zu nehmen braucht. Gegen den gesunden Luxus überhaupt zu eifern erachte ich sogar als verkehrt. Wer die Mittel hat, soll sie auch springen lassen, aber nur der. Juwelen, Spitzen, Kleider, Möbel, Häuser und auch was einer ißt und trinkt, soll dem Geldbeutel und der fundierten Lebensstellung entsprechen. Millionen von Menschen müssen vom gesunden Luxus leben, und so mag sich wer kann. auch einen künstlerisch und materiell höchstpreisigen Salon herrichten. So geschah es schon in grauer Vorzeit; vergl. Homer, Od. 4,72 ff:
Wie's da blitzet von Erz ringsum in der hallenden Wohnung,
Blitzet von Gold und Silber, von Elfenbein und Elektron!
Also glänzet wohl innen der Hof des olympischen Königs.
Welch' unermeßliche Pracht! Mich erfüllet mit Staunen der Anblick.
Auch das bessere deutsche Bürger= und Bauernhaus entbehrte nicht der guten Stube. Ein gewisses Geheimnisvolles liegt für die Kinderwelt über derselben, und auch für die Erwachsenen bedeutet sie häufig eine erinnerungsreiche Stätte. In ihr schmückt die Mutter den Weihnachtsbaum. Kindtaufe, Hochzeiten,
0 Wöchentlicher Arbeitskalender für den Gemüsegarten.
Arbeiten vom 13. September bis 20. September.
Liebhabern von Rübengemüsen ist anzuraten, in diesen Tagen noch eine Aussaat der Kerbelrübe zu machen, da diese schwer keimt und bei Herbstaussaat einen sichereren Ertrag liefert, als wenn sie erst im Frühjahr in die Erde gebracht wird. Die Kerbelrübe ist ein im allgemeinen noch wenig bekanntes Wurzelgewächs, liefert aber ein vorzügliches Gemüse, das den Kapanien im Geschmack gleicht. Sie ist anspruchslos und gedeiht fast überall, am meisten sagen ihr sandiger, nahrhafter Boden und ein halbschattiger Standort zu. Der Same muß baldmöglichst nach der Reife ausgestreut werden, da er nur kurze Zeit keimfähig bleibt. Man sät ihn breitwürfig oder in Rillen von 30 Zentimeter Abstand(vier Gramm auf ein Quadratmeter) in frisch gegrabenes, aber nicht fein gerechtes Land, hackt ihn dann ein und klopft ihn fest. Die Körner keimen erst im Frühjahr, die heranwachsenden Pflänzchen werden später auf fünf bis sechs Zentimeter ausgedünnt. Man kann die Kerbelrüben auch durch kleine Steckrübchen, die man in Reihen von 30 Zentimeter Abstand auf eine Entfernung von fünf Zentimeter einpflanzt, ziehen. Die Rüben sind reif, wenn sich ihr Laub gelblich färbt und abstirbt. Die Knollen bleiben nach dem Herausnehmen noch einige Zeit zum Nachtrocknen im Freien liegen und werden dann an einem luftigen Ort im Sand eingeschichtet. Sie sind aber erst einige Wochen nach der Ernte für die Küche verbrauchsfähig, denn frische Kerbelrüben sind im Geschmack unreifen Kartoffeln zu vergleichen. Es gibt zwei Sorten der Kerbelrübe, die gewöhnlicht und die sibirische. Die letzte ist vorzuziehen, sie bildet große Rüben von goldgelber Farbe und ist zarter und wohlschmeckender als die erste.
Bis gegen Ende dieses Monats kann noch eine Aussaat von
12. Jeptember 1915
Jubiläen, Geburts= und Namenstagsfefte machen sie der Familie denkwürdig. Auch des frohen Wiedersehens von Familienmitgliedern und lieben Verwandten freut man sich in der guten Stube. Dort stehen Erbstücke von den Altvordern her, ehrfürchtig behütet von Geschlecht zu Geschlecht. Wertvolle liebe Andenken an verstorbene Eltern, Kinder oder Freunde, Andenken auch an Familienereignisse freudiger Art, wie erste h. Komntunion, erhaltene Geschenke, Photographien, Brautgaben machen die gute Stube zur Stätte der Familienereignisse und=Ueberlieferungen. Gewiß, in diesen alten überlieferten guten Stuben liegt ein Stück Herzens- und Familiengeschichte. Diese also verwerfe ich keineswegs. Nur gegen die„Staatszimmer“, welche der Familie die nötigsten und besten Räume wegnehmen, ist mein Wort gerichtet. Sie sind überflüssig und erscheinen als Blutsauger und Gesundheitsräuber. Ihre Ausstattung ist auch oft entsprechend: Flittergold, Nippfachen, Wandschmuck, alles bezogen aus dem Warenhaus. Aeußerlich prunkend, ohne inneren realen oder Familienwert.
Das mag auch eine segensreiche Frucht des Krieges sein: Echte deutsche Gemütlichkeit im Heim fern von aller beengenden und verächtlichen Prunk= und Renommiersucht, Pflege der inneren Kultur und Abstreifung der prunkenden Tünche. Ein eigenes Heim, nicht ein Fremdenheim!
Bilder=Rätsel.
0
1. Haarbusch.
2. Erdwall.
3. Stadt im Rheinland.
4. Gebirgsweide.
5. Hunderasse.
6. Teilbetrag.
7. Nebenfluß der Weser.
8. Gebogener Nagel.
9. Teil des Körpers.
Bis auf die Anfangsbuchstak gleich. Sind sie richtig gefund der Worte unter b einen uns bissen des Waldes.
h
Kurzer Strumpf Stehendes Gewässer.
Zögling.
Nebenfluß der Saale. Mehlspeise.
Taufzeuge.
Nebenfluß der Donau. Leinentuch.
Teil des Kopfes.
i sind die Worte unter a und 5 ergeben die Anfangsbuchstaben In der Natur gespendeten LeckerKreuz-Rätsel.
/2 Eins=zwei kannst du zu einer Fahrt besteigen, 3 4 Drei=vier vergoß als Herrscher Roms viel Blut; Vier=zwei wird nur bei einem Fisch sich zeigen, Drei=eins ergießt in Rußland seine Flut.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Bilder=Rätsel.
Unsere Unterseeboote sind Englands Schrecken.
Rätsel=Sonett.
Hindin=Burg. Hindenburg.
:<space>( R a c h d r u c k<space> u n d<space> N a c h b i l d u n g<space> a l l e r<space> T e i l e<space> u n t e r s a g t.)<space>
Zwiebeln für den ersten Sommerverbrauch gemacht werden. Man nimmt hierzu den Samen der„goldgelben Taubeneizwiebel“ und streut thu dünn in flachen, 20 Zentimeter entfernten Rillen sofort an Ort und Stell aus. Die Pflänzchen der im August gemachten Aussaat der„allerfrühesten weißen Frühlingszwiebel“ dagegen dürfen nicht am Standort verbleiben, sie bilden sich zeitiger aus, wenn sie jetzt auf ein anderes Beet, auf 6 Zentimeter Abstand untereinander und 20 Zentimeter Entfernung der Reihen verpflanzt werden.
In ungeschützten rauhen Lagen und Gegenden mit frühen Herbsten werden jetzt zum letzten Male Spinat und Rapünzchen (Feldsalat) für den ersten Frühjahrsbedarf ausgesät. Man streut die Samenkörner bei dieser Aussaat ein wenig dichter als gewöhnlich, da unter Umständen ein Teil der Pflänzchen auswintert
Die Ende Mai, Anfangs Juni gemachte Kohlrabipflanzung nimmt man in diesen Tagen aus der Erde und schichtet die Knollen, falls sie nicht schon bald verbraucht werden, in feuchten Sand oder feuchte Kohlenasche, an einen kühlen, luftigen Ort ein. Vor dem Einschlagen werden Wurzeln und Blätter abgeschnitten. Kohlrabi, die zu lange Zeit in der Erde stehen nehmen eine holzige Beschaffenheit an. Die Juli, August gepflanzten Knollen, die zurzeit noch im vollen Wachstum sich befinden, können dagegen bis zum ersten Frost im Boden verbleiben.
Man versäume nicht, die reifenden Sämereien öfters nachzusehen, damit die Körner nicht vorzeitig ausfallen. Reifende Sonnenblumen, deren Kerne in diesem Jahre gesammelt und zur Bereitung von Oel dienen sollen, werden am ölhaltigsten wenn man die Körner an der Staude zur vollkommenen Reife gelangen läßt. Damit aber Meisen und andere Vögel die Kerne nicht fortholen, umbindet man die Blumen mit Mull=, Gazeoder anderen luftdurchlässigen Stoffen.
Eingebundene Endivien erntet man, sobald ihr Inneres genügend gebleicht ist, da die Köpfe bei nasser Witterung leicht in Fäuluis übergehen.
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln

Dr. 37
Zeionia. Sonntagsbenage zum Kölner Locat-Anzeiger.
Unterhaltendes
2 Kregsbilder LIV.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Zo dem Gode, dat durch der Kreg bei uns entstande un geweck woden eß, gehor och dä Oemstand, dat de Dütsche sich ens widder op sich selvs bedaach un besondersch gagen de Usländerei Front
gemaht han. Leider wor et jo su, dat, wenn en Saach noch
esu schläch un schäbbig wor, se doch met'nem gewesse Respeck angesinn wood, wann et heeß, se wör us Frankreich ov us Engeland. Dat hätt no zom gode Deil opgehoot, denn et dütsche Volk hätt gefunge, dat rääch ville un große Kräfte en im schlummere däte, vun denne et kaum en Ahnung hätt, un dat et gar nit nüdig hätt, en ei Ueland zo gonn un sich met fremde Feddere zo schmöcke, om jet us sich zo maache. Doch esu ganz eß dat ahle Uervel noch nit usgerott, un he ov do gitt et noch Lück, die gläuve, en unsem gode, ihrliche Dütschland wör et gar nit müggelich ohne Französch uszokumme. Ich well jo nit grad behaupte, dat esu en Lück met zo de Klögste vun der Natiun gehöre, wenn se en ehrem Unverstand domet renommeere welle, dat se e schläch Französch radebreche künne; ävver wenn se winnigstens e ganz klein beßche Uevverlägung hädde, dann mööten se sich doch sage, dat ne echte Dütsche sich doch jet schamme soll, jitz em Kreg besondersch en der Oeffentlichkeit Französch zo bubbele.
Setzen ich do för einiger Zick met minger Mutter en'er finge Weetschaff zo Kölle, wo ville un däftige Kölsche verkehre. Kaum ha'mer uns e genöglich Pläätzche usgesook, do schallt uns vum Nevvedesch en zemlich laut gefohte Ungerhaldung entgäge; et wood gebubbelt un gelaach, gedrunke un angestosse— ävver, et wor nit de dütsche un och nit de kölsche Sproch, die mer do hoote, enä, et wor raggeweg Französch, un dat em Weltkreg nüngzehnhundertfuffzehn zo Kollen am Rhing.
Do wor ich doch wirklich sör der ehzte Momang ganz paff, un ich kann sage, dat ich dat esu leich nit wääde. Ich besohch mer dat Schmölzche, dat us zwei Häre un zwei Dame bestunnd, jet nöhter un fung tireck erus, dat se, wat et Fatzung angingk, ene ganz dütsche, beinöks kölschen Endruck maachen däte, ganz bestemmp ävver keine französche. Un ich hatt mich och wirklich nit verdonn; nodemm se alles, wat se em große un em kleine Plötz geliehrt, an der Mann gebraht hatte, un ehr französche Brocke zo Eng wore, do feel et inne op eimol widder en, dat se Dütsche wore, un no sprochen se su e richtig Dütsch, villmih Huhdütsch met Knubbele drenne, dat mer tireck merken dät, dat se met Kölsch Wasser gedäuv wore woode. Do han ich mich beinöks för die Minsche un ehr undütsch Benemme geschamp un mich gefrog:„Wör dat üvverhaup mügelich un och nor uszodenke, dat en Frankreich en Gesellschaff vun Franzuse en er Weetschaff beienein sööß un— dütsch bubbele dät?“ Wödt dem Weet, dä dat bulde dät, nit alles koot un klein geschlage, un wööten su en unpatriotische Franzuse nit met zerblötschtem Hot un vill Büle heimgescheck?
Un leider muß ich annemme, dat dat nit en einzelne Usnahm wor, denn noch vör winnige Däg wollt ich en'em finge Geschäff op der Huhstroß jet kaufe, als der ehzte Laut, dä mer do entgägeklung, Französch wor. Dat ich och he kein Franzuse vör mer hatt, saht mer der ehzte Bleck, un dat Geschnadders, wat ich do hoot, klung miy no der Töchterschull un'em setzegeblevve Quartaner, als no Paris, un ohne jet zo kaufe, han ich mich om Avsatz erömgedrieht, öm esu bahl we mügelich widder em dütschsprechende Dütschland zo sin. Aevver falsch, arg falsch wor ich doch üvver esu en undütsche Bröder un Schwestere, die nit wäät sin, Dütschlands Looch zo odeme. Denne dät et en Wohrheit nix schade, wa'mer se als Muster ohne Wäct en der Schötzegrave scheckte, dann künnten se do jo de französche Granat met en'er französche Anräd empfange.
ich vör einiger Zick en einem minger Verzällcher dorüvver
geschrevven hat, dat uns dütsche Mädcher un Fraue doch eimol
ophöre sollte, de französche Mod nozoaape, un dat se sich je
„ F R G G
mih Möhde gevve sollte, sich anständiger zo kleide, do han ich vun uns Feldgraue, die en Frankreich ston, verschiedene Zoschreste kräge, un all däten ehr Frend dorüvver usdröcke, dat ich dat ens öntlich op et Tapeet gebraht hat. Einer, ne ech kölsche
Jung
vun Zint Oschele, schrevo mer, dat et en Schand wor,
su mänche Wiever en Kölle zo sin, wann sei ens en Urlaub us dem Schötzegrave köme.„Das Gewehr sollte man umdrehen und mit dem Kolben dreinhauen,“ su schrevv hä,„wenn man diese Weiber sieht, die jedem Anstand und guter Sitte Hohn sprechen. Wir setzen zu jeder Stunde und Minute unser Leben auf's Spiel, damit zu Hause gemeine, französische Sitte oder vielmehr Unsitte sich breit macht, die doch wahrhaftig nicht wert ist, von deutschen Kriegern verteidigt zu werden. Genau solche Weiber laufen auch hier in Frankreich herum, und was hat
eine Reihe unserer Feldgrauen getan? Sie haben zusammengelegt und den französischen Mädchen anständige, gute Kleider gekauft. Doch diese wollten von dem deutschen Anstand nichts wissen und tragen vor wie nach ihre alten, zerrissenen seidenen Fähnchen. Ob wohl, wenn es umgekehrt wäre, französische Soldaten deutschen Mädchen auch Kleider schenkten, damit sie anständig gekleidet einhergehen? Wie so manche in Köln hätten das notwendig; doch so viele Mühe Sie sich auch geben, Herr
Pastor, es wird auch in Zukunft darin so bleiben wie bisher.“ Dat Ordeil vun'em Kölsche hät mer eigentlich wih gedon, un
sei
ich well hoffe, dat hä zo schwatz füht. Et stich doch, Gott Dank, en su mänchem noch ene gode Kään, op dä allerdings de Hand Goddes schwer un en Sturm un Ungewedder sich läge muß, bis hä zor Blöt un zo ner gode Frooch kütt. Demgägenüvver welle mer uns got, brav, dütsche Fraue un Jungfraue huh en Ehre halde, die, Gott sei Dank, zom wickus grotsten Deil, su rein un makellos doston, wie de Fraue em ahle Germania, die nor eins kenne, Arbeit un Gebett, un die de schwerste Offer bränge met blodendem Hätze, ävver met freudigem Mot, weil se — dütsche Fraue sin. Vör su en Fraue deit jeder dütsche Mann gähn un wellig si Haup neige, un jeder Kreger erkennt et met Freude an, dat doröm uns dütsche Zaldate sich jitz als su große Helde zeige, weil en Heldenmutter se groß getrocke hät. Vör allem avver müsse mer och de dütsche Jungfraue ehre un inne danke, die ehr Levven ehrem Herrgott geweiht un ehr stell Klusterzell vertuusch han met der waffeklirrende Welt, die voll Mot dohingetrocke sin, wo de Aed en Strömen et Minscheblot drink, öm om Schlaachfeld, en de Lazarette un Spidöler de Verwundte zo fläge, de Stervende beizoston un dat unendliche Aelend, dat der Kreg met sich brängk, no Kräfte zo lindere.
Nit bei Freud un Loß, nit bei weltliche Vergnögunge, die nix kenne vum Aehnz des Kregs, sin se zo finge, sondern do, wo der Dut, der grausige Dut, en dausendfacher Gestalt sich zeig, wo et Ohr nix hööt, we Jammere, Stöhne, Kriesche un Klage, wo et Aug nix süht, we Wunde un Blot, wo nix andersch eß, we et grotste Leid, wat Minschehätz erdrage kann,— do, jo do sin jitz em Kreg. uns frumm Klusterschwestere zo finge, un se sin et wäät, dat le sich Hand en Hand mei unser glorreichen Armee vör ganz Dütschland zeige, un dat ganz Dütschland inne zojubelt:„Siehe da, unsere Helden und Heldinnen!"—
We ich et fröhter ald geschrevve, sorg unsen Herrgott doför, dat en die dunkle Naach des Kregs, die faß die ganze Welt gefange halt, och he ov do ens ene helle, fründliche Strohl fällt, dat och ens en Minutt ov en Stund kütt, wo der Minsche beßche opodemp un en klein Freud en si Hätz entrick. Wor do ne gode Bekannte vun mer, ne huhe Militär, no Brüssel versatz woode, wo hä e schwer un wichtig Amp zo versin hatt. Eines Dags no darf sing Frau in besööke, un öm im en Freud zo
manche, nohm se ehre Spetz, op dä hä besondersch ärg wor, met
no Brüssel. Dat wor e freudig Widdersinn zwesche Här un Hungk, un noch no Stunde, wann et dem Spetz enfeel, dat hä jo widder bei singem Här wor, sprung hä we doll an im erop. Als de Frau Gineral widder no Huus fohr, blevv dä Hungk
en Brüssel zoröck, besondersch och, weil hä do zor Bewachung
Waage noerusbränge
got gebruch wääde kunnt. Doch allzo lang sollt dä Gineral sich an singem veerbeinige Fründ nit erfreue. Da Hungk wor nämplich, wann och bloß ene Spetz, su doch ene ärg finge Hungk, dä er Zofoßlaufe de Stroßejunge üvverleeß, un am leevste met der Elektrische ov mer en'em Auto fohr. Wenn der Poosch vum Gineral in durch de Stadt ens jet spazeere foht un se kome an'er Elektrische elans, die grad stell heel, dann passeeten ei miy we eimol, dat dä Hungk met einem Satz em Wage wor, do ov de Bank sprung un sich met kunstanter Bosheit op de letzte Plaatz satz, su dat dä Poosch im durch der ganze laufe moot un in nor met viller Möhde wioder kunnt.
Su gingk hä och ens eines Dags ganz nett un adrett met
dem Poosch spazeere, un do se vun'er Haltestell der Elektrische
wick au wore, hatt dä Poosch kein Angs, dat da Spetz ene domme Streich maache künnt. Dä ävver hatt et funsdeck hinger de Ohre un alo vun wiggem en Auto do stonn sin, wovun ein Döör wick opstund. Poosch un Hungk kummen lunter norter op dat Auto an, doch der Spetz deit, als wann hä dat Auto gar nit söhch un schnapp no e paar Flege, die im öm de Nas erom
danze. Nümmes op der Welt sohch esu unschöldig drenn, we
dä Spetz;— doch, kaum sin se bei dem Auto angekumme, do, ei einem Wupp springk dä Hungk en dat Auto erenn un mäct et sich ald op dä weiche Polstere bequem, noch bevör dä Poosch üvverhaup weiß, wat eigentlich passeet wor. Nor ene Momang wor dä Poosch paff, dann ävver well hä nospringe un da Spetz erusholle. Doch em gliche Momang och setz dat Auto sich ald en Bewägung un karjiehz su flöck et kann fott, un dä Poosch kann rofe, laufe, schänge, fläute, su vill hä well,— nümmes höbt op in, un bahl eß dat Auto sing Auge entschwunde, un met im dä Spetz, usgerechnet dä Spetz vun singem Cineral. We deef hä do der Kopp hätt hange lohße, un ov et derheim en Donnerwedder gegevven hätt, weiß ich nit,— op alle Fäll ävver hätt hä an dem Dag keine Orde kräge.
Et wor villeich ene Mond dernoh. do moot dä Gineral
en
Reis no Gent maache, un unger anderem hatt hä do och bei 'em Stabsarz zo dunn. Als hä en dat Huus erennkom, wo dä wonnde, hoot hä ne Hungk belle, un su we hä dat hoot, blevo hä em Huusgang stonn, kräg sich'em Kopp un sält: „Dä bellt jo grad we minge Spetz.“
Un richtig, kaum hatt hä dat gejaht, do geiht en Döör op, un erus karjiehz, noch vör dem Stabsarz, dä dem Gineral entgägekom, dä Spetz, ganz richtig un ähnz singe Spetz. Jitz goov et ävver e Widdersinn, dat noch vill stürmischer wor, we dat en Brüssel, un der Gineral, dä gar nit geglauv hatt, singe Hungk noch ens widderzosinn, kunnt kaum en et Zimmer erengonn, su wood hä luuter vun dem treue Dheer ömkreis. Dä Stabsarz wor natörlich och ganz paff, dat dä Hungk, dä met singem Auto
12. September 1915
vun Brüssel bei im angerumme wor, un zinter dem bei im Koß un Logis hatt, dem Här Gineral gehüre dät. Natörlich nohm der Gineral am Ovend singe Hungk widder mer no Huus, un sitz läuf dä finge Spetz widder op dütschem Boddem un verzällt en singer Wau=Wausproch dä andere dütsche Hungk vun singem Openthalt en Belgie un singer fing Autofaht no Gent.
'm andere huhe Här en och jet Nettes passeet, ich erklären ävver usdröcklich, dat et nit he en Wahn wor. Vör'm Huus, wo ne Obers wonnt, steiht gewöhnlich, we bekannt, ene Poste, un su wor er och beim Här Obers.
De Zaldate schloge sich beinöks dröm, do Poste zo stonn, un dat hatt och ene ganz besondere Grund. De Köch wor nämplich en dem Huus no der Stroß zo geläge, un do et Lina, dem Obers sing Köchin, e got Hätz hatt, su ka'mer sich dat Uevorige denke. Mänche Knoche met jet düchtig dran wor ald stell un höösch durch et Finster gereck woode, un wann esu ne Vaterlandsverteidiger gläuvte, dat hä noch nit ganz satt wor, dann bruchten hä nor op et Finster zo tuppe, un dem Lina sing mild Hand dät sich widder op.
Su stund och eines Ovends ne junge, kräftige Poosch, da
demnöks och en et Feld röcke sollt, vör dem Obers singem Huus op Poste, un do hä vun singe Kamerade woß. vor wat före
Schlaraffeland hä sich opstelle moot, su hatt hä vun Meddag an nix mih gegesse. Dat hä do beinöks su ne Hunger hatt, we der Wolf em Rutkäppche, ka'mer sich denke, un dat halve Koddelett un die decke Botteramm, die et Lina met rääch fründlichem Geseech im goov, woren en Zick vun e paar Minutte verschwunde. Dat wor för dä usgehüngerte Musketeer nor ne Droppe op ene heiße Stein, un dröm kloppten ha no fünf Minutte widder op et Köchefinster.
„Häßt'e su ne Hunger, arme Kääl?“ säht er Lina, un goob im ene düchtige Stump Levverwoosch met e paar öntliche Rammele Brut. Et wor jo och ald spät am Ovend un jung Lück
han jo lunter Hunger. Jitz kunnt dä Zaldat et en Zicklang
Zur Kurzweil
—— 77
Beste 2Pf. Cigarelte
Deutsches Fabrikat= Trustfrei
GEORG A. UASMATZI AKTIENGESELLSCHAFT
n illus
* Wel
*
* Post E Aus K m
(2
E Aus De * Bi
RARR:
Nr. 253
Ein
Der
WIB Gr
ushalde; no'er halv Stund ävver wor et en singem Mage widder am Rummele, un dröm, nit fuul, kloppten hä zom drette Mol.
„No, dat muß ich sage, do häß ävver ne gesähnten Aptik,“ brommden do et Lina,„wann mallich su vill ööß, we do, dann kräg de Herrschaff nix.“
Doch ehr got Hätz kunnt dem treue Aug, womet dä Kreger et Lina ansohch, nit widderstonn, un dröm heel hä bahl e kalt Frikadellche zwesche sing Füüß. Doch, wat eß e Frikadellche för ne zwanzigjöhrige, dütsche Mage? Dä Jung daach:„reskier er noch ens," un tuppte openeu'.“
„Häßt'e dann kei Gebünn em Liev?“ frogden do ävver et Lina, dat öntlich kott wood.„Ich sagen der, dat eß ävver e: Letz.“ Met dä Woot goov se im noch en ganz gewaldig Kiesbotteramm un schlog dann nit grad ganz höbsch et Finster zo. Dismol wood dä Zaldat och richtig satt, un hä nohm sich vör, sich för disen Ovend zofridde zo gevve.
Ungerdeß wor der Obers met e paar got Fründe erus gewäs un hat met inne de Eroberung vun Warschau gefiert. Als hä sich no op der Heimwäg goov, merkden hä, dat hä singe Hasschlössel vergesse hat, un do et nit mih ganz fröh wor, un hä nit woß, ov sing Frau noch op wor od nit, su wollt hä nit schelle, öm se nit zo stüre. Hä kunnt jo dem Lina, dat lunter lang op blevv, op de Finster tuppe, domet et im der Schlössel erusreckte. Gedaach, gedon. Als hä an singem Huus ankom, kloppten hä esu düchtig op dat Köchefinster, we ne preußische Offezeer et muß. Doch kaum hat hä dat gedon, do weed dat Finster opgeresse, un ohne dat et Lina nosüht, wä do steiht, schreit er en de Naach eren:
„Do Freßklötsch! Do Schüngelhans! Do friß jo för e ganz Rigement! Do häßt'e der disen Ovend der Buch esu deck voll gestopp, dat hä waggelt, un do wellst'e noch mih han? Fijä, schamm dich jet, do fiese Kääl!"
Der Obers stund do, als dat Ungewedder üvver im losbroch, als wann ene feindliche Fleger im grad op der Kopp gefalle wör. Hä hat jo allerdings disen Ovend got gegesse un gedrunke, un och si Büchelche wor nit mih su schlank, we för dressig Johr. Aevver im dat vörzowerfe, im, dem Obers! Wor et Lina jeck woode? Als no et Lina met Schänge ophoot, do hat hä sich erkräge un reef em schärpste Kummandoton:„Donnerwetter, Lina, sind Sie verrückt geworden?"
„Marjadergaß!“ kriehden do et Lina, als et singen Här erkannt un feel vör Schrecke en dä große Aemmer, en dä et grad
Auf eine Erfolgreiche gonnen der Gräben.
Feindlich Schaden ist Während
deren U worfen.
Heer
Auf der Niemen) hal Umfang an macht und Jesiory Kämpfe den Feind we
folgt.
An der: reren Stell ziere und 1 gewehre.
Der russi russische westlich von beteiligt, hil lich von
Ueber den zwei russisch mündung i gangen. Heer
för der andere Dag de Aedäppel geschellt hat. Der Obers moot
sich noch en Zicklang gedolde, bes hä en et Huus eren kunnt. Do ävver hätt hä dem Lina noch ens ganz öntlich der Kopp gewäsche. Doch, am anderen Dag wor alles widder got, denn och der Obers vertritt dä Grundsatz, dat besondersch em Kreg de Dütsche ungerenander keine Knies han solle.
In engen Heeresgrup, den die fei genomm Auch bei Beiderseit sow—Slo gruppe mac wehre.
Heer
(0) Amerikanischer Kriegshumor. Wenn die Völker ihre Kriege vorher bezahlen müßten, cann würde das Reich des ewigen Friedens anbre hen.(Chicagoer Daily News.) Das Schlimmste bei Rußland scheint zu sein, daß es kein stehendes Heer hat. (Washington Post.) Aber wie kann denn ein Volk, das einen Roosevelt hat, unvorbereitet für den Krieg genannt werden (Columbia State.) Nichts geht über Höflichkeit. Die höfliche russische Front will nur dem Zaren bei seinem nächsten Besuch die Reise verkürzen.(Columbia State.) kk
Unsere T Bahn na nacht durch
Si
Deutsche
schweren
scher
die
zeu
und