s Bezugspreis beis 12 X Ie=∆ g 2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2
a Rotenzustellung im engern S„F O HIST 2(38 mm hreit) 75 Pf. 3. 2
*
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pf monatsich: mit demn wschentl. illustrieft Unterhaltungsblatt### Welt und Zei: in WVolt und# Bild 10 Pf mehr. 2 Postbczug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia X m 1,80(3 mon.). M.20 u (2Mon.). m 0,00 Umn.). Ausgabe B mit Colenia und# Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pfmonatlich mehr.
nzeiger
R. 2
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf. 3. 2 S und letzte Seite 30 Pi. 2 für Köln IS bzw. 22 Pf. 2 &amp Platzvorschritten 10% Zuschl.# K<space> R e k l a m e p r e i s<space> 8 8<space> * Die 90 mm breite Kolonel=# * Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, K zweise Seite 00 Pf. 28 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Offertengebühr 25 Pf. 2
as 56ss
a Geschäftsstellen: Marzellen-#
F Vel und Zei in Wortung x General=Anzeiger fur aue rwemische haupisinnt.... x s90 Me 8.
#ruragaur nannzpägunannnnannanana########## ii
Nr. 241. Jeknspr. Geschsehele Preisteiel Mapzelnrlir 374 6r.#oin, Mittwoch, 1. September 19/5 29. Jahrgang.
Das Vordringen der Verbündeten in
alizien.
Der Tagesbericht von Dienstag.
WTB Großes Hauptquartier, 31. August 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauvlatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Der Kampf um den Brückenkopf südlich von Friedrich= stadt ist noch im Gange. Oestlich des Nimen drangen unsere Truppen gegen die von Grodno nach Wilna führende Eisenbahn vor. Sie machten 2600 Gefangene.
Auf der Westfront der Festung Grodno wurde die Gegend von Nowy=Dwor und Kusnica erreicht. Bei Grodek gab der Feind vor unserem Angriff seine Stellungen am Ostrand des Forstes von Bialowjeska auf.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Der Uebergang über den oberen Narew ist stellenweise bereits erkämpft. Der rechte Flügel der Heeresgruppe ist im Vorgehen auf Pruzana.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Die Verfolgung erreichte den Muchawpec=Abschnitt. Feindliche Nachhuten wurden geworfen. 3700 Gefangene fielen in unsere Hand
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Verfolgung der nördlich von Brzezany durchgebrochenen deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen wurde an der Strypa stellenweise durch einen Gegenstoß starker russischer Kräfte aufgehalten.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 31 Aug.1915.(Drahtber.] Amtlich wird gemeldet:
Russischer Kriegsschauplatz:
Der nördlich und nordöstlich Luck angetroffene Gegner wurde gestern unter heftigen Kämpfen nach Süden zurückgeworfen: er ließ zwölf Offiziere, über 1500 Mann, fünf Maschinengewehre, zwei Eisenbahnzüge, fünf Lokomotiven und viel Kriegsmaterial in unserer Hand. Auch bei Swiniuchy, Gorochow, Razischow und Turze zwangen unsere Truppen die Russen, ihren Rückzug fortzusetzen. Mit gewohnter Tapferkeit erstürmten im Raume südlich Razischow Regimenter einer Pester Heeresdivision eine stark verschanzte Linie. An der Strypa wird um die Uebergänge gekämpft, wobei die Russen unsere Verfolgung an einzelnen Punkten durch heftige Gegenstöße aufhalten.
Am Dnjestr und an der bessarabischen Grenze nichts Neues.
Unsere nördlich Kobrin kämpfenden Streitkräfte drangen bis Pruszany am oberen Muchawiec vor.
Italienischer Kriegsschauplatz.
von der Westfront.
Beschießung von Dünkirchen.
TU Paris,.Sept.1915.(Drahtber.) Am Sonntag wurde Dünkirchen aus weittragenden Geschützen beschossen. Mehrere Granaten fielen in die Innenstadt, wo sie schweren Schaden anrichteten. Der Bürgermeister der Stadt hat einen Erlaß veröffentlicht, wonach die Haus= und Kellertüren in der Stadt nach einem gegebenen Alarmsigual nicht mehr geschlossen werden dürfen, um den Straßenpassanten nicht die Möglichkeit zu nehmen, sich ohne Vergug in Sicherheit zu bringen.
Schützengräben bei London.
TU Zürich, 1. Sept.1915.(Drahtber.) Der Korrespondent der Neuen Zürcher Zeitung meldet aus Coppet: Eine Landung wird als nicht absolnt unmöglich betrachtet, da man mit der Anlegung von Schützengräben und Feldbefestigungen in der Umgebung von London beschäftigt ist. Es ist eine Vorsichtsmaßregel wie die anderweitigen Verteidigungsarbeiten an sämtlichen Punkten der Küste, die nicht schon befestigt sind und wo Truppen ausgeschifft werden könnten. Die Admiralität will die Wirksamkeit der Flotte noch erhöhen, denn sie sucht neue Rekruten, um die Zahl der Marinemannschaften von 250000 auf 300000 zu bringen.
Zu dem letzten Zeppennangriff auf London.
TU London, 31 Aug.1915.(Drahtber.) Aus einer von der Admiralität veröffentlichten Mitteilung des Marineministers Balfour geht hervor, daß bei dem letzten Zeppelinangriff auf London 89 Personen getötet und 220 verwundet worden sind.
*
von der Ostfront.
Dank des Kaisers an die deutsche Bug=Armee.
WIB Breslau, 31.Aug.1915.(Drahtber.) Die Schlesische Zeitung veröffentlicht folgenden Tank des Kaisers an die deutsche Bug=Armee: Dem General von Linsingen, Oberbefehlshaber der Bugarmee, ist von S. M. dem Kaiser nach der Einnahme von Brest=Litowsk durch diese Armee folgende allerhöchste Ordre zugegangen:
Mit Dank für die hocherfreuliche Meldung von der Einnahme Brest=Litowsks ersuche Ich Sie, den braven Truppen der Bug== armee für ihre hingebende Tapferkeit und Ausdauer Meine höchste Anerkennung und Meinen königlichen Dank auszusprechen. Wilhelm R.
Diese Ordre hat General von Linsingen mit folgendem Zusatz seiner Armee bekanntgegeben:
Ich bringe diesen Ausdruck Allerhöchster Anerkennung zur Kenntnis der Armee in dem Vertrauen, daß die gewaltigen Marsch= und Gefechtsleistungen aller Truppenteile der Bugarmec, welche in Verbindung mit den nördlich vordringenden Armeen den Feind zur Aufgabe der Festung gezwungen haben, zur völligen Vernichtung des Gegners beitragen werden. gez. von Linsingen.
Die Kriegslage im Osten.
TU Aus dem Haag, 31.Aug.1915.(Trahtber.) Der Daily Expreß meldet aus St. Petersburg:
Auf der Strecke von Brest=Litowsk, wie auch im Norden davon, pflanzt sich die Gefechtslinie schnell nach Osten fort. Die Bedrohung der Festung Grodno wird immer stärker, nicht allein im Süden, sondern auch im Südwesten von Grodno, sind deutsche Streitkräfte festgestellt worden. Dazu hat die Räumung von Olita die Umzingelungsgefahr von Norden her vergrößert. Im Osten von Kowno müssen die Russen der dortigen Uebermacht weichen. Immerhin geht der Anmarsch der deutschen Streitkräfte in der Richtung auf Dünaburg verhältnismäßig langsam vor sich. Eine augenblickliche Gefahr für Dünaburg besteht nicht. Doch nimmt man an, daß in Wilna nur durch Nachhuttruppen Widerstand geleistet werden wird. Denn das Gros des russischen rechten Flügels scheint im Rückzug über die Düna zu sein. Hier dürften die Russen jedoch Widerstand leisten, da es von großer strategischer Wichtigkeit ist, daß russischerseits der Unterlauf der Düna mit Riga nicht so schnell aufgegeben wird, um eine Umzingelungsgefahr des russischen Heeres von Norden her abzuwenden.
Auch gestern fanden an der Südwestfront keine Kämpfe von Belang statt. Zwei feindliche Vorstöße bei San Martino und dann ein Angriff auf den Südteil des Tolmeiner Brückenkopfes und unsere Flitscher Talstellung wurden abgewiesen.
*
Die Verteidigungszone von St. Petersburg.
TU Basel, 31.Ang.1915.(Drahtber.) Die Basler Nachrichten melden: Telegramme aus Reval an die Nowoje Wremja lassen erkennen, daß dort die Verteidigungszone von St. Petersburg beginnt und daß daselbst auch. General Rußki sein Hauptquartier aufgeschlagen hat. Die Stabt war teilweise von der Zivilbevölkerung geräumt worden, diese ist aber jetzt auf Befehl wieder zurückgekehrt.
Die Offensive in Ostgalizien.
TU Berlin,.Sept.1915.(Drahtber.) Der Kriegsberichterstatter der Voss. Ztg. meldet aus dem k. und k. Kriegspcessequartier unterm 31. August:
Die Offensive in Ostgalizien schreitet vorwärts. Die Russen leisten überall heftigen Widerstand, können aber nur stellenweise den Vormarsch aufhalten. Der Nordflügel der ostgalizischen Stoßtruppen drängt machtvoll durch Sümpfe und über Sanddünen in der Richtung auf die Handelsstadt Brody vor. nachdem die vom Gegner zwischen Radziechow an der Straße von Lemberg nachStojanow und dem Raum östlich Zloczow vorbereitete stark befestigte Verteidigungslinie im Flußgewirr des Styr durchbrochen wurde. Heiß umstritten war auf diesem Frontabschnitt der Raum von Bialy Kamien am Bug, wo der Vergrücken des Woroniaki eine günstige Verteidigungsbasis bot. Von der russischen Grenze sind in diesem Gebiet unsere Truppen nur noch 20—39 Kilometer entfernt. Einen schönen Anteil an diesen Kämpfen hatte die Pester Division, die südlich Radziechow kraftvoll durchstieß. Die südlich anschließenden Kräfte gewinnen ebenfalls Raum. Ihr Vorgehen geht quer über die zerklüfteten Schluchten GalizischPodoliens gegen die öde Sumpfstätte Pantalicha. Augenblicklich wird um die Strypa=Uebergänge erbittert gerungen. Mit fortgesetzten Gegenstößen suchen die Russen dem Vormarsch am Sereth Halt zu gebieten. Auch in Wolhynien wurden neue Fortschritte erzielt; Oberösterreicher und Salzburger haben den Angriff bis nahe an die Festung Lusk vorgetragen.
*
Die Lage in Rußland.
Der Notstand in Rußland.
TU Kopenhagen,.Sept.1915.(Drahtber.) Die Teuerung in Rußland wird nementlich für die ärmere Bevölkerung immer unerträglicher. Die Blätter berichten täglich aus den verschiedensten Teilen des Reiches über örtliche Ruhestörungen wegen der Teuerung. Sie erklären, Rußland sei mit allem reichlich versehen. Wenn es trotzdem in verschiedenen Teilen des Landes bald an diesem, bald au jenem fehle, so sei dies ein Beweis dafür, daß die Regierung ihre Pflicht versäumt habe. Sie sei für den Notstand verantwortlich. In dem Orte Kolkino bei St. Petersburg stürmten Hausfrauen wegen der hohen Lebensmittelpreise die Läden auf dem Marktplatze. 32 Läden wurden vollständig zertrümmert und Schäden von vielen tausend Rubeln angerichtet. In St. Petersburg ist die Feuerungs=, besonders die Holzuot so groß, daß auch zu den höchsten Preisen kein Holz zu haben ist. Selbst die von der Polizei ausgestellten Anweisungen auf Holzlieferung sind wertlos, da kein Holz vorhanden ist. Viele Betriebe, die mit Holz arbeiten, mußten schließen.
Der innere Streit.
WTB St. Potorsbura. 31.Aug.1915.(Drahtber. Ueber Kopenhagen.) Der Rjeisch stellt fest, daß seit Eröffnung der Duma von den angekündigten Neuerungen nichts durchgeführt worden sei und alles sich nur zum Schlimmeren gewendet habe. Die Provinzpolizei verfolge die Mitglieder der Kommissionen, die sich um die Organisation des Landes und der Provinz bemühen, als politisch Unzuverlässige. Dies unterbinde jede Tatkraft und verhindere die Betätigung der gesellschaftlichen Kräfte.
20—30 Kirchenglocken
werden nach dem Swjet aus den Okkupationsgebieten täglich nach Moskau eingebracht. Man erwartet einige Eisenbahnzüge, die nur mit Glocken beladen sind.
*
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
WTB Paris, 31 Aug.1915.(Drahtber.) New York Herald berichtet in einem Briefe aus dem belgischen Kongo, wie der norwegische Lastdampfer Lisdale an der Küste von Westafrika von den Engländern gekapert worden sei. Die Lisdale sei seinerzeit von der deutschen Regierung gechartert worden, um das Geschwader des Admirals Grafen von Spee mit Munition und Kohlen zu versorgen. Auf hoher See habe die Lisdale von der Vernichtung des Geschwaders erfahren, habe dann wochenlang im Atlantischen Ozean manövriert und wiederholt versucht, die Ladung in Kamerun zu landen, bis sie schließlich von dem englichn Kreuzer Highflyer gekapert worden sei. Die Ladung sei in Sierra Leone gelandet worden. Die deutsche Besatzung sei in Gefangenschaft.=
*
Febs

Seite 2.
Rölner Lecal-Auzeiger Nr. 241&a Mittwoch, 1. September 1915
Der Krieg im Orient.
Der türkische Sieg bei Anaforta.
WTB Konstantinodel. 31. Aug. 1915.(Drahtber. Wiener Korr.= Bureau.) Die Blätter zollen der Tapferkeit und Selbstverleugnung der türkischen Truppen an den Dardanellen, die dem Feinde unaufhörlich neue schwere Niederlagen bereiten, hohes Lob und betonen die Bedeutung des neuen Sieges, der die allgemeine Ueberzeugung bestärkt habe, daß der Feind die Täler von Anaforta nicht werde halten können. Nach ergänzenden Meldungen von den Tardanellen werden die Verluste des Feindes in den Kämpfen der letzten drei Tage, die Verwundeten mitgerechnet, auf 20 000 geschätzt. Die Gefangenen erklären, daß die Verluste diese Zahl überschreiten. Schon in den ersten Tagen der Landung bei Angforta hatte der Feind es insbesondere auf die Höhe Kodza=Schtemendasch, welche die Stellungen am türkischen rechten Flügel von Ari Burni beherrscht, abgesehen. Nach den fruchtlosen Kämpfen der ersten Tage gewährte der Feind seinen Truppen eine Ruhepause und begann seine Angriffe am 26. August wieder. Er erlitt jedoch neuerdings eine schwere Niederlage.
Eine Beleidigung für die Türkei.
WTB Konstantinovel. 31.Aug.1915.(Drahtber.) Der Tanin weist den von Gustave Herve in der Guerre Sociale angeregten Gedanken, der Türkei einen vorteilhaften Sonderfrieden anzubieten, zurück. Ein solcher Vorschlag sei eine Beleidigung für das Vaterland, Religion und Ehre der kämpfenden Nation.
. Kitchener Oberkommandierender gegen die Türkei.
Nach einer Baseler Meldung des Berliner Lokalanzeigers erhält sich in der Londoner City das Gerücht, daß Kitchener persönlich das Oberkommando über die Armeen gegen die Türkei übernehmen werde.
Die Haltung Bulgariens und Griechenlands.
'U Aus dem Haag, 31.Aug.1915.(Drahtber.) Obwohl der griechischen Regierung bisher keinerlei#fizielle Meldung über den Abschluß der türkisch=bulgarischen Verhandlungen vorliegt, wird doch nirgends daran gezweifelt, daß die Unterzeichnung des türkisch-bulgarischen Vertrages bevorsteht. Allgemein wird die Beendigung dieser Verhandlungen als ein Zeichen dafür angesehen, daß die Frage, welche Haltung die einzelnen Balkanstaaten einnehmen werden, ihrer Lösung näher rückt. Die Verständigung zwischen Bulgarien und der Türkei gilt als Beweis dafür, daß sich Bulgarien der Gruppe der verbündeten Zentralmächte anschließt. Bereits für die nächste Zeit wird die Besetzung der serbisch=mazedonischen Gebiete durch bulgarische Truppen erwartet. Der Gedanke an diese bulgarische Aktion ruft in Athen einige Beunruhigung hervor. Sie wird die Frage des serbisch=griechischen Bündnisses akut werden lassen, und die Aussichten darüber, ob die Besetzung der serbisch=mazedonischen Gebiete einen Bündnisfall bilden wird oder nicht, sind iemlich geteilt. Jedenfalls haben die Nachrichten vom bevortehenden Abschluß des bulgarisch=türkischen Vertrages in Verbindung mit der Meldung von bulgarischen Truppenzusammenziehungen an der griechisch=serbischen Grenze, die hier herrschende Spannung noch beträchtlich erhöht.
Bulgarien und Rumänien.
*p; Deft. 30. Ang.1915. Aus Bukarest wird gemeldet: Die Umgebung des hiesigen bulgarischen Gesandten ist davon verständigt worden, daß die Verhandlungen zwischen Rumänien und Bulgarien einen sehr befriedigenden Verlauf nehmen und ein gutes Ergebnis verheißen. as stehe fest, daß beide Regierungen den beiten Willen zur Verständigung hätten. Bulgarten sichere sich durch diese Abmachungen bedeulende Erleichterungen seiner Warendurchfuhr durch Rumänien, deren bisherige schwrfällige Abwickelung dem bulgarischen Ausfuhrhandel großen Schaden zugefugt habe und oft der Gegenstand von Vorst-Uungen der bulgarischen Hanselskreise gewesen sei. Die Hemmungen des Postverkehrs würden völlig beseitigt werden. Die rumänisch: Telegraphenverwaltung sehe besondere Maßnahmen vor, um eine glattere Abwickelung des Durchgangsdepeschen=Verkehrs nach Bulgarien zu gewährleisten.
Die Dobrudscha-Silistriarrage wird durch diese Abmachungen nicht berührt. Doch wird der Vertrag eine hierauf bezügliche Feststellung enthalten, nonach Runtänien grundsätzlich die Berechtigung der Wünsche Bulgariens anerkennt und einverstanden ist, dan nach dem Krieg eine von beiden Regierungen gemeinsam eingesetzte Kommission nach gründlicher Prüfung aller Einzelheiten dieser Fragen Vorschläge für eine Entscheidung ausarbeiten soll.
*
Krieg und Volkswirtschaft.
VTB Verwertung von Fallobst.
Die Sicherstellung unserer Volksernährung erfordert es, daß von der reichen Obsternie dieses Jahres keine Frucht umkommt, die als menschliche oder tierische Nahrung dienen tann. Dies gilt besonders für Fallobst und gewine Wildfrüchte, die in manchen Gegenden völlig unbenutzt bieiben, obwohl sie einen grozen Wert für die Herstellung von Lbitkonserven besitzen.
Da diese Erzeugnigse der Obstverwertungsindustrie in kommenden Winter eine erhöhte Bedentung als Brotaufstrich zum teilweisen Ersatz der immer tnapper werdenden Fette erlangen, ist es nötig, die Versorgung der Marmeladenfabriken mit Obst üler die gewöhnliche, vom eingeführten Handel getragene Zufuhr hinaus zu steigern.
diesem Zweck sollen überall im meich, wo es an geordueten Absatzwegen seylt, Sammelstellen geschaffen werden, die jede Menge Fall= und Wildobst von zwei Zentnern aufwarts annehmen und, zu Waggonladungen(100 oder 200 Zentner) vereinigt, der Industrie zuführen. Der Absatz der so gewonnenen Früchtemengen zu festgesetzten Preisen ist durch Vereinbarungen der Zentraleinkaufsgesellschaft(Berlin W. 8, Behrenstraße 21, Abteilung Fruchtverwertung) geregelt, die allen Intecessenten auf Verlangen die zu diesem Zweck aufgestellten Anleitungen zuschickt.
2 Was geschah heute vor einem Jahr?
Am 1. September 1914:
5 Zehn französische Armeekorps wurden zwischen Reims und###
Verdun geschlagen. 69
9 Die einwöchige Schlacht im Raume Zamosz—Tyszowcze##
(Südpolen) endete mit völliger Niederlage der Russen#
0(20 000 Kriegsgefangene, 200 Geschütze erbeutet). 6
600000000 0000008990
Zeichnet die dritte Kriegsanleihe!
Abermals ergeht an das gesamte deutsche Volk die Aufforderung:
Schafft die Mittel herbei, deren das Vaterland zur weiteren Kriegführung notwendig bedarf!
Seit mehr als Jahresfrist steht Deutschland einer Welt von Feinden gegenüber, die ihm an Zahl weit überlegen sind und sich seine Vernichtung zum Ziel gesetzt haben. Gewaltige Waffentaten unseres Heeres und unserer Flotte, großartige wirtschaftliche Leistungen kennzeichnen das abgelaufene Kriegsjahr und geben Gewähr für einen günstigen Ausgang des Weltkrieges, den in Deutschland niemand gewünscht hat, auf dessen Entfesselung aber die Politik unserer heutigen Gegner seit Jahren zielbewußt hingearbeitet hat. Aber noch liegt Schweres vor uns, noch gilt es, alles einzusetzen, weil alles auf dem Spiele steht. Täglich und stündlich wagen unsere Brüder und Söhne draußen im Felde ihr Leben im Kampfe für das Vaterland. Jetzt sollen die Taheimgebliebenen neue Geldmittel herbeischaffen, damit unsere Helden draußen mit den zum Leben und Kämpfen notwendigen Dingen ausgestattet werden können. Ehrensache ist es für jeden, dem Vaterlande in dieser großen, über die Zukunft des keutichen Volkes entscheidenden Zeit mit allen Kräften zu dienen und zu helfen. Und wer dem Rufe Folge leistet und die Kriegsanleihe zeichnet, bringt nicht einmal ein Opfer, sondern wahrt zugleich sein eigenes Interesse, indem er Wertpapiere von hervorragender Sicherheit und glänzender Verzinsung erwirbt.
Darum zeichnet die Kriegsanleihe! Zeichnet selbst und helft nie Gleichgültigen aufrütteln! Auf jede, auch die kleinste nung kommt es an. Jeder muß nach seinem besten Können und Vermögen dazu beitragen, daß das große Werk gelingt. Von den beiden ersten Kriegsanleihen hat man mit Recht gesagt, daß sie gewonnene Schlachten bedeuten. Auch das Ergebnis der laut heutiger Bekanntmadung des Reichsbank=Direktoriums zur Zeichnung aufgelegten dritten Kriegsauleihe muß sich wieder zu einem großen entscheidenden Siege gestalten!
nv Unsere Kartoffelvorräte für das neue Erntejahr.
Man schreibe uns: Nach den bisher für die Kartoffelernte günstigen Aussichten darf man mit einem Ernteertrag von 450 bis 500 Mill..=Ztr. rechnen. Davon sind für die menschliche Ernährung etwa 150 Mill.=Ztr. erforderlich, zur Trocknung und gewerblichen Verwendung 50 Mill. und für Saatkartoffeln 70 Mill..-Zir. Es können mithin bi einer günstigen Ernte etwa 200—230 Mill..=Zir. Kartoffeln für Futterzwecke zur Verfügung stehen. Dazu kommen noch niet unerhebliche Reserven aus der vorigen Ernte. Die Reichsstelle für Kartoffelversorgung hatte nach Deckung des Bedarfs der Kommunalverbände und des Heeresbedarfs noch 4 Mill..=Ztr. zur Verfügung, die der Verarbeitung zugeführt werden konnten. Es wurden davon zu Kartoffelschnitzeln 0,5 Mill..=Ztr. und zu Trockenkartoffeln fast 1 Mill..=Ztr. verarbeitet. Der Rest des Ueberschusses wurde mit 108 Mill..-Ztr. zu Stärke und 0,8 Mill..=Ztr. zu Branntwein verwertet.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
7 Eine Kundgebung des Erzbischofs von Warschau.
Erzbistlof Kakowski von Warschau hat, wie wir dem Dziennik Pozuansti entnehmen, an die Geistlichkeit seiner Erzdiözese eine Kundgetung erlassen, in der es heißt:
Die schweren Zeiten, die unser ganzes Land jetzt durchlebt, fordern von uns Geistlichen die Anspannung aller Kräfte, um den Aufgaben gerecht zu werden, die Gott uns gestellt hat. Diese Aufgaben erstrecken sich in erster Linie auf das Seelenheil des unserer Obhmt anvertrauten Volkes. Denn wer, wenn nicht wir Geistliche, sollle schwache Gemüter im Vertrauen auf die Fürsorge Gottes stärken; wem, wenn nicht uns, steht es zu, zur Nächstenliebe zu mahnen, damit die Herzen Trost finden in der Liebe und der Satan des Haders und des Hasses nicht Zugang finde zu den Herzen der Menschen; wer, wenn nicht wir, die wir zu wachen haben über den heiligen Glauben und die Tradition unserer Väter, hat zu sorgen, daß nicht in der Verwirrung der sich überstürzenden Ereignisse die Reinheit der Absichten getrübt und der Weg zu einer besseren Zukunft unseres geliebten Vaterlandes zerstört werde. Die Geschichte zeigt, daß manchmal, wenn der Kriegssturm fast die ganze Welt in ihren Grundfesten erschüttert, das Volk in Schoße der Kirche nicht nur Rettung gesucht, sondern auch seinen Wissens= und Kulturschatz gerettet und Kraft zu seiner Ernenerung geschöpft hat. So wenden sich auch jetzt uns Geistlichen als Dienern dieser Kirche die Herzen des polnischen Volkes zu in dem Vertrauen, nicht nur Zuversicht und Beruhigung, sondern auch Rat und Hülfe zu finden und den rechten Weg gezeigt zu bekommen zur weiteren Stärkung in schwerem Unglück. Mit unbeschreiblicher Freude sehe ich auf die zahlreiche Schar von Geistlichen meiner Erzdiözese, die weder das Sausen der Geschosse noch die Gefahr der Vernichtung von ihren Kirchen und ihren Herden losreißen konnte. Gott, dem sie mannhaftydienen, und das Volk, dessen Los sie teilen, wird es ihnen hundertfach lohnen, und ich ihr Oberhirte sage ihnen aus der Tiefe des Herzens innigen Dank.
Der Erzbischof mahnt dann zu weiterem„Ausharren und warnt die Geistlichen, sich dem Parteileben mit seinen wechselnden Strömungen zu überlassen. Er erneuert das im Jahre 1905 von seinem Vorgänger erlassene Verbot, sich ohne jedesmalige besondere Erlaubnis irgendwelchen, wenn auch sozialen und humanitären Vereinen anzuschliesien. Ebenso erinnert er an die Verfügung seines Vorgängers vom Jahre 1894, derzufolge die Geistlichen sich nur nach den Verordnungen der weltlichen Behörden zu richten haben, die ihnen durch Vermittelung der erzbischöflichen Kurie bekannt gegeben wurden.
Die russischen Parteien und der Krieg.
WTB Manchester, 31.Aug.1915.(Drahtber.) Der Manchester Guardian begrüßt in einem Leitartikel die politische Liberalisierung Rußlands und sagt: Die Reaktionäre zogen die Unterwerfung unter Deutschland einem Frieden mit der demokratischen russischen Nation vor. Zwei entlassene Minister waren für einen Sonderfrieden mit Deutschland. Das deutsche Angebot(?) hatte einflußreiche Unterstützung in St. Petersburg. Die Errichtung des liberalen Systems sei der schwerste Schlag für Deutschland.
Das britische Zugeständnis an die Vereinigten Staaten.
WTB Washington, 31.Aug.1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet noch: Ueber das britische Zugeständnis, Waren für Amerika durch das Blockadegebiet hindurch zu lassen als Beweis, daß Großbritannien wünscht, bei der Durchführung der Blockade Deutschlands jede Rücksicht auf die Interessen der Neutralen zu nehmen, machte der britische Botschafter heute dem Staatsdepartement die Mitteilung von gewissen Zugeständnissen, deren Zweck sei, Klagen einiger amerikanischer Importeure abzuhelfen, deren Weihnachtshandel durch das Ausbleiben in Deutschland und Cesterreich= Ungarn bestellter Güter leiden würde. Der Botschafter erklärte, Großbritanniens Absicht sei, das Passieren von Gütern, die bei deutschen und österreichisch=ungarischen Firmen bestellt seien, durch die Blokadelinien zuzugestehen. Bisher war hierfür nötig, daß das Geld für die Waren schon erlegt war. Alles, was jetzt notwendig ist, ist, dem britischen Botschafter in Washington den Beweis für den Ankauf vorzulegen. Man glaubt, daß hierdurch die Einfuhr sehr erleichtert wird..
Der britische Botschafter stellt gewisse Gerüchte in Abrede, die mit der Absicht in Umlauf gesetzt worden seien, um bei den verantwortlichen Stellen Mißstimmung zu erzeugen. Er lenkt dabei die Aufmerksamkeit auf die Bekanntgabe der britischen Regierung vom 14. April, worin das Angebot gemacht wird, zwei Schiffsladungen Farbstoffe durchzulassen, die durch Baumwolllieferungen an Deutschland bezahlt sind, vorausgesetzt daß sie über Rotterdam unter neutraler Flagge verfrachtet und an den Staatssekretär des Handelsamtes zur Verteilung an die Textilindustriellen adressiert werden. In der Erklärung wird darauf hingewiesen, daß das Angebot, welches von Deutschland zurückgewiesen wurde, noch immer gelte
Amerika der Waffenlieferant unserer Feinde.
WTB St. Petersburg. 31. Aug.1915.(Drahtber.) Nach dem Rußkoje Slowo haben die Alliierten in Nordamerika zusammen für etwa 2 Milliarden Rubel Kriegsmaterial bestellt.
Das„Gleichgewicht der Mächte“ und der Friede.
WTB London, 31.Aug1915.(Drahtber.) Der Economist erörtert die Theorie vom Gleichgewicht der Mächte und betont, daß Gladstone und Salisbury sich nicht die Doktrin zu eiger gemacht haben. Er sagt: Die Zerschmetterung Deutschlands und die Zerstückelung Oesterreichs könne von keinem, der englisch verstehe, als die Politik der Erhaltung des Gleichgewichts vertreten werden. Der Artikel schließt mit den Worten:
Wenn das Gleichgewicht überhaupt Sinn hat und die Ziele der britischen Politik darstellt, mag der Frieden nicht so entfernt oder so schwer erreichbar sein, als manche Leute denken. Wenn es unsere Absicht ist, das Gleichgewicht auf der Grundlage von 1869 oder 1913 herzustellen und mit solchen Abwandelungen im Orient, die den Wünschen kleiner Nationen genügten, so könnte das Ziel in verhältnismäßig naher Zukunft erreicht werden, ohne daß man aus einer heilbaren Erschöpfung in unheilbares Elend und in den Bankerott stürzte.
Die Gärung in Indien.
TU London, 31. Aug.1915.(Drahtb.) Wie aus Kalkutta gemeldet wird, wurde der Hauptzeuge des augenblicklich dort schwebenden Hochverratsprozesses in seinem Hause in Agartara in der Nähe von Kalkutta erscofsen. Die Mörder, sechs junge Bengalen, entkamen in einem Auto, nachdem sie zwei Schutzleute, die sie verhaften wollten, durch Revolverschüsse schwer verletzt hatten.
*
Eiserne Kreuz
haben folgende Krieger ans Köln und der Umgebung erhalten: Leutnant der Landw. Rechtsanw. Tr. Wirtz III aus Köln,— der Kriegsfreiwillige Joseph Schlipper im Pionier=Regiment Nr. 24, Sohn des Herrn Hrch. Schlipper, Köln, Gabelsbergerstr. 11,— Ger.=Ass. Dr. Rud. Simons, zurz. Leutn. d. Res. in einer Rhein. Trainabt., Sohn des Direkt. Simons von der Land= und Seekabelwerke=.=G. Rüln=Nippes,— Leutnant der Res. Dr. Cornelius Beirgen und Gefr. der Res. F. Menze aus Aschersleben, beim Inf.=Regt. 68, beide bei der Firma Hevel&amp; Veithen,— Edi Geisbüsch, Minenwerfer beim Pionier=Batl. 1, Abt. 102, Sohn des E. Mat. V. Franz Geisbüsch in Köln=Nippes.
Mar Schanzley aus Köln=Lindenthal erhielt die Rote KreuzMedaille 3. Klasse für seine Dienste im General=Gouvernement in Brüssel.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241* Mittwoch, 1. September 1915
Kirchliches
:
harmonika recht lieblich ausgeführt wurde. Von Königswinter ging es nach dem Drachenfels, wo der Nachmittagskaffee eingenommen wurde. Nach einem glücklich verlebten Nachmittag wurde die Heimfahrt angetreten.
Zur Besetzung des erzbischöflichen Stuhles in Posen.
G Posen, 29.Aug.1915. Die päpstliche Bulle mit der Ernennung des Offizials Dr. Edmund D albor zum Erzbischof von Gnesen=Posen, ist, wie der Kurjer Pornanski meldet, am 28. August in Posen eingetroffen. Schon in den nächsten Tagen wird Dr. Dalbor dem gesetzlichen Herkommen zufolge die Bulle nach Berlin senden und nach Ableistung des Eides, in Berlin vom König Bestätigung und Anerkennung seiner Ernennung erhalten. Diese Tokumente wird darauf Erzbischof Dr. Dalbor beiden Domkapiteln vorlegen und mit diesem Augenblicke die Leitung bei der Erzdiözese übernehmen. Konsekration und Einführung erfolgen im Posener Dome am 21. September. Die Konsekration wird Kardinal Erzbischof von Hartmann von Köln unter Assistenz des Fürstbischofs Bertram von Breslau und des Bischofs Rosentreter aus Pelplin vollziehen. An demselben Tage erfolgt auch die Konsekration des Weihbischofs Dr. Jedzink. Die Einführung in Gnesen erfolgt später.
Gesellschalts= und Vereinsleben
0 Der Kalker Männergesangverein veranstaltet am nächsten Samstag in der„Feche“ in Kalk sein zweites diesjähriges, der Kriegsfürsorge gewidmetes Sommerkonzert, das wiederum bei der Mitwirkung des Opernsängers Max Pauli(Köln), einer Musikkapelle und anderer geschätzter Kräfte den Besuchern einige Stunden der Erbauung gewährleistet. Der Anfang des Konzertes ist auf Punkt 8 Uhr abends festgesetzt.
Veranstaltungen für Kriegsverwundete.
Am Sonntag hatte sich im Vinzenz=oaus in Nippes wieder ein Künstler=Ensemble eingefunden, um den dortigen Verwundeten einige angenehme Stunden zu bereiten. Mitwirkende waren Opernsängerin Frl. Christiansen, z. Z. Krankenpflegerin an der Anstallt, die Herren Hans Bachem(Klavier), Rau(Cello) und Feldwebel Bachem(Konzertzither). Frl. Christiansen erntete mit ihren Liedern von Gounod, Brahms, Franz, Fleck, Bohm und Taubert reichen Beifesl, so daß sie zum Schluße Hildachs„Lenz“ singen mußte. Herr Hans Bachem wartete am Ibach mit Werken von Beethoven, Mozart, Liszt und Schubert auf. Herr Rau spielte auf seinem Cello ein Adagio von Mozart und ein Andante von Goltermann. Feldwebel Bachem bewies auf seiner Zither, daß er ein Meister des Instruments ist. Sämtliche Darbietungen wurden mit größtem Beifall ausgenommen. Mit dem Absingen des Liedes Deutschland über Alles schloß der genußreiche Abend.
Im Lazarett Handelshochschule wurden am Sonntagnachmittag den Verwundeten vom Allgemeinen Frauen= und Mädchenchor in Köln einige genußreiche Stunden bereitet. Der Chor brachte unter seinem Leiter Pütz ernste und heitere Sachen zum Vortrage. Abwechselung sauf Rezitator Kohl mit mehreren Darbietungen. Die Verwundeten spendeten reichen Beifall.
Am Freitag unternahmen die Verwundeten des evangelischen Krankenhauses in Sülz bei schönem Wetter und vergnügter Stimmung auf dem Salondampfer Lohengrin eine Rheinfahrt nach Königswinter. Die Fahrt vollzog sich unter abwechselnden Gesängen und Musik, die von den Soldaten mit der Zieh: Theater und Konzerte:;
602003 000000 00 Rfe OO
() Schauspielhaus. Fuldas Lustspiel Jugendfreunde, das am Schluß der vorigen Spielzeit in seiner Neueinstudierung mit so großem Beifall ausgenommen wurde, gelangt am Freitag, den 3. September, in gleicher Besetzung wieder zur Aufführung.
(A) Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Am Sonntag, den 29. v.., siegte St. Kunibert I über St. Michael l im Schlagballmeisterschaftsspiel mit 21: 6. Das Spiel wurde nach viertelstündiger Dauer von St. Michael abgebrochen. Nächsten Sonntag, den 5. September spielen: St. Michael 1—
St. Agnes I(St. Kunibert), St. Kunibert 1— Dünnwald 1(St. Mauritius). Beginn 4 Uhr auf den Plätzen der erstgenannten Vereine.— Die Ausschreibungen zu dem Ende d. M. stattfindendenden 5. Verbandssporttag können infolge eingetretener Verzögerungen erst Ende dieser Woche versandt werden. Bis Sonntag sind sie aber bestimmt in den Händen aller Präsides, wenn nicht, melde man sich bei dem Verbandsschriftführer Johann Sampels, Köln, Bonner Wall 92.
(4) Das Kartell der rheinisch=westfälischen Rennvereine hat seitens der zuständigen Ministerien die Genehmigung erhalten, in diesem Jahre noch sechs Renntage mit Totalisatorbetrieb abzuhalten. Dieselben sollen auf der Neußer Rennbahn gelaufen werden. Als erste Termine sind der., 6. und 10. Oktober in Aussicht genommen. Beteiligt sind die Rennvereine in Köln, Krefeld, Duisburg, Düsseldorf, Dortmund, Horst=Emscher und Neuß.
NEOCLERLDDP BBUPCOLDOODOSLOCDOOORLOTORDE LDOLCoER ScO SLCbCsesgs:’:xe"
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
PRrOeocbes
(A) Bergheim a. d. Erft, 31.Aug.1915. Im Lokale von Haas fand eine Konferenz von Vorstandsmitgliedern und Vertrauensmännern der Katholischen Arbeitervereine des Kreises Bergheim statt, die sich mit der Volksernährung während des Krieges, sowie mit der durch den Krieg geschaffenen Lage und mit den Aufgaben unserer Arbeitervereine befaßte. Den Vorsitz führte Arbeitersekretär Israel(Köln), der auch zu den beiden Punkten der Tagesordnung referierte. Die Konferenz faßte nach eingehender Aussprache ihre Wünsche, wie folgt, zusammen. Angesichts der noch anhaltenden Steigerung der Lebensmittelpreise werden die Unterstützungssätze bzw. der Zuschuß von Kreis oder Gemeinde vielfach als nicht ausreichend empfunden, namentlich für die kommenden Wintermonate nicht, wo Brand und Licht in größerem Umfange hinzukommt. Das Bestreben einzelner Gemeinden, den Zuschuß des Kreises, also 50 Prozent der Reichssätze, möglichst der Bedürftigkeit der einzelnen angepaßr zu verteilen, wird anerkannt. Auch wurde lobend hervorgehoben, daß einzelne Gemeinden aus eigenen Mitteln und Sammlungen noch Zuschüsse zu dem Kreissatz gewährten; um so bitterer würde es in denjenigen Gemeinden von den Unterstützten empfunden, wo dies nicht geschehe.
Ohne sich die Schwierigkeiten in ländlichen Bezirken zu verhehlen, glaubt die Konferenz, daß die Gemeinden oder der Kreis, bei guter Vorbereitung und unter Hinzuziehung von Vertretern der Produzenten und Konsumenten sowie des Handels durch Auf= und Verkauf wichtigster Bedarfsgegenstände preisregulierend auf den Lebensmittelmarkt usw. einwirken können. Als für den Verkauf durch die Gemeinden geeignet wurden Reis, Graupen, Heringe, Margarine, Sauerkraut, Petroleum, Kerzen usw. empfohlen. Ferner klagte man über erhebliche Preisunterschiede in den einzelnen Gemeinden für die Anlage des elertrischen Lichtes. Man glaubte durch Uebernahme dieser Arbeiten durch den Kreis könnte das verhindert werden. Der Versammlungsleiter wurde beauftragt, alle diese Wünsche dem Landrat oder dessen Vertreter vorzutragen und nach Möglichkeit um Berücksichtigung derselben zu bitten. Dies ist inzwischen geschehen. Allgemein wurde wohlwollende Prüfung zugesagt. Besonders wurde der gute Wille gezeigt, in der Lebensmittelversorgung wirksam tätig zu sein. Dies zeigten ja auch die Bestrebungen des Kreises, billiges Brot zu erlangen. Nachdem diese Bemühungen von Erfolg gewesen seien, habe der Brotpreis pro Pfund auf stark 13 Pfg. herabgesetzt werden können.
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
600000000 f0 0000m rrr OO 200 2rm m mc ppm 20 0
Die Angestelltenversicherung während des Krieges.
WTB Berlin, 31 Aug.1915.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger veröffentlicht eine Verordnung des Bundesrats, betreffend die Angestelltenversicherung während des Krieges. Diese bestimmt, daß in Zeiten, in denen Versicherte im gegenwärtigen Kriege dem Deutschen Reiche oder der österreichisch=ungarischen Monarchie Kriegs=, Sanitäts= oder ähnliche Dienste leisteten, auf die Wartezeiten und bei Berechnung der Versicherungsleistungen an Ruhegehalt und Hinterbliebenenrenten als Beitragszeiten angerechnet werden, ohne daß die Beiträge entrichtet werden, und ordnet die Rechte und Pflichten derer, die durch den Krieg an der ordnungsmäßigen Beitragsleistung oder an der Beitragsleistung in der früheren Höhe behindert sind.
Die deutschen Verlustlisten
661. und 662. Ausgabe
Inhalt: Dreußische Verlustliste Nr. 315
Baverische Verlustliste Nr. 216(Fortsetzung) Württembergische Verlustliste Nr. 252 Marine-Verlustliste Nr. 45
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Wasserstands-Nachrichten am 1. September 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 3,89—0,00 m Hüningen,# om., Rhein 2,13+-0,12 n Kehl, 7 vorm., Rhein 3,024-0,13m Mannheim, Lom, Rh. 3,52-0,0sm Heilbronn, Lom., Reckar.41—0, 03m Caub.: vorm. Rhein.07—.01 n
Bingen, Cv., Rheingau 1,83+0,00 m Bingerloch 1,43+-0, 0 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,16-+0,07 m Köln, 7 vorm. Rhein 1,90—.02m Ruhrort, 8 vm. Rhein.06—.04 m Wesel, 8 vorm., Rhein.92—0,04 m
Mutmaßliche Witterung für den 2. September: Temperatur noch immer unter normal. Wetter veränderlich; stri chweise etwas Regen wahrscheinlich, vielleicht auch gewitterhaft.
Im Dienste für das Vaterland starb an einer Krankheit im Lazarett zu St. Avold der städtische
Betriebs-Assistent
Herr
Adolf Hochheuser
Landsturmmann.
Sein Andenken wird in der Verwaltung der Stadt Cöln ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 30. August 1915.
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Das
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Anton Euskirchen
findet am Donnerstag, den 2. September 1915, um “/3 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Lyskirchen
statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
unge-Anstalt Peter Grossmann
Selulg
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Kronleuchter
u. alle sonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus. Zimm. 910 kpl. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45 „Osram Met.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.*y
Kutschwagenlackierer
bei gutem Lohn für dauernde Beschäftigunggesucht. Amliebsten militärfrei. d
Reitowsky&amp; Co., Aktiengesellschaft, Porz o. Rhein.
Stottern
Stammeln, Lispeln wird beseitigt vollständig u. sicher bei jedem, der ohne Stottern singt. Kein Upparat, keine Berufsstörung, kein langsames Sprechen. Anmeld. von —2 und—9 Uhr. b
Köln, Glockengasse 13,11. A. Wolf.
Zurück
vom Felde
Dentist G. Kurz
Sprechst—1,—6 Uhr.
Nippes,
Neußerstraße 234 (Eing. Gellertstr.)
Zurückgekehrt Dr. Huismans.
Trauer-Hüte
auf Wunsch Auswahlsendung
Fedor Samuel
Tel. A4373 0* Schilderg. 65 67. E. Antonsg. Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
„Sie rappeln nicht“,
Jalousien
Rolladen
Markisen
P. Hesse
Koln, Hansaring 133.
en, Brihetts, Koks, Holzkohlen, 0
Schmiegen
Hausbrand Brennholz
liefert jederzeitv
Riegel,
Tel. A 2554.
Kochmettwurst
bei 3 Pfd. a Pfd. 1,45# bei 10 Pid. a Pfd. 1,40 Kl polnische Mettwurst, Thüringer
Rot= u. Hausmacher Leberwurst
Pfd. 1,20.4, Jagdwurst. Fleischwurst und hessischer, Preßkopf Pfd. 1,40 Jl, hiesiges Schmalz, Schmalzmischung und reines Wurstschmalz, gerauchter Spech in großen und kleinen Posten empfiehlt
Georg Sommer,
Schweine=Großschlachterei
Gießformen z. Selbsgießen
von Bleisoldaten wieder in allen Ausf. eingetroffen! Jede bei mir gekaufte Form wird gegen eine andere oder gegen neue opt. od. elektrot. Waren umgetauscht!
V. Müller, Köln, Ehrenstraße 68.
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinenbauer.
Pelz=Reparatuten
sow. mod. Umarheitungen, weil noch Sommer, jetzt ganz bedeut. billiger wie in der Saison. Große eigene Kürschnerei. B
Glockengasse—, 1. Et.
Bekanntmachung.
Das Verbot der Ausfuhr ven Heu aus dem Festungsbereiche vom 30. 11. 1914, wird in Erinnerung gebracht. Zuwiderhandlungen werden auf Grund des§ 9h des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4. 6. 1851 mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft.
Cöln, den 24. August 1915.
von
General der Infanterie und Gouverneur. 1“
Zwangsversteigerungen.
Am 12. November 1915. vormitt. 9 Uhr 45 Min., sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in CölnMüngersdorf belegenen Grundstücke:
Nachenerstraße Nr. 852
Flur 77 Parzelle Nr. 265/38, groß 1,94 Ar, u. Parzelle Nr. 266,38, groß 0,92 Ar, auf beiden Parzellen: a. Wohnhaus mit Hofraum u. Hausgarten, b. Stall, Nutzungswert 120 Mark, zwangsweise versteigert werden:
Eigentümer: Georg Thalmayer, Geschäftsführer in München. * Königl. Amtsgericht, Abt. 40.
Am 18 Rovember 1915, vormittags 9 ¾/4 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln
belegene Grundstück:
Cäcilienstraße Nr. 34,
a. Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterbau(links), o. Stallgebäude, d. Wäschereianbau, groß 4,33 Ar; Gesamtnutzungswert: 4750 Mark,
Eigentümer: Jakob Geud, Kaufmann und Fabrikant in CölnEhrenfeld.
zwangsweise versteigert werden.
% Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
# Der Fernsprechautomat im Freisaal s
der Kölnischen VolkszeitungE und des Kölner Local-Anzeigers
3 Marzellenstrasse 37 6
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. 8 E zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. G Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf. □

Sekte 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 241&a Mittwoch, 1. September 1915
□ Gedenkfeier der Einnahme der Festung Namur und Namensfest des Königs Ludwigs III. von Bayern.
Die zunächst der deutschen Grenze gelegene belgische Festung Lüttich war am 6. August 1914 gefallen, nicht ohne daß deren Forts Pontisse, Barchon, Evequée und Fléron hartnäckigen Widerstand geleistet hatten, nicht ohne daß die Infanterie versucht hatte, den deutschen An- und Durchmarsch zu vereiteln. Belgien hatte hiermit den ersten Pfeiler der Brücke eingerissen, die ihm deutsche Gerechtigkeit bauen wollte.
So mußte denn über Huy und Andenne weg das nächste Ziel die alte Feste Namur sein, die schon seit Cäsars Zeiten ihre Mauern berannt sah. Brialmont hatte auf französische Wünsche hin um die Baubanschen Werke einen modernen Fortgürtel gezogen, so daß General von Gallwitz, der am 19. August 1914 von der Obersten Heeresleitung mit der Durchführung des Angriffes auf Namur beauftragt wurde, zur Vermutung berechtigt war, es werde des 11. Armeekorps, sowie des Garde=Reservekorps, die unter seinem Befehl standen, eine schwere und langwierige Aufgabe warten. Ein ernster Widerstand von seiten des Feindes schien wahrscheinlich, da dieser die bei Lüttich gemachten Erfahrungen wohl ausgenutzt und während der 14 Tage, die unterdessen verstrichen waren, vorgeschobene Stellungen und starke Zwischenstellungen ausgebaut haben konnte.
Der Angriff sollte gegen die Ost= und Nordostfront derart erfolgen, daß die dritte Gardeinfanteriedivision über Waret, südöstlich von Leuze bis an die Maas, nördlich von Selayn, vorgehen sollte, während das 11. Armeekorps die Linie über Sclayn=esves zugewiesen erhielt. Am 20. August befand sich die 22. und 38. Infanteriedivision in der Linie Selayn, Fessine, Bois de la Justice la Pologne in Bereitstellung, während schwächere Infanterie zum Schutze der Erkundungen vorgeschoben waren. Die Truppen am Südrande des Bois de la Justire wurden nur wenige Male von Fort Maizeret aus(jetzt Fort 9) beschossen.
Am 21. August wurde eine Verschiebung der 38. Infanteriedivision auf das linke Maasufer nötig, da der Hauptangriff gegen die Nord=Ostfront geführt werden sollte. In den letzten Vormittagsstunden eröffnete dann die schwere Artillerie das Feuer. Ein von Wierde her unternommener feindlicher Angriff kam nicht zur Durchführung und die feindlichen Schützen blieben entwickelt auf größere Entfernung halten. Der deutschen Infanterie war es unterdessen gelungen, auf dem linken Maasufer bis in die Linie Bois de Mahaigne— Marlauche— Marchovelette— Gelbressée vorzugehen, während die gesamte Feldartillerie auf eine Entfernung von 2= bis 3000 Meter ihr Feuer eröffnet hatte. Besonders stark wurde das Feuer am 23. August, wobei die Forts Cognelée(Fort 2) und Marchovelette(Fort 1) und deren Zwischenstellungen heftig beschossen wurden. Die vorgeschobenen Infanterieteile der 3. Gardeinfanterie=Division und das Regiment 71 konnten infolgedessen ohne wesentliche Verluste in die bezeichnete Stellung eindringen. Zugleich ging Generalmajor von Versen mit der 76. Infanteriebrigade und Teilen der 3. Gardeinfanterie=Division, sowie der 15. Reserveinfanterie=Brigade bis Champion vor, an dessen Südrande etwa 500 Meter entfernt die Feldartillerie Stellung nahm, um die
Kölner Local-Anzeiger 2p; Köln, 1. Sept. 1915.
# Neue Wasserstraße
zwischen dem Rhein und Antwerpen.
Der Weltkrieg hat wichtige Zweige des heimischen Großgewerbes nicht etwa lahmgelegt, sondern sogar zur Entfaltung aller Fähigkeiten und Kräfte erst recht angespornt. Allmählich ist dabei auch eine bedeutsame Vermittlerin für den Verkehr im Westen Deutschlands, die Schiffahrt auf dem Rhein, wieder reger geworden. Erwägungen über die Zukunft gerade dieses Verkehrsmittels liegen gegenwärtig nahe, abgesehen davon, daß ihretwegen auch schon vor dem Kriege viele Pläne bestanden. Inzwischen hat aber der Weltbrand manche Grundlagen jener Pläne verändert und neues Vorhaben erstrebenswert erscheinen lassen. Allerdings ziemt es sich, solange die Kriegsfackel leuchtet, z. B. diejenigen Pläne, nach denen die größten, den Rhein befahrenden Schleppkähne auf dem Gebiet des Deutschen Reiches einen Weg zur See erhalten sollen, nicht zu verfolgen. Dagegen ist nichts dagegen einzuwenden, daß— ganz unabhängig von dem Ausfall des dem Kriege folgenden Friedens— heute untersucht wird, wie der große Seehandelsplatz Antwerpen zur Förderung der Entwickelung des deutschen Rheingebietes, und zwar durch Verbesserung seiner Verbindung zu Wasser mit dem Rhein, in seinem Wettbewerb mit dem bisher vom Rheinverkehr so bevorzugten Nachbarhafen Rotterdam gestärkt werden könnte. Diese win ti#rage erörtert Geh. Baurat, Professor J. F. Bubendey, Wasserbaudirektor zu Hamburg, in seiner eben erschienenen Schrift Die Rheinschiffahrt und ihre Zukunft.(Hamburg, Boysen&amp; Maasch.)
Der Binnenschiffsverkehr in Rotterdam umfaßte im Jahre
1890 rund 71 100 Schiffe mit 6840000 Tonnen Ladung,
1900 aber 97300„„ 14973000 Tonnen und
1910 schon 128 600„„ 26 427000 Tonnen Ladung.
Die Zahl der Tonnen hat sich also in zehn Jahren jedesmal nahezu verdoppelt. Daß sich die Schiffahrt auf dem deutschen Rhein in so ausgedehntem Maße entwickeln konnte, ist dem Wasserreichtum dieses Stromes zu danken, und zwar nicht allein der Größe, sondern auch der besonderen Beschaffenheit seines Niederschlagsgebietes. Soweit dieses mit einem großen Teile im Hochgebirge liegt, lassen die Gletscher die erheblichen Mengen der in ihrem Bezirk fallenden Niederschläge in langsamer Bewegung zu Tal gelangen und wirken so auf den Abfluß des Rheins in hohem Maße ausgleichend. Infolgedessen bringt in Waldshut und selbst noch in Kehl und Maxau der Monat Februar den niedrigsten, der Monat Juni aber den höchsten Wasserstand. Die Folge ist, daß der Wasserstand in Koblenz, Köln, Ruhrort und Emmerich große Gleichmäßigkeit des monatlichen Durchschnitts zeigt. Nur in den Herbstmonaten erniedrigt sich der monatliche Durchschnittsstand durchweg. Im allgemeinen ergibt sich, daß der Wasserstand des Rheines gleichmäßiger verläuft, als der von Strömen, deren Quellen nicht im Hochgebirge liegen. Infolgedessen ist es der preußischen Wasservauverwaltung möglich gewesen, für die Regulierung des Rheines innerhalb Preußens ein ziemlich hohes Ziel zu stecken und auch zu erreichen.
Geheimrat Bubendey bespricht diese Stromregulierung, die
über Vouge und Beez zurückslutende feindliche Infanterie zu beschießen. Am Spätnachmittage wurden auch mehrere Geschosse der Zitadelle zugedacht, die jedoch nicht besetzt war.
Am 24. August waren sämtliche Truppen in den ihnen zugewiesenen Abschnitten bereit. Bald darauf traf der Befehl des Oberkommandos ein, die Forts'Andoy(Fort., Dave(Fort), sowie St. Heribert(Fort 6) mit schwerer Aktillerie niederzukämpfen. Bis abends 9 Uhr war diese Aufgabe gelöst, zugleich hatte sich aber auch das Fort Malonne(Fort 5) auf Grund des bekannten Handstreiches des Leutnants von der Linde ergeben.
Namur war gefallen und am 25. August wurde den einmarschierenden Truppen durch den Zweiten Bürgermeister die Ruhe der Stadt versprochen. Daß die Einnahme dieser so bewährten Festung in so unglaublich kurzer Zeit erfolgen konnte, ist in erster Linie der hervorragenden Wirkung der schweren Actillerie zu danken. Der moralische Eindruck, den die 42er und die 30,5 Zentimeter österreichischen Mörser hier hervorriefen, war ein so bedeutender, daß, wie der Chef des Stabes, Major Friedrich, in einem geistvollen Vortrage über die Belagerung von Namur hervorhob, die Forts der Reihe nach in der Richtung von Ost nach West immer leichterem Kaliber sich beugten, so daß die letzten auf die Granaten der schweren Feldhaubitze die weiße Flagge hißten.
Daß aber auch die Infanterie an der energischen und erfolgreichen Berennung Teil hatte, daß dies nicht ohne blutige Opfer geschah, beweisen da und dort über das Land verteilte Gräber, beweist eine große Reihe von Kreuzen im Schloßgarten von Boninnes, beweisen nicht zuletzt die Inschriften am Denkmale des Militärfriedhofes in Belgrade, wo treue Kameradschaft den Gefallenen ein edles Ehrenmal errichtete.
Hier sollte auch am Abend des 24. August 1915 die Gedenkfeier der Einnahme Namurs beginnen durch eine Ehrung der Gefallenen und derer, die in anderen entfernteren Kämpfen ihr Leben hingegeben hatten und nun auch in Belgrade einem ewigen Frieden entgegenschlummern. Mannschaften mit schwelenden Fackeln umstanden das Viereck des Militärfriedhofes und das unruhige, rötliche Licht der Flammenbecken vermischte sich eigentümlich mit den scharfen Strahlen der Scheinwerfer und dem milden Scheine des Mondes. In Anwesenheit Seiner Exzellenz, des Gouverneurs, Generalleutnants Frhrn. von Hirschberg, sämtlicher Offiziere der Garnison und vieler Mannschaften gedachte der katholische Garnison=Pfarrer Kruvv in warmen, zu Herzen gehenden Worten derer, die für die große Sache ihr treues deutsches Herzblut hingegeben hatten. Nachdem der Gouverneur am Denkmal zu Ehren der Gefallenen Kränze niedergelegt und auch die Grabstätten der gefallenon Belgier und Franzosen geschmückt hatte, um damit zum Ausdruck zu bringen, daß der Feind nur im Kampfe, nicht aber über den Tod hinaus gilt, ordneten sich das Musikkorps, die Ehrenkompagnie und die Fackelträger zum Zapfenstreiche, die Kolonne rückte durch die Stadt bis auf den Platz St. Aubain vor das Gouvernement, wo die Fackeln zusammengeworfen wurden.
Am 25. August begann der Feiertag um 10 Uhr vormittags mit den Festgottesdiensten für die Katholiken in der herrlichen Barockkirche St. Loup, für die Angehörigen der evangelischen Konfession im Kursaal. Während hier der Gouvernementspfarrer Dr. Wessel in formvollendeter, wohlklingender Rede die patriotischen Herzen der Juhörer bewegte, hielt Gouvernementspfarrer Krupp in der
Ausbehnung der Rhein=Ruhr=Häfen und ihres Verkehrs, die Rheinseeschlffahrt, sodann die zahlreichen und längst durchdachten Pläne für weitere Verriefung des Rheins von Mannheim dis St. Goar, für Arbeiten beim Binger Loch, Fortsetzen der Kanalisierung des Mains, Kanalisieren des Neckars, Regulierung des Oberrheins, Schiffbarmachen des Rheins von Basel bis zum Bobensee. Das Ausgestalten und Durchfüyren dieser Pläne würde dazu führen, daß die Gesamtheit der Hafenplätze an dem sich verästelnden Oberrhein ein würdiges Gegenstück zu den sich kräftig weiter entwickelnden niederrheinischen, bei der Mündung der Ruhr liegenden Häfen bilden würde. Nach vorgenommener Verbesserung der Fahrstraße des Rheins würde dann nur noch eines zu wünschen übrig bleiben, nämlich die Steigerung der Leistungsfähigkeit des Rheines durch Verbesserung seiner Verbindungen mit den Seehäfen.
Im Jahre 1911(24. Dezember) hat das Deutsche Reich ein Gesetz betreffend den Ausvau der deutschen Wasserstraßen und die Erhebung der Schiffahrtsabgaben geschaffen. Dieses kann aber für den Rhein nicht in Kraft gesetzt werden, solange folgender Artikel III, der am 17. Oktober 1868 zwischen den „Rheinuferstaaten“ abgeschlossenen„Revidierten Rheinschiffahrtsakte“, besteht: Auf dem Ryein und seinen Nebenflüssen darf eine Abgabe, welche sich lediglich auf die Tatsache der Beschiffung gründet, weder von den Schiffen, noch deren Ladung, noch von den Flößen erhoben werden.
Zu den vertragschließenden Staaten gehörten damals auch Frankreich, das als Rheinuferstaat jetzt nicht mehr in Betracht kommt, und die Niederlande. Deren Regierung ist aber bisher nicht geneigt gewesen, der Aufhebung vorgenannten Artikels zuzustimmen. Solange nun dieser Widerspruch aufrechterhalten wird, Preußen anderseits vor dem Inkraftsetzen des erwähnten Gesetzes vom 24. Dezember 1911 über die Schiffahrtsabgaben neues Geld auf die Besserung des Fahrwassers des Rheines nicht verwenden will, müssen viele bedeutsame Entwürfe auf diesem Gebiet unausgeführt bleiben. Augenblicklich ist nicht die richtige Zeit, Betrachtungen darüber anzustellen, ob und gegebenenfalls in welcher Weise die Niederlande veranlaßt werden könnten, ihren Widerspruch gegen die Erhebung mäßig hoher Abgaben von der Rheinschiffahrt fallen zu lassen und selbst einen Teil des Ertrages dieser Abgaben zur weiteren Vertiefung des Unterlaufes und der Mündungsstrecke des Rheinstromes zu verwenden. Darüber mag nach dem Abschlusse des gewaltigen Völkerringens aufs neue verhandelt werden. Dagegen erörtert Geheimrat Bubendey die bereits bestehenden und namentlich geplante, der Neuzeit entsprechende Verbindungen zwischen dem Rhein und Antwerpen.
Die großeren Rheinschiffe können Antwerpen bisher nur auf dem weiten und zeitweise nicht ungefährlichen Wege über die Mündung der Maas, einen kleinen Kanal, welcher die Insel Süd=Beveland durchquert, und dann die untere Schelde erreichen. Die kleineren Fahrzeuge haben sogar viel umständlichere Fahrt über die Waal bis Rossum, dann ein Stück der Maas, die ganze über Herzogenbusch führende Zuid Willemsvaart und den sog.„Kempen=Kanal" zu machen. Der erstere Weg für die größeren Schiffe beträgt von Wesseling nach Antwerpen 442 Kilometer; er läßt sich nach drei vorliegenden neueren Entwürfen auf, je nach dem, 213 bis 266 Kilometer abkürzen. Dabei ist vor allem zu bedenken, daß der deutsche Niederrhein nicht mit den belgischen Wasserstraßen und mit Antwerpen verbunden
Kirche St. Loup ein levitiertes Amt. In kurzer, kerniger Ansprache gedachte Pfarrer Krupp nochmals aller der deutschen Helden und Kämpfer und schloß mit einem Gebete für König Ludwig III. von Bayern, dessen hohem Namensfeste die kirchliche Andacht zugleich galt.
Hierauf rückte ein Teil der Besatzung der Festung in Zugstärke zur Parade auf den Platz St. Aubain. In offenem Viereck erwarteren die Truppen den Gouverneur, der die Truppenfront abschritt. Der bayerische Präsentiermarsch war verklungen, da gab Seine Exzellenz wie stets in klarer, kräftiger Rede einen kurzen Ueberblick all dessen, was bisher in dem uns aufgedrängten Kriege geschehen und geleistet war; ein zündendes, begeistertes dreifaches Hucra auf den Deutschen Kaiser, auf den König von Bayern, auf alle hohen Bundesfürsten und Verbündete wurde begleitet vom Donner der Geschütze, die ihren ehernen Mund von der Zitadelle und von sämtlichen Forts herab ertönen ließen. Die Truppen ordneten sich hierauf zum Vorbeimarsch.
Mit der Ausgabe der Parole: Es lebe S. M. der König von Bayern, endete die Gedenkfeier. Die Fahnen Deutschlands, Oesterreichs und der Türkei, die vereint am Gouvernement flatterten, mogen auch wehen, wenn Deutschland und seine Verbündeten den edlen Frieden siegreich erstritten haben werden.
*
§ Rann man eine heransausende Granate hören?
Während vom Infanteriegeschoß behauptet wird, daß man das todbringende Geschoß selbst nicht hört, wird von den Granaten gesagt,— wenigstens von einem Teil der Kriegsteilnehmer wird es behauptet, während ein anderer dem widerspricht— daß man sich vor einer heransausenden Granate noch hinwerfen kann, sie also heransausen hört. Zunächst ist man, wie Dr. W. Meinecke im neuesten Heft der Monatshefte für den naturwissenschaftlichen Unterricht ausführt, geneigt, die Möglichkeit der letzteren Behauptung zu verneinen, da ja die Geschwindigkeiten der modernen Geschosse die Schallgeschwindigkeit von 330 Meter in der Sekunde bedeutend übertreffen. Aber genauere Untersuchungen lassen erkennen, daß die Anfangsgeschwindigkeiten allerdings die Schallgeschwindigkeit übertreffen, daß aber der Luftwiderstand die Geschwindigkeit des Geschosses auf weniger als 330 Meter in der Sekunde herabdrücken kann. So könnte man auch ein Infanteriegeschoß vorher hören, wenn der Schütze genügend weit entfernt wäre, nämlich zwei Kilometer z. B. bei Gewehr Jl. 98. Die Zeit, die der Schall
gebraucht, d. i.—= 6,09 Sekunden, ist kleiner als die Flugzeit von 6,57 Sekunden; aber„die Zeitdifferenz ist sehr knapp.“ Wesentlich anders liegt die Sache bei der Granate Kaliber 8,8 Zentimeter. Fünf Sekunden nach dem Abschuß ist das fliegende Geschoß der Schallwelle des Abschusses voraus. Nach zehn Sekunden hat aber die Schallwelle die Granate überholt. Nach 18 Sekunden trifft die Schallwelle am Ziel ein, es bleiben also 12 Sekunden bis zum Einschlag. Von der 18. bis zur 30. Sekunde hört man mithin die Granate heransausen. Es kann freilich auch eintreten, daß das fliegende Geschoß auch Schallquelle ist, daß mithin die Schallwellen des Abschusses überholt werden können von Schallwellen von irgend einem Punkte der Flugbahn. Jedenfalls dürfte diesen Untersuchungen neben dem theoretisch sohr interessanten Ergebnis auch ein praktischer Wert nicht abgesprochen werden.
werden kann, ohne niederländisches Gebiet zu berühren. Erfolgt solche Durchguerung an der schmalsten dafür in Betracht kommenden Stelle, nämlich bei Sittard, so sind dafür günstige Bestimmungen maßgebend, welche in dem Artikel 12 des im Jahre 1839 zwischen Belgien uno den Niederlanden abgeschlossenen Friedensvertrages niedergelegt worden sind. Danach würde sich Holland solcher Durchquerung unter gewissen, erfüllbaren Bedingungen nicht widersetzen.
Diesem Umstande trägt ein von der Stadt M.=Gladbach durch ihren Oberingenieur Max Valentin bearbeiteter Entwurf Rechnung. Der von ihm vorgeschlagene Kanal verläßt den Rhein gegenüber den Düsseldorfer Hafenanlagen; unter Einschaltung einer Schleuse norolic von Neuß und zweier südlich von Gladbach würde er bis zur Maas 60 Kilometer lang sein. Dann ginge es neben der Maas weiter nach Maastricht, von dort der Länge nach durch ein Kohlengebiet Belgiens, und zwar über Hasselt nach Herenthals am KempenKanal, welcher(wie andere vorhandene Wasserstraßen) umzubauen wären. Während Valentin seine Wasserstraße nahezu allen auf dem Rhein bis Köln verkehrenden Schiffen zugänglich machen will, legt der Königliche Baurat und Beigeordnete der Stadt Krefeld, Hentrich, seinem Entwurfe die Abmessungen von Schiffen zugrunde, die später bis Mannheim und bis Aschaffeuburg würden fahren können. Seine Linie sucht unter starker Mitbenutzung vorhandener belgischer und holländischer Kanale eine möglichst kurze Verbindung zwischen Antwerpen und dem Rhein bei Kreseld zu schaffen.
Vom technischen Standpunkt wäre nun der Entwurf von Hentrich vorzuziehen. Er entspricht aber nicht dem erwähnten Friedensvertrag vom Jahre 1839 und würde vermutlich von den Niederlanden als eine die Schiffahrt von Rotterdam schädigende Durchfahrtsstraße angesehen werden, welche für Holland keinerlei ausgleichenden Nutzen bringt. Dagegen würde die Valentinsche Linie die östlich von Maastricht liegenden Kohlenfelder des niederländischen Limburg berühren(innerhalb des Deutschen Reiches auch den Aachener Kohlenfeldern sehr naheliegen und die reichen Gewerbegebiete von Ryeydt und.=Gladbach aufschließen).
Den gleichen niederländischen Interessen und alten Zusagen würde die von Architekt Schneiders in Aachen ausgedachte Verbindung zwischen dem Rhein bei Wesseling und der Maas unterhalb von Maastricht entsprechen.
Wie die vom Standpunkte der Rheinschiffahrt äußerst wichtige und jedenfalls zu schaffende unmittelbare Verbindung zu Wasser zwischen dem Rhein und Antwerpen aussehen soll, wird nach der Wiederherstellung des Friedens sorgfältig erwogen werden müssen. Am 26. August 1914 brachte die Deutsche Bauzeitung die Mitteilung, daß die belgische Regierung einen Ausschuß mit Vorarbeiten für die Herstellung eines Wasserweges beauftragt habe; der Kanal sollte anscheinend der Linie von Hentrich folgen, aber für Schiffe von 2000 Tonnen Ladefähigkeit(gegen 1000 bis 1200 Tonnen nach Heutrich) bemessen werden. Die von Preußen und Belgien nach dem Maße ihrer Beteiligung am Gebiet zu tragenden Kosten seien auf 80 Mill. M. geschätzt worden. Zur Klärung der einschlägigen Fragen sind die Einzelheiten der Bubendeyschen Schrift sehr dienlich; nach ihr wäre der jetzige und zum Teil gefährliche Wasserweg zwischen dem Rhein und Antwerpen unter Aufwendung übersehbarer Mittel durch eine leistungsfähige künstliche Wasserstraße zu ersetzen möglich.

Kölner Local-Anzeiger Nr 241&a Mittwoch. 1. Feviember 1915
Seite 5.
Ineriderreflich nächste Weche
7 Zielung., 7. u. S. September
Wehllährts-Geid- Lotterie
ast
110
der heutsehen Kolonial-Geseilschaft zu Beella
330000 Lose. 10167 Geldgewinne zahlbar chne Abzug Mark:
Ge en
A
Sn M nn
6.
K 72Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
ons&amp; Lagerhaus Akt.-Ges.
S
N.
8
Wohlfahrts-Lose zu M..30 Sft a6bige
bei den Kgl. Lotterie-Einnehmern u. allen Loseverkaufsstellen
5 i Berlin
ud andall.im R, ½a
Iad. Mäller&amp; C0.
Werdersche
ät 13.
Ias sum A1ipem.:3 180
SussP ome#
Stadtiranspert,
#gene,
Pucker und Träger.
%%%
5
Seääfe
Steckrüben
Feunrin..
(Wruken, Erdkohlrabi), rote
werden gebeten, frei werdende Stelle M für die Mitglieder der Kathol. ArbeiterBII#t AI vereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekre#ariat Aunohaus, Annostr. 38, uzumeldin.a
K9#T
emäß zu bedeutend herabges wahl: Köln, Gereonshaus, Zimmer 157. + 6208. Senderausstellung in Antiquitäten. Freie Besicht
Speisem
*„
Karotten)
Geschenke M..—1000: alle Galanieriewaren aus sem Orient. Porzeilane, Tee, Tee- u. Kaffeeservice, kunstgeschnitzte Möbel, Bronze, Perser Teppiche, Blusen nen
kaufen in Posten für sofortige r4### und Herbstlieferung frei Wag— gon jeder Station. 0
Ga######### Portriebsncsellschaft m. b.
„., Duls&amp; Wirts, Cöln Ithein. Teleph. A 7930.
8 g. Meinweltberöhmtes.20 Jahrejünger:.#### S3/ 87 B4# auch genannt Eslepäng. ist in Köln jetzt 151 OE M zu haben bei M. Hamecher. SchilderS#urse t3. uu 16, Bren. Prrado gur ## liohe Str. 6
#### KIte Geschäftsbücher,
### Briefe und M?
STEx KrieI HMN W
*
##2
ANG- Sohlied
uuter Garant
Breite
anter Gatantie
sofortigen Einstampfens 9#
Elogiusplatz 3, Anzil Flmgs Küln# an der Pininstr. Mülli timer. Kolli k
Sagen BasS. ET AIEF 10D. aN ODET WEDEERAGEDNO E: 3 2
tr. 15. E. Pohlenir
64, Fr. W. Carneim, Domi- l Burf#agömene##E befindt
nikaper I. II. Becker&amp; Co. Nacht.,####K ERAEDgme SS Gesch.
sich die zweite baftsstelle des LA.
Hlohepforte 9A, B. Jaskr, HabsburgerRing 28. In Mülbeim II. Rensmann, Buchheimerstr. 59. Durch ähnliche Bilder und Plakate wird das Pahlikum oft getänscht. Nur echt in nebenstehendem Karton..20 Jahre jünger“ gibten grauen Haaren die frühere Farbe wieder.# Niemand kann es sehen. Karton.50#l. Man lasse sich nichts anderes aufretien.
„29 Jahre jünger“ ist über 10 Jahre erprobt, durch seine Güte und Unschädlichkeit weltbekannt, von Professoren und Aerzten gebrancht und empfohlen.„20 Jahre jünger“ erhielt lie goldene Medaille Leipzig 1913.
Nur echt in diesem Herm. Schellenberg, Parfümeriefabrik Originalkarton Düsseldorf 183. 82
EEE EESE E
rira seine reine Leder Hälsten Pfd..50—.50 M. Croupons Pfd..00—.80 M. 15 009 Psd sofort greifbar. Lagerbesucherbeten. Einzelprobe.
Versand überall hin. Lederlager Friedr. Nolte, Köln=Ehrenfeld, Sömmeringstraße 19.
fertigen prompt una billigst
Ungeheuer&amp; Hermes
Rährergasse 23. 7 Tel. A4554.
werden in modernen guten Formen umgeändert, gleichviel welcher Stoffart. Färben nur in schwarz.
Erste Kölner Stroh=Filzhut=Wäscherei
Annahme: Antonsgasse 4, Fabrik: Streitzeuggasse 29
Tel.=Nr. B 2853. Gegründet 1897. grs
Inh. H. Pet. Bröker.
Se
•
A
.11
A
91 0—
r schnellstens davon
befreit sein will, gedr. Di. Ottos## m. d. Kanüle. Tube 2M in d.
Haemorrhoiden=Balsam 2 Einhorn=, Aposteln=, Gold. Kopf.,Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohen= A zollern=, Hoffmanns, Stern=Apotheke.
Sc
Asr e
A
nach Geh. San.=Rat Dr. Bachem ärztlich erprobt und empbei Sodbrennen, saurem Aufstoßen, Uebelkeit, Mage. nach dem Essen, Blähungen, Verdauungsstörung und Appetitlosigkeit. Gr. Sch. 1,20, kl. Sch.90 5, in Apothek n.
H druc
Wamme
DAS
RENE DEHNE BESTE 500 in PFCOGRIEN
AOn rr#nn.onomm
Sollte in keinem Feldpostpaket ichlen.
Ein erstklassiges, rein deutsches Erzeugnis ist das
Seifenpulver
in gelber oder roter Packung. Sehr beliebt ist das
Belschenseiseupulder
8—
Schutzmarke
mit hübschen und praktischen Beilagen in jedem Paket.
Sofortige Lieferung!
Auch Schuhputz Higrin(keine abfärbende Wasserkrôme) und
Schuhfett.
Hübsche neue Heerführerplakate. 95*
Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X.Sept.1915.
c2 Malva.
[5] Roman von Marg. Poradowska.
So fest Andre sich auch vorgenommen hatte, niemals einen Fuß in dieses Haus zu setzen, vor dem er eine unwillkürliche Abneigung empfand, so machte er jetzt doch noch am gleichen Tage dort seinen Besuch.
Es war ein niedriges, einstöckiges, dicht von wildem Wein umranktes Gebäude mit hohem Schindeldach. Ein kleiner, wohlgepflegter Rosengarten lag davor, dahinter der Hof, der Gemüsegarten und eine große, mit Obstbäumen bepflanzte Wiese. Im Innern befanden sich nur drei Zimmer, die ganz den Stempel der Dürftigkeit eines niedrigen österreichischen Beamten trugen. Doch hatte man diese Aermlichkeit durch tausend kleine, geschickt angebrachte Ausschmückungen, wie künstliche Blumensträuße, Fächer und Farbendruckbilder so viel als möglich zu verbergen
gesucht. Nur wenige Möbel, darunter einige alte, mit geblümtem attun oder Wachstuch bezogene Sofas, die zugleich auch als Nachtlager dienen mußten, bildeten die Einrichtung. Im sogenannten Salon stand ein Flügel, und auf einer Etagere machten sich geschmacklose Nippsachen breit.
In gezierter Haltung, auf einem geblümten Lehnstuhl sitzend, unterhielt sich Frau Teznar in gleichgültigem Tone mit einigen Gästen. Da vlötzlich erschien der Maler, auf dessen Besuch sie nicht mehr gehofft hatte, und ihre gelangweilte Stimmung schlug sofort in freudige Erregung um. Lächelnd, mit übertriebener Freundlichkeit begrüßte sie ihn.
„Wie liebenswürdig von Ihnen! Schade, daß der Fürst gerade heute nicht hier ist, sonst hätten wir etwas Musik gemacht!“
Auch der Hülfsrichter erging sich in seiner bescheidenen Weise in den höflichsten Redensarten. Wo aber mochte Malwa sein? dachte Andre voll Ungeduld. Erst als Frau Teznar gebieterisch nach Kaffee rief, erschien die Erwartete in einem weißen Latzschürzchen, mit einem Servierbrett in den Händen.
Freudig schlug Andres Herz bei ihrem Anblick. Trotz des bescheidenen hausmütterlichen Anzugs tat der Zauber, den sie in der Kirche auf ihn ausgeübt hatte, auch jetzt wieder seine Wirkung. Und doch richtete er das Wort nicht an sie, sondern begnügte sich damit, sie mit seinen Blicken sozusagen zu verschlingen.
Von einem Kreise aufmerksamer Zuhörer umgeben, erzählte er jetzt von seinen Reisen, und ein wohliges Empfinden überkam
ihn, als er den sanften Blick dien reizenden Mädchens auf sich ruhen fühlte, von dem er so gut als nichts wußte, das aber seine Phantasie beschäftigte, wie ein schönes Gedicht, das einen unwiderstehlich reizt, darin zu lesen.
„Nicht wahr, Sie wiederholen Ihren Besuch recht häusig?“ sagte Frau Teznar beim Abschied, und diesmal war seine Antwort ein rückhaltloses Ja.
Dieses unerwartete kleine Abenteuer hatte doch etwas Reiz und Abwechselung in das Leben des Künstlers gebracht. Gar häufig wanderte er nun den Weg nach Nowy. So oft er jedoch versuchte, die Züge seiner Unbekannten aus dem Kamal= dolenserwald zu Papier zu bringen, mußte er sich sagen, daß die beiden reizenden Köpfchen sich jetzt derart in seinem Geiste ineinander verschmolzen hatten, daß unter seinem Stifte immer nur das ernste Profil Malvas zum Vorschein kam. Dann warf er voll Aerger, daß er den feinen Unterschied nicht erfassen konnte, die Kohle unzufrieden beiseite— fürchtete er doch in seiner Begeisterung für die eine, das Bild der andern schließlich ganz zu vergessen.
Viertes Kavitel.
„Allerdings bereue ich es, dich geheiratet zu haben!“ rief Frau Teznar wütend, indem sie erregt an einer rosaseidenen Taille weiternähte, während ihr Mann im Zimmer auf und ab ging. „Noêmi hat ganz recht, wenn sie sagt, es wäre viel klüger von mir gewesen, wenn ich den alten Kammerherrn geheiratet hätte; der gehörte dech wenigstens der vornehmen Gesellschaft an— und Geld hatte er auch.“
„Noimi ist ein ungezogenes Mädchen, das vor nichts Respekt hat,“ entgegnete Matthias Tezuar mit einem Seufzer.„Du aber, Vincente, wergt sehr wohl, diß sich dein Kammerherr im letzten Augenblick höflich aber bestimmt zurückzog, und daß du recht froh warst, in dem Staatsbeamten Matthias Teznar einen Ersatz gefunden zu haben.“
„Ein recht hübscher Staatsbeamter, der seit Jahren nicht vorwärts kommt und uns dazu verdammt, in diesem elenden Nest weiter zu vegetieren! Uebrigens scheinst du es vergessen zu haben, daß ich halb gezwungen und nur im Bewußtsein, ein gutes Werk zu tun, wenn ich einen mit zwei mutterlosen Kindern belasteten Witwer heirate, in diese Verbindung willigte.“
„Gezwungen?“ antwortete der Gatte mit spöttischem Lachen. „Du hattest damals bereits deine neunundzwanzig Jahre hinter dir.“
Verächtlich maß sie ihn mit den Augen.„Wenn du wüßlest, wie gewöhnlich du aussiehst, wenn du auf diese Weise lachst!"
„O, ich weiß wohl, daß ich nicht wie du in den Diensten einer Hofmarschallin erzogen worden bin. Meine Eltern verloren im Jahre Achtundvierzig ihr Vermögen, und so blieb mir nichts andres übrig, als in Budapest als Lehrling in ein Geschäft einzutreten.“
Empört hielt sie sich die Ohren zu.
„Schweig, mir graut vor dir! Du hast, weiß Gott, nicht eine Spur von Takt. Willst du nicht lieber gleich in der ganzen Nachbarschaft verbreiten, daß du Kattun abgemessen und Käse verkauft hast? Das wäre so der richtige Weg, um für Noémi einen Mann zu finden.“
Verdrießlich griff er nach seinem an der Wand hängenden Hut:„Dieser ganze Auftritt hat ja doch nur den Zweck, mir Geld abzunötigen. Es tut mir jedoch leid, dir sagen zu müssen, daß ich keines habe.“
Mit einem Satz stand sie mitten im Zimmer.
„Hat man dir denn nicht erst gestern dein Gehalt ausbezahlt?“
„Das Haushaltungsgeld liegt in der Schublade am gewohnten Platz; mehr kann ich dir augenblicklich nicht geben.“
„So willst du also das Abendessen, das wir dem Richter und seiner Frau schuldig sind, auch jetzt wieder hinausschieben? Ist es dir denn gar nicht peinlich, ihre Einladungen unerwidert zu lassen? Ich aber, ich schäme mich zu Tode. Und mit welchem Hochmut uns diese Leute stets behandeln! Fünfzehn Jahre ist er jünger als du und trotzdem dein Vorgesetzter. Empört es dich nicht, mit deinen grauen Haaren dem frechen blonden Herrn und seiner unverschämten Ehehälfte Ehrenbezeugungen erweisen zu müssen?"
Matthias Teznars Stirne hatte sich bei diesen grausamen Worten umwölkt; ein bitterer Zug legte sich um seinen Mund.
O dieses Weib, wie sehr verstand sie es, Wunden aufzudecken, die man so gern tief verstecken möchte! Wohl war er bedeutend früher ins Amt getreten als sein Chef, aber damals wurde eben noch nicht die vorherige Ablegung einer Prüfung verlangt wie jetzt, ein Umstand, dem Tezuar die Unmöglichkeit, in eine höhere Stellung einzurücken, verdankte.
Befriedigt, ihn geärgert zu haben, fuhr Frau Tezuar fort: „Wenn du nur wenigstens nicht immer hartnäckig die Geschenke zurückwiesest, die man dir anbietet, und die doch alle deine Kollegen ohne Bedenken annehmen. Aber du bist eben von einer geravezu albernen Selbstlosigkeit, die uns noch an den Betielstab brin en foird. Was wäre es denn für ein Verbrechen,
venn du deeuen reichen Ki laulenten hin und wieder Das Gesicht des Hülfsrichters färbte sich blaurot
enten, den Gutsbesitzern, Wirten oder einen auten mar oder Wink gäbest,
*
□
—

Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 241 · Mittwoch, 1. September 1915
einen en mit
0 Ueber Kriegsnagelungen
enthält die Nr. 69 des Zentralblatts der Bauverwaltung eine von Prof. Dr.=Ingenieur Hermann Phlevs in Danzig verfaßte Abhandlung, die allgemeines Interesse finden dürfte. Es heißt da u..: An einer Hausecke in der Nähe des Stephansdomes in Wien steht ein mit unzähligen eisernen Nägeln benagelter kleiner Baumstamm. Die Sage erzählt, daß jeder, der an dem Gotteshaus des heiligen Stephan mitgewirkt hätte, sich mit einem Nagel an diesem Erinnerungsmal verewigte. Unser jetziger Krieg hat diese Sitte neu erweckt. So wie der schlichte Wiener Werkmann durch eine Nagelung dem der Gottheit gewidmeten Denkmal huldigen wollte, gedenkt man nun im ganzen Deutschen Reich in ähnlicher Handlung seiner Ehrfurcht und Hingebung zu Kaiser und Reich äußerlich Ausdruck zu verleihen. Um den Kriegsnöten zu steuern, soll mit der Nagelung zugleich eine Opfergabe an Geld verbunden sein. Hiermit allein ist der gewollte Zweck noch nicht erreicht. Da der genagelte Holzkörper zugleich als Erinnerungsmal an den vaterläudischen Geist während des Krieges späteren Geschiechtern erhalten bleiben soll, ergibt sich zugleich der künstlerische Gedanke, den genagelten Aufbau in eine eigenartige Form zu kleiden.
Man hat bisher hierbei vorwiegend zu figürlichen Formen gegriffen. So ging z. B. zuerst Wien mit einem eisernen Ritter voran. In Deutschland betraten merrere Stadte einen
Weg, Köln mit einem„Ihseren Voor“, Heilbronn mit eine hart, Mannheim mit einem eisernen Roland, Hamburg in eisernen Michael, Bremen mit einem eisernen Roland, En einem„Isern Keerl van Emden“, Breslau mit einem Michael und Berlin mit einem 10 Meter hohen Hindenburg. Fra##furt a. M. wählte einen sitzenden Adler, Lübeck den Doppeladler seines Wappens, Potsdam und Wannsee begnügten sich mit einfachen eisernen Kreuzen, Goslar griff zu drei Schilden, die Hindenburg, Weddigen und den namenlosen Helden gewidmet sind, und Schöneberg entschied sich für eine Tür. Bei den meisten dieser Wahrzeichen unterließ man es, die Formengebung den technischen Bedingungen anzupassen. Die erste Erwägung hierüber beteifft die Form an sich. Es muß zu allererst dafür Sorge getragen werden, daß die Nägel einen sicheren Halt bekommen, daß die Gefahr des Aufeinandertreffens einzelner Nägel ausgeschlossen bleibt und daß sie an jeder Stelle leicht eingeschlagen werden können. Aus diesem Grunde sind spitze Winkel, kleine buckelartige Erhöhungen und scharfe Einschnitte zu vermeiden. Figürliche Darstellungen bergen aber diese Mißstände stets in sich, und deshalb werden solche Stellen durch die Nagelung immer unschöne Veränderungen erleiden. Die für Nagelungen günstige Formen setzen sich nach dem Angeführten aus geraden Flächen, Rundkörpern, stumpfwinkligen und flachgewellten Vorsprüngen zusammen. Eine zweite Erwägung muß dafür Vorsorge treffen, daß der genagelte Körper, wenn er der Einwirkung des Wetters preisgegeben wird, nicht Risse bekommt. Hierzu dienen eiserne Sicherungen. Diesen beiden grundliegenden Erwägungen entsprechen am meisten die Tafel ider die Säule.
Als näc stliegende Form für Tafelnagelungen kann man die Tür als Eingangstür von Kirchen und öffentlichen Gebäuden wählen und je nach den Mitteln Neues schaffen, oder alte Türen benutzen. Wenn auch die Nagelung bei letzteren eine willkurliche Zutat darstellt, werden sich ihre Merkzeichen— sei es ein eisernes Kreuz, ein Adler, ein Schwert, ein Eichenzweig, eine Fackel, der Namenszug unseres Allerhöchsten Kriegsyerrn oder allein die Jahreszahl des Kriegsjahres selbst— leicht einfugen lassen. Man könnte guh besonders geformle, der Nagelung dienende Tafern aufschrauben. Außerdem lassen sich tafelförmige Wahrzeichen gesondert bei Innen= und Stadttoren aufhängen. werden, daß das Hol bleibt. Das kann außer
en
en von Kirchen,
und
m Freien mun dafür Soroe getragen vor Einflüssen der Feuchtigkeit bewahrt den üblichen das 2
r
n verhindernden
Vorkehrungen ein Schutzdach und ein metallene
Randschut chen ware
zeit des
zen Krieges darste
Fwürde
Allen Wahrzeichen vorau bürfte die Sculenform stehen, nicht allein deshalb, weil wir sie seit unserer allgermanischen Vorzeit lieben, sondern auch wegen ihrer auhetischer
wie technischen
Vorzuge. Mit ihrer aufrecht stehenden Form lauen sich im Freien wie im Innern stets Bilder von eigenartigem Reiz schaffen. Ihr äußeres Gewand, ob rund oder vielkantig, verbürge die für eine gute Nagelung notwendigen Voraussetzungen— keine übermäßigen Erhöhungen und Einschnitte.
Bei geringen Mitteln könnte man sich begnügen, nur einzelne Stellen einer Säule zu benageln. Es lassen sich auch hier, besonders durch die metallenen Bekrönungen, leicht eigenartige Formen bilden. Auch der Gedanke, solche Säulen zugleich als Kranzhalter auszubilden, läßt sich leicht und billig in die Tai umsetzen und gibt dem Denkmal einen neuen Wert.
.) Der Sparkassenvorstand von Köln hat beschlossen, auf die 3. Kriegs=Anleihe 45 Millionen Mark zu zeichnen.
(0) Kriegsanleihe. Die Kreissparkasse in Mülheim, Mülheimer Freiheit Nr. 77, gibt bekannt, daß auf die neue Kriegsanleihe bei ihr und ihren Zweigstellen in.=Gladbach und Bensberg von Samstag, den 4. September an bis Mittwoch, den 22. September mittags 1 Uhr gezeichnet werden kann. In anerkennenswerter Weise erklärt sich die Verwaltung der Sparkasse ihren Sparern gegenüber, denen die Möglichkeit einer sicheren Aufbewahrung der Papiere in der Regel fehlt, zur kostenlosen Aufbewahrung und Verwaltung dieser Wertgapiere bereit. Hierdurch wird für eine große Anzahl kleiner Besitzer von Kriegsanleihen die Gefahr eines etwaigen Verlustes der Wertstücke durch Diebstahl, Feuer und dergleichen beseitigt; auch sind sie der Mühe der Einlösung der Zinsscheine enthoben und haben noch den weiteren Vorteil, daß ihre Anleihezinsen ohne weiteres ihrem Sparkonto gutgeschrieben und vom Verfalltage ab wieder verzinst werden.
N Das Wirtschaftsgewerbe und die Metallsammlung.
Die Bekanntmachung vom 31. Juli 1915, die sich auf die Sammlung von Fertigfabrikaten aus Kupfer, Messing und Reinnickel bezieht, erstreckt sich auch auf das Wirtschaftsgewerbe. Darunter sind alle Unternehmungen zu fassen, die die Verpflegung fremder Personen zum Erwerbszweck haben. Es gehören also nicht allein die Gäst= und Schankwirtschaften, sondern auch die Pensionate, Kaffeehaus= und Küchenbetriebe, Kantinen und Speiseanstalten aller Art dazu. Tas Wirtschaftsgewerbe ist selbstverständlich auch dann betroffen, wenn der Betrieb auf Schiffen und in Bahnen vor sich geht. Die beschlagnahmten Gegenstände sind Wirtschaftsgeräte aus Kupfer, Messing und Reinnickel. Ueber den Umfang dieses Begriffs ist man sich allerdings in den weitesten Kreisen untiar. Vielfach wird die Ansicht vertreten, als ob jedes Gerät, das sich in der Wirtschaft vorfindet, der Beschlagnahme unterworfen wäre. Das stimmt nicht. Im allgemeinen kann man die beschlagnahmten von den nicht beschlagnahmten Gegenständen dadurch leicht trennen, daß man sich vergegenwärtigt, wozu das Gerät Verwendung findet. Die Beschlagnahme erstreckt sich nämlich in der Hauptsache auf die Küche, die Waschküche usw., wobei natürlich das Wort gilt:„Keine Regel ohne Ausnahme.“ Nicht unter die Beschlagnahme fallen beispiersweise Dinge, die für die Gasträume bestimmt sind, wie Tischgeräte, Tee=, Kaffee= und Milchkannen(nicht Milchtransportkannen), Zuckerdosen, Salz= und Gewürzbehälter, Messerbänke, Zahnstochergestelle. Auf die gleiche Stufe sind die Kaffee= und Teemaschinen zu stellen, soweit sie nicht zur Küche gehören. Auch die Taselaufsätze fallen nicht unler die Beschlagnahme. Tagegen rechnet man die Servierbretter als zur Verordnung gehörig. Beschlagnahmt sind vor allem Kochlessel, Schneekessel, Fleischbrühekessel, Töpfe, Brat= und Fettpfannen, Kasserollen, Schüssel, Deckel, Mörser, Waschkessel, Bademannen und viele andere Dinge. Einige Geräte haben aus alter Gewohnheit noch den fremdländischen Namen behalten, wie: Sautoir, Braissière, Bains Marie und dergleichen mehr. Hoffentlich gelingt es den beteiligten Fachkreisen, auch für diese Begriffe deutsche Bezeichnungen zu finden.
e Beschlagnahme verhindert den weiteren Gebrauch im eigenen
Betriebe nicht. Tagegen ist es bei hoher Strafe verboten, daß irgend ein Gerät verschenkt, vertauscht oder verkauft wird. Leider haben gewisse Altmetallhändler versucht, die Unkenntnis der Bevölkerung zum eigenen Vorteil auszunutzen, um beschlagnahmte Gegenstände billig zu erwerben. Es darf wohl gehofft werden, daß die Bürgerschaft zu derartigen Gesetzesübertretungen nicht die Hand bierer. Jeder, der versucht, Metalle unberechtigterweise aufzutaufen, sollte unverzüglich der Beyörde gemeldet werden. Im ubrigen sind die Preise, die vom Staat für die Haushaltungsgerate gezahlt werden, so reichlich, daß ein Neuerwerb nach dem sriege ohne Schaden bewirkt werden tann. In vielen Fällen hat der Gegenstand zur Zeit des Kaufabschlusses nicht den Wert gehabt, der jetzt für den georauchten gezahlt wird. Mit Rücksicht barauf sollle man der Meinung sein, dag jeder, der nur irgendwie kunn, freiwilli, die ihm gehörigen Gegenstände den Sammelstellen abliefert. Gewiß wird mancher Gastwirt glauben, daß er diese Gerate zurzeit nicht entbehren kann, da sie ihm zur notwendigen Aufrechterhaltung seines Betriebes unbedingt erforderlich scheinen. Wenn man sich aber die Küchengeräte im einzelnen vergegenwärtigt, so wird man finden, daß in den meisten Fällen ein guter Ersatz vorhanden ist und in einem großen Teil der Küchen auch schon verto#ner wird. Ein stichhaltiger Grund für die Zurückhaltung der Geemte inr also nicht anzuerlennen. Uebrigens würde es kein allzugroßes Opfer sein, wenn die Taheimgebliebenen auch dieses Scherflein auf den Allar des Vaterlandes legten. In den Wirtschaftsbetrieben sind außerordentlich große Mengen von Kupfer, Messing und Reinnickel. Es muß deshalb erwartet werden, daß gerabe diese Beiriebe mit gutem Beispiel vorangehen und alles, was nur einigermaßen entbehrlich ist, den Sammelstellen abliesern.
(re) Redakteur Max Horndasch beim Landwehr=Infanterie= Regiment Nr. 29, bis zu Beginn des Krieges verantwortlicher Leiter des Kölner Local=Anzeigers, ist, nachdem er bereits vor einigen Monaten zum Leutnanr bekördert worden war, nunmehr asch mir dem Eisernen Kreuz 2. Klasse ausgezeichnet worde l.
Einstellungstermin: für Einjährig-Freiwillige. Ausgehodene Landsturmpflichtige des Jahrganges 1893 aus dem Landwehr=Bezirk Deutz, die den Berechtigungsschein zum einjüheig=freiwilligen Viensr besigzen und jetzt freiwillig eintreten wollen, können am 6. September 1915 in Köln eingestellt werden. Persönliche Meldung mir Militärpapieren am 3. September 1915, vormittags 9 Uhr, beim Bezirkskommando Teutz, Siegesstraße 5.
(4) Das Caltgefühl gegenüber Verwundeten. Ein Verwundeter schreibt uns:„Jeden Nachmittag gehe ich spazieren. Ta ich linksseitig gelähmt bin, stütze ich mich auf einen Stock. Ich ertrage mein Los, wie es einem Soldaten ziemt, der für seine Heimat gestritten hat. Ich wünsche aber nicht, bedauert zu werden. Immer gibt es mir geradezu einen Stich durch's Herz, wenn ich hinter meinem Rücken horen muß: Ach, der arme Mann, der ist zu bedauern. Oder es bleiben Leute auf der Straße stehen und sehen einen mit den mitleidigsten Augen der Welt an, bis man vorbei ist. Wützten solch: Leute, wie sie damit wehe tun, sie unterließen es sicher und würden uns nicht mehr die Freude am Spaziergung nehmen.“ Tem Einsender darf gewiß für die, welche undewußr ihm webe getan, versichert werden: es ist nicht bös gemeint, nein, es ist sogar gut gemeint. Deshalb möge er Nachsicht gegen jene üben, deren Mitleid sie vergessen läßt, daß es für einen korperlich Geschädigten immer peinlich ist, sich den eindringlichen Bucken seiner Mitmenschen ausgesetzt zu wissen. Die Mitleidigen aber sollen fürderhin doch etwas mehr daran denken, daß ihre Unbesachtsamteit recht unangenehm empfunden wird. Sie sollen vor allem nie vergessen, daß es Männern überhaupt unernäglich ist, bemitleidet zu werden. Einem Krieger, der sein Leben für uns einsetzte und der mannhaft seine Wunden und Schädigungen erträgt, soll man deshalb erst recht mit zartfühlender Zurückhaltung begegnen. Hülfreiche Hand, wo immer es norig und möglich ist, aber keine Neugier, kein Bedauern durch Worte und kein Anstarren!
.4) Einen Kriegs-Vortragsabend zu Gunsten der hiesigen Lazarette hält die Schauspielerin und Vortragskünstlerin Frau Irma Hempel unter Mitwirkung des Opernsängers Hans Clemens und des Kapellmeisters Watter Gärtner vom Kölner Opernhaus, am Donnerstag, den 16. September d.., abends.15 Uhr, im weißen Saal der Bürger=Gesellschaft. Die Vortragsfolge enthält Teklamationen von Gedichten Rudolf Presbers und Rudolf Herzogs durch Frau Hempel. Herr Elemens wird neue Krieglieder singen.
(A) Unfälle. Armbrüche erlitten: ein Knabe, der am Waidmarkt vom Rad stürzte, ein anderer, der in der Pfälzerstraße vom Wagen fiel, ein dritter, welcher in der Zwirnerstraße zu Fall kam, und ein Mädchen auf dem Blaubach beim Rollschuhlaufen. G#
* Postverkehr mit dem österreichischen Küstenland. Nach: Kostanjevica und Valle sind von jetzt ab wieder zugelassen eingeschriebene Briefe, Briefe mit Wertangabe und Pakete bis 5 Kilo ohne und mit Wertangabe bis 100 Kronen. Für Rovigno ist die Beschränkung des Höchstbetrages im Wertbrief= und Postanweisungsverkehr auf 300 Kronen aufgehoben worden. Schriftliche Mitteilungen in den Wertbriefen und in den Paketen, auf den Postanweisungen und den Paketkarten sind verboten.
Der Orivatpaketverkehr mit Tirol ist nunmehr auch auf Trient ausgedehnt worden. Doch sind nur Pakete an Geschäftsleute zulässig. Schriftliche Mitteilungen in den Paketen und auf den Paketkarten sind verboten.
(# Trcues Mietsverhältnis. Am 30. August waren 30 Jahre verflossen, daß die Frau Wwe. Breuer in dem Hause Mauenheimerstraße 132 ununterbrochen wohnt. Das Haus ist vor drei Jahren in den Besitz der Stadt Köln übergegangen; früherer Besitzer waren die Erven Arentz vom Berlich. Die genannte Witwe hatte in dem Hause geheiratet; von dort aus wurde auch ihr Mann zu Grabe getragen. Im Glück und Unglück ist sie ihrer Wohnung treu geblieben; sie gedenkt ihren Lebensabend ebenfalls dort zu beschließen.
#) Zwei gerichtliche Leichenöffnungen fanden gestern statt. Einmal handelte es sich um die Leiche eines in einem Logishause an der Lintgasse geborenen Kindes. Die Obduktion ergab, daß eine gewaltsame Tötung erfolgt war. Ob die Mutter, die verhaftet ist, die Täterin war, muß die Untersuchung ergeben. Im zweiten Falle handelt es sich um die vorgestern am Leystapel gelandete Kindesleiche. Diese hatte eine Schlinge um den Hals und war stark in Verwesung übergegangen. Die eigentliche Todesursache ließ sich vorläufig nicht feststellen.
(A) Einbrecher und Diebe. Ein Fahrrad mit einem Pakete Korsetts wurde am Hauptpostamte gestohlen.— Ein 15jähriger Taschendieb stahl einer Frau aus Sülz am Neumarkt die Geldbörse mit 60 M. Inhalt und entkam.— Einem Anstreichergehülfen aus Mülheim wurde von einem stellenlosen Dienstmädchen seine Barschaft von 120 M. entwendet.— Am Leystapel entführten Spitzbuben Wagen und Pferd eines Landwirts.— Einbrecher raubten in der Waisenhausgasse und Balthasarstraße Kleider und Wertsachen.— Die Polizei verhaftete zwei 15jährige Einbrecher, die einem Rentner in der Bolzengasse Sparkassenbücher stahlen und sie nach Abhebung einer Summe am Spielplatz an St. Katharinen vergruben.— Ein jünger Bursche und ein Gelegenheitsarbeiter kamen wegen Taschendiebstahls in Haft. 32
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„ 5„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des=
:** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
7914] Das Restaurant in Gremberg ohne Blitzableiter.
Sonntagnachmittag war ich mit meiner Familie seit Jahren wieder zum ersten Male im Gremberger Walde. Freudig war ich überrascht über die Schönheit des Waldes, der noch ein wirklicher Wald ist, schöner an alten Beständen wie der Stadtwald. Die Wege sind herrlich und die Anlagen in schönem Zustande, so daß es ein Vergnügen ist, den Wald zu besuchen. Auch das Forsthaus mit seinem Restaurant und seinem schönen Vorplatz macht einen hübschen, gediegenen Eindruck; die Verpflegung ist vorzüglich. Aber eines fehlt im Gremberg. Gewiß bedarf es nur der Anregung, und die Stadt hilft auch diesem Uebelstande ab. Auf jedem städtischen Restaurant: m Stadtgarten, Volksgarten, Südpark, Stadtwald sind
Blitzableiter angebracht; nur im Gremberg bemerkte ich, daß solche fehlen. Während des furchtbaren Gewitters am Sonntage strömte alles selbstredend sofort ins Restaurant, und auf meine Frage, ob man nun auch sicher und das Haus gegen Blitzschlag geschützt sei, wurde mir der Bescheid: nein!
:: Aus aller Welt
Großes Unglück durch Dynamitexplosion.
WTB San Francisco,.Sept.1915.(Drahtber. Reutermeldung) Ein mit 700 Pfund Dynamit beladener Zug ist bei Pinola(Kalifornien) entgleist.
Die Ladung explotierte. 300 Eisenbahnbedienstete wurden getötet und der Zug vollständig zerstört.
Standesamt der Stadt Koln.(Vom 31. August 1915.)
Sterbefälle. Hermann Voorgang, Eisenbahngehil'e, z. Zt. Untffz., ledig, 22., Kurfürstenstraße 9.- Iwan Owtschareck, Tagel, z. Zt. Soldat, ledig. 24., Kuljaboka, Provinz Poltawa.-Augusta Gerlach, 5 J.! Mon., Krummer Büchel 17-19.- Franz Ernft, Fabrikarbeiter,
z. Zi. Soldat, Witwer, 26., Köln=Raderthal, Raderthalerstraße 25. Bernhard Kerschl, Ers=Res. d. 8. Komp. I. bayr. Landw.=Inf.=Regt., Kellner, ledig, 32., Domstraße 47.- Sally Tuch, Ers.=Res., 1. Komp., Inf=Regt. 190, Buchhalter, ledig, 25., Dagobertstraße 28.- Johann Duchateau, M sketier, 3. Komp., Res.=Inf.=Regt, 258, Handlungsgehü se, led g. 21., Melchiorstraße 31.- Liselotte Breuer, 11 Tage. Urulagartenstraße 10.- Peter Müller, Jäger. 2. Komp., Res.=JägerBatl. Nr. 24. Kaufmann, ledig. 22., Gereonswall 48.- August Friedrich Bessel, Weichensteller a.., 81., Merlostraße 16.= Joseph Vogt, Lagerist. Kanonier der 6. Batterie des Feldartillerie=Reg. Nr. 44, 27.. Görresstr. 5.— Gustav Kretz, Kaufmann, Ers.=Res. der 6. Komp. des Ers.=Bat. des Res.=Inf.=Reg. 65, 24., Kyfshäuserstr. 47.= Willi Blingen, Sattler, Ers.=Res. der 3. Komp. des Res.=Inf.=Reg. 29, 29., Kyffhäuserstr. 30. Friedrich Germeyer, 4., An der Wollküche 10.- Anna Rick geb. Tümmer, Tagelöhnerin, Wwe, 50 J, Thieboldsgasse 15.- Ant. Hoffmann, 4., Baumstr. 1I.- Joh. Peters, Wwr., Rentner, 77., Friesenstr. 21.- Willy Paul Holländer, ledig, Theatersekretär, Unteroffizier d. Res. im 2. Garde=Res.=Reg., 28., Rothgerberbach.- Wilh. Kreuschner, led., Bureaugehülfe, Unteroff. d. Res. in Brig=Ers.=Bat. 30, 2. J. Unter Käster 8.- Martin Schneidereit, Kaufm., led., Kan. im Res.=Feld=Art.=Reg. 15, 30., Marspfortengasse 9.
für jede Prau ist natürliche Schönbeit. Man erwirbt sie durch den täglichen Gebrauch der echten
Steckenpferd- Seife
der besten Lilienmiichseife für zarte, weisse Hant and blendend schönen Teint. Stück 55 Pig.— Ferver macht Cream„Dads“ rote und spröde Haut weiss und sammetweich
Tube 50 Pig. Ueberall zu haben.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 241- Mittwoch, 1. September 1915
Seite 7.
□8
Offene Stellen
)
Für unser Krastwerk Forkung in Quadrath
suchen wir zum sofortigen Eintritt
2 tüchtige Schlosser
und einen durchaus zuverlässigen
Hülfsmaschinisten.
Meldungen im Verwaltungsbüro Köln, KaiserWilhelm=Ring 5 oder im Kraftwerk Fortuna in Quadrath. Zeugnisse sind mitzubringen. 7
Zwangsinnung für das Damenschneiderund Schneiderinnen=Handwerk in der Stadtgemeinde Köln.
Mitglieder, welche sich an der Anfertigung von MilitärHalsbinden beteili en wollen, mögen sich Dienstags und Freitags, morgens von 9 bis 12 und nachmittags von 3 bis 6 Uhr melden p
Geschäftsstelle der Innung Alte Wallgasse 35.
Von einer hiesigen Fabrikniederlage eines bedeutenden Werkes der Nahrungsmittelbranche wird zum sofortigen Eintitt ein jüngerer
Lagerist
gesucht. Angebote mit Einreichung von Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche erbeten unter A 158 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. b“
Schmelzer
Zuschläßer
dauernd gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk Actien-Gesellschaft
Abtellung Maschinenfabrik
Köln-Mülheim.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße, vorm. 7 oder nachm. 3 Uhr. 3
Militärfreier
Chauffeur
der in seiner freien Zeit auch Packerdienste verrichten muß, sofort gesucht. d
Siegel&amp; Co. Köln=Braunsfeld
Eupenerstraße 59.
Erjahrene
Bauschlosser
und Zuschläger
sofort gesucht,
Wilhelm Liesegang
Fabrik für Eisenkonstruktionen, Köln=Arnoldshöhe. p'
militärfrei, auch Halbinvalide, für 16'S Vrikett=Sauganlage gesucht, ebenso
Werkzeugdreher
gesucht. Nachener Straße 224. *5 Bentele&amp; Kleefisch.
Zuverlässiger
Fuhrmann
delcher schon in Kartoffelgesch. earbeiter hat, gesucht. sehr. Erkelenz, Salzgasse 5.
schweinemetzgerei.
von ord. Eitern 2hrng ges. H. Kellner, öln=Mülheim, Wallstr. 73.
Zuverläss. Lagerarbeiter
für Kohlenhandlung gesucht. Weberstraße 2A.
Erfahrene
Kontoristinnen
welche im Fabrikationsgeschäft dereits tätig gewesen gesucht.
Es werden nur solche Bewerberinnen derücksichtigt, die rechnerisch begabt sind und sich über guten Bildungsgang und mehrjährige kaufmännische Tä. tigkeit ausweisen können.
Offerten mit näheren Angaben und Gehaltsanspruch erbeten unter C 302 an die Geschäfts stelle d. Bl. Das Kuvert ist mit der Ausschrift„Kontoristin zu versehen. d“
Verkäuferin
nicht zu jung, für ein flottes Papier=, Büroartikel= u. Lederwarengeschäft per 1. Oktober gesucht(Rheinl.).
Bewerberinnen mit nur best. Zeugnissen, durchaus mit der Branche vertraut, werden berücksichtigt. 3
Angeb. mit Zeugnisabschrift., Behaltsanspr. u. Vild unt. C 301 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Besseres, durchaus zuverläss.
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen zu 2 Kindern gesucht. Dasselbe muß einen Teil Hausarbeit und die Kinderwäsche übernehmen.
Offerten unter 700 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wegen Krankheit des jetzigen sofort ein tüchtiges, ordentl.
Vienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Firma L. Gießen,
b Lechnich, Klosterstraße 20.
Tüchtiges Mädchen
vom Lande gesucht
für alle Hausarbeit.
Schwertnergasse 7, Friseurgesch b
Ghilderforcer u. Schleiser
esucht. Wilh. Kremer, Köln=Holweide.
Prav. Hausmädch zu 2 Pers. O ges. Gelegenh..Kochenlernen. Geisselstraße 69, I. Et.
Finderlib. Mädchen für alle Hausarr. sos. gesucht. Lindenthal, Bachemerstr. 247,
Rochlehrmädchen sofort gesucht.
Metzerhof, Salomonsgasse.
Stellengesuche
S
Jurher Man
17 Jahre alt, Waise, sucht Lehrstelle in gutem Kolanialwarengeschäft. Wohn. und Verpflegung gegen Vergut. im Hause erchünscht. Offer en unt. J I. 31 an die Geschältsst. Köln=Mülheim, Buchheimerstr.27.
Einf. Fräulein
im Kochen, Backen und Einmachen erfahren, sucht Stelle.
Naheres Franziskanerkloster, Köln, Streitzeuggasse.
Walse
sucht Stelle in kath Haushalte. womöglich m. Familienan chluß.
Off. unt. M 75 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
unabh. t. Kriegsfrau v. auswärts s. St. b bes. ruh Ehepaar ev. wo Frau im Geschäft sein muß, für l. 10. Näheres Kalk, Sieversstraße 20, 2. Etg.
Hausmeisterstelle
sucht Mutter u. Tochter. Gute Zeugnisse vorhanden Off. u. 703 an d. Gesch. d. Bl.
Mädchen sucht Stelle
in kl. Haush. Ang. unt. 701
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Mädchen sucht Stelle in kleinem Haushalt. Bescheid Heumarkt 9.
Arbeitsgesuche
Erstklassige Schneiderin
E mit langjähriger Erfahrung. empfiehlt sich im Anfertigen von Damen= u. Kindergarderobe in u. außer d. Hause. Spez.: Jackenkleider. Tadelloser Sitz u. Verarbeitg. Beste Ref. stehen z. Verf. Außer dem Hause pro Tag 3 50.4
Off. unter B 791 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Reparaturen
an Nähmaschin.all. # Systeme fachgem. und billig.
A. Hammer
Filiale:
Köln, Bonnerstraße 31.
Tüchtige Schneiderin
sucht Kunden in und außer dem Hause. Spez.: Kindergarderobe. ff. Ref. Köln=Kalk, Kapellenstr. 25. Maria Witte. b
nstreich.- u. Tapezisratbeit.
sauber und billig b ., Aachenerstraße 17.
Alle verblich. Haararb.
färbe für 1 Mark neu auf. b Bernh. Werzinger, St. Apernst.42
Pelz=Reparaturen
all. Art. gut u. bill. Anfertig. von Krimmergarnituren.
Nippes, Baudriplatz 1, 3. Et.
#elt. Mädch. s. Kund. i. Wasch. à u. Putzen. Dufsesbach I, II.
Zu vermieten
OTRSCHE
A A n
and Lorhingslatz
in Lindenthal
Gr. herrsch.
Wohnungen
34, 1. Cl.
89 Gachn
8#
Cl.
Erschnftsrinur
im Jeutium der 3äadt:
6
(Dosthof)
Laden mit Entresol Souterrain
11
und
Glodengssse 11-13
(Posthof)
für Grossisten usw. 1. Etg.
Kreuzgasse 26, Posthof
großes Entresol
gleich oder später zu vermieten durch
Erben Erimborn, G. m. b. H.
Burenu 7
Hohenzollernring 49., Köln.
Besseres
Einfauilienhaus
Maurikiusskeinweg 20
Part.,., 2. Elage. Anbau, Gart.,
viele Jahre v. Arzt mit guter Praxis bewohnt, zu vermiesen oder zu verkaufen. Das Haus wird renoviert.
Rechtsanwalt, Hansaring 31. Eche Kümpchenshof.“°
abgeschlossene 2. Elage
g Zim. u. K. zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39. Schlüssel im Hause seldst.
Hochparterre
bestehend aus 5 Wohnräumen,
Küche, Badezimmer etc. sofort od. später billig zu vermie en.
Moltkestraße 124.
Bescheid daselbst I. Etage.
3.
Ghel
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche u Bad zu vermieten. B
Bescheid Heinrich Mahlderg, Köln=Klettenberg, Sülzgürtel 23.
In koll Hause möbl. Zim. z om. 39 UlNl. Zentr.=Heiz., Gas, mit Kaffee mon. 30 M. Bad auf derselben Etage. b
Otto, Blaubach 60.
Sch. Anterhaus, 9#ume,
an stille Familie sehr biltig zu verm. Ehrenseld, Vogelsangerstr. Eche Mechternstr. l. a. d. Kirche.
Nippes
Etage, abgeschl. 3 Zimmer gr Küche. ev. m Mans.z l. Okt. veim. Neußerstr. 337.
hochmoder
all Stundenmädchen
#de 1o— 10 Jahre, nachmittags in kl. Haush.(2 Pers.) mon. 12 M Off u. k k 569 an die Hauptv. Kalk, Mülheimerstr.19.
Zuverlässiges, brav. Rädchen I für Küche und Hausarbeit
gesucht. b
Rubensstraße 42, part.
0
iche
Badezimm., Zentralheizung mit Warmwasserbereitung, Elektr. Licht, Heiz= und Kochgas usw. Hochparterre 3500 M.
1. Etage 3300 P
2. Elage 2500+
Sofort zu beziehen.7
Bescheid: Therezienstr. 35. in
Lindenthal. Telephon A 3405.
3. Eiage,
1 Zimmer. Küche 16½, u. Diele m. Valkon und Erker zu vermieten. b
Wlrichgasse 153
gegenüber d. Franziskanerkirche.
1 Zimumier Eit oder gegen
Treppenputzen, auch für Möbel unterzust. Bescheid Nippes, Siebachstraße 44.
Moltkestraße 32
Nähe Mich.=Kirche, hpt. 1freundliche ger Zim.,1 Kuche, 1 Mans. an ruh. Familie zu verm.
Besch. nebenan 78, l. Etg.
2 möbl. Zimmer b. Kriegswilwe an anst, gutsit. Herrn zu verm. Off. u. B 788 a. die 2. Gesch. d. Bl., Breiteste. 85. b
Hinterhaus, 2 Z. part., 15., Li mit Mansarde 20 M. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 50, Uth
4 8
Drosselweg, a. d. Niehlerstr.
in neugebauter herrich. Villa
sofort zu veimieten.
Die Kriegsmonate bedeutend billiger. I. Etage, 7 Räume, eingericht. Badezimmer, Zentral= heizung elektr. Licht, herrliche Uebersicht der Rennbahn.
Näheres bei Direktor Jansen, Drosselweg 55, II.
(Ab Köln elektr. Linie Nr. 7 in 15 Min. zu erreichen.) 3
In besserem Hause findet Dame ## 2 leere freundl. Zimmer. b Ludwigstraße 16.
Abgeschlossene Wohnung
3 Zimm., Küche, Spind zu verm. Severinstraße 235/37.
150 Unterhaus zu verm. Rubensstr. 6.
Ammrt
Nöbl. Mans.=Zimmer zu verm. Lübeckerstr. 1, III.
9<space> k.<space> Z i m.<space> i n<space> r u h.<space> H.<space> a n<space> 1<space> o d.<space> - 2 P. b. z vn. Am Hof 31.
Rjnnoc 2 Zim a. r. Leute z. vi. Piptzrs, Besch. Nehlstr. 25, 1.
Mietgesuchs
Kostenfreier gemeinnütziger
W m
*<space> W o h l f a h r t s h a u s<space> d.<space> S t a d t<space> Köln
(Mauritiusw all, Ecke Badstraße) FFür Mieter Eingung III Ffür Varmeter Eingung IV Geötin Vorktügl..—5 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
Hert und unmötliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1° Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Für meinen 16jähr. Sohn suche
Familie gute Unterkunft
Derphegung, mitckami:
anschl., N. Gürzenichstr. bevorz.
Off. u. B 792 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Unterricht:
in allen Gymn.= u. Nealfächern.
Vorbereitung
auf alle Klassen sowie Einj.=Prüf.
Silentium
tägl.-3Std. Ia.Ref. Mäß.Preise.
P. Berlingen
55 abad. geb Lehrer. Humboldtstr.17. Fernspr. A4410.
ster grsucht
energisch, nicht in Seelsorge angestellt, der 3 Stunden täglich gegen aute Bezahlung Aussicht über Schüler füh t.
Offerten unter A 157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Revelaerische Bruderschaft
in Köln.
Walfahrt Köln—Kevelaer.
Sonntag, 12. September, fährt 7 Uhr früh unser Sonderzug von Köln nach Kevelaer; vorher 5 Uhr
Pilgermesse in
Kunibert; 6 15 Auszug von St. Kunibert zum Bahnhofe. Montag, den 13. September, .30 Uhr Rückfahrt von Kevelaer,.30 Ankunft in Köln, sodann sakram. Segen in St. Kunibert. Fahrkarten mit Gebetsordnung vom 1. September ab zu 3 M. 80 Pfg. bei Buchholz, Marzellenstraße 49; Sturm, Komödien= straße 83; Lülsdorff, Altermarkt 30; Benziger, Martinstraße 10A; Ruers, Ulrichgosse 16B; Jansen, im Laach 3; Schnitzler, Brüsselerplatz 6. Morgens am Bahnhofe kosten Fahrkarten 4 M. Die Angaben der Gebetsordnung beziehen sich auf das Gebetbuch„Pilgerstab", erhältlich zu 1 M. bei den Fahrkartenverkaufsstellen und beim Präfekten Ursulagartenstraße 12. Wie in den Vorjahren, sind weiß= sowie schwarzgekleidete Mädchen zu den Umzügen in Kevelaer erwünscht. p* Der Vorstand.
Einladung
Für Walfahet von Frechen nach Revelger.
Der Kevelaer=Prozessions=Verein der Pfarr= und Rektoratsgemeinde Trechen fährt in diesem Jahre am Dienstag, den 7. September unter Leiung von jünf geistlichen Herren u. unter Begleitung eines Musikkorps mittels Sonderzuges nach Kevelger. Dienslagmorgen 6¼ Uhr Pilgermesse in der Pfarrkirche, Abfahrt des Sonderzuges der Elekirischen Bahn Punkt .30 Uhr vom Kirchplatz Frechen. Abfahrt des Sonderzuges ab Köln Hauptbahnhof.15. Ankunft in Hevelger 11.16. Nückjahrt am 8. v. nachmittaes.20. Der Fahrpreis beträgt für Mitglieber einschl. Fahrt von Frechen bis Köln und zurum nur 4 M. für Kinder 2,25. Diejenigen. welche noch nicht Mitglied des Vereins sind(auch auswä tige), können die Mitgliedschaft erwerden durch Einzahlung von.20 M. bei den Förderinnen Frau Hrch. Titz, Hauptstraße 90. Frau Peter Müller, Josephstr. 25. Frau Wilh. Lövenich. Benzelrath, Frl. Fuchs in Hücheln und Organist Herrn Terwingen in Bottenbroich. Selbige genießen sämtliche Vorteile des Vereins und wird für jedes Mitglied nach dessen Tode ein feierl. Seelenamt gehalten; letzteres kann für auswärtige auch in deren Pfarrkirche gehalten werden; die Kosten werden aus der Vereinskasse gezahlt. Die Kollekten in Keveiaer für musikalisches Hochamt, Opferkerzen, Musik usw. fallen ebenfalls aus, indem alles aus der Vereinskasse gedeckt wird. Die Fahrkarten können von heute ab bis Montagadend 9 Uhr gelöst werden bei der Förderin Frau Irch. Titz und vom 3. ab bei Herrn Theodor Neumann, Hauptstraße 12, woselbst auch die Vereinsabzeichen zu 20 Psg. zu haben sind. Sonstige Auswärtige, welche die Frechener Bahn nicht denutzen, können am., morgenz 8½ Uhr, am Hauptbahnhof in Köln deim Vorstande ihre Fahrkarte zu 3,50 und.20 Beitrag lösen. Hum Tragen der Opferkerze und Palmen sind viele Kinder in weißer Kleidung erwünscht; selbige müssen beim Lösen der Fahrkarten angemeldet werden. Kinder unter 14 Jahren sind vom Mitgliedbeitragentbunden uno zahlen nur.23#. Um recht zahlreiche Beteiligung biltet höflichst ar Des Vorstand.
Wallfahrt nach Kevelaer.
Das beste Wallfahrtsgebeibuch und Andenken ist
Maria zu dir kommen wir!
Bisberiger Absatz über 80 Tausend Exemplare. Gebunden in Kaliko 80 Pfennig. Goldschnitt 1,20 und 2 Mark
Verlag von Jos. Chum in Kevclaer.
In allen Buchhandlungen vorrätig. lor“
Agnetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Jeldpost-Kartons
für jede Branche und in allen Größen liefert zu den billigsten Preisen
Markin Fiohrer
Pappschachtel=Fabrik Martinstraße 1
Telephon 3595.
Nas. erstklass. deutsche Fam brikale, sehr billig, auch wenig gebr., atene weit unter Preis. Frank, Großhandl. u. Einzelverkauf, Spichernstr. 71.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Kürfus-4 Einzelaniert.
Buchführung 10.8 Lenders, Bischofsgarienstr. 14 am Dom.
(Verloren-Getunden
Freitagabend braune lederne
Damenhandtasche verloten
Wiederbringer 10 M. Belohn Reldungen an Schäfer, Nachen, Bildchen. b
Zienstagmorg Sparkasse ZweigO stelle Nachenerstr. 50A=Schein verloren. Wiederbr. Besohnung. Nippes. Neußerstraße 376, p.
Zu verkaufen
elg. Fahrräder spottb. z ok I Anden Dominikanern 9, Ul. b
70 3
D
seor gut 000 E. erhalten Mand-Piano= Fabriken,.=., Kaiser=Wilhelm=Ring 38.
Kinderklappwagen
Stühle und Betten auf Teilzahlung.
Ulrichgasse 59.
Reiserbesen abzugeber
Krefelderstraße 33, part.
n 150 und Eintrachtstr.3
30,.Lag.
Erstklassige seine
sofort zu kaufen gesucht.
Gesl Angeb. erb. u. G 394 Anz.= Ann. F. H. Schmidt, Lehe i. H.
weihzes Schlafzimmer, Okompl., gr. o al.Lim Kirschbaum, gr. Teppich zu verkaufen.
b Wittgensteinstratze 24.
Büro-Möbel
in großer Auswahl. b
Stolkgasse—11, a. d. Hauptp.
große Auswahl, 11 billigste Preise.
Reifferscheidt.
Bolzengasse.*
Aunk=Zinnsachen, Möbel, Porer zellan, Oelgemä de. Kupferst. werd. siets angekauft Achterst. 4.
zenochenmühle zu kausen gesucht er Bescheid Köln=Zickendorf, Nochusstr. 27, Hinterh., H..“
Hebr. BlsV, gsichte Gslunf
I 70#.d. 2. Gesch., Breitestr. 85.
Vermischtes
neue und gebr, staun. billig unter Garantie Lager Frie enstraße 50, an Groß=Köln, Eing Uhrengesch.
ledenFeldhe
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzennach Lesestoff.
Frau überui
talse Hdlg. Magnusstr.23.5
Haartlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Pleichs und Imntom
Off. u. B790 a. d. 2. Geschäftsst. d..=A. Breitest. 85. b
Franzeus Auiversel-Esig

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 241&ap Mittwoch, 1. September 1915
Seite 8.
s 2
(S
Flora
e Täglich 3½ Uhr: B
□ □
g zunm SSFi* 9
**
LilI 50 PIS. 8
Burg Kamstein Eifel:
Eigene Jagd u. Fischerei. Herrlich gelegen am Wald u. a. d. Kyll. Pensionspreis 4 A.
Besitzer Nik. Bretz.
# Von neute ab befindet # sich das Büro
∆(Ecke Kümpchenshof).
# Köln, den.Septemb. 1915
Dr. Julius Trimborn Dr. Em. Prziblia
Rechtsanwälte.
Wax
Hansaring 31
B8
3. Kriegsanleihe
Zeichnung. nehme kostenlos entgegen. Alle gewünschte Auskünfte auch telephonisch.
C. Th. Falkenberg, Köln-Nippes. Auguststraße 35 Fernspr.=Amt Köln B 1014.
Auskunftsstelle für Frauenberufe
außerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermittelungen, Wohlfahrtsanstalten usw. Sprechstunden Montags u. Donnerstags von-6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klap#####hof 26. 28
müssen Sie nur beim Fachmann kaufen; besichtigen Sie, ede Sie kaufen, deshalb mein Lager. Sie finden
Drachtvell Skunkse Elegante Alaskafüchse Primo Steinmarder Nerz, heemelin, Ley ett.
in nur besten Qualitäten und in den modernsten und elegantesten Formen jetzt noch zu ganz billig. Preisen.
Reparaturen
sowie Aenderungen nach der neuesten Mode und in den elegantesten Formen jetzt noch zu den billigsten Sommerpreisen.
Weiller, Kürschner
5b Jahnstraße 7.
Eltern
erinnere an neine unzerreißbaren eleganten ammetoglatt u. gerippt, für Jhmmrie Knaden u. Mädchen Köln, Waidmarkt 13.
Sammethaus Schmidt
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Moderne
Grhstknzüge
prachtvollste Stoffe, tadollos sitzend, blau, braun, grau u. dunkie Muster
2d 28 32 36 10 A245N
aus feinen Stoffen, fertig u.
nach Mass 8 riesig billig.
Königstraße 5
am Relzbüchel.
und Druek von J. P. Bachem. Verantwortlicher Aedakteur.V. Bur. Müller Ver.fe.n für Anzeigennod Hekiamenreil: Ronifaz
Qutheriet. Ale in Köln.
5% Deutsche Reichsanleihe.
(Dritte Kriegsanleihe.)
Zur Bestreitung der durch den Krieg erwachsenen Ausgaben werden weitere 5% Schuldverschreibungen des Reichs hiermit zur öffentlichen Zeichnung aufgelegtDie Schuldverschreibungen sind seitens des Reichs bis zum 1. Oktober 1924 nicht kündbar; bis dahin kann also auch ihr Zinsfuß nicht herabgesetzt werden. Die Inhaber können jedoch darüber wie über jedes andere Wertpapier jederzeit(durch Verkauf, Verpfändung usw.) verfügen.
Bedingungen.
1. Zeichnungsstelle ist die Reichsbank. Zeichnungen werden
von Sonnabend, den 4. September, an bis Mittwoch, den 22. September, mittags 1 Uhr
bei dem Kontor der Reichshauptbank für Wertpapiere in Berlin(Postscheckkonto Berlin Nr. 99) und bei allen Zweiganstalten der Reichsbank mit Kasseneinrichtung entgegengenommen. Die Zeichnungen können aber auch durch Vermittlung
der Königlichen Seehandlung(Preußischen Staatsbank) und der Preußischen Central=Genossen schaftskasse in Berlin, der Königlichen Hauptbank in Nürnberg und ihrer Zweiganstalten, sowie
sämtlicher deutschen Banken, Bankiers und ihrer Filialen,
sämtlicher deutschen öffentlichen Sparassen und ihrer Verbände, jeder deutschen Lebensversicherungsgesellschaft und jeder deutschen Kreditgenossenschaft erfolgen.
Auch die Post nimmt Zeichnungen an allen Orten am Schalter entgegen. Auf diese Zeichnungen ist zum 18. Oktober die Vollzahlung zu leisten.
2. Die Anleihe ist in Stücken zu 20000, 10000, 5000, 2000, 1000, 500, 200 und 100 Mark mit Zinsscheinen zahlbar am 1. April und 1. Oktober jedes Jahres ausgefertigt. Der Zinsenlauf beginnt am 1. April 1916, der erste Zinsschein ist am 1. Oktober 1916 fällig.
3. Der Zeichnungspreis beträgt, wenn Stücke verlangt werden,#0) Mark,
wenn Eintragung in das Reichsschuldbuch mit Sperre bis 15. Oktober 1916 beantragt wird, 08.80 Mark für je 100 Mark Nennwert unter Verrechnung der üblichen Stückzinsen(vergl. Z.).
4. Die zugeteilten Stücke werden auf Antrag der Zeichner von dem Kontor der Reichshauptbank für Wertpapiere in Berlin bis zum 1. Oktober 1916 vollständig kostenfrei aufbewahrt und verwaltet. Eine Sperre wird durch diese Niederlegung nicht bedingt; der Zeichner kann sein Depot jederzeit— auch vor Ablauf dieser Frist— zurücknehmen. Die von dem Kontor für Wertpapiere ausgefertigten Depotscheine werden von den Darlehnskassen wie die Wertpapiere selbst beliehen.
5. Zeichnungsscheine sind bei allen Reichsbankanstalten, Bankgeschäften, öffentlichen Sparkassen, Lebensversicherungsgesellschaften und Kreditgenossenschaften zu haben. Die Zeichnungen können aber auch ohne Verwendung von Zeichnungsscheinen brieflich erfolgen. Die Zeichnungsscheine für die Zeichnungen bei der Post werden durch die Postanstalten ausgegeben.
6. Die Zuteilung findet tunlichst bald nach der Zeichnung statt. Ueber die Höhe der Zuteilung entscheidet das Ermessen der Zeichnungsstelle. Besondere Wünsche wegen der Stückelung sind in dem dafür vorgesehenen Raum auf der Vorderseite des Zeichnungsscheines anzugeben. Werden derartige Wünsche nicht zum Ausdruck gebracht, so wird die Stückelung von den Vermittelungsstellen nach ihrem Ermessen vorgenommen. Späteren Anträgen auf Abänderuug der Stückelung kann nicht stattgegeben werden.
7. Die Zeichner können die ihnen zugeteilten Beträge vom 30. September d. J. an jederzeit voll bezahlen.
Sie sind verpflichtet:
30% des zugeteilten Betrages spätestens am 18. Oktober 1915 20%„„„„„ 24. November 1915
25%„„„„„ 22. Dezember 1915
25%„„„„„ 22. Januar 1916
zu bezahlen. Frühere Teilzahlungen sind zulässig, jedoch nur in runden, durch 100 teilbaren Beträgen des Rennwerts. Auch die Zeichnungen bis zu 1000 Mark brauchen diesmal nicht bis zum ersten Einzahlungstermin voll bezahlt zu werden. Teilzahlungen sind auch auf sie jederzeit, indes nur in runden durch 100 teilbaren Beträgen des Nennwerts gestattet; doch braucht die Zahlung erst geleistet zu werden wenn die Summe der fällig gewordenen Teilbeträge wenigstens 100 Mark ergibt.
Beispiel: Es müssen also spätestens zahlen:
die Zeichner von K 300
K 100 am 24. November, K 100 am 22. Dezember, 100 am 22. Januar, die Zeichner von K 200
100 am 24. November,+ 100 am 22. Januar die Zeichner von K 100
K 100 am 22. Januar.
8.
9.
Die Zahlung hat bei derselben Stelle zu erfolgen, bei der die Zeichnung angemeldet worden ist.
Die im Laufe befindlichen unverzinslichen Schatzanweisungen des Reichs werden unter Abzug von 5% Diskont vom Zahlungstage, frühestens aver vom 30. September ab, bis zu dem Tage ihrer Fälligkeit in Zahlung genommen.
Da der Zinsenlauf der Anleihe erst am 1. April 1916 beginnt, werden auf sämtliche Zahlungen 5% Stückzinsen vom Zahlungstage, frühestens aber vom 30. September ab, bis zum 31. März 1916 zu Gunsten des Zeichners verrechnet.
Beispiel: Von dem in Z. 3 genannten Kaufpreis gehen demnach ab für Stücke
bei Zahlung dis zum 30. September Stückzinsen für ein halbes Jahr= 2½%, tatsächlich zu
zahlender Betrag also nur K96.50
„„ am 18. Oktober„ für 162 Tage= 2,25%. tatsächlich zu zahlender Betrag also nur 4496,75
„„„ 24. November„ für 126 Tage= 1,75 00, tatsächlich zu zahlender Betrag also nur M97,25
für je 100.4 Nennwert. Für jede 18 Tage, um die sich die Einzahlung weiterhin verschiebt, ermäßigt sich
betrag um 25 Pfennig.
für Schuldbucheintragungen
96.30
.96,55
97.05 der StückzinsZu den Stücken von 1000 Mark und mehr werden auf Antrag vom Reichsbankdirektorium ausgestellte Zwischenscheine ausgegeben, über deren Umtausch in Schuldverschreibungen das Erforderliche später öffentlich bekannt gemacht wird. Die Stücke unter 1000 Mark, zu denen Zwischenscheine nicht vorgesehen sind, werden mit größtmöglicher Beschleunigung fertiggestellt und voraussichtlich im Januar 1916 ausgegeben werden.
Berlin, im August 1915.
Reichsbank-Direktorium.
ge7d2pr* Havenstein. v. Grimm.
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Dreisen.
Heute, Mittwoch: Lohengrin. Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 2. September 1915— im Opernhaus
Hottmanns
Phantastische Over in 3 Akten von Jacques Offenbach. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Rohr. Vidron, Bartram. Welden Herren: Schröder, Foerster, Vanoni. vom Scheidt, Kaposi, Gleß.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge.— Mark, 1. Parkeit 2,45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 1,75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,20 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre 1,20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Freitag, den 3. September 1915— Anfang 7½ Uhr
Tiefland.
Musikdrama in einem Vorspiel und zwei Aufzügen von Eugen 'Albert.
Heute, Mittwoch: Neu einstudiert: Comtesse Guckerl. Anfang 8 Uhr.
Donnerstag, den 2. Sept. 1915, im Schauspielhaus:
Neu einstudiert:
Berodes und Mariamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Leithner, Lißl, Baumbach; Herren: Gode, Eggerth, Würthenberger, Senden, Aßmann, Majewskt, Heber, Diehl, Nitzgen, Rutkowski, Turrian, Kiesau, Dysing, Korth.
Anfang 7½. Uhr. Ende nach 11 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 3,00 M.—
I. Parkett.00 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M.
Freitag, den 3. Sept. 1915,— Anfang 8 Uhr
Jugendtreunde.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda
: Hillowitsch-Theater
Schildergasse 99—101. Fernspr. B9123
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
*„Die gute Partie.“
* Jeden Sonntag von 12—1 Uhr:
" Früh-Vorstellung.
Abt. Einmachküche, Domhof 28, l.
Täglich von morgens 9 bis abends 6 Uhr Verkauf von Anfelsinenmun das Pfund 60 Pfg.
Pflaumenmus„„ 50„
Dreitrucht„„ 50„
Dortselbst Verkauf von Kochkisten zum Preise von K.00 das Stück.
Die Sparkasse des Landkreises Mülheim a. Rh.
(Kreis=Sparkasse)
in Cöln=Mülheim, Mülheimer Freiheit Nr. 77
nimmt Zeichnungen auf die
neue 5% Deutsche Reichsanleihe
(dritte Kriegsanleihe)
von Sonnabend, den 4. September, an bis Mittwoch, den 22. September, mittags 1 Uhr, entgegen.
Es wird ersucht, das Sparbuch sowie den etwa für die erste oder zweite Kriegsanleihe ausgestellten Hinterlegungsschein bei der Zeichnung mit vorzulegen. In gleicher Weise können diese Zeichnungen auch bei den Sparkassen=Zweigstellen in.=Gladbach und Bensberg erfolgen.
Die Kreissparkasse übernimmt die Aufbewahrung und Verwaltung der Kriegsanleihen für ihre Sparer gebührenfrei!
Cöln=Mülheim. den 30. August 1915.
Sparkasse des Landkreises Mülheim a. Rh.
Der Vorsitzende des Vorstandes:
von Schlechtendal
25 Kgl. Landrat u. Geh. Reg.=Rat.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographieinkürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.!“
Papier, Briefumschläge. Briefordner usw.