Nr. 17
Sonntag, 25. April 1915
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
FSTTTr111133
0 des Christen Freude.
Das Evangelium des morgigen Sonntages ist recht zeitgemär: Es berichtet uns, wie der Herr seine Jünger vor seinem Tode über sein baldiges Scheiden tröstet. Er stand eben im Begriff, aus dem Abendmahlssaal aufzubrechen und den Weg zum Oelberg anzutreten. Die Scheidestunde nahte. Kein Wunder, wenn da der Heiland die Seinen über seinen Abschied zu trösten suchte. Und liebevoll, wie nur der Gottessohn es vermochte, tut er es. Sein letztes Wort, in dem alles andere gipfelt, lautet:„Ihr werdet traurig sein, aber eure Traurigkeit wird in Freude verwandelt werden.“ Ein trostreiches Wort in banger Abschiedsstunde. Wie herrlich hat es sich erfüllt an denen, zu denen es einst gesprochen wurde!
Aber alles, was der Herr gesprochen, behält seinen goldenen Wert für alle Menschengeschlechter. Auch wir heutigen Menschen sollen uns daran aufrichten und trösten. Zumal in der gegenwärtigen Zeit des Kriegsleides und der Kriegsnot ist das Wort des Herrn von tiefster Bedeutung. Wie ein Diamant strahlt uns daraus die Wahrheit entgegen: Des Christen Freude kommt aus dem Leide, geht durch das Leid, überwinden alles Leid.
Des Christeu Freude kommt aus dem Leide. Wir wissen, daß wir hier auf Erden nicht das Paradies haben können. Dichter, Gelehrte, Weise aller Völker, aller Zeiten sagen es uns. Jedes einzelne Menschenkind erfährt es an sich selbst.
Noch keinen sah ich glücklich enden,
Auf den mit immer vollen Händen,
Die Götter ihre Gaben streu'n.
So singt Schiller. Selbst die also, denen anscheinend ein glückliches Los hinieden beschieden ward, enden nicht so; ob früh oder spät, alle trifft einmal des Schicksals Macht. Wie soll sich nun der Mensch dazu stellen? Der christliche Glaube steht auch dem Leide nicht machtlos gegenüber; er weiß, daß daraus die Freude kommt. Das Leid ist der Quell der Freude. Nur dem wird das Leid zum Verderben, der es unwillig von sich zu werfen sucht— eine törichte, nutzlose Arbeit zudem. Nur dem wird es zum Verhängnis, der in ihm nicht eine Fügung der Vorsehung erblickt. Darum gilt es, das Leid zu ertragen.
Man mahnt uns in diesen Tagen, durchzuhalten. Die draußen im Felde und wir daheim sollen Geduld bewahren, denn wenn wir durchhalten, dürfen wir hoffen, daß der Sieg unser sein wird. Wie stählt und stärkt diese Hoffnung! Werden wir drum nicht müde, auszuharren, dann kommt auch einmal der Tag, an dem die Friedensglocken läuten. Was da von dem Durchhalten in der gegenwärtigen Kriegsnot gesagt ist, gilt vom Verhalten des Christen im Leide überhaupt. Die Losung muß auch da sein: Durchhalten, solange Gott will. Des Christen Freude geht durch das Leid. Wer diese Kunst gelernt hat und sie übt, bei dem wird die Freude das Leid überwinden. Schon hienieden ist es oft so. Wie in der Natur auf den Regen Sonnenschein, wie auf des Winters eisige Kälte des Frühlings wonnige Tage folgen, so auch zuweilen schon auf Tage schwersten Leides Tage erhebendsten Glückes. Doch nicht immer: Manchen Menschen folgt des Unglücks düsterer Schatten auf den Fersen. Kaum ist das eine Mißgeschick überwunden, stellt sich ein anderes ein. Und doch bleibt wahr, daß des Christen Freude das Leid überwindet, und zwar des Christen Freude im Himmel; denn da gibt es eine wahre, weil ewige und ungetrübte Freude. Da erst bewahrheitet sich im vollen Sinne das Wort des Herrn: Eure Traurigkeit wird in Freude verwandelt werden.
Der Unglaube hat in stolzem Uebermut oft über die Himmelshoffnung des Christen gespottet. Und doch wann hätte sie herrlicher die Probe bestanden, als in diesen ernsten Monaten des Krieges? Ausländische Beobachter haben dem deutschen Volke nachgerühmt, daß es an den Gräbern seiner Söhne, Männer, Väter, Bräute und Brüder gar oft eine heroische Stärke zeige. Woher diese? Aus dem Himmelsglauben und der Himmelshoffnung. Diese sind die goldene Brücke, die uns die Tiefe des Grabes überbaut und uns zu unseren Teueren hinüberführt zu einem seligeren Leben, das keinen Wechsel und keine Trennung kennt. So ist uns in dieser ernsten Zeit der christliche Jenseitsglaube so recht wertvoll geworden. In diesem Bewußtsein werden wir in den Leiden dieser Zeit ausharren. Aus dem Leide, durch das Leid gelangen wir zur ewige Freude, die alles Leid überwindet. Möge dieser Gedanke sich recht tief in die Herzen einprägen, besonders die, die in besonderem Maße den Kelch des Leidens in dieser herben Zeit trinken mußten! n
Zum Nachdenken.
Achten die Menschen sich selbst, so achten sie gewöhnlich auch die fremde Persönlichkeit.
Je mehr die Menschen dich brauchen, um so weniger brauchst du sie
Nicht die Länge des Verkehrs, sondern der Grad des Interesses bedingt es, wie weit ein Mensch in die Welt des anderen dringen darf.
Die meisten Menschen halten ihre Bekannten für das, was sie nach ihrem Wunsche und ihrer Bequemlichkeit sein müßten.
Kurz abschlagen, ist oft eine Freundschaft erwiesen.
G Die Flucht aus der Tiefe.
Oft kommt dem Laien der Gedanke an die schlimmste, heimtückischste Gefahr, die unseren=Leuten stündlich droht: das Liegenbleiben unter Wasser, entstanden durch Schäden an den Apparaten, Wassereinbruch usw. Mit Ensetzen nur vermag man sich die Qualen der in der Meerestiefe dem Ersticken preisgegebenen Menschen auszudenken. Aber auch das Unterseeboot ist von der Technik mit einem Rettungsapparat bedacht worden, der der Mannschaft unter Umständen die Möglichkeit gibt, sich an die Meeresvverflache zu retten.
Ein Unfall ist eingetreten. Das Kommando erschallt:„Klar bei Tauchretter". Der Apparat wird zur Hand geuommen, seine Verwendung ist— wie der Deutsche ausschatz schreibt— durch systematisches Ueben vertraut geworden. Nach der Bestimmung der Reihenfolge, in der die Mannschaften aufzutauchen haben, werden ungesäumt alle Vorbereitungen zur Flucht aus der Tiefe geschehen. Das Boot liegt unter einem Außendruck von drei Atmosphären.
Das Entrinnen aus dem Wrack ist nur möglich, wenn der Drucknuterschied im Innern aufgehoben wird. Da ist kein anderer Ausweg als das Vollaufenlassen des ganzen Bootes.
Die Mannschaften holen tief Luft, führen das Atmungsstück des „Tauchretters" zum Mund, öffnen den Mundstückhahn und legen Nasenklammer an. Das Ventil des Sauerstoffzylinders wird geöffnet, bis der Atmungssack auf dem Rücken prall liegt. Der letzte rettende Weg öffnet sich. Er ist schwer, schaurig für manch einen, aber er ist der einzige. Das Bodenventil wird gelöst, und gurgelnd rauschend steigt das Wasser in den Raum, umspült die Füße der Harrenden, kriegt an ihren Leibern hoch und schließt sich über ihren Körpern zusammen. Was tuts! Der Retter Sauerstoff erhält sie. Der Druck auf die Ohren wird nach einigen energischen Schluckbewegungen geringer. Die rechte Hand liegt am Ventil des Sauerstoffzylinders, von Zeit zu Zeit den Zustrom des Nährgases auslösend; ki: Linke umfaßt das Ventil des Preßluftzylinders, die Druckunterschiede im Apparat auszugleichen. Die Nie gänge werden geöffnet, und nun dringen fahle grüne Lichter in die Tiefe. Mann um Mann entsteigt den Lucken, ergreift das Kabel der Auftriebsboje und am Gestänge festgemachte Grundtaue mit Metereinteilung.
In schnellem Auftrieb strebt der erste dem Tage zu. Die im „Tauchretter“ zusammengepreßte Luft entweicht einem feinorganisierten Ueberdruckventil. Zu keiner Zeit wird der Ueberdruck lästig: er wurde sonst auf die Backen drücken, das Atmungsstück aus dem Munde schleudern und den Auftauchenden vernichten. Der hat jetzt 13 Meter Tiefe erreicht, verharrt dort zwei Minuten unter kräftigen Bewegungen mit den Beinen zur Belebung des Blutumlaufs und zum Ausstoß der im Körper sich stauenden Stickstoffmengen. Noch eine Auftauchpause von fünf Minuten in sechs Meter Tiefe, und dann darf der Aufstieg zum Licht und zu rettungsbereiten Kameraden vollendet werden. In senkrechter Schwimmlage treiben die Befreiten auf der Wasseroberfläche. Durch die Benutzung eine
um
NiederG Der Ihrige.
Novellette von Henriette Brey.
Das war wieder ein schwerer Tag für den Brinkhof. Der Bauer saß mit tiefgesenktem Kopf am Tische und starrte vor sich hin ohne zu essen.
Sein Junge ein Krüppel! Sein Junge, nun sein Einziger, seitdem der Aelteste irgendwo drüben in Flandern in einem Massengrab lag!
Ja, ein harter Schlag war es! Aber es regte sich auch ein stolzes Gefühl in seiner Brust: sein Junge hatte das Eiserne Kreuz!
Die Bäuerin ging mit rotgeweinten Augen umher. Und doch lag ein stilles Leuchten darin. O, der Himmel verlangte das schwerste Opfer nicht! Den Andres hatte sie hergeben müssen, der starb den Heldentod fürs Vaterland. Aber den Hendrik durfte sie behalten! Wenn sie ihm auch das Bein abgenommen hatten— wieder kamen heiße Tränen— o, er blieb doch am Leben! Sie wollte ihn schon hegen und pflegen— ihren lieben Jungen, den einzigen, der ihr blieb.
Die Dienstboten sprachen teilnehmend und tröstend dazwischen. Die Scheu vor dem sonst so stolzen und wortkargen Bauern war ja längst geschwunden. Das große gemeinsame Erleben verlöschte jeden Unterschied, brachte einander menschich nahe. Und jeder von dem Dienstvolk hatte ja auch einen draußen: der alte Oberknecht den Sohn, die Großmagd den Schatz, zwei andere Knechte waren selbst einberufen worden, und die Kleindirn und der Egajunge hatten Brüder dabei.
Nur die„Nähstina“, die heute auf dem Brinkhof zur Flickerei war, beteiligte sich nicht am Gespräch. Sie hatte, als der Brief kam, ein paar teilnehmende Worte gesagt und saß nun still und in sich versunken am Tische. Sie hörte gar nicht auf das, was die andern noch redeten von ihrem Hoffen und Sorgen, und keiner richtete das Wort an sie.
Und nach dem Essen saß sie wieder in der Stube vor ihrer Nähmaschine am Fenster, ebenso stumm und gedankenverloren, während die Bäuerin ab und zu ging und der Bauer zur Zeitung griff. Wovon hätte sie auch reden sollen? Es gab nur eines in dieser Zeit, das alle Köpfe und Herzen ausfüllte, das
alle Pulse rascher schlagen ließ: das Große, Erschütternde, Wunderbare! Und von diesem einen konnte die Stina nicht sprechen. Das war, als wollte sie geweihtes Land betreten, als wollte sie sich in eine heilige Gemeinschaft eindrängen, von der sie doch ausgeschlossen war.
Sie stand mutterseelenallein in der Welt. Sie war nicht mehr sehr jung, die Nähstina; Vierzig mochte sie wohl schon haben. Ihre Eltern waren lange tot. Brüder hatte sie nie gehabt, auch keine Verwandten kannte sie, denn ihre Mutter war eine Waise und ihr Vater fremd in diese Gegend gekommen. In dem keinen Häuschen am Hasenkamp, seitwärts vom Dorf, lebte die Stina ganz allein. Sie nähte meistens zuhause; nur zum Brinkhof und einigen wenigen Familien ging sie„ausnähen". Still und zufrieden lebte das ältliche Mädchen dahin — bis das Kriegsgewitter die deutschen Gaue durchbrauste, die Männer zu den Waffen eilten und die Zurückgebliebenen alle Hände in heiliger Liebestätigkeit regten.
Auch die Nachstina steuerte nach Kräften ihr Scherflein bei, sie strickte und nähte, schickte zu Weihnachten ihr Parer„an
einen Soldaten, der sonst keinen hat", und sprang überall ein,
draußen, zu dem ihre Gedanken angstvoll oder sorgend oder betend oder auch glücklich stolz hinflogen! Kein Liebeszeichen aus dem Feld, kein Brief fand je den Weg zu ihr.
„Meiner hat geschrieben!“ hieß es.—„Ich schicke meinem Bruder heute ein Paket mit warmen Sachen.“—„Er lebt, mein Junge, Gott hat ihn beschützt!"—„Mein Mann liegt im Lazarett, aber nur die linke Hand ist verloren, o, wenn ich ihn nur wieder habe, Gott wird schon helfen...“ So hörte Stina da und dort sagen. Und manche gingen in schwarzen Gewändern umher; das Vaterland hatte das Liebste von ihrem Herzen gerissen, das schwerste Opfer gefordert. In fremder Erde schlief der Gatte, der Sohn den Todesschlaf! Sie gingen bleich und stolz wie Priesterinnen am Altar des Vaterlandes. Und das laute Wort wurde in ihrer Nähe leise und scheu. Nur des Nachts durften Tränen fließen, wurde dem Schmerze sein Recht.
Bloß die Frau des Schreiners Frantzen war inmitten ihrer acht Kinder fast zusammengebrochen unter der Wucht ihres
Verlustes. Und sie vermochte auch nicht sich aufzuraffen aus ihrem Jammer. Aber als die Nähstina, die einmal dagu kam, sie trösten wollte und sagte:„Wir müssen ja alle Opfer bringen“ — o wie hatte die Witwe sie da angesehen!
„Hast du auch einen dabei, da draußen?" fragte sie mit herzzerreißendem Ausdruck. Stumm senkte Stina den Kopf.„Nun, so sprich nicht davon! Was weißt du von Opfer!“ klang es herb.
Nein, die Nähstina konnte nicht mitreden. Und sie hätte doch so gern gesagt:„Laßt mich eintreten in euern Kreis, gleiches Leid mit euch tragen. Auch mir brennt die Liebe zum Vaterlande, die große ut der Zeit in der Seele! Ich bin arm, weil ich keinen zu verlieren habe, ich bin unruhig, weil keine Sorge um einen Lieben da draußen meinen Schlaf stört, ich bin traurig, weil es keinen Menschen gibt, um den ich Leid und Sorge haben könnte... Keiner fragt nach mir, kein Mensch bedarf meiner Hingabe!
So war die Nähstina still und wortkarg geworden und verkroch sich scheu in sich selbst, wenn vom Krieg die Rede war...
„Stinchen, wenn du heut'n Stündchen früher aufhören wolltest, wärt't mir sehr recht,“ sagte am Spätnachmittag die Brinthoferin.„Du könnt'st dann noch'n Paket mir zur nehmen für Hendrik, ich pack' et gleich ein: Schinken, Wurst, Aepfel und sowat.“
Erstaunt sah das Mädchen auf.„Ja, gern— aber der ist doch im Lazarett und kann nix brauchen?“
Die Frau war etwas verlegen.„Nu ja, im Lazarett hat er alles genug, ich weiß wohl. Aber sowas von zuhaus, dat schmeckt ihm doch besser. Dat verstehst du nich, wat dat für'n Freud' is.“
Stina schwieg.„Das verstehst du nich,“ hatte sie gesagt!
Und so wanderte sie etwas später mit ihrem Paket dem
Dorfe zu.
Vor dem Dorf an dem neuen Schulhaus stand die Frau des Lehrers und schaute unverwandt zur Dorfstraße hin. Stina grüßte. Die Frau wandte sich um.„Ach. Sie sind es, Christine. Guten Abend! Ich hatte Sie nicht gesehen. Ich warte auf den Briefträger, mein Mann hat schon zwölf Tage nicht geschrieben.“ Tiefe Sehnsucht sprach aus dem Ton.
„Der Briefträger ist mir schon drüben an den Erlen begegnet, Frau Lehrer.“ sagte das Mädchen.
0

Nr. 17
Zolonia. Lonntagsbenlage zum Kölner Lecal-Anzeiger.
25. April 1915
Abwerfvorrichtung kann sich der Schwimmende von dem Atmungsapparat befreien; der Oberkörper bleibt von der Schwimmweste umhüllt. Aus 15 Meter Tiefe kann unbedenklich sofort und ohne Grundtau aufgetaucht werden. Bis zu 30 Meter Tiefe wird reiner Sauerstoff eine halbe Stunde lang ertragen. Als Ausgleichsapparat wirkt im„Tauchretter“ der Preßluftvorrat. Der Sauerstoffverbrauch an sich ist unter größerem Truck kein höherer als unter vormalen Bedingungen; wohl aber steigt er mit einem Hinabgehen der Temperatur.
Eine eiserne Tisziplin gehört dazu, eiserne Nerven, dieses Rettungswerk zu vollbringen. Aber daran, das zeigt jeder Tag, fehlt es bei den=Leuten nicht.
Kleines Feuilleton s
C0 Im Krankenzimmer.
Das April=Ende brachte uns warme, sonnige Tage, zauberte uns den Frühling mit Blumen, Schmetterlingen und Vogelgesang vor. Doch vielleicht schüttet schon der morgige Tag winterliche Schneeschauer auf die ach so gern getäuschte Welt. Allein Aprilschnee tut nicht mehr weh,
Denn der Mai ist in der Näh.
sagt ein Dichter. Der Kriegswinter ist überstanden, wenn's auch nochmal kalt und ungemütlich in der Natur wird. Mit wehenden Fahnen geht es trotz alledem in den Frühling hinein.
Einem verwundeten Krieger hat die freundliche Krankenschwester ein paar Blumen in einem Gläschen neben das Bett gestellt: Himmelsschlüsselchen, Anemonen und Gänseblümchen. Die auf dem Dorf wohnende Mutter der Krankenschwester hatte die lebendigen Grüße des Frühlings mitgebracht.
Aus Fieberträumen erwachend, sah der Kranke lange und sinnend auf die Blumen hin. Leise begann er zu lächeln. Frühlingsblumen! Ist es schon so weit
Die Schwester strich ihm sanft die heißen Kissen zurecht und sagte es ihm, daß der Frühling nun bald vollends Einkehr halten werde. Die Blumen seien die Vorboten.
Er aber hatte die Augen schon wieder geschlossen und träumt nun vom Frühling. Jetzt werden da oben an der Yser die im Eise starrenden Wassermassen, unendlich fast wie das Meer, verschwinden, und der Siegeslauf seiner Kameraden wird durch hellgrüne Wiesen gehen. Wie war es kalt und öde, als er wochenlang in Flandern im Schützengraben lag. Jetzt würde auch dort die Natur unermüdlich, trotz des Krieges, schaffen und weben an ihrem wunderbaren Werk. Jetzt nur, jetzt im Frühling, dabei sein zu tönnen!———
Leise schließt die Krankenschwester das Fenster. Die Sonne ist weggegangen. Die Luft ist kalt geworden. Fürsorglich legt sie noch eine Decke auf das Bett des Kranken. Der hat ein Primelchen aus dem Blumenglase genommen, hält es fest in der durchsichtigen Hand und lächelt noch im wiedergewonnenen Traum.
(2) Die romantische Geschichte einer Jahne. Einer merkwürdigen Schicksalsfügung gedachte Feldmarschall von Hindenburg gelegentlich einer Unterredung, die er in seinem Hauptquartier einem italienischen Journalisten gewährte. Eine der Fahnen, die wir den Russen bei Tannenburg entrissen, so erzählte der Marschall, trug auf einem Fahnenband die in deutscher Sprache verfaßte Inschrift: In treuer Kameradschaft. Als man mir das Fahnenband brachte, konnte ich mir die Sache nicht erklären und zerbrach mir vergebens den Kopf, um eine Lösung für das Rätsel zu finden. Die Untersuchung, die ich einleitete, lüftete aber bald den Schleier, der sich über das Geheimnis breitete. Das Fahnenband war vor mehr als 100 Jahren von unserem General Yorck dem russischen General Grafen Diebitsch geschenkt worden, als er mit diesem bei der Mühle von Tauroggen den berühmten Vertrag schloß. Der Besiegelung des Freundschaftsbandes, das damals der Vertrag zwischen dem preußischen und russischen General knüpfte, diente die Schenkung des Fahnenbandes. Eine seltsame Ironie des Schicksals wollte es, daß es just Mannschaften des Jägerbataillons Yorck waren, die die Fahne dem russischen Regiment Diebitsch entrissen.
n Unsern Frauen.:
J. v. D. Was sollen unsere Landmädchen lernen?
„Mein Sohn soll etwas Ordentliches lernen. Ich gebe ihn daher zuerst in die Lehre auf einen gut geleiteten Hof; später soll er eine landwirtschaftliche Schule besuchen. Er soll einmal ein tüchtiger Landwirt werden!“ So sagt mit berechtigtem Berufsstolze der Vater, der selbst ein tüchtiger Landwirt ist.
Und die Tochter!? Den Ruf der Mutter als Musterhausfrau in allen Ehren, aber wenn es selbstverständlich ist, daß der Vater,— obgleich tüchtiger Landwirt— nicht imstande, dem Sohne alle für seinen Beruf notwendigen Kenntnisse und Erfahrungen zu übermitteln, wie sollte dann die Mutter es fertig bringen, allein ihrer Tochter die erforderliche haus= und landwirtschaftliche Ausbildung zu übermitteln? Die Heranziehung zur Arbeit im Elternhause, frühzeitige Anschauung und Gewöhnung sind gewiß so leicht durch keine spätere Anstrengung zu ersetzen. Doch allein genügen sie nicht: eine planmäßige Schulung muß auch den Mädchen weitergehende Kenntnisse vermitteln, wie sie dem heutigen hohen Stande unserer Landwirtschaft entsprechen.
Die Zeiten sind ernst, bitter ernst! Und gerade in diesen letzten Wochen hat das gesamte Volk die klare Erkenntnis gewonnen von der ungeheuren Bedeutung der heimischen Landwirtschaft für den Lebensbestand des Reiches. Da gilt es, alle Kräfte anzuspannen bis aufs äußerste, damit die deutsche Erde an Nahrungsund Futtermitteln hervorbringe, was immer sie hervorzubringen vermag. Viele unserer Landwirte stehen vor dem Feinde; die Frauen müssen die Lücken ausfüllen. Schon an so manche Frau ist damit ein, wenn auch nicht völlig fremder, so doh gegen ihr früheres Schaffen wesentlich erweiterter Wirkungskreis heraugetreten. Ist sie den neuen Pflichten stets völlig gewachsen gewesen? Ja, hat sie nur zu übersehen vermocht, was ihr fehlte, und wie sie ihrem Mangel an Kenntnissen und an Ueberblick abzuhelfen vermochte? Mehr als einmal wird in solchen Fällen das Fehlen früherer Ausbildung schmerzlich empfunden worden sein.
Sollte daher nicht alles geschehen, um wenigstens das herauwachsenbe Geschlecht vor solcher Lage zu bewahren? Um ein Mißverständnis nicht aufkommen zu lassen: es handelt sich dabei keineswegs um eine Ausbildung der Mädchen auch in der Ackerwirtschaft, der Großviehzucht, denn wir hoffen auf die baldige Rückkehr friedlicher Zeiten, und damit auf die Uebernahme dieser Gebiete wieder durch männliche Kräfte. Not tut aber die Erwerbung gründlicher Kenntnisse in allen Arbeiten in Haus und Hof, in Garten und Stall. Was aber noch wichtiger ist als alle Einzelkenntnisse— Verständnis für ihre Arbeit, Erfassen von deren Bedeutung, Weckung berechtigten Standesbewußtseins— das ist's, dessen unsere weibliche Landjugend bedarf. Damit ausgerüstet wird sie später in guten und schlimmen Zeiten als klardenkendes Frauengeschlecht allen an sie herautretenden Forderungen gewachsen sein, sich allen Verhältnissen anzupassen vermögen.
Gott Dank, es gibt der Ausbildungsgelegenheiten zur Genüge, die zu allem anderen, was nötig, auch diese Einsichten vermitteln. So schwer es daher gerade in dieser Zeit den Eliern auch fallen mag: im Hinblick auf das zukünftige Wohl ihrer Töchter, im Hinblick auch auf das Wohl des gesamten Vaterlandes mögen sie nicht versäumen, ihre Töchter die sich bietenden Gelegenheiten ausnutzen zu lassen. Wenn die Verhältnisse es irgend erlauben, möge man sie einer landwirtschaftlichen Haushaltungsschule zuführen, wo ihnen mit gediegenem Wissen auch die Liebe zur ländlichen Arbeit eingeflößt wird. Im Gegensatze zu den „feinen“ Pensionaten in der Stadt, die ihre ländlichen Besuche„Oh,“ machte die Frau enttäuscht.„Ich bin ein paarmal ins Haus gelaufen zu den Kindern, da muß er gerade dann vorbei jegangen sein!“ Sie seufzte und sah auf einmal ganz vergrämt ius. Schon wieder kein Brief!
„Der Herr Lehrer ist bisher doch noch gesund geblieben,“
röstete Stina.
„Ja, ja, aber dieser Krieg ist so entsetzlich blutig, und es ist...“ Sie brach plötzlich ab, als könne das Mädchen ihre Sorgen doch nicht verstehen.„Ich muß zu den Kindern. Guten Abend, Christine.“
Gedrückt ging diese ihren Weg weiter.
Am Postschalter standen einige Frauen und Mädchen, die Pakete aufgeben wollten.
„Sieh' mal, die Nähstina!“ sagte Margret Wallberg, die ihren Schatz in Frankreich hatte.„Wofür bringst du denn ein Paket? Du hast doch keinen im Krieg! Kannst dich freuen, da brauchst du wenigstens keine Angst zu haben, daß dir einer totgeschossen wird.“
Alle Köpfe wandten sich um. Stina sagte nichts. Sie stand mit niedergeschlagenen Augen da; sie schämte sich fast.
Und dann ging sie langsam, mit müden Schritten ihrem Häuschen zu. Eine halbe Stunde war's wohl noch bis zum Hasenkamp, und es dämmerte schon stark.
Bald hörte sie Schritte hinter sich und wandte sich beklommen um, denn sie war etwas ängstlich und der Weg war einsam. Es war der„schwarze Philipp“, der„Torflump“, der daher kam. Sie ging etwas schneller, denn die Gesellschaft des Dorflumpen war ihr unbehaglich.„
Aber schon war er bei ihr.„'n Abend Stina! Was läufst denn so? Bist bange vor mir?“ rief er spöttisch.
Sofort mäßigte sie ihren Schritt. Sie schämte sich bereits ihrer Furcht. Der schwarze Philipp war noch lange nicht der schlimmste, wenn er auch„der Dorflump“ hieß! War im Grunde ein armer Kerl, eher zu bemitleiden. Du Lieber, wenn einer schon als kleines Kind seine Eltern verliert, oder vielmehr sie nie gekannt hat und der Gemeinde zur Last fällt und ohne Liebe auswächst, wenn er sein Leben lang immer herumgestoßen wird, von einem Bauern zum andern, von allen ausgebeutet, mehr Schelte und Prügel als zu essen, von allen verachtet, gehänselt, ausgestoßen: da ist's kein Wunder, wenn so einer schließlich im Gemüt verbittert und roh wird und rachsüchtig! Wenn
er sich in Trotz und Zorn gegen seine Peiniger kehrt und ihnen
alles heimzahlt und alles zuleide tut. So einer muß zuletzt verlumpen und verderben. Und hätte doch mit Liebe und Zucht ein guter, braver Mensch werden können. Ohne Sonne und Güte kann kein Menschengewächs gedeihen. Da trägt der Acker nur Unkraut und Stacheln.
„Na, hast Angst vor mir?“
„Warum sollt' ich Angst vor dir haben? Ich denke, du bist doch'n braver Kerl!“
„Wenn auch ein Dorflump,“ höhnte der andere und blieb ihr zur Seite.„Na, bald werden die braven Leute hier vom Dorflumpen erlöst sein! Noch drei Tage, dann ist er unschädlich gemacht.“
„Wieso? Gehst du fort?“
„In den Krieg!“ knirschte er ingrimmig
„Ja, hast du denn gedient?“ staunte das Mädchen.
„Freilich hab' ich gedient, aber bloß ein halb Jahr. War ne Schinderei! Die meiste Zeit hab' ich auch im Kasten gesessen; Mittelarrest und strenger Arrest in schöner Abwechslung.“
„Warum?" brauste er auf.„Soll ich mich von allen verspotten und schikanieren lassen? Hatten ja alle auf mir zu hacken! Waren ein paar Burschen von hier mit mir dort, die haben den beseünschten Uebernamen herausgebracht! Na, ich hab' jeden Augenblick einen verkeilt und spazierte dafür ins Loch. Nach einem halben Jahr haben sie mich nach Haus geschickt, wegen zu großer geistiger Beschränktheite." Er lachte hämisch in sich hinein.
Beschränktheit? Nun mußte auch Stina lachen, trotz ihrer gedrückten Stimmung. Der Philipp beschränkt, der wegen seiner schlauen, geriebenen Streiche überall gefürchtet war!?
„Das versteh' ich nicht, wie hast dus denn angefangen?"
„Ja, man muß sich nur hübsch dumm anstellen, wenn man es zu was bringen will! Recht wie ein Narr tun, wie ein Tölpel und Trottel, dann wird man auch dafür gehalten und hat sofort den Namen davon. Kommt ja auf einen Uebernamen mehr oder weniger nicht an! Die tollsten und verrücktesten Sachen hab' ich angestellt. Von einer Kompagnie kam ich in die andere, kein Feldwebel wollt' mich behalten, weil ich immer bei Besichtigung. Parade und sowas alles verpetzte. Bis sie mich endlich zum Kuckuck jagten... Aber nun soll ich in den
rinnen mit falschen Begriffen erfüllen und dadurch ihrem eigentlichen Arbeitsgebiete entfremden. Die meisten der in Betracht kommenden Anstalten stehen unter Leitung von Ordensschwestern, so daß auch die religiöse Erziehung aufs beste gewährleistet ist.
Sollte eine längere Abwesenheit von Haus nicht möglich sein, und die damit verbundenen Kosten sich wirklich nicht bringen lassen— es ist dieses nach reiflicher Ueberlegung wohl in sehr viel mehr Fällen möglich, als die Betreffenden selbst annehmen— so sollte wenigstens diejenige Ausbildungsmöglichkeit nicht unbenutzt gelassen werden, die sich bietet, ohne die Tochter dem Elternhause zu entziehen: der Besuch einer Wanderhaushaltungs schule. Der achtwöchige Lehrgang einer solchen Schule, im Ort selbst eingerichtet und daher leicht zu erreichen, vermittelt der Schülerinnen immerhin die notwendigsten Kenntnisse und prakisichen Uebungen, deren sie bei der Mithülfe im Haushalte und in der ländlichen Arbeit bedürfen.
Es kann Umstände geben, wodurch eine spätere Beschäftigung in der Landwirtschaft, selbst beim Wohnen auf dem Lande, so gut wie ausgeschlossen erscheint: sei es, daß Familien= oder Besitzverhältnisse, sei es, daß schwache Gesundheit oder sonstige körperliche Mängel dem hinderlich sind. In solchen Fällen suche man dem Betreffenden einen künftigen Erwerb zu sichern, indem man sie ein Handwerk gründlich erlernen läßt. Schneiderei und Putzmacherei liegen den weiblichen Neigungen wohl am nächsten, und wo gediegene Ausbildung vorhanden, bieten diese Erwerbszweige auch auf dem Lande guten Verdienst, besseren oft, als in der Stadt, wo die Konkurrenz schadet. Doch noch andere Werkarbeit gibt es, die sich für Frauenhände eignet: man denke nur an Buchbinderei. Wie sehr wird oft ein geschickter Buchbinder in ländlichen Orten vermißt! Auch der Photographenberuf käme in Betracht, doch darf bei ihm besondere künstlerische Begabung auf keinen Fall fehlen. Auf dem Lande werden Frauen neuerdings auch Postagenturen anvertraut.
An die eigentlich städtischen Berufe trete das Mädchen vom Lande nur im äußersten Notfalle heran. Freilich— von weitem sieht es, sehen seine Angehörigen nur die glänzende Außenseite. Doch losgelöst von Familie und Heimat, ohne Kenntnis und Halt den Wechselfällen des Stadtlebens preisgegeben, wird es dessen Schattenseiten weit stärker empfinden und darunter leiden als das mit diesen von Jugend an vertraute Stadtkind.(Jede nähere Auskunft über Anstalten und Berufe erteilt bereitwilligst und kostenlos die Zentralstelle des Katholischen Frauenbundes, Abteilung Berufsberatung, Köln, Roonstraße 36.)
((A) Sojabohnenmehl.
In dem Sojabohnenmehl ist ein sehr brauchbarer Eiweißträger gefunden, welcher sowohl das Kohlehydrat— das Mehl— in der Speise ersetzen rann, wie den Eiweißkörper, ja sogar das Fett, wenn man es darin läßt.
Ueber die Sojabohne sind die Meinungen geteilt. Viele halten ihre Zucht für schwierig und im nördlichen Klima für ausgeschlossen. Ich habe sie selbst auf sandigem, nicht besonders vorbereitetem Boden mit Erfolg gezogen und habe eine hübsche Ernte der kleinen, innen gelben Bohne hereingebracht, jedenfalls nicht weniger als von anderen Buschhohnen. Nun steht der direkten Verwendung der Fettgehalt, der einen eigentümlichen Geschmack hat, entgegen. Viele haben denselben durch Behandlung mit Natronwasser und durch langes Einweichen entfernt und dann die Bohne wie andere Bohnenkerne gekocht. Mir scheint aber in unserer Zeit ein großer Vorteil in der fabrikationsmäßigen Gewinnung des Mehles zu liegen, das, vom überflüssigen Fett befreit, für Massenernährung von großer Bedeutung wäre.
Es enthält mehr als 25 Proz. Eiweiß, bindet glänzend Fette und indem es das tut, gibt es der Nahrung einen Sättigung:gehalt an Eiweiß, daß das Fleisch darin überflüssig wird. Ganz ausgezeichnet wirkt es in sauren Kartoffeln, in Fischsoße von Mostrich, in Grünkohl, in süßsauren Gerichten. Man verwendet von dem Mehl so viel dazu, wie man von Weizenmehl verwenden würde. Es lassen sich aber auch größere Mengen unterKrieg,“ schloß er finster.„Zum Kanonenkutter bin ich immer noch gut genug. Dafür können sie auch einen Dorflumpen brauchen. Hol's der Henker!".
Die Nähstina sah ihn von der Seite an.„Aber Philipp, son großer, starker Bursche wie du muß sich doch freuen, gegen den Feind zu kommen! Es ist doch auch was Großes und Herrliches, das Vaterland, die Heimat verteidigen zu dürfen!"
„Heimat“? höhnte er bitter.„Hab' nie eine Heimat gehabt! Keiner fragt nach mir, ob ich lebe oder sterbe. Keiner!'s ist ein Hundeleben! Wenn ich auf'm Bremmenhof geblieben wär’, vielleicht daß die Bäuerin mal an mich gedacht hätte, sie war ne gute Frau. Aber sonst...“
Du wohnst nicht mehr beim Bremmenbauer?
„Nee, schon u halb Jahr nicht mehr; hab seinen Jungen
ist keine Arbeit mehr. Hab' schon fünf Nächte in der leeren
Ziegelhütte geschlafen.“
Schweigend schritten sie dahin. Es war inzwischen dunkel
geworden.
„Vergiß das jetzt alles, Philipp,“ sagte Stina endlich mitleidig.„Denk' dran, daß das Vaterland dich ruft. Es ist in Not, es braucht dich!“
„Du hast gut reden, Mädchen,“ knurrte er.„Wenn man gehen muß und keiner kümmert sich um einen... er starrte vor sich hin.„Wenn meine Mutter noch lebte, war's anders. Dann hätte ich einen Halt und ein Heim gehabt, einen, der für mich sorgte, und dann“— seine Stimme schwankte etwas—„dann wär' ich auch wohl ein anderer Mensch geworden... kein Dorflump! Aber ich bin ja mutterseelenallein...“ Er biß die Zähne zusammen.
In Stinas Herzen stieg ein heißes Mitleid auf. Ein Gedanke durchzuckte sie... Ja, hier war ihre Aufgabe, die heilige Tat fürs Vaterland, die sie tun mußte!
Sie blieb stehen.„Philipp, sagte sie mit bebender Stimme... „ich bin ebenso mutterseelenallein wie du, armer Junge. Philipp, wenn's dir recht ist: ich will für dich sorgen und alles tun, was eine ältere Schwester für ihren Bruder, der draußen ist, tun kann. Das kannst du ruhig annehmen, ich bin ja zwölf, fünfzehn Jahre älter wie du, und hab' auch für keinen zu sorgen. Nur mußt du brav und gut werden und alle Rachsucht fahren lassen, und des Kaisers braver Soldat werden.“

Nr. 17
Zoionia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
bringen. Die Geschmacksprüfung ist durchaus zugunsten des Sojamehles ausgefallen, das nicht teurer als Hülsenfruchtmehl ist. Es würde auch statt Roggenmehl zu Bratensoßen zu verwenden sein. Sojabohnenmehl wird von verschiedenen Seiten angeboten und, wie man hört, gegenwärtig auch von der Kölner Stadtverwaltung auf seine Verwendbarkeit geprüft.
Gartenarbeit und Blumenpflege
(0 Maikulturen im Gemüsegarten.
Mai ist die Witterung im allgemeinen schon so milde und warm, daß der Gemüsezüchter auch den Anbau derjenigen Gewächse, die ein höheres Maß Sonnen= und Bodenwarme beanspruchen, wagen darf. Die sehr zarten und empfindlichen Gemüse bringe man jedoch nicht vor Mitte Mai in die Erde, denn erst zu dieser Zeit ist die Gefahr der Nachtfröste sicher überstanden.
Um frühzeitig Porree und Sellerie ernten zu können, macht man Anfangs Mai— die Hauptpflanzungszeit ist sonst der Juni— schon eine kleine Pflanzung. Hierzu benutzt man gute, warm angezogene Sämlinge, die man sich, sofern man nicht selbst über ein Frühbeet verfügt, bei einem Gärtner kauft. Das Gedeihen des Sellerie hängt besonders von der Güte der Setzlinge ab, nur kräftige, verschulte Sämlinge ergeben dicke und feste Knollen. Sellerie, sowie auch Porree verlangen stark gedüngten Boden. Damit der Porree recht lange weiße Stangen bildet, pflanzt man ihn in etwa 15 Zentimeter tiefe Rillen, die man nach und nach mit Erde zufüllt. Der Abstand der Pflanzen beträgt 15 Zentimeter, der der Reihen 30 Zentimeter, Sellerie bedarf einer allseitigen Entfernung von mindestens 40 Zentimeter. Um den Raum auszunutzen, setzt man zwischen je zwei Sellerie= eine Kopfsalatpflanze; sobald jene sich ausbreiten und den ganzen Platz ausfüllen, sind die Salatköpfe erntefähig. Porree und Sellerie bedürfen, wenn sie in vollen Trieb kommen, wiederholter flüssiger Düngung.
Um auch wählend der heißen Sommerzeit stets Spinat zur Verfügung zu haben, setzt man einige Pflanzen— 4 bis 6 Stück genügen für einen Haushalt— Neuseeländer Spinat. Dieses dankbare Blattgewächs verlangt einen nahrhaften Boden, und da es sich stark ausbreitet, einen Abstand von 50 Zentimeter. Da die bei guter Düngung fortwährend nachsprossenden Triebspitzen den Sommer über eine reiche Ernte ergeben, sollte der Neuseeländer Spinat in diesem Kriegsjahr in keinem Garten fehlen. Die Kohlarten, die im Mai gepflanzt werden, sind: späterer Wirsing, Rotkohl, Blumenkohl und Kohlrabi. Der Anbau des gewöhnlichen Weißkrautes(Kappus) lohnt sich in kleineren Gärten nicht, da er besser feldmäßig angebaut wird und sehr billig zu haben ist. Alle Kopfkohlarten verlangen reichgedüngtes Land und ständige Bodenfeuchtigkeit. Am anspruchsvollsten ist der Blumenkohl, er erreicht nur in erstklassigem, in alter Kultur stehendem Gartenland seine höchste Vollkommenheit. In geringerem Boden verwendet man auch zu den Späpflanzungen die kleinköpfigen Frühsorten und setzt sie beim Pflanzen auf 45 Zentimeter Abstand in Vertiesungen, die spater mit verrottetem Dünger angefüllt werden. Die späten großköpfigen Sorten erhalten einen Abstand von 1 Meter. Sobald die Blütenköpfe, Käse genannt, im Herzen der Pflanzen sich ausbilden, deckt man einige der sie umgebenden Blätter über die sich entwickelnden Blumen. Dadurch bleiben die Köpfe lange geschlossen und erhalten größere Zartheit und weiße Färbung.
Der Rotkohl, eine Abart des Weißkohls, erreicht nicht die Größe des letzteren und bedarf darum nur eines Abstandes von 45 Zentimeter. Wirsing, dessen Spätsorten in guten Boden oft eine riesige Größe erreichen, verlangt zu seiner vollkommenen Entwicklung einen Raum von 60 Zentimeter in den Reihen, er
ist die anspruchsloseste der Kopfkohlarten und liefert auch noch in
mittlerem Boden befriedigenden Ertrag. Um eine fortgesetzte Ernte junger Kohlrabiknollen zu erzielen, macht man im Mai eine Nachpflanzung und benutzt hierzu die mittelfrühen und die späten, ertragreicheren Riesensorten; erstere setzt man auf einen Abstand von 20 Zentimenter, letztere, die sehr dicke Knollen bilden, auf 40 Zentimeter Entfernung.
Im Mai darf eine Nachpflanzung von Kopfsalat nicht versäumt werden, und wenn der Zuchter von Zeit zu Zeit solche Folgen macht, geht ihm der Vorrat nicht aus. Für den Verbrauch im Sommer sind die großköpfigen Sorten: Rudolfs Liebling, Butterkopf, Forellen= und Trotzkopf zu empfehlen. Zur Pflanzung der genannten Kohl= und Salatgemüse kommen die im April aufs Saatbeet im Freiland ausgesäten Setzlinge zur Verwendung. Diese müssen jedoch stämmig und kräftig gewachsen sein. Sämlinge, die schlechte Wurzeln, krumme Siengel oder knollenartige Auswüchse zeigen, sind von der Pflanzung auszuschließen. Damit auch für die Nachbestellung der Beete stets genügendes Pflanzenmaterial zur Verfügung steht, sät man auf das gut vorbereitete Anzuchtsbeet späteren Porree, Kopfsalat, Rosenkohl, rote Beete und eine kleine Menge Winterkohl.
Zu den empfindlichen Gewächsen, deren Aussaat man im allgemeinen nicht vor Mitte Mai wagen darf, gehoren Bohnen, Gurken und Kürbis, auch die herangezüchteten Tomatenpflanzen müssen bis dahin im Gewächshaus oder im Zimmer verbleiben. Immerhin kann man von den frühen Busch= oder Kruppbohnen schon früher eine kleine Aussaat vornehmen, muß jedoch gewärtig sein, daß dieselbe mißrät. Sicherer als eine zu frühe Pflanzung, ist die Vorzucht der Buschbohnen in Papptöpfen. Die Buschbohnen stellen keine hohen Ansprüche an Boden und Düngung. Sie vertragen keinen frischen Stallmist, sind dagegen für Gaben von Superphosphat, Holzasche und Kompost dankbar. Man legt die Samen, je 4 bis 5 Stück, in flache Gruben von 40 Zentimeter Abstand. Gute Buschbohnensorten sind die frühe „Saxa“„Kaiser Wilhelm“„Hinrichs Riesen", die gelbschotige Flageolet und die Perlsalatbohne. Zum Trockenkochen ist die „weiße Ilsenburger“, die„weiße pommersche“ und die„holsteinische Perlbohne“ geeignet. Da in der Kriegszeit der Anbau von Hülsenfrüchten für die Votksernährung besonders wichtig ist, soll auf die Kultur der so anspruchslosen Buschbohnen das größte Gewicht gelegt werden. Durch spätere Folgesaaten im Juni, Juli, erhält man bis zum Spätherbst stets frische, zarte Bohnen. Stangenbohnen sind empfindlicher als die Buschbohnen und stellen höhere Anforderungen an Boden und Düngung, sie sind für den Anbau in kleineren Gärten weniger zu empfehlen.
Gurken, Kürbisse und Tomaten liefern um so höhrre Erträge, je nährstoffreicher der Boden ist, und können nicht leicht zu viel gedüngt werden. Schon einige Zeit vor der Bestellung wird das Gurkenbeet vorbereitet. Zu diesem Zwecke teilt man eine geschützte und sonnig gelegene Rabatte von 1,30—1,50 Meter Breite ab, hebt durch die Mitte eine 40 Zentimeter breite und ebenso tiefe Furche aus, füllt diese mit Kompost oder verlottetem Dünger und gibt ihr außerdem einen Jaucheguß. Gegen den 15. Mai leat man eine Reihe Gurkenkerne auf 3 Zentimeter Abstand durch die Mitte des Beetes und dünnt später die aufgegan enen Pflanzen auf 40 Zentimeter aus. Um das Faulen der Pflanzen zu verhindern, lege man, bevor das Ranken einsetzt, Tannenreiser über das Beet, die Gurkentriebe kommen dann weniger mit der feuchten Erde in Berührung und bleiben gesund. An den Seiten der Gurkenbeete können vorher, um die Fläche auszunutzen, Kohlrabi, Salat, frühe Rotebecte oder Spinat angezogen werden.
Den Kürbis pflanzt man häufig auf Komposthaufen an, er liefert hier riesige Früchte, entwertet aber auch den Kompost, indem er ihm große Mengen Nahrung entzieht. Besser ist es, den Kürbis in eine sonn ge Gartenecke zu legen. Die Pflanzen verlangen einen Meter Abstand, man legt drei Körner zu25. April 1915
sammen und behält nach erfolgter Keimung nur die beste Pflanze. Die Tomate kann in unserem Klima nur dann reiche Früchte bringen, wenn sie schon als kräftige, in gutem Trieb stehende, möglichst blühende Pflanze unter Schonung des Wurzelballens ausgesetzt wird. Ferner verlangt sie die wärmste, sonnigste Lage des Gartens. Da sie sich nicht selbständig aufrecht hält, pflanzt man sie an ein Spalier oder gibt ihr einen Rosenpfahl von 1,20—1,50 Meter als Stütze. Im letzten Falle zieht man die Pflanze eintriebig und bricht alle Seitenzweige aus, an Spalieren kann man der Tomate mehrere Haupttriebe belassen. Sobald flottes Wachstum einsetzt, werden die Triebe regelmäßig angeheftet. Die Tomate sowohl, als auch die Gurke und der Kürbis bedürfen reichlicher Wassergaben und von Zeit zu Zeit einer flüssigen Düngung.
s Spiel= und Rätsel=Ecke
Zitaten-Rätsel.
1. Alle anderen Dinge müssen, der Mensch ist das Wesen, welches
will.(Schiller.)
2. Andere fahren rüstig fort, wo wir stehn geblieben.(Rückert.)
3. Der Wein erfreut des Menschen Herz.(Gleim.)
4. Einer baut kein Haus.(Goethe.)
5. Sie kümmre nur die Pflicht und nicht der Name.(Schiller.)
6. Sind wir nicht Brüder“(Shakespeare.)
7. So fühlt man die Absicht, und man wird verstimmt.(Goethe.)
8. Und Roß und Reiter sah man niemals wieder.(Schiller.)
9. Wie bitter sind der Trennung Leiden.(Schikaneder.) Werden die vorstehenden Zitate in eine andere Reihenfolge gebracht, so ergeben die Anfangsworte ebenfalls ein Zitat, und zwar von Schiller.
Rätsel.
Fügst in'nen italien'schen Fluß Du einen Ort hinein,
So wird, was auf der Post man muß Entrichten, dann gefunden sein.
Zweisilbige Scharade.
Die erste deutet auf ein Ziel,
Sie zeigt von einem hin zum andern, In Raum und Zeit, in Zahl und Spiel, Sie sagt den Rastort dir beim Wandern.
Die zweite such' im Portemonnaie Und auch in deinem eig'nen Leibe,
Auch auf der Karte an der Spree— Jedoch ein Zeichen wen'ger schreibe.
Das ganze jeder Deutsche kennt Und trägt es dankbar tief im Innern;
Bewundernd jetzt es jeder nennt Mit heil'gem Grund, sich zu erinnern.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Bilder-Rätsel:
Die deutsche Frau strickt, kocht und pflegt,
Weil Krieg viel tiefe Wunden schlägt.
Verbindungs-Rätsel:
1. Tabarz, 2. Amalfi, 3. Bamberg, 4. Altona, 5. Korsör, 6. Ulster, 7. Ninive, 8. Dalmatien.— Tabak und Zigarren.
Silben=Rätsel:
1. Heimtücke, 2. Italien, 3. Namur, 4. Dardanellen, 5. Epinal, 6. Ranzig, 7. Beseler, 8. Unterseeboot, 9. Rumänien, 10. Gumbinnen.— Hindenburg.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Er starrte sie an— ungewiß, zweifelnd. Dann ergriff er ihren Arm und schüttelte ihn:„Mädchen, hüte dich!... Ich lass’ mich nicht zum Narren halten!“ zischte er wütend.
„Aber wer spricht davon, dummer Bub? Das ist mir doch ernst. Ich will auch meinen Soldaten im Feld haben!" rief Stina jetzt fröhlich.„Wirst schon sehen: bis du gehst, hab' ich dir warme Sachen genäht und mach' dir ein schönes Paketchen zurecht. Und im Feld kriegst auch deine Pakete von mir, sollst nicht zurückstehen vor anderen.“
Da atmete der schwarze Philipp schwer. Ein paarmal schluckte er, dann sagte er leise mit tiefem Seufzer:„Stina, du bist... bist doch'n Prachtmädel! Hast das Herz auf dem rechten Fleck. Und'n Schuft will ich sein, wenn ich dir das vergess! Ich will ein braver Kerl werden, das versprech' ich dir, sollst keine Schande von mir haben.“
Er drückte ihr die Hand fast entzwei.
„So ist's recht,“ sagte Stina gerührt.„Und morgen gehst erst zur Kirche und machst deine Sach' mit m Herrgott in Ordnung!"
Er ließ ihre Hand los und zog wieder ein finsteres Gesicht.
„Nein, Ordnung muß sein!“ bestimmte Stina fest.„Den Segen Gottes kannst du wohl brauchen. Und dann wird ein Strich gemacht unter das bisherige Leben und ein neues, tapferes, braves Leben angefangen... So, hier bin ich zuhause! Also übermorgen kommst du deine Sachen holen. Gute Nacht, Philipp.“
„Stina,“ stammelte der Bursche,„das vergelt dir Gott, was du dem verachteien Dorflumpen tust! Nun geh' ich gern! Und— sollt' mich eine Kugel treffen: du wirst dann auch ein Vaterunser für mich beten.“
Rasch verschwand er im Dunkel des Abends.
*
Die Nähstina ging in den nächsten Wochen nicht mehr mit gesenktem Kopf. Sie war wie umgewandelt, teilnehmend, geschäftig, fleißig, hülfsbereit wie noch nie. Sie hatte ja auch „einen da draußen“, der sie anging, der niemand in der Weit hatte als sie!
Briefe flogen zu ihr, von„dem Ihrigen". Briefe voll Dank und Rührung und voll tapferen guten Willens. Offene Karten, die jeder lesen konnte, schrieb der Philipp in einem seltenen Zartgefühl niemals. Die Nähstina sollte sich nicht schämen
müssen, weil sie zu dem Dorflumpen hielt! Und unwillkürlich hatte auch das Mädchen mehr aus angeborener Scheu, von sich reden zu machen, als weil sie sich des armen Menschen schämte, das erste Paket ins Feld im nächsten Städtchen aufgegeben.
Nun aber warf sie den Kopf in den Nacken und schritt frank und frei mit ihrem Paket durchs Dorf zum Postschalter, just zur Zeit, wo gewöhnlich auch andere Frauen da waren. Neugierig sah Lisbeth Falk ihr über die Schulter. Verblüfft las sie die Adresse und starrte die Absenderin an— dann ein Tuscheln mit den anderen. Ein paar spöttische Bemerkungen sielen.„Der Dorflump! Die Nähstina schickt dem Dorflumpen was!“
Die Stina gab sich einen Ruck und sagte fest:„Ja, dem Philipp Lermer schick ich was! Weil er sonst keinen hat in der Welt! Hat's schlecht genug bei uns gehabt, der arme Junge. Das ist kein Lump, sondern ein braver Kerl, der auch zu den tapferen Helden gehört, die für uns kämpfen und bluten. Und wer ihn noch jetzt=Dorflumpe nennt, soll sich schämen!“
Betreten schwieg alles. Keiner wagte zu lächeln; Dann sagte eine junge Frau:„Die Stina hat recht, sie ist ein braves Mädchen und tut ein gutes Werk damit. Der Philipp setzt ebenso gut sein Leben für uns ein, wic dein Fritz, Lisbeth, und wie mein Albert!"
Einen Augenblick standen die anderen beschämt, dann stimmten sie alle eifrig zu, und für den schwarzen Philipp hatte plötzlich jede ein Wort der Teilnahme und des Mitleids.
Und bald fanden alle im Torf, daß sie ihm Unrecht getan hatten. Das sollte anders werden! Und wenn der Krieg erst zu Ende war, dann würde mehr als eine Heimstätte ihm offen stehen.
Die Nähstina aber fuhr fort, mütterlich für ihren Schützling zu sorgen. Und als er ihr überglücklich meldete, daß er für eine kühne Tat das Eiserne Kreuz erhalten habe, da war auch sie stolz und glücklich.
Und dann kam ein Tag— da saß die Nähstina in ihrem Stübchen und hielt einen Brief in der Hand— einen Brief von fremder Hand!„Ihr Soldat“ hatte den Heldentod erlitten fürs Vaterland! Und seine letzten Grüße standen darin. Der Geistliche des Feldlazarettes, der ihm in seinen letzten Stunden beistand, hatte ihn geschrieben.
... Im Frieden mit Gott ist er gestorben, freudig sein Leben
fürs Vaterland opfernd. In abgebrochenen Worten, so gut es seine Schmerzen zuließen, hat der Arme mir kurz sein Leben erzählt. Welch ein hartes Schicksal! Welch gute Anlagen waren hier durch Unverstand und Lieblosigkeit verkümmert. Und was sie für den Verachteten, Ausgestoßenen getan haben, hat er mir mit Tränen und in heißer Dankbarkeit erzählt. Sie hätten einen besseren Menschen aus ihm gemacht! Er sterbe gern, denn nun sei das Opfer seines Lebens nicht zwecklos. Er läßt Ihnen durch mich noch einmal innig danken. Sie möchten seiner Seele gedenken! Gott würde Ihnen alles lohnen...
Längst hatte die Nähstina den Brief zu Ende gelesen, aber sie saß noch immer still und unbeweglich da. Sie weinte— und sie schämte sich der Tränen nicht.
Er war tot, der arme Philipp und bedurfte ihrer nicht mehr! Ihre Aufgabe war vollendet. Er war gestorben als Held und als Christ!... Sie hatte ihn betreut, ihn ermutigt, ihn mit seinem Schicksal ausgesöhnt, für ihn gesorgt— jetzt blieb ihr nur noch eins für ihn zu tun übrig: und sie faltete die Hände zu einem stillen Gebet für den fernen Toten in fremder Erde.
** Unbestellbar. Mar schickt seinem auf Reisen befindlichen Papa einen Brief in das angegebene Hotel. Der Brief kommt einen halben Tag zu spät an und geht mit der Bemerkung des Postboten zurück:„Adressat abgereist, ohne zu wissen, wohin“
** Frommer Wunsch. Kurgast(Dichter):„Ja, ja, Herr Bürgermeister, meine Name ist gar nicht so unbekannt, wie Sie vielleicht annehmen! Wenn ich in diesem Orte stürbe, so würde mancher Reisende hier aussteigen und mein Grab besuchen!"— Bürgermeister(verbindlich):„Dafür wäre ich Ihnen natürlich sehr dankbar... im Interesse des Fremdenverkehrs.“
* Im Eifer. Die Hausfrau hatte den Milchmann gewechselt Der frühere kam zum letzten Male und sagte ärgerlich:„Wenn Sie die Milch, die stundenlang in Blechkannen mit der Eisenbahn transportiert worden ist, der frischen Kuhmilch aus meinem eigenen Stalle vorziehen, dann meinetwegen.“ Hausfrau:„Aber Ihr Konkurrent sagte mir doch, daß er auch einen eigenen Kuhstall besitze.“ Milchmann(wütend):„Er lügt. Jeden Morgen, wenn ich meine Milchkannen von der Eisenbahn abhole, holt er auch seine ab.“
** Durazzo.„Nenne mir einen Satz, in dem Durazo vorkommt!“—„Du ratst so und ich rat so!“

Nr. 17
Zolonia. Sonntagsbenlage zum Kolher Local-Anzeiger.
25. April 1915
Aenderungen im
:: Kölner Kirchen=Kalender::
soweit uns solche dis Donnerstagabend bekannt geworden sind.
5
ferrn.
Katholischer Gottesdienst
vom 25. April bis 1. Mai 1915.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom,
— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen
Heiz Jesu, St. Arsula, St. Maria=Himmelfahrt(MarzellenSt. Albar Sonntag: H. Ressen.30,.30 Kinderkommunion(Predigt),
.15 Hohamt, 11(Predigt, nachm..15 Christenlehre(Komm. undacht
6 Andacht von der Todesangst Jesu.— Montag: Hl. Messen.30.
Segensmesse,.30.— Samstag: Beichtgelegenheit von—9. Abds..30
sf Andreas. H. Messen.30, 7, 8, 9 feierl. Hochamt, 10 und II. nachm. 30 Andach: und Firmungsunterricht, 6 Komplet,.30 HerzMaria=Andacht u. Pred.— Dienstag: Anfang d. 15 Dienstage z. Ehren d. h. Dominikus 6 h. Segensmesse, 9 feierl. Hochamt, abds..30 Andacht u. Dredigt.— Donnerstag: Fest des h. Petrus von Mailand, Schutzpatron der Kölner Brauer-Korporation. 9 gestiftetes feierl Hochamt, nach demselben sakramentaler Segen am Altare des) Petrus. av. 6 Komplet und Predigt.— Freitag: Fest der h. Katharina von Siena. 9 gestiftetes feierl Hochamt, abds. 6 30 Kreuzwegandacht, Rosenkranz u. Predigt.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen 530,630 Kommanion des Mätervereins..30,.30,.30 Hochamt zu Ehren des h Jos ph. 10.45(Predigt), 11.30 Predigt). nachm.30 Christen ehre,.30 Andacht f. d. Krieger, Predigt, Komplet.— Montag: 6 Andacht zum h Geiste.— Dienstag: 5 St. Antonius=Andacht.— Mittwoch: 6 St. Josephs=Andacht— Donnerstag: Vereinsandacht der christl. Mütter mit Ped.— Freitag: 8 Hoch amt im Kloster der Dominikanerinnen, 6 Andacht zum bitteren Leiden. Jjeden Freitag, abds 9. Sühn andacht zum göttlichen Herzen Jesu.—
Samstag:.45 Maiandacht mit Predigt.— Während des Monats Mai jeden Abend Maiandacht, Sonntags.45, Werktags.15.(Montags, Dienstags und Donnerstags mit Predigt).„
St. Cäcilia. Sonntag: H. Messen.30 u. 8 mit Predigt. Nachm. 4 Andacht.— Samstag: Beginn d. Feier z. Verehrung d. Gottesmutter. Morg. 8 feierl Hochamt, abds. 7 Andacht mit Predigt. Ebenso an allen Sonntagen des Maimonats abds 7 Andacht mit Predigt.— An allen Werktagen
Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße). H. Messen:.30,
6. 7. 8,.30 Hochamt, 1I mit Predig, nachm. 3 Versammlung für den
III. Orden, abds. 6 Rosenkranz, Predigt, Segensandacht. Montag: Jeden Abend 7 Rosenkranz und sakr. Segen.— Dienstag: Erster der 15 Dienstage zu Ehren des h. Dominikus, Donnerstag: Fest des h Petrus von Mailand, Märtyrer aus dem Dominikanerorden, vollk. Ablaß Freitag: Katharina von Siena, aus dem III. Orden des h. Domin kus; vollk Ablaß. 9 Hochamt.— Samstag: Beginn des feierl. Triduums zu Ehren des h. Kreuzes. H. Messen:.30, 6, 7, 8, 9 feierl. Hochamt, 10,
nachm. 3 Andacht zu Ehren des h. Kreuzes; abds. 8 Festpredigt. Die Maiandatst wird mit der h. Messe um 10 verbunden.—.
Franziskanerkirche(Urichgasse. Sonntag: H. Messen:.30, 6, .30(Konventsmesse), 7, 8 für d. Schüler v. Kais.=Wilh.=Gymn. mit gem. Osterkomm., 10 deutsche Singmesse mit kurzer Predigt; I. Nachmtttags gottesdienst f. d. Schüler, abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt,.30 Segensandacht.— Montag: H. Messen.30, 6,.30
hienstag:.30 Aussetzung,.30 Segensmesse,.25 Schülermesse,§. abds. 6 Anioniusandacht.— Donnerstag:.25 Schülermesse.— Samstag: Abds 8 15 Maiandacht mit sakr. Segen.
Herz=Jesu. Sonntag: H. Messen: 6, 7,.30, 8 mit Predigt,.15 Hochamt, 10.50 für die Schulkinder, 11.30 mit Predigt;.50 Andacht für die Schulkinder mit Firmungsunterricht,.30 Abendandacht mit Predigt.
— Jeden Abend.30 Andacht für unsere Krieger.— Jeden Dienstag, abends 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jeju.— Samstag, 1. Mai: 9 feierl. Hochamt zur Verehrung der Maienkönigin.
St. Jakob(Georg). Sonntag: 6 mit Gebet, 7 mit gemeinschaftlicher h. Kommunion der Madchen,.15, Gymnasialmesse mit gem. h. Komm,
9 Allerheiligenlitanei, 930 feierl. Hochamt, 11 mit Predigt;.30 Andacht u. Christenlehre, 6 Andacht in Kriegszeiten mit Predigt.— An Wochentagen; 6 mit Gebet,.15(Mittwoch und Samstag.30), 9. Jeden Abend um 6 ist Andacht in Kriegszeiten.— Dienslag: 6 Antoniusandacht.
— Freitag: 6 Kreuzwegandacht.— Samstag: 6 Maiandacht.
St. Johann=Baptist. Sonntag: H Messen 6, 7, 8 Herz Sen=Bell=,
.30 feierl. Hochamt, 1I; nachm 5 feierl. Komplet u. Litanei.— An Wochentagen: H. Messen 6,.15 u..30— Mittwoch: Abends 9 Sühneandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freitag: Ar„5, wegandacht.— Während des Monates Mai ist an der Wochentagen morg. 6 h. Messe am Muttergotiesaltar u. abends 7 Maiandacht in Verdindung mit der Kriegsandacht. Sonntagsabds..30 Maiandacht mit Pred Rektorat Melaten. H Messen: 7 mit Predigt, 9 feierl. Hochamt für den Bauverein, nachm. 3 Christenlehre und Andacht.
St. Kunibert. Sonntag: 6 h. Mese. 7 h. Melleng# Mesei
munion der mittleren Knabenschule, 9 Hocham., 10 und 11 h. Messe mit Pred., 12 Andacht d. Mittelschule, 3 Christenlehre, 6 Andacht von der
immerwähr. Hülfe m. Predigt.— Jeden Abend 6 Kriegs=Andacht.— Samstag: 1. Mai. Heute beginnt die Mai=Andacht jeden Abend um 6. Nächsten Sonntag: 8 Kommun. der Mädchen. Kranken= u. Dienstwoche:
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: 6 h. Mene vist, Preodiz,), 8 gem. h. Kommun. d. Gymnasiasten. 9. 10 Hochamt, 11.,30 ley....„—
m. Predigt; nachm. 12.30 Andacht d. Gymnasiasten,.30 Kinderand. m. Christenl., 5 Andacht der Bruderschaft Maria v. Troste m. Pred u. Umgang.— Montag: Hl. Messen: 6,.30 für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste,.15 Rosenkranzmesse mir Segen.— Dienstag:
H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse. Mittwoch: 4. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. H. Messen;
7 15 Rosenkranzmesse mit Segen,.30 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— Donnerstag: H. Messen: 6..30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse.— Freitag: Anfang der zeyn„#.. zu
des h. Franziskus Xaverins. 6 Segensmesse,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen,.30 Hochamt. nachm. 5. Andacht zu Ehren des h. Franziskus m Dred. Heute wird der Rosenkranz des h. Franziskus zur Verehrung ausgestellt.— Samstag: H. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen Abends 7 Salve=Andacht„„ 5
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit gem. h. Kommun. o. Jungfrauen=Kongr.,.15,.30„Hochamt, 11 mit Predigt, nachm. 2 Christenlehre,.15 Versamml. der Jungfrauen=Kongr., 5 Oster andacht.— Mittwoch: Fest des h. Vitalis..30 feierl. Hocham
mittags 6 Andacht.— Freitag: Nachm. 6 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter.— Samstag: Abds. 7 Beginn der Maiandacht.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühnesse m. Pre digt, 7 Herz Jesumesse m. gem. h. Kommunion des Müttervereins, 8 Schulmesse für die Königin Luisen=Schule mit gem h. Kommunion, 9 m sse mit Ansprache, 10 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe mittags.30 Christenlehre u Andacht zum h. Josep;,.30 Osterandacht u. Pred.— Wochentags: H. Messen 6,.30,.15,(Dienstags u. Freitags
.30)..30 und 10 Jeden Abend.15 Andacht zu Ehren der Muttergottes.— Mittwoch:.15 Andacht zu Ehren des h. Joseph— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freilag:.15 Kreuzwegandacht.— Samstags Zu Ehren der h. Anastel Philippus u. Jakobus.30 Hochamt für die Pfarre.— Beginn der Maiandacht an Wochentagen.15, an vonn- und
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: H. Messen:.15,.15
Frühpredigt und gem. b Kommunion der Mädchen,.45 Schulmesse, 10 leg e h. Messe mit Predigt,.30 Chrestenlehre,.30 Andacht.— Dienstag und Freitag: Kriegsandacht.— Samstag:.30 Beginn der Maiandacht.
St. Mauritius. Sonntag; 7 gemeinsch h. Kommunion der Frauen kon fregalon, nachm..30 Firmunterricht, 5 Betstunde. Darnach Abschiedsworte des scheidenden Pfarrers.— Dienstag: 7. untonius Diens
tag nachm. 6 Andacht zum h. Antonius.— Mittwoa..30 Hochamt zu
St. Severin. Honntag: H. Messen.30, 630, 730 Hochant. 10 u.
1 mit Predigt,.30 Chriuenlehre und Andacht,.30 Predigt u. Andacht.
Montag:8 Heverinusmesse;;.30) Heperinusandacht.— Dienstag:.30 Mariahilfandacht.— Mittw ch: 5 Beichtgelegenheit:— Donnerstag: .15 Segensmesse;.30 Sakramentsandacht.— Freitag:.15 KinderSegensmesse zur Erslehung des Friedens.— Samstag:.30 Hochamt für die Pfarre,.30 erste Maiandacht mit Predigi.— Die Maiandacht ist an Wochentagen um 7 15, an Sonntagen um.30." Wellan#.20
Ursulinenkirche Machabäerstraße): Sonntag: H. Messen 8,.30,
2 Andacht.
St. Matthias(Köln=Bayenthal) Sonntag: H. Messen 6,., 9 Hochamt, 10 Militärgottesdienst mi. Pred, 11 mit Pred.; nachm. 5 Kriegsandacht, 430 Mutervereins=Versammlung mit Predigt.— Samstagabend 1/48 Mai=Andacht.— Am nächsten Sonntag gem. h. Kom für die Mitglieder des Männerapostolates„
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: Schutzfest des h. Joseph. Schluß des 40stund. Geberes. 1/6 Aussetzung. Segen u y. Messe,.30 Österkommunion des Kirchenchores,.15, 8, 9 Allerheiligen=Litanei,.00 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe, 12—1 Betstunde fur die gefallenen Krieger mit Segen,—2 Knabenklassen Schule Ossendorferstr.,—3 Mädchenklasse Schule Ossendorse str., 3 Vesper u. Knabenklassen Schule Hartwichstr.,
1 5 Mädchenklassen Schule Hartwichstr. 1 bis Auguststr.,—6 Frauenu. Jungfrauen=Kongreg.,—17 Männerapostolat u Junguingskongreg.,
1/47 feierl. Komplet, Umzug, Tedeum u. Schlußsegen.— Werktags abends
St, Engelbert, Köln=Riehl. H. Messen 6..30 gemeinschaftl. hl.
Kommunion aller Komm.=Mädchen, 930 Hochamt u. II. Nachm. 3 Christenlehre u. Segen, 7 Andacht.— Wochentags: H. Messen.15 u..10.— Mutwoch, abends.30 Kriegsandacht.
St. Rikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen:.45,.45(Schüler= Kommunion,.15, 8. 19(Hochamt),.50, 10.30, 11.30(beide m. Pred. ¼ Nachm..45 Cheistenlehre mit Andacht zur Erflehung v. Sieg u. Frieden, 6 Predigt u Andacht für den Mütterverein.— Samstagabend:.15(u. an all. Tagen des Monats) Mai-Andacht.— Sonntag: Kommunion des
St. Marti:, Köln=Dingst). Sonntag: Von der ersten, bis nach der letzten hl Messe Aussetzung des Allerheiligsten. H. Messen:.30 mit feierl. gem. hl. Kommunion der Mitglieder d. Männerapostolates(Ansprache des bochw. Herrn'. W Sierp) mit Weihe= u. Sühlegebet, 8 für die Sch ilkinder(hl. Kommunion d. jüng. Mädchen),.15 Hochamt, 10.30 deutsche Singmesse mit Pred., P. W. Sierp). nach d. hl. Messe sakr. Segen. Rachm.
4 feierl. Scluß d. Kriegsok av.— Wochentags jeden Morgen 7 Segens messe mit Kriegsandacht, im Monat Mai zugleich mit Maiandacht,
St. Antonius(Köln=Mälheim). Sonntag:.30 Frühmesse mit u. gemeinsch. h. Komm. d. Jüngl.=Kongreg., 8 h. Messe,.30 Hochamt für den auf dem westl. Kriegsschauplatz gefall. Hrn. Heinrich Roggendorf, 11 h. Mese mit Predigt;.15 Versamml. der Jungfr.=Kongregat, mit An sprache, 3 Chri enlehre, 5 Andacht für die österl. Zeit.„Mittmech:
9 Seelenamt von seiten der Schule für den auf dem platz gefall. Hrn. Lehrer Gahlings.— Samstag: Abds. 8 Andacht in aul gemeinen Nöten u. Anliegen.— Nächsten Sonntag.30 monatl Sühnekomm. d. Männer u. Jünglinge, zugl. gemeinsch. h. Komm. der Männer kongregztion, 7 gemeinsch. h komm d. ält. Mädchenabteilung.
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim). Sonntag H. Messen: 6 m. kurzer Pred.;.19 m. pred. u. monati h. Komm. d Mädchen, sowie derjenigen, welche in die Jüngl.=Kongr. aufgenommen werden,.15 mit Pred.(Gymnasium,.3) Hochamt; 11 mit Pred.— 3 Sakramentsand., 1 Frquen
kongr. m. Pred., 5 15 Aufnahme in die Jüngl Kongr. mit Predigt.
Montag:.15 Herz=Jesu=Segensmesse f. d. Kirche.— Dienstag: Abds. 7 Rosenkranzandacht um den Frieden.— Freitag: Abds. 7 Kreug
für d. Kriegszeit.— Samstag: Abds. 7 Maiandacht.— Nächsten Sonn tag monatl. h Sähnekomm. der Männer u. Jünglinge St. Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 8 staol. Lyzeum, 9 m red.; nachm..15 Andacht für die Mar. Jungl Kongr.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen.
.45, 7, 8 Lyzeum der Urzulinen, 9 mit Pred., 10 Hochamt, 11 m. Pred nachm. 2 Andacht für die Kinder, 3 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt. — Mitttwoch u. Freitag—7 Gelegenheit zum Beichlu.— An jedem Abend des Maimonates um 7 Maiandacht.„„
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Honntag: H. Melrg.“;##nde
Predigt, ½10 u. 11 mit Pred.;.30 Chri tenlehre u. Andgcht, f. d. Anndg,
5 Andacht in allgemeinen Röten u Anltegen.— H. Messe an Wetagen.15.— D enstag= u. Freitag: Abds. Kriegsandacht.— Freutag:
7 Segensmesse für die Kinder zur Enflehung des Friedens.— Samstas: Abends 7 Eröffnung der Maiandacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 25. April 1915.
Untoniterkirche: morg..30(Goering), abds..30 kirche: morg 8 clic. Radecke), morg. 19(Rahlenbeck), Lutherkirche. morg.30(Wendland, Trinitatiskirche: morg. 10 Becker, Betsaal, Machabäerstraße: morg..30(in. Radecke) Vorbereitung u. Abendmahl. Krankenhaus: morg.39(Elsas), Obdachlosenasyl: morg.
§(Hötzel). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Elsas). Christus kirche 11.30(Becker), Lutherkirche 11.15(Goering), Trinitatisk.rche 11.30 (Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarihstr 7, 11.30
Machabä rstraße 26 1130 Lie. Radecke). Taufen und Trauungen nachm 3; Antoniterkirche Rahlendeck, Christuskirche(Beker), Lutherkirche(Doye), Trinitatiskirche#ie. Radecke#, Tausen daerstraße 26, 12.30(lie. Radene). Garnisonkirche, morg. 10(Garnis.=
Dfr. Meichtner), 11.30 Kindergottesdienst(ders., Bayenthal, morg. 10: Rathschlag, morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), nach..30 Taudstummengottesd enst(Ratschlag. Deutz, Johanniskirche mo g..3 10.10 Kindergottesd, I1 in der Schul a. d. Mülheimerstr., Ehrenfeld, morg. 8(Pellmann), morg. 10(Dr. Engelhardt), im Anschl. Vorbereitung u. Abendmahl, morg. 11.15 Kindergottesdienst(Dellmann), Trauungen.30, Taufen 3(Bing), Kalk. Presoyterkirche, morg. 8(Junkereit), morg. 10 van den Bruck, 11.30 Kindergottesd.(ders.), Krankenhaus ev., morg. .15(Junkereit), Krankenhaus kath, morg..30(van den Bruck). Humboldtkolonie morg. In(Luyken), 11.30 Kindergottesd.(ders.).
Lindenthal, morg 8(Bingel), morg. 10(Schmick), morg. 11.30 Kinder gottesdienst(ders.). 12.30 Tausen(der.). Lindenburg, nachm. 5(Dr. Engelhardt), Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Fliedner), Militär= und Gemeindegottesdienst, morg. 10(Geß), Gemeindegottesdienst, morg. 11.15 Kindergottesoienst(derselbe). Riehl, Betsaal, morg. 10(Fliedner), Gemeindegottesdienst, morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Moniag. abds. 8, Antoniierstr. 16, Konfirmandenhaus: Missionsnunde(Dierks), Dienstag 4. Klara=Elisenstift:(Becker).— Mittw..30 Antoniterkirche: Kriegsandacht(Radecke), Mittwoch 8, Marchastift.(Hötzel). — Donnerstag.30: Herwarthstr. 7: Bibelstunde für jedermann land)— Freitag 9 Christl. Verein j. Männer(Hötzel).— Bayenthal Mittwoch.30 Kriegsandacht(Rathschlag).— Braunsfeld: abds..30 Ziegelstr. 2h(Kraus).— Deutz: Dienstag.30, Bibelstunde. Mittwoch, 8, Kriegsbetstunde.— Efferen: Dienstag.30, Steinstr. 60 (Schmick).— Kalk: Presbyterkirche, Donnerstag.30, Kriegsandacht
Luyken).— Nippes: Lutherkirche, Mittwoch 8, Kriegsandacht
ner!.— mieni: Betsaal, Donnerstag 8 Kriegsandacht(Fliedner).— Zollstock: Donnerstag.30 Kriegsandacht(Rathschlag).
Svang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt.(Kuhlmann), 11 Bibelbesprechung.— Mittwoch: 8 Bergottesdienst.— Donnerstag: 5 Frauenverein.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 25. bis Freitag, den 30. d. Monatsmorg..45, ab nds(in beiden Synagogen).30; Sabbath, den 1. Mai Vorabend.15, morg. 8 15, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst (Roonstr.) 3, abends 839.
P 0 1.
: Kleines Feuilleton s:
000000000R00C00OO 2
(A) Ein neues 28er kied.
Die Kriegszeitung des 8. Reservekorps bringt in ihrer soeben erschienenen Nr. 22 ein hübsches 8er Lied von Herm. Walter Ohrem, das nach der Melodie: Was blasen die Trompeten, gesungen wird und u. a. folgende Verse enthält:
Wir sind die 28er Reserve=Infantrie!
Weithin in deutschen Landen mit Ehren nennt man sie.
Die„rheinische Garde“, von Goeben einst genannt, Sind wir als lust'ige Kölner in aller Welt bekannt. Juchheirassassa! 28er sind da!
Wir siegen oder sterben! Dem Kaiser Hurra:
Wie 70 unter Goeben die Alten sich bewahrn,
So war nun auch uns Jungen in Frankreich Ruhm beschert. Erstritten uns're Väter einst bei Bapaume den Sieg,
So führt uns zur Champagne der Schützengrabenkrieg. Juchheirassassa! usw.
Weil sich die 28er so wacker dort gewehrt,
Hat sie auch Kaiser Wilhelm vor allen hoch geehrt. Zu Vouziers auf dem Markte ließ er sie treten an,
Und wer ihn dort gesehen, denkt stets mit Stolz daran. Juchheirassassal usw.
Und kehren wir als Sieger bald heim nach Köln am Rhein, Dann können uns're Mädchen wohl stolz auf uns sein!
Die 28er Fahne dann schmückt's Jahrhundertband,
Und froh wir wieder grüßen das schöne, rhein'sche Land!
Juchheirassassa! usw. 0
(0 Nochmals die Familie von Weddigen.
Ueber die Herkunft unseres Seehelden(vgl. Nr. 104) schreibt man uns aus Köln: Die Familie war in Barmen=Rittershausen an der westfalischen Grenze seßhaft und hat früher etwas nördlicher in Langerfeld bei Schwelm gewohnt. Der Vater unseres Helden ist jedenfalls in Barmen=Rittershausen geboren, wo die Familie Weddigen eine große chemische Fabrik besaß, die anfangs der siebziger Jahre noch bestand. Der Vater wanderte von dort nach Herford aus.
Prof. Dr. Fuchs in Paderborn teilt uns mit: Ganz zufällig finde ich in der Matricula Universitatis Theodorianae Padtbornae unter dem Jahre 1668 die Eintragung: Conradus Weddigen, Warburgensis. Wir haben hier also den Namen in derseiben Form, wie er heute geschrieben wird, in einer Warburger Familie. Es scheint doch, daß Weddigen ein Westfale und kein Kölner ist.
Der Verfasser des ersten Artikels schreibt: Die Notiz hatte die erfreuliche Wirkung, daß mehrere berufene Stimmen sich über die Abstammung des berühmten Seehelden geäußert haben. Der Name ließ schon vorher den ursprünglichen Sitz der Familie in Westfalen vermuten. Die Korrespondenz aus Barmen besagt, der Kapitänleutnant sei gebürtig aus Herford, wo zuletzt die aus Soest stammende Linie der Familie ansässig war. Hr. Geh. Regierungsrat Weddige in Münster schreibt:„Ob die Vorfahren des jugendlichen Seehelden mit Recht oder Unrecht für die Stadt Köln in Anspruch genommen werden? Wer kann das wissen
Auf alle Falle steht urkundlich fest: 1. daß ein Zweig der Familie v. W. wenigstens schon in der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts in Köln in dem sog.„Weddigshaus“ ansässig war; I. daß eine Tochter des Hauses Christine von Weddige vom Jahre 1584 (vierundachtig, nicht 74) bis 1603 Aebtissin auf Rolandswerth war; 3. wird deren Bruder Kaspar v. W. als Haupt der Familie in Köln genannt. Die ferner in dem Nekrologium des Klosters angeführten Kölner Bürger Goswin und Katharina von Weddige scheinen die Eltern der Aebtissin gewesen zu sein.
60 Der wissensdurstige Professor zur Kriegszeit. Ein eigenartiges
Reiseabenteuer, das noch gut abgelaufen ist, aber doch die Lehre enthält, daß man gut daran tut, zur Kriegszeit seinen Wissensdurst etwas zu zügeln, ist vor kurzem dem Botaniker Prof. Dr. Glueck von der Universität Heidelberg zugestoßen. Der Herr Professor war nach Ungarn gereist, um eine überaus seltene, nur in der Nahe der Stadt Gyöngyös wachsende Sumpfpflanze zu sammeln. In Pest angelangt, suchte er den Direktor der botanischen Abteilung im Nationalmuseum, Hofrat Filarssky, auf, der ihm mit Berufung auf die kriegerischen Zustände, die unangenehmen Verkehrsverhältnisse usw., von diesem Ausfluge dringend abriet, ihm aber da alles Abreden nichts fruchtete, den Kustos der botanischen Abteilung, Dr. Kümmerle, mit auf den Weg gab. Als die beiden Gelehrten vom Berge Sag bei Gyöngyös, wo sie fleißig botanisiert hatten, zur Stadt zurückkehrten, wurden sie auf der Landstraße von einem Passanten ziemlich rauh und mißtrauisch nach ihrem woher
und wohin gefragt. Schließlich aber erreichten sie unbehelligt den Gyöngyöser Bahnhof, wo jedoch ihre Legitimierung so viel Zeit in Anspruch nahm, daß inzwischen ihr Zug ohne sie abfuyr. is zum nächsten Zuge hatten sie sechs Stunden zu warten. Sie gingen in der Stadt spazieren, traten in eine Trafik ein und verlangten Ansichtskarten. Auf die harmlose Frage Prof. Gluecks, ob es keine Karten mit der Abbildung des Berges Sag gebe, fuhr ihn der Besitzer der Trafik mit den überraschenden Worten an:„Sie sind ein russischer Spion!“ Er rief die Passanten und einige Polizisten herbei, die die beiden Gelehrten schroff anfuhren und sofort abführen wollten. Kein Versuch, sich zu legitimieren, wollte gelingen, bis endlich ein Herr aus der Menge in Dr. Kümmerle einen persönlichen Bekannten erkannte. Dies nützte insofern, als ein inzwischen herbeigerufener intelligenter Gendarm die in tadelloser Ordnung befindlichen Papiere der beiden Herren durchsah und sie freiließ. Prof. Glueck und Dr. Kümmerle wurden übrigens noch knapp vor Abgang des Zuges, in später Nachtstunde, auf dem Bahnhofe vom Bürgermeister der Stadt Gyöngyös aufgesucht und um Entschuldigung gebeten. DC
*
6) Eine echt russische Szene spielte sich vor kurzem in der russischen Kreisstadt Koslow ab. Tort bot ein Obsthändler Melonen aus, von denen einige nicht mehr ganz frisch Polizeimeister zog deshalb seinen Säbel und schlug die Melonen in Stücke und rief außerdem noch andere Beamte herbei, um bei diesem Vernichtungskampf mitzuwirken. Mehrere tausend Melonen wurden auf diese Weise der Vernichtung preisgegeben. Die Obsthändler protestierte, aber vergebens. Endlich erschien auf seinen Wunsch die städtische Sanitätskommission, die sich aus dem Bürgermeister, mehreren Stadtverordneten, Aerzten und Chemikern, ferner dem Polizeimeister, dem Isprawnik und dem Stadtrat zusammensetzte. Die Kommission untersuchte die Melonen und erklärte sie mit 18 gegen 3 Stimmen als tauglich und zum Verkauf geeignet. Mit diesem Ergebnis aber war der Polizeimeister nicht zufrieden. Er verbot dem Obsthändler, die Früchte zu verkaufen, und stellte einen Polizisten neben die Bude. Nach drei Tagen aber nahm er einige der inzwischen natürlich verdorbenen Früchte und übersandte sie der Gouvernements=Sanitätskommission, die an dem minderwertigen Zustande der Melonen allerdings nicht mehr zweifeln konnte. Die Melonen seien verfault, erklärte die Sanitätskommission, und der Polizeimeister habe das Recht gehabt, ihren Verkauf, besonders da man mit Evidemien zu rechnen habe, zu verbieten.