KRZRRRRRRRRRRRRRRKRRNN:
K Bezugspreis bei
S Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 50 Pf,
s im erweiterten 60 Pf monat* sich; mit dem wöchentl. g illustriert. Unterhaltungsblatt
2 Welt und Zeit in Wort und * Bili 10 Pf mehr. &amp Postbezug, ohne Zustellgeb.
S Ausgabe A mit Colonia
K m 1,30(3 Mon.), m.20 *(2Mon.), m O, 60slmon.).
5 Ausgabe B mit Lolonia und g Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf,.25
S und letzte Seite 30 Pl. 5
n für Köln 18 bzw. 22 Pf. ze # Mlatzvorschriften 10% Zuechl.# Reklameprei se # Die 90 mm breite Kolonel-A
* Zeile 75-PRf, für Köln. 50.Pf. S n zweite Seite 60 Pl. 26 # Platzvorschritten 10% Zuschl. 2 Otfertengebühr 251P1. g6
&a Geschättsstellen: arzellon- 2 Strasse 37 u. Breitesn. 25.
RRRRRARRRARRARARRARAAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAAAAAAAAA A AARAARRRARRRRRRRAAARAAAARRRARAAAARARRAAAANNN N
heute 8 Seiten.
5
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 155.
Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
E
Köln, Montag, 7. Juni 1915 29. Jahrgang.
Erstürmung des Dniester-Brückenkopfes Zuravno.
Der Tagesbericht von Sonntag.
WTB Großes Hauptquartier, 6. Juni 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher
Angriffe gegen unsere Stellung am Ostabhang der Lorettohöhe wurden unter schweren Verlusten für den Feind abgeschlagen; nur um wenige vorspringende Grabenstücke wird noch gekämpft. Die Reste der Zuckerfabrik bei Souchez sind noch im Besitz der Franzosen.
Im Dorfe Neuville gingen zwei Häusergruppen verloren.
Feindliche Minenstollensprengungen in der Champagne blieben ohne jede Wirkung.
Wir belegten gestern die Festung Calais und den Flughafen St. Clément bei Lunéville mit Bomben.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Unsere Offensive in Gegend Sawdyniki, der sich die nördlich und südlich stehenden Truppen anschlossen, gewann nach Osten weiter an Boden. Die Zahl der Gefangenen erhöhte sich auf 3650.
Weiter südlich bei Ugiani wurde der Angriff einer russischen Division abgewiesen.
Südlich des Niemen trieben deutsche Truppen feindliche Abteilungen auf die Linie Sapiezyszki— Wilki zurück.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Deutsche und österreichisch=ungarischen Truppen haben östlich Przemysl den Feind bis in die Gegend nordwestlich und südwestlich von Mosziska zurückgeworfen.
die Armee des Generals von Linsingen hat den feindlichen Brückenkopf bei Zurawno gestürmt und ist im Begriff, den Dniester=Uebergang bei diesem Ort zu erkämpfen. Auch weiter südlich schreitet die Verfolgung vorwärts; sie brachte uns bislang 10900 Gefangene, 6 Geschütze und 14 Maschinengewehre. Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien..Juni1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die verbündeten Truppen kamen gestern östlich Przemysl nahe an die Mosziska heran und erstürmten Starzawa.
In Russisch=Polen ist die Lage unverändert. Die aus dem Raume von Stryj ostwärts verfolgenden verbündeten Truppen eroberten den Duiester=Brückenkopf Zurawno und schlugen den Feind neuerdings nördlich Kalucz.
Am Druth wird weiter gekämpft.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Im Tiroler und Kärntner Grenzgebiet beschränkt sich der Feind auf wirkungsloses Artilleriefeuer. Er meidet den näheren Bereich unserer Stellungen.
Im Gebiete von Lavarone—Folgaria eröffneten nun unserseits schwere Geschütze das Feuer auf die feindlichen Grenzforts.
An der Küstenländischen Front beginnt der Artilleriekampf heftiger zu werden.
In den Gefechten am Krn hatten die Italiener erhebliche Verluste. Am Südhange des Berges wurden 300 feindliche Leichen gefunden. Auch ein Versuch des Gegners, bei Sagrado den Isonzo zu überschreiten, wurde blutig abgewiesen.
Der Tagesbericht von Montag.
WTB Großes Hauptquartier, 7. Juni 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Krie
* Am Osthange der Lorettohöhe erneuerten die Franzosen in den Nachmittag= und Abendstunden ihre Angriffe, die in unserem Feuer völlig zusammenbrachen. Weitere Angriffsversuche in der Nacht wurden im Keime erstickt.
Südöstlich Hebuterno(östlich Doullens) griff der Feind heute morgen erfolglos an. Der Kampf ist dort noch nicht abgeschlossen.
Ein breiter französischer Angriff nordwestlich Moulin sous Touvent(nordwestlich von Soissons) wurde größtenteils sofort abgewiesen, nur an einer Stelle erreichte er unsere vordersten Gräben, um die noch gekämpft wird. Unsere Stellung bei Bauquois, südöstlich von Varennes wurde gestern abend angegriffen.
Trotz Anwendung von Brandbomben, die unsere Gräben mit einer leicht brennenden Flüssigkeit überzogen, gelang es den Franzosen nicht, in unsere Stellung einzudringen. Mit schweren Verlusten flüchtete der Feind in seine Gräben zurück.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nördlich Kurschany erzwang unsere Kavallerie den Uebergang über die Windau und stieß in südöstlicher Richtung vor. Südöstlich Kurtowiany und in Gegend östlich Sawdyniki machte unsere Offensive gute Fortschritte; weitere 3340 Gefangene und 10 Maschinengewehre sielen dabei in unsere Hände.
Südlich des Niemen wurde das Flußufer bis zur Linie Tolausie=Sapiezyszki vom Feinde gesäubert.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Bei den Kämpfen um Przemysl wurden 33.805 Gefangene gemacht. Oestlich Przemysl setzten die verbündeten Truppen ihre erfolgreichen Kämpfe fort und warfen den Feind nordwestlich Mosciska auf die Wisznia zurück.
Teile der Armee des Generals v. Linsingen haben bei Zurawno den Duiester überschritten und die Höhen auf dem nordöstlichen Ufer erstürmt.
Weiter südlich hat die Verfolgung die Linie Nowica— Kaluaz—Tomaszowco erreicht. Die Beute ist hier auf über 13000 Gefangene gestiegen.
Oberste Heeresleitung.
von der Westfront.
Englische Verlustlisten.
Die am 5. Juni veröffentlichten englischen Verlustlisten enthalten dem B..=A. zufolge die Namen von 86 Offizieren und 2325 Mannschaften. In den letzten sieben Tagen enthielten die britischen Verlustlisten die Namen von 828 Offizieren und 14.476 Mannschaften. Davon sind 3532 Mann gefallen.
Die deutschen Flugzeuge über Lunéville und Calais.
TU Paris,.Juni1915.(Drahtber.) Wie hiesige Blätter berichten, ist es einer deutschen Taube trotz heftiger Beschießung gelungen, auf Lunéville zwei Bomben abzuwerfen. Die erste verursachte nur Materialschaden, während jedoch die zweite mehrere Opfer forderte. Sieben Personen wurden getotet, 14 schwer verletzt.
Zwei weitere Tauben wurden gegen 5 Uhr über der Stadt gesichtet, mußten sich aber vor der heftigen Beschießung zurückziehen.
WTB Calais,.Juni1915.(Drahtber.) Meldung des Reuterschen Bureaus: Eine Taube slog um 12 Uhr mittags über Calais und warf Bomben auf die Stadt ab. Eine Verson ist getötet worden. Der Materialschaden ist unbedeutend.
Ein deutscher Flieger über Paris.
WTB Berlin,.Juni1915.(Drahtber.) Ein deutsches Flugzeug warf am 22. Mai auf Paris acht Bomben und belegte dann noch Javel mit drei Bomben..r Temps berichtet dazu,
die Deutschen hätten das Flugzeug so unkenntlich gemacht, daß es einem französischen Voisin=Zweidecker ähnlich sah und erst erkannt worden sei, als die Bomben fielen. Wir erfahren demgegenüber, von zuverlässiger Seite, daß das deutsche Flugzeug, ein Albatros=Doppeldecker, mit den vorschriftsmäßigen Abzeichen versehen und in keiner Weise unkenntlich gemacht war. Die Erfindung des Temps hatte offenbar nur den Zocck, die erschreckte Bevölkerung über den Mangel des Pariser Luftwachdienstes hinwegzutäuschen.
Der neue Zeppelinbesuch in England.
WTB London,.Juni1915.(Drahtber.) Das Pressebureau teilt mit: Feindliche Luftschiffe haben die Süd- und Ostküste von England heimgesucht und an verschiedenen Orten Bomben geworfen. Sie haben einigen Materialschaden(!) angerichtet. Die Zahl der Unglücksfälle ist äußerst gering.
Ein deutsches Flugzeug über London.
TU Rotterdam,.Juni1915.(Drahtb.) Der am Samstag in Vlissingen eingetroffene Postdampfer Prinzeß Juliana meldet, daß am Freitagnacht, als das Schiff in London war, ein von Gravesend kommendes deutsches Flugzeug fünf Bomben in die Nähe des Dampfers abwarf. Sie waren vermutlich für ein mit Dynamit beladenes Schiff bestimmt, welches 100 Mete weit entfernt lag.
von der Ostfront.
Die Fortschritte der Verbündeten in Galizien.
(Drahtbericht unseres Sonderberichterstatters Rudolf Kastner aus dem Kriegspressequartier.)
Bei der Einnahme von Przemysl fielen 7000 Gefangene, 31 Geschütze, 30 Maschinengewehre in die Hände der Verbündeten. Die Eroberung der Festung traf die Russen umso empfindlicher, als ihre Besatzung strengen Befehl harte, bis zum letzten Mann stand zu halten. Das mächtige Artilleriefeuer der Verbündeten verwirrte die russischen Truppen und dezimierte sie derart, daß das Gros der Besatzung gegen alle Befehle vorzeitig auf noch disponibler Straße nach Grodek flüchtete.
Die Offensive bei Mosciska macht weiter große Fontschritte und führte zur Erstürmung des nördlich hierron gelegenen Starzawa mit 4000 Gefangenen, sodaß die Russen bei Mosciska fast zerniert sind. Unaufhaltsam wurden sie auf Grodek zu gedrängt, unaufhaltsam auch vollzieht sich das Vorfluten unserer Dniester=Front. So entriß die Armee von Linsingen gestern den Russen den Brückenkopf von Zurawno, weit östlich von Stryj, einen ihrer wichtigsten Stützpunkte. Ferner wurde der Feind nördlich über Kalusz empfindlich geschlagen.
An beiden Punkten formiert sich eine für die Verbündeten immer günstiger werdende Front; auf Lemberg zu wurden an äußerst bedeutsamen Stellen viele Gefangene ge macht. Die Rückwirkung der schweren Kämpfe am Pereu wird sich gleichfalls sehr bald äußern.
**

Nr. 155 u Montag, 7. Juni 1915
Der Seekrieg.
Ein Gefecht in der Ostsee.
Dem Bericht des russischen Generalstabes entnehmen wir:
WTB St. Detersburg,.Juni1915.(Drahtber.) Beträchtliche deutsche Seestreitkräfte wurden in der mittleren Ostsee bemerkt. Unsere Schiffe wechselten einige Schüsse mit den deutschen in der Nähe des Golfes von Riga.
Weiter liegt uns folgende Meldung vor:
TU Kopenhagen,.Juni1915.(Drahtber.) Nach mehrfach bestätigten Meldungen aus Gotland fand am Samstagnachmittag 10 Seemeilen von der Küste ein Seegefecht zwischen Geschwadern großer und größter Einheiten statt. Die Kanonade war nur kurze Zeit zu hören, aber sehr heftig. Im Laufe von zwei Minnten wurden mehr als 40 Kanonenschüsse gewechselt. Die Nationalität der kämpfenden Schiffe war nicht festzustellen.
Ein englisches Kriegsschiff in der Nordsee untergegangen?
TU Hamburg,.Juni1915.(Drahtber.) Bei Vlieland an der hollandischen Küste sind, nach einer Meldung des Hamburger Fremdenblattes, drei Rettungsgürtel und Korkwesten mit der Aufschrift H. M. S. Patrol angetrieben worden. Man muß annehmen, daß dieses Schiff, ein Schwesterschiff des torpedierten Pathfinder, verloren gegangen ist.
Patrol ist ein kleiner geschützter Kreuzer von 3000 Tonnen Wasserverdrängung.]
pu Die Brände auf dem Hülfskreuzer Ausonia.
Dem Pariser Journal wird aus Loudon telegraphiert: Zwei Brände, deren Ursachen außerordentlich verdächtig erscheinen, sind einer nach dem andern in den Kielräumen des großen transatlantischen Dampfers Ausonia ausgebrochen, der gegenwäctig für die Admiralität geheuert ist und sich in den Lonooner Docks befindet. Am letzten Samstag kam es in dem für die Heizer reservierten Raume zu einem Brande, der erst nach mehrstündiger Arbeit, mit Inanspruchnahme von 120 Feuerwehrleuten und 18 Pumpen gelöscht werden konnte. Am darauffolgenden Sonntag kam es im Kielraume, weit von dem ersten Feuerherd entfernt, zu einem zweiten Brande, der aber rechtzeitig entdeckt wurde, was seine Bekämpfung erleichterte. Dieser Dampfer ist zurzeit einer sehr scharfen Bewachung unterworfen.
Der'=Bootkrieg.
WTB Brest,.Juni1915.(Drahtber. Agence Havas.) Der Dampfer Penfeld aus Brest ist gestern mittag von einem Unterseeboot im Aermelkanal versenkt worden. Die Besatzung wurde gerettet.
WIB London,.Juni1915.(Drahtbericht. Reuter.) Der Dampfer Jona. 3344 To. groß, und der Segler Chrysophas sind am Donnerstag bei der Insel Fair torpediert worden. Die Besatzungen sind in Kirkwall angekommen.
Zwei Segler aus Lowestoft wurden am Donnerstag in der Nordsee torvediert. Die Besatzungen sind in Lowestoft angekommen.
WIB London,.Juni1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet: Die Schleppdampfer Enamay und Strath= barn sind am 3. bzw. 4. Juni in der Nordsee torpediert worden, wobei die Besatzungen gerettet wurden. Bei den Orkneyinseln sind gestern noch drei weitere Schleppnetzdampfer torpediert worden. Die Besatzungen sind gerettet. Nach einer anderen Meldung sind noch zwei Fischerfahrzeuge bei Loves und ein Schleppnetzdampfer bei den Orkneyinseln von Unterseebooten versenkt worden.
WIB Rotterdam,.Juni1915.(Drahtber.) Die Nieuwe Rotterdamsche Couraut meldet: Ein deutsches Unterseeboot bohrte am Mittwoch bei den Scilly=Inseln den belgischen Fischdampfer Delta durch ungefähr 40 Kanonenschüsse in den Grund. Die Besatzung von elf Mann wurde in St. Mary gelandet.
TU Kopenhagen,.Juni1915.(Drahtb.) Hier ist die Meldung eingetroffen, daß der Dreimastschoner Salvador in der Nordsee in Brand gesteckt und die Besatzung in Lerwick an Land gesetzt worden sei. Der Schoner wurde in der Nähe der englischen Küste von einem Unterseeboot angehalten und der Besatzung befohlen, innerhalb fünf Minuten das Schiff zu verlassen. Vier Mann der Besatzung des Unterseebootes gingen an Bord des dänischen Schoners, der kurz darauf in Brand geriet.
Ein Franktireur zur See.
WIV Lissadon, 5 Juni1915.(Drahtber.) Havas meldet: Nach Blättermeldungen beschoß der Dampfer Domarara, auf der Fahrt von Liverpool nach Lissavon, das Periskop eines Unterseebootes, welches ihn verfolgte; das Unterseeboot verschwand sofort.
Die Geschütze auf der Lusitania.
TU Amsterdam,.Juni1915.(Drahtber.) Die Daily News erfahren aus Washington, daß Graf Bernstorff bei Staatssekretär Bryan vorsprach und ihm die beschworenen Aussagen von vier deutschen Reservisten vorlegte. Diese haben die Lusitania vor ihrer Ausfahrt besucht und Geschütze vorgefunden, die während der Untersuchung im New Yorker Hafen durch den Zolleinnehmer Malone versteckt gehalten waren.
Der Fall des Dampfers Gulflight.
WIB London,.Juni1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus New York: Der Botschafter der Vereinigten Staaten in Berlin, Gerard, übermittelte dem Staatsdepartement den Inhalt der deutschen Note, in der Schadenersatz für die Beschädigung des amerikanischen Dampfers Gulflight zugesagt wird. Die Note besagt, daß der Kommandant des Unterseebootes die amerikanische Flagge erst gesehen habe, als der Torpedo schon abgefeuert gewesen sei. Die Note drückt das Bedauern der deutschen Regierung über den Vorfall aus.
von der Südfront.
Der italienische Bericht.
WTB Rom,.Juni1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier meldet: 5. Juni:
Es ist nichts sehr bemerkenswertes zu melden. Kleine Operationen unserer Vortruppen dauern an der Länge der ganzen Grenze vom Stilfser Joch bis zum Meere an. Auf dem Vlateau Lavarone— Folgaria tut sich immer mehr die Ueberlegenheit unserer die österreichisch=ungarischen Forts beschießenden Artillerie kund. Unsere dadurch wirksam gestützte Infanterie festigt sich immer mehr auf dem eroberten Gelände.
Die Konzentrationsbewegungen der großen Massen haben dauernd überall gemäß den Befehlen stattfunden. Eben wird der vollständige Organismus der verschiedenen Dienste allmählich in Bewegung gesetzt. gez. Cadorna.
Die italienische Küste von einem italienischen
Luftschiffe bombardiert.
WIB Wien,.Juni1915.(Drahtber.) Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet:
dem italienischen offiziellen Bericht vom 1. Juni heißt es: Die Eisenbahndirektion Ancona teilt mit, daß der am 24. Mai an der Eisenbahnbrücke von Marecchia bei Rimini verursachte Schaden nicht von feindlichen Schiffen, fondern von einem österreichisch=ungarischen Luftschiff angerichtet worden sei, das sehr deutlich den Namen Cittä di Ferrara und die italienische Flagge trug. Demgegenüber ist vor allem festzustellen, daß unsere Luftschiffe an dieser Aktion nicht beteiligt waren. Wenn die Eisenbahndirektion in Ancona die Beschädigung der Eisenbahnbrücke bei Rimini meldet, so muß tatsächlich eine solche verursacht worden sein, was die ersten Veröffentlichungen verneinten. Da weiter in den bisherigen Mitteilungen von einem italienischen Luftschiff berichtet wird, das sogar unsere Flotte anzugreifen versuchte, so müßte, wenn die Angaben der Eisenbahndirektion in Ancona stimmen, angenommen werden, daß das italienische Luftschiff Cittä di Ferrara die Küsten verwechielte und die italienische Bahnlinie selbst bombardierte.
Die Beschießung von Ancona.
Nach den Neuen Zürcher Nachrichten versichert eine aus Ancona eingetroffene Persönlichkeit als Augenzeuge, daß die Italiener bei der Beschießung von Ancona durch österreichische Kriegsschiffe am Pfingstmontag dort wenigstens 60 Tote und über 400 Verwundete gehabt hätten. Auch der Sachschaden sei sehr bedeutend.
Aburteilung italienischer Reservisten.
TU Jürich,.Juni1915.(Drahtber.) Der aus Mailand zurückgekehrte Mitarbeiter des Luzerner Tagesanzeigers meldet, am letzten Donnerstag habe der Militärkommandant von Mailand durch Anschlang der Bevölkerung angekündigt, daß das Kriegsgericht 17 Reservisten des 3. Mailänder InfanterieRegiments wegen revolutionärer Betätigung im Heere zu 5 bis 10 Jahren Kerker verurteilt habe. Außerdem sehen noch 100 Reservisten ihrer Aburteilung wegen schwerer Ausschreitungen entgegen, die sie bei Beginn der Mobilisierung begangen haben.(B..)
*
Der Krieg im Orient.
Der türkische Bericht.
WTB Konstantinopel,.Juni1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Dardanellenfront hat die sehr heftige Schlacht im Abschnitt von Seddil Bahr, die am 4. Juni mittags mit einem feindlichen Angriff begonnen und sich auf der ganzen Front entwickelt hatte, nach fast zweitägiger Dauer durch energischen Gegenangriff unseres rechten Flugels heute morgen zu einem Erfolg für uns geführt. Der Feind wurde in Unordnung in seine früheren Stellungen zurückgetrieben, nachdem er sehr schwere Verluste erlitten hatte. Wir erbeuteten von gestern bis heute morgen 17 Maschinengewehre, eine große Menge von Waffen und Kriegsmaterial. Nachdem ein Versuch des Feindes, unseren linken Flügel anzugreifen, zurückgeworfen worden war, warf er sich mit allen Kräften auf unseren rechten Flügel, mußte sich aber vor unseren Gegenangriffen heute früh zurückziehen, außerstande, seinen verzweifelten Vorstoß fortzusetzen.
Bei Ari Burnu unternahm der Feind in der Nacht vom 5. zum 6. Juni einen verzweifelten Angriff gegen unseren rechten Flügel, wobei er Handgranaten gebrauchte. Der Angriff wurde gleichfalls mit Verlusten für den Feind abgewiesen. An den anderen Fronten nichts von Bedeutung.
Die Lage an den Dardanellen.
Eine Athener Meldung des B..=A. bestätigt, daß die Engländer, da sie der schweren türkischen Artillerie keinen Widerstand bieten können, gewaltige Verluste an den Dardanellen erleiden. So mußten sie vor dem mörderischen Haubitzenfeuer ihre Stellung bei Krithia räumen.
Die deutschen=Boote im Mittelmeer.
TU Kopenhagen,.Juni1915.(Drabtb.) Nach Blättermeldungen aus Kairo haben sich deutsche-Boote bei Port Said gezeigt.
WIB Athen,.Juni1915.(Drahtbericht.) Das Auftauchen großer deutscher Unterseeboote vor den Dardanellen erregt hier das größte Aufsehen. Man ist der Ansicht, daß, falls es sich um eine größere Anzahl von-Booten handelt, das ganze Dardauellenunternehmen der Alliierten aufgegeben werden muß.
Ein deutsches=Boot vor Konstantinopel.
TU Konstantinopel,.Juni1915.(Drahtber.) Das schon seit mehreren Tagen hier mit Ungeduld erwartete deutsche Unterseeboot, das sich vor den Dardanellen der englischen Flotte so fühlbar machte, traf gestern morgen ein. Das Unterseeboot hißte die türkische Flagge und der Kommandant trug den Fez. Als das Eintreffen des Bootes bekannt wurde, stieg alles auf die Dächer und Terrassen, um es zu bewundern. Die Begeisterung war groß.
Wechsel im Oberkommando der französischen Dardanellenflotte.
WTB Paris,.Juni1915.(Drahtber.) Der Petit Parisien meldet: Der Marineminister beschloß, das Oberkommando über das französische Geschwader an den Dardanellen einem Vizeadmiral zu übertragen. Der neue Befehlshaber ist Vizeadmiral Nicol, dem der bisherige Befehlshaber, Konteradmiral Grepratte, zur Unterstützung beigegeben wird.
Die Gefährdung von Tripolis.
TU Genf,.Juni1915.(Drahtber.) Die Lage in Tripolis wird von italienischen militärischen Kreisen als höchst besorgniserregend angesehen. Römischen Blättermeldungen zufolge habe die Regierung die Entsendung eines Korps nach Afrika beschlossen.
Dom Kolonialkrieg.
Ein deutscher Handstreich in Britisch=Ostafrika.
TU Amsterdam,.Juni1915.(Drahtber.) Reuter erhielt aus Britisch=Ostafrika brieflich Nachricht über einen erfolgreichen Handstreich deutscher Truppen. Die Regierung von Nairobi berichtet, daß am 20. Mai eine aus 15 Weißen und einem Askari bestehende deutsche Abteilung den Versuch machte, eine Hängebrücke der Ugerndaeisenbahn in die Luft zu svrengen. Die Brücke wurde von einer Abteilung des 38. Infanterieregiments bewacht. Es gelang dem Feind, ungesehen durch den dichten Busch hin zu schleichen und die Schildwache zu überwältigen. Sie wurde gefangen genommen. Die Deutschen sprengten dann einen Teil der Brücke, nahmen die Gefangenen eine Strecke mit sich und liesien sie schließlich ohne Waffen wieder laufen. Der der Brücke zugefügte Schaden wird als nicht beträchtlich bezeichnet.
4
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Verhaftung eines Spions.
Das Berl. Tageblatt meldet aus Rotterdam: Wegen Verdachts der Spionage gegen die deutsche Flotte für England wurde nach einer bei ihm vorgenommenen Haussuchung der Kapitän eines Schleppschiffes Namens Claaßen in Delfziel verhaftet.
Ausdehnung des niederländischen Landsturmdienstes.
WIB Amsterdam,.Juni1915.(Drahtber.) Der Gesetzentwurf, betr. die Ausbehnung des Landsturmdienstes der niederländischen Armee wurde veröffentlicht. Er ermöglicht, den Teil des Volkes für den Kriegsdienst zu verpflichten, der, obwoh tauglich, bisher nicht unter die Waffen gerufen werden kann. Die Regierung beabsichtigt, die Eingeschriebenen, die vom Milizdienst befreit oder freigelost sind, nacheinander zum Landsturm einzuziehen und mit dem jüngsten Jahrgange zu beginnen.
Eine holländische Marinevorlage.
WTB Haag,.Juni1915.(Drahtb.) Das Vaderland meldet, daß der Marineminister sehr bald eine Gesetzvorlage einbringen werde, worin der Bau von zwei Kreuzern und vier U= Booten vorgesehen ist.
C0 Df In einfac fand gestern din St. Man
farrkirche an. Die Einf wurde durch Ursula, vor a. der Di #farrer Def Sstrabbel ur Aposteln ust
unter Beteil von Fahnen West und de Geistlichkeit, vertretung d Hier richt ritius den e jährigen Er feld des ner auch Dorner gelingen mi Glauben bek diejenigen zu Pfarrer der Begrüßr erwarte. Ar dieser Pfarr sei, das ber auf wurde Kirche gefü
sprach und
Kirche überr
Nach dem eingesessenen von der Kar von Hartmia urkunde des
Im Auftr Tils dann
unter den v ergreifende Alle wurden Nachricht vo manns geko geschwächt, zu verwalte so schwer es elf Jahre g erreicht hatt Ruhe berufvergessen, al Heute nu daß ihr so ihm nicht n Auftrag Sr
Serbisch=bulgarische Spannung.
WTB Sofia,.Juni1915.(Drahtber.) Die Blätter veröffentlichen die folgende Mitteilung:
Seit einigen Tagen ist die serbische Presse von einem Wutanfalt erfaßt. Alle Blätter ohne Ausnahme beobachten eine schroffe unversöhnliche Haltung gegen Bulgarien, die augenscheinlich von der serbischen Regierung eingegeben ist. Die Tendenz dieses neuen
antibulgarischen Feldzuges ist nur zu offenbar. Die Serben wollen nämlich glauben machen, daß sich die öffentliche Meinung gegen
die Möglichkeit von Zugeständnissen an Bulgarien auflehnt und daß die Regierung unter diesem Drucke keine Zugeständnisse in Mazedonien machen könne. Es ist dies eine neue Auflage dessen, was die Serben mit Bezug auf Dalmatien getan haben. Die bestellten Massenversammlungen fehlen allerdings in diesem Falle, dagegen wird der Pressefeldzug immer rasender und erreicht schließlich seinen Gipfelpunkt in einem Artikel des Blattes Politika, das Beziehungen zur Regierung hat. Dieses Blatt fordert bulgarisches Gebiet bis zu den Flüssen Isker und Struma und erklärt, daß Serbien niemals auf dieses Gebiet verzichten und mit allen seinen Kräften dahin arbeiten werde, eine endgültige Abrechnung zwischen Bulgarien und Serbien herbeizuführen.
Von
.
ZU
mit del
m Die Läde den, sind
(A) Der erste technische Leiter des Deutschen Schwimmverbandes, Hr. Joh. Gedrat, Offizierstellvertreter im Res.=Inf.= Reg. 206, Inhaber des Eisernen Kreuzes, hat auf dem westlichen Kriegsschauplatz den Heldentod gefunden. Seine Freunde und Sportskameraden verlieren in ihm einen eifrigen, unermüdlichen Förderer des Schwimmsports. Durch den Kreisvorstand veranlaßt, werden die rheinischen Schwimmvereine des Kreises 9 des Deutschen Schwimmverbandes am Mittwoch, abends.30 Uhr, im Schwimmerheim des Kölner Schwimmklubs, Im Salzrümpchen, An der Rechtschule 24, eine Gedenkfeier veranstalten, zu der alle Angehörigen der sportlichen Vereinigungen herzlichst eingeladen sind.
(A) Erfolge Kölner Schwimmer. Die Mannschaft des Kölner Schwimmvereins von 1897 konnte auf dem gestern stattgefundenen Wohltätigkeitsschwimmfest in Essen in allen belegten Konkurrenzen als Sieger hervorgehen, und zwar waren dies im Hauptschwimmen erster Karl Baum, im Hauptspringen erster Michael Hüsgen, in der Lagenstafette die Mannschaft Gerhard Degens, Karl Baum, M. Hüsgen und Werner Klein vor Duisburg, Düsseldorf, Elberfeld, Krefeld. Dieser Erfolg ist um so beachtenswerter, als der Kölner Schwimmverein zu diesem Feste infolge Einberufung der altbewährten Kämpen nur seine noch zur Verfügung stehende Jungmannschaft entsenden konnte, die dann auch die auf sie gesetzten Hoffnungen trotz der immerhin starken Konkurrenz in einer so bravösen Art erfüllte und den dreifachen Sieg für die weiß=roten Farben nach Hause schwamm.
2.
Kranke
ZU
Bestellur A 5266,
Bezahlur
kutscher.
In der Prei stelle un
Cö

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 155 a Montag, 7. Juni 1915
Seite 3.
sischen
tit Parisien nando über inem VizeVizeadmiral ateradmiral
n Tripolis besorgnisfolge habe nach Afrik.
afrika.
uter erhielt rfolgreichen Natrobi und einem jachte, eine die Luft zu eilung des Feind, undie Schildmen. Die Brücke, liesien sie e zugefügte
ralen.
: Wegen * England chung der elfziel
der Gesetzder niederden Teil er, obwoh eden kann. vom MilizLandsturm inen.
nd meldet, einbringen no vier
itter verWutanfall hroffe unch von der es neuen en wollen ing gegen lehnt und ndnisse in ige dessen, Die beem Falle, d erreicht Politika, dert bulnd erklärt, mit allen ige AbherbeiNeues
aus Köln####.
□ Pfarrereinführung in St. Mauritius.
In einfacher, dem Ernste der Kriegszeit angemessener Weise fand gestern die Einführung des Pfarrers Heinr. Hub. Stühlen in St. Mauritius statt; nur Fahnenschmuck in der Umgebung der farrkirche kündete das frohe Ereignis für die Pfarreingesessenen an. Die Einführung, die sich nur auf die kirchliche Feier beschränkte, wurde durch den Stadtdechanten Ehrendomherrn Tils, Pfarrer von Ursula, vorgenommen; an derselben nahmen zahlreiche Geistliche, a. der Domkapitular Dr. Steffens und Msgr. Cohen, sowie die Pfarrer Definitor Jansen, Joisten, Juris, Kremer, Linnartz, Leutzen, Krabbel und Wellenberg, Pfarrverwalter Kaplan Roelen von Aposteln usw. teil. Gegen 4 Uhr holte eine Prozession
unter Beteiligung weißgekleideter Mädchen und Kommunionkinder, von Fahnenabordnungen des Katholischen Arbeitervereins KölnWest und des Katholischen Jünglingstereins, des Kirchenchors, der Geistlichkeit, des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung den neuen Seelenhirten am Pfarrhause ab.
Hier richtete Kaplan Könn als Pfarrverwalter von St. Mauritius den ersten Willkommgruß an den neuen Pfarrer. Aus 13= jährigen Erfahrungen könne er versichern, daß ein großes Arbeitsfeld des neuen Pfarrers harre, das nicht lauter Rosen, sondern auch Dornen trage. Sein Wunsch sei, daß es dem neuen Pfarrer gelingen möge, die Seelen, die in der St. Maritiuspfarre im Glauben beharren, zu größter Geschlossenheit zu sammeln und auch diejenigen zu gewinnen, die noch abseits stehen.
Pfarrer Stühlen dankte bewegt für die freundlichen Worte der Begrüßung; er habe gewußt, welch großes Arbeitsfeld ihn hier erwarte. Anderseits wisse er auch, daß vor ihm andere Hirten in dieser Pfarre eifrig gewirkt hätten, und daß es jetzt seine Aufgabe sei, das bereits ausgestreute Samenkorn weiter zu pflegen. Hierauf wurde der neue Pfarrer in Prozession zum Westportal der Kirche geführt, wo ein Kommunionkind ein Begrüßungsgedicht sprach und Ehrendomherr Stadtdechant Tils den Schlüssel der Kirche überreichte.
Nach dem Einzug in die Kirche, die alsbald von den Pfarreingesessenen besetzt war, verlas Pfarrer Jansen von St. Agnes von der Kanzel aus die vom Kardinal und Erzbischof Dr. Felix von Hartmann unter dem 13. April d. J. vollzogene Anstellungsurkunde des neuen Pfarrers.
Im Auftrage Sr. Eminenz nahm Stadtdechant Ehrendomherr Tils dann die kirchliche
Einführung
unter den vorgeschriebenen Zermonien vor, und richtete dabei eine ergreifende Ansprache an die Pfarrangehörigen von St. Mauritius. Alle wurden wir von tiefster Trauer ergriffen, als die erschütternde Nachricht von dem plötzlichen Hinscheiden des guten Pfarrers Hortmanns gekommen sei. Lange Krankheit hatte seine Kräfte so geschwächt, daß er nicht mehr imstande war, diese große Pfarre zu verwalten. Aus Gewissensgründen legte er sein Amt nieder, so schwer es ihm auch wurde, die Pfarre zu verlassen, in der er elf Jahre gewirkt hatte. Ehe er jedoch den Ort seines Ruhesitzes erreicht hatte, ereilte ihn der Tod; der Herr hatte ihn zur ewigen Ruhe berufen. Die Pfarrkinder werden dieses guten Hirten nicht vergessen, auch seine geistlichen Mitbrüder nicht.
Heute nun freuen wir uns alle mit der Pfarre St. Mauritius, daß ihr so schnell ein neuer guter Hirte gegeben wurde. Es sei ihm nicht nur eine Ehre, sondern auch eine Freude, daß er im Auftrag Sr. Eminenz den neuen Hirten einführen könne, weil er
von ganzem Herzen mit aufrichtigster Gesinnung der Pfarrgemeinde die herzlichsten Glückwünsche zu diesem neuen Seelenhirten darbringen könne. Dieser komme mit den besten Absichten, in der edelsten frommen Gesinnung zu seinen Pfarrkindern. Die Pfarreingesessenen werden nicht nur dem Rufe ihres neuen Seelenhirten folgen, sondern auch für ihn beten, damit sein Wirken herrliche Früchte trage. Möge der Patron dieser Pfarre, der große Kriegsmartyrer, der h. Mauritius, im Himmel dafür wirken!
Im Anschluß an das Evangelium vom guten Hirten richtete hierauf Pfarrer Stühlen die erste Predigt an seine neuen Pfarreingesessenen. Mit schwerem Herzen habe er seine bisherige Pfarre St. Maria=Himmelfahrt verlassen, wo er soviel Vertrauen und Entgegenkommen gefunden habe. Aber der Ruf des Oberhirten stehe dem Priester höher wie das persönliche Empfinden. Zunächst wolle er hier des Mannes gedenken, der so viel Jahre hindurch diese große Pfarre verwaltet habe. In ergreifenden Darlegungen schilderte Pfarrer Stühlen dann das dreifache Amt, das ihm als Seelsorger in dieser Pfarre obliege: das Wort Gottes zu verkünden, seine Gebote zu lehren und seine Gnadenschätze im heiligen Meßopfer und den h. Sakramenten zu spenden. Bei dieser schweren Aufgabe rechne er auf die Mitwirkung der christlichen Eltern und Lehrer und Lehrerinnen zum Heile der Seelen. Mit der ganzen Pfarre wolle er heute einen heiligen Bund schließen, damit jeder mithelfe an seiner Stelle, durch ein echt christliches Beispiel im Hause, in der Schule, im Leben, aber auch durch das Gebet. Zum Schluß erteilte der Pfarrer der Gemeinde zum ersten Male den Segen.
Mit dem Tedeum, das vom Kirchenchor unter Leitung seines Dirigenten Düppen in der mehrstimmigen Vertonung von Perosi für gemischten Chor gesungen wurde, sowie mit dem sakramentalen Segen, wobei der Kirchenchor das siebenstimmige Tantum ergo von Haller sang, erreichte die Feier ihr Ende.
*
Die Einführung des Pfarrers Oeven in St. Aposteln findet, wie mitgeteilt, am Mittwoch nächster Woche, den 16. d.., statt. Am kommenden Montag, 14. d.., wird auch der neue Pfarrer Finger von Köln=Lindenthal, der seither als Pfarrer an St. Anna in Essen=Altendorf tätig gewesen ist, in sein Amt eingeführt. Auch diese Feier beschränkt sich lediglich auf die kirchliche Einführung.
(4 Die Ofarrprozessionen fanden gestern ihre Fortsetzung in St. Johann, St. Kolumba und St. Ursula. Die zahlreich Beteiligten bekundeten auch hier den Willen, eine althergebrachte schöne Jahresgepflogenheit kirchlichen Lebens im Kriege zu erhalten, und so gestaltete sich der Auszug der Prozessionen durch reichgeschmückte Straßen wieder zu erhebenden Feiern. Die Teilnehmer fanden sich durch das Ausbleiben des von ihnen befürchteten, von der Allgemeinheit erhofften Regens begünstigt; vielleicht haben manche von ihnen umso eifriger für baldigen Regen gebetet.
0 Städtischer Kartoffelverkauf.
Von morgen, Dienstag, ab liefert die Stadt Kartoffeln frei Haus, ohne Sack, und zwar Industrie, Magnum bonum, Uptodate an Kartoffelkleinhändler den Zentner zu 4,50 M. mit der Verpflichtung, die Kartoffeln im Auswiegen nicht höher als zu 5½ Pfennig das Pfund weiter zu verkaufen; an Private, auch an Gast= und Schenkwirtschaften, Krankenanstalten usw., den Zentner zu 5 Mark. Bestellungen werden an den städtischen Fuhrpark erbeten durch Fernsprecher A 5266, 5267, sowie mündlich oder schriftlich an die Straßenreinigungsdepots: Melchiorstraße 3, Elsaßstraße 67, Poststraße 42/44, Lützowstraße 25, Plankgasse 42, Luisenstraße 20(Deutz), Kempenerstraße 21(Nippes), Waisenhausstraße(Mülheim), Roßstraße 46 und Schönsteinstraße 3(Ehrenfeld), Sülzburgstraße 142(Sülz), Bonnerstraße 349(Bayenthal). Zustellung erfolgt durch den Fuhrpark, Zahlung ist an den zustellenden Kutscher zu leisten. In den Verkaufsstellen der Stadt beträgt der Preis ohne Sack ab Verkaufsstelle 4,50 M. für den Zentner oder 50 Pfg. für 10 Pfund. Im übrigen wird auf die amtlichen Bekanntmachungen verwiesen.
(0) Zur Benefizvorstellung für das Chor= und Ballettpersonal im Opernhause am kommenden Donnerstag, den 10. Juni, — Die Fledermaus— sind Eintrittskarten bereits von Dienstag, vormittags 10 Uhr, ab an der Theaterkasse erhältlich.
Gesellschalts- und Vereinsleben
((A) Der Katholische Beamtenverein
glieder zur Beerdigung eines verstorbenen Anzeige).
Köln ladet seine MitMitgliedes ein.(Vergl.
Handelsteil
+ Köln,.Juni1915. Schlachtvichmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-,(die eingeklammerten Ziflern aber für Schlacht-) gewscht: die Preise für Schlachtgewicht bei Grossrieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
1356 Schweine. a. M. 112-120(CO-CO., b. 115-125(00-CO), c. 120125(00-00), d. 00-00(00-00), e. 90-112(00-00), f. 00-00(00-0ln, g. 60-00(c0-00). Markt ruhig geräumt.
Fleischpreise im Grossnandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M. 2,28-.40, 2. M. 2,08.20, 3. M..80-2,00. Kühe: I. Beschaffenheit H. 2,16-.32, 2. M.
1,92-2,00, 3. M. 1,76-1,84. Weidevich: 1. Beschallenheit M. 0,00-0,00. -. M. 0,00-.00, 3. M. 0,00-.00. Schweinefleisch: 1. Beschaflenheit .50-2,70, 2. M. 2,20-2,40, 3. M. 0,00-.00. Speck M..50-2,70. B. Eingeführtes Fleisch: Rindlleisch: Vorderviertel I. M..90-.00
II. M..00-0,00. Hinterviertel 1. M. 2,00-2,06, II. M..00-0,0C; KabHleisch: 1. Beschalfenheit M. 1,80-2,10, 2. M. 1,70—.80, 3. M..50-1,60. Schaffleisch I. M..50—1,60, II. M. 1,60-1,80. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..50 2,70, 2. M..00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: flott; in eingebrachtem Fleisch: mittelmässig.
1178 Grossvieh, und zwar 303 Ochsen, 692 Kübe u. 183 Bullen. Ochsen a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 72-78(120-126), a 2. desgleichen(ungejocht) bis zu 4 Jahren 74-80(125-133), b. Junge, nicht ausgemästeto und ältere ausgemästete 65-70(106-112), c. 56-63(96-102,
d. gering genährte 00-00(00-00). Schlachtgewicht nach Schätzung. Kühe, a. I. vollleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 74-77(00-00), a. 2 desgleichen unter 500 Kilo Lebendgewicht, sowie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 67-73(112-122), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 5866(104-110), c. dltere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Farsen 52-57(92-96), d. mässig genährte 00 00(82-88),
e. geting genahrte 00 00(00-00), Weidekübe 00-00(00-00. Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 67-72(115-125), b. vollfleischige jüngere 60— 66(100108), c. mässig genährte und altere 53-60(95-100). Markt ziemlich belebt und voraussichtlich geräumt.
617 Kälber, a. M. 00-00(00-00), b. 79-83(00-00), c. 70-78 (00-00), d. 58-68(00-00), e. 00-00(00-00), f. 00-00(00-00), Bautzen (00-0O). Markt lebhaft und geräumt.
15 Schafe. Preise nicht notiert.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert. Wasserstands=Nachrichten am 7. Juni 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 4,45+-0,03 m Hüningen, 7 om., Rhein 3,98—0,07m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,64—.095 Mannheim, 8 om., Rh. 4,78+-.09m
Cand. 9 vorm. Rhein 2,99—0,00 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,22-.02 m Köln, 7 vorm. Rhein 2,76—.09 n Ruhrort, 8 om., Rhein.86—0,10 n Wesel, 8 vorm., Rhein.72—.14 n
Mutmaßliche Witterung für den 8. Juni: Fortdauernd sommerlich warm, teils heiter, teils wolkig und meist trocken, doch sind Gewitterbildungen nicht ausgeschlossen.
(IAufg..20, Unterg..41. CAufg..47 nachts, Unterg. 4 41 nachm.
hwimmRes.=Inf.= westlichen inde und müdlichen veranlaßt, Deutschen Schwim=
An der alle Anaden sind. chaft des ern stattbelegten dies im en erster Gerhard duisburg, seachtensie infolge zur Verann auch ken Konhen Sieg
Von Dienstag, den 8. Juni ab verkauft die Stadt Cöln
Kartoffeln Industrie, Magnum bonum, Uptodate
I. An Kartoffelkleinhändler
zu M..50 den Zentner ohne Sack, frei Haus
mit der Verpflichtung, im Auswiegen nicht höher wie zu 5½ Pfg. das Pfund weiterzuverkaufen,
überschiessende Pfennigbruchteile können nach oben abgerundet werden. Die Läden, in denen von der Stadt gekaufte Kartoffeln feilgehalten wer den, sind durch ein entsprechendes Schild kenntlich gemacht.
2. An Private(also auch Restaurationen, Hotels, Krankenhäuser und dergleichen)
zu M..— den Zentner ohne Sack, frei Haus
Bestellungen werden vom Städtischen Fuhrpark(Fernsprecher A 5266, 5267) und in den einzelnen Strassenreinigungs-Depots mündlich oder schriftlich entgegengenommen
Zustellung erfoigt durch den Fuhrpark.
Bezahlung bei Abgabe der Kartoffeln direkt an die Fuhrparkkutscher.
In den von der Stadt eingerichteten Verkaufsstellen beträgt der Preis für einen Zentner M. 4,50 ohne Sack ab Verkaufsstelle und 10 Pfund M.—.50.
Cöln, den 7. Juni 1915.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
O
Für den Neubau der Volksschule an der Pulvermühle in Cöln=Deutz(Humboldtkolonie) sind:
a. die Tür= u. Fensterbeschläge,
h. die Schmiedearbeiten,
c. die Turngeräte zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden.-12 Uhr vormittags im Baubnreau, Hachendurgerstraße 26, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 50 von der Hochbauabteilung, Stadt haus, Zimmer 312, verabfolgt.
Die Ang bote sind verschlossen bis Freitaa, den 11. Juni
1915, nachmittags 5 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattsindet.
Cöln. den 2. Juni 1915.
Hochbauamt:
Schulze=Gahmen.
Im freiwilligen Auftrage des Auftraggebers wegen Einberufung werde ich am Donnerstag, den 10. Juni, vormittags 11 Uhr, in der Spebitions=Garage der Lagerhaus=Aktien=Gesellschaft
58 Türmebenswall 58
1. Ein Last=Auto Marke Penhart=Levessor, 4 Zylinder, 25 Zentner Tragkraft mit Aussatz und Segeltuch=Verdeck.
2. Ein Dreirad=Last=Auto, 2 Zylinder mit viereckigem Kasten
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen ##sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung TürmEchenswall 58 zu besichtigen. b3
8 Pran Jaufmann Auktionator und Taxator. vb.
Ptos Anamens, Köln, Brüderstr. 8. Tel. B 9095.
n EESE
Am 10. 6. vorm. 9 Uhr werden m auf Bahnhof Gereon Lagerkeller unanbringliche Güter öffentlicp versteigert, u. a. Kaffee, gedr. Gerste, Kartoffelmehl, Obstkonserven, Palmkernschrot, 1 Ballen Rockfutter, 97 Meter Chisson, neue und getragene Wäsche, getr. Kleider, 1 Herrenfahrrad, 1 Kinderwagen, Lchiefertafeln, Bilderrahmen, Holz usw., Eisenwaren, Vindeketten, Leergut u. mehr. a“
Cöln, den 4. Juni 1915.
Kgl. Eisenbahndirektion.
Das Stadtwald=Hauptrestaurant soll eine Niederdruckdampfheizungsanlage erhalten. Die Verdingungsunterlagen liegen bei der unterzeichneten Dienststelle, Stadthaus, Zimmer 435, zur Einsicht offen und können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von.00 M.(nicht in Briesmarken) von dort bezogen werden. Die Oeffnung der Angebote findet am 18. Juni 1915. vormittags um 11 Uhr, statt.
Cöln, den 4. Juni 1915. Städt. Maschinenbauamt. as Meyer.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 8. Juni 1915. vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 3032 zu Cöln versteigert werden:
1 Sofa mit Lederbezug, 1 Kopiermaschine, 1 Sekretär und 1 eichener Ausziehtisch.
Bardenheuer Gerichtsvolzieher in Cöln. c
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 8. Juni 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marfilstein 28 versteigert werden:
2 Schließhörbe mit Herrenwäsche u. Bücher1 Handkoffer, 1 Gehrock, unzug, 1 Frack, 2 Jakettanzüge, 1 Ueberzieher, Schuhe, Hüte u. Schlipse.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
Am Dienstag, d. 8. Juni 1315, vormittags 1112 Uhr, sollen im Pfandlokale Marfilstein Nr. 28 versteigert werden:
Eine Partie gebrauchter Möbel, ein Sosa m. Umbau und Spiegel, ein Pianino in schwarzem Kasten, ein Geldschrank, ein zweltüriger Spiegelschrank, 27 Ballen graues Segeltuch, jeder Ballen zirka 70 Meterlang, 8 Ballen graue Futterstoffe, jeder Ballen zirka 98 Meter, 18 Ballen grauer Futterstoff, jeder Ballen zirka 45 Meter.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
Ein Kind in
gute Pflege aufs Land
in Weftfalen gesucht. Off. u. 434 a. d. Gesch.
d. Bl.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag,.8. Juni 1915, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28, hier, versteigert werden:
a) 1 Partie Möbel aller Art, 2 große kompl. Ludeneinrichtungen f. Delikatessen=Handlungen, 1 Registrierkasse, 400 Bächsen Früchte u. Gemüse, 1 Hund(Rehpinscher), 1Orchestrion,
1 Buchdrucker=Schnellpresse, 1 Badeeinrich= tung, 1 Uhrkette, 1 Ring usw.
b) 1Geldschrank, 2Schreibpulte, 2 Schreibtische,
2 Aktenschränke, 1 Schreibmaschine, eine Kechenmaschin., 1Klubsofa, ferner eine größ. Dartie besserer Wein, Sekt und Likeure.
Der Verkauf zu b findet voraussichtlich bestimmt statt.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 78
ein kleines Buch boilegen. Unsere Soldaten Ischzen nach Lesestoff.
moderne elegant:
721
Unverwästliche gzoderre
Beachten
Sie Im eigenen nteresse
die Kleinen
Azeigen
In LA

Seite 4.
Kölner Lecal-Anreiger Nr. 155* Montag, 7. Juni 1915
Nirtenbrief Sr. Eminenz des Kardinals und Erzbischofs von Köln.
Geliebte Erzdibzesanen!
Die schwere Prüfung, die Gottes Vorsehung über uns und über Europa, ja fast über die ganze Welt verhängt hat, dauert noch immer an, und keine Aussicht auf ein baldiges Ende will sich zeigen. Im Gegenteil, das Eingreifen eines neuen Feindes gegen uns läßt befürchten, daß das entsetzliche Blutvergießen noch länger andauern wird.
Von Anfang dieses furchtbaren Krieges an haben die deutschen Fürsten und Völker Herzen und Hände betend zu Gott erhoben um Sieg und Frieden. Der Vater der Christenheit, der Römische Papst, hat getreu seinem erhabenen Friedensamte, sich unablässig für die Linderung der Kriegswehen und für die Anbahnung des Völkerfriedens bemüht und zum Gebete um Frieden immer wieder gemahnt. Bischöfe und Priester haben diese Mahnung auf alle Weise gefördert, und die Katholiken des Erdkreises sind diesen Hirtenweisungen eifrig nachgekommen.
Auch ihr, geliebte Erzdiözesanen, habt in euren Familien und in den Gotteshäusern viel und treu gebetet. Ist dieses Gebet erfolglos geblieben? Keineswegs! Vom Beginn des Krieges bis zu dieser Stunde ist Gottes Schutz und Segen unverkennbar mit uns gewesen, daheim und auf den Kriegsschauplätzen in West und Ost, auf dem Meere und in den Lüften. Ungeheure Opfer an Gut und Blut mußten gebracht werden. Aber unsere Sache steht gut und hoffnungsvoll trotz einer Welt von Feinden. Undank wäre es, darin nicht Gottes Huld und Gnade zu sehen; aber auch Undank, nicht anzuerkennen, daß wir diese Gotteshülfe ganz besonders der geistigen Waffe des Gebetes verdanken. So mahnt uns der Erfolg des Betens, aber auch die Fortdauer der schweren Kriegsprüfung, nicht nachzulassen im Gebete um Sieg und Frieden, vielmehr Tag für Tag fortzufahren und wo möglich noch inniger und dringender unser Flehen emporzusenden zum Herrn, dem Lenker der Schlachten und dem Gott des Friedens. Und dazu, teure Erzdiözesanen, möchte ich euch anfeuern und stärken.
All unser Bittgebet beruht auf dem Glauben an Gottes heilige Vorsehung. Darüber habe ich zu Beginn der Fastenzeit zu euch gesprochen. Unser Glaube lehrt uns, daß der gerechte Gott mit der gerechten Sache ist; aber er sagt uns auch, daß die Wege der göttlichen Vorsehung nicht begrenzt sind auf das Diesseits, daß sie geheimnisvoll und dunkel sind und nicht immer klar zutage liegen für unser menschliches Erkennen.„Unerforschlich sind Gottes Gerichte", lehrt der Apostel,„unergründlich seine Wege". Das gilt auch vom Erfolge des Bittgebetes. Gott eryört jedes rechte Gebet, d. h. er gibt uns das Gute, was wir in der rechten Weise von ihm erflehen, gibt es zur rechten Zeit und in dem rechten Maße. Dafür bürgt Gottes Verheißungswort:„Jeder, der bittet, empfängt, wer
sucht, der findet, und wer anklopft, dem wird aufgetan: Und: „Um was immer ihr den Vater bitten werdet in meinem Namen, das wird er euch geben.“
Zum rechten Beten, dem die Verheißung gilt, erhört zu werden, gehört aber vor allem rechtes Vertrauen und rechte Ausdauer. So hat uns wiederum der Heiland selbst gelehrt durch sein Wort und sein Beispiel. Zeugen solchen Betens Jesu waren die einsamen Nächte, die der Herr auf stillen Bergen in anhaltendem Flehen durchwachte, Zeugen die Oelbäume des Gartens Gethsemane, die auf sein eindringliches beharrliches Gebet herniederschauten. So konnte der Heiland die Mahnung aussprechen:„Ihr sollt immer beten und nicht ablassen.“ In
der Tat, Beharrlichkeit und rechtes Vertrauen beim Beten hängen eng zusammen. Vertrauen bringt Ausdauer, und Ausdauer stärkt das Vertrauen. Beides aber wird gehoben durch den Blick auf den, zu dem wir beten. Je mehr wir Gott erkennen, um so vertrauensvoller und beharrlicher werden wir beten. Gott aber ist uns in wunderbarer Weise nahe getreten, damit wir ihn recht erkennten, durch die Menschwerdung seines eingeborenen Sohnes. Durch ihn haben wir vor allem die unendliche Liebe Gottes gegen uns kennen gelernt. Darum möchte ich euch auf ein Gebet hinweisen, auf eine Andacht, die allezeit, ganz besonders aber in unserer gegenwärtigen Not und Bedrängnis von hoher Bedeutung ist, eine Andacht, die, Gott se Dank, bei euch hochgeschätzt und auch von vielen eifrig geüb wird: es ist die Andacht zum heiligsten Herzen Jesu. Mit großer Zuversicht richte ich diese Ermunterung und Mahnung an euch, geliebte Erzdiözesanen; denn das Kölner Erzbistum und damit ihr alle seid dem heiligsten Herzen Jesu feierlich geweiht, und ich folge den Wünschen des Heiligen Vaters, des obersten Lehrers und Hirten unserer heiligen Kirche, wenn ich euch bitte: pfleget treu die Andacht zum heiligsten Herzen Jesu, vor allem in dieser schweren, bedrängten Zeit mit Vertrauen und Beharrlichkeit.
Erinnert euch, Geliebte! an das ergreifende Friedensgebet unseres Heiligen Vaters, dessen Herz so schwer bedrückt ist von Mitleid und Sorge um die furchtbaren Nötc des tobenden Weltkrieges. Für die ganze katholische Welt hat er es verfaßt, und überall, wo katholische Herzen schlagen, wird es vertrauensvoll und beharrlich gebetet! Dieses Gebet des Papstes, das ja auch ihr fleißig betet, legt nicht nur die trefflichsten Bitten in der gegenwärtigen Kriegsnot auf unsere Lippen: es enthält auch die hauptsächlichsten Gründe, die uns zum Vertrauen und zur Beharrlichkeit im Beten drängen und zwar im Beten zum heiligsten Herzen Jesu.
Seht! was in dieser furchtbaren Kriegszeit Mut und Vertrauen einflößen kann, was uns aufrecht hält, nicht zu ermüden in unserem Gebet um Sieg und Frieden und nicht zu wanken in der Zuversicht und Ausdauer, das ist vor allem der Glaube an die unendliche Liebe Gottes, die so groß ist, daß er seinen eingeborenen Sohn für uns dahingab. Diese Liebe Gottes, vereint mit der Liebe der edelsten Menschennatur, durch die Gottes Sohn unser Bruder geworden ist, wohnt aber in dem Herzen
unseres Heilandes. Welch ein mächtiger Antrieb, in der gegenwärtigen Kriegsnot zu diesem liebevollen Herzen beharrlich unsere Zuflucht zu nehmen! Ein gutes Kind edler Eltern erhofft und erbittet in Not und Bedrängnis vor allem Hülfe und Beistand von seinen Eltern, weil es felsenfestes Vertrauen hat auf das gute, liebende Herz seines Vaters und seiner Mutter. Es weiß, sie werden ihm alles Gute geben, worum es bittet, wofern es nur in ihrer Macht steht. Deshalb läßt es auch nicht ab zu bitten, bis es sein Vertrauen belohnt, sein Verlangen erfüllt sieht. So kann und soll es auch mit uns sein. Immer, und erst recht in der Angst und Not eines Krieges, der, wie der Heilige Vater in seinem Gebete zum heiligsten Herzen Jesu sagt, die Völker und Nationen in ihrem Bestande bedroht, ist das Herz unseres Gottes und Erlösers mit seiner unendlich großen Liebe zu uns Menschen unsere sicherste Zufluchtsstätte.
Grausamer ist nichts auf Erden als der Krieg, und gar erst ein solcher Krieg, wie der gegenwärtige mit einem solchen Meer von Blut und Tränen. Kein Menschenherz vermag dieses bittere Meer so zu erfassen in seiner Weite und Tiefe, wie das heiligste Herz Jesu es vermag. Darum abermals: Welch ein Vertrauen auf Erhörung unseres Gebetes muß uns diese Erwägung geben, daß der Gott der Barmherzigkeit und alles Trostes die schreckliche Kriegsgeißel, wie der Heilige Vater mit uns betet, von uns und allen anderen Völkern abwende.
Kein Menschenherz kennt so die Segnungen des Friedens, keins von allen hat solches Verlangen und solche Macht, den Menschen den Frieden zu schenken, als das Herz dessen, der als Fürst des Friedens in grauer Vorzeit den Menschen verheißen wurde, an dessen Krippe die Engel des Himmels den Frieden allen verkündeten, die guten Willens sind, der als Friedenskönig den einen, den wahren Frieden von seinem himmlischen Vater erflehte, und den Menschen, die er die Seinen nennen kann, gab und hinterließ. Muß das nicht unser Vertrauen mächtig stärken und uns inständig und beharrlich mit dem Heiligen Vater beten lassen:„O Friedenskönig, gib uns bald den ersehnten Frieden!“
Wie tröstlich haben die Strahlen der Liebe des heiligsten Herzens Jesu die Welt verklärt und umgestaltet, überall und allezeit, wo sie diese Liebe nicht zurückstieß, sondern sich von ihr leiten und erwärmen ließ. Wir haben darum allen Grund, Geliebte, beharrlich fortzufahren in unseren Gebeten und das göttliche Herz unseres Erlösers gleichsam zu bestürmen mit Bitten um Schutz und Kraft und Trost, um baldige Beendigung dieser furchtbaren Prüfung mit ihren verhängnisvollen Verirrungen, der Strafe für ungezählte Beleidigungen Gottes und für die Abkehr von seinen Wegen und Geboten, mit Bitten um ein baldiges Ende des unmenschlichen Hasses und des entsetzlichen Blutvergießens, von dem der Heilige Vater in seinem Gebete zum heiligsten Herzen redet.
Wahrhaftig, die Not ist groß geworden auf Erden in diesen furchtbaren Kriegswirren, auch unsere Not, trotz aller glänzenden Waffenerfolge unserer tapferen Hecre und trotz all unserer Zuversicht auf endgültigen Sieg. Es erschüttert uns im Innersten unserer Seele, wenn wir der Opfer gedenken, die in der Blüte und Kraft des Lebens dahinsinken auf den Schlachtfeldern, der Verwundeten und Gefangenen; wenn wir gedenken der Verwüstungen und Verheerungen, der Lasten, Sorgen und Tränen, die dieser Krieg schon gefordert hat und anscheinend noch weiter fordern wird, daheim in unserem Vaterland und bei unseren treuen Verbündeten, aber auch selbst bei unseren Feinden. Denn so sehr wir auch das Unrecht hassen, das diesen Krieg mit seinen schrecklichen Folgen frevelhaft heraufbeschworen hat, so schließen wir doch als Menschen, und noch mehr als Christen unsere Feinde von der Liebe nicht aus, die wir nach Gottes Gebot und Christi Vorbild auch ihnen nicht versagen dürfen. Ja, wir haben allen Grund, mit dem Heiligen Vater zu flehen:„Erbarme dich, göttliches Herz Jesu, so vieler Mütter, die in Angst und Sorge sind um das Schicksal ihrer Söhne, erbarme dich so vieler Familien, die ihres Hauptes beraubt sind; erbarme dich des unglücklichen Europa, über das ein so schweres Verhängnis hereingebrochen ist.“
Geliebte Erzdiözesanen! Das Herz Jesu ist in göttliches Herz, ein Herz, in dem die ganze Fülle der Gottheit wohnt, ihre Macht und ihre Weisheit. Gott lenkt die Herzen der Könige wie Wasserbäche, sagt die Heilige Schrift, und er ist der Herrscher aller Nationen. Er prüft und straft die Menschen, läßt sie ihre Wege gehen, weil er ihnen Freiheit gegeben hat zum Guten wie zum Bösen, aber sie bleiben seiner Macht und Herrschaft untertan, und seine gerechten Prüfungen hienieden sind geleitet von seinem unendlichen Erbarmen. Darum beten wir wiederum mit dem Statthalter Christi auf Erden:„Gib du den Herrschern und den Völkern Gedanken des Friedens ein; laß aufhören den Streit, der die Nationen entzweit; laß die Menschen in Liebe sich wieder zusammenfinden, gedenke, daß du sie um den Preis deines Blutes zu Brüdern gemacht hast.“
Wohlan denn, geliebte Erzdiözesanen! harren wir aus im Gebete, beten wir vertrauensvoll! Um aber mit Ausdauer und Vertrauen beten zu können, beten wir mit reinem oder doch reumütigem Herzen, mit Inbrunst und Vorliebe zum heiligsten Herzen Jesu. Ein solches Gebet mehrt unseren Mut und unser Vertrauen, es stärkt unsere Beharrlichkeit, es schafft uns Trost und wird Erhörung finden zur rechten Zeit, um so eher, je treuer wir beten.
Mehr noch! Ueben und lieben wir diese Andacht, auf der nach dem wohlbegründeten Glauben der Kirche Gottes ein ganz besonderer Segen ruht, ein Segen, den Christus selbst einer heiligen, gottbegnadigten Seele einst verbürgte, und der durch tausendfache Erfahrungen Jahrhunderte hindurch bestätigt ist. Versenken wir uns immer mehr in die Erkenntnis dieses heiligsten Herzens. Gerade hier werden wir unseren Herrn und Heiland in seinem heiligsten und innersten Wesen kennen und lieben lernen und uns dadurch gedrängt fühlen, ihm nachzufolgen, ein jeder von uns in seinem Stande, in allen Lagen und Verhältnissen des Lebens, in Freud und Leid, zumal in diesem Kriegselend als wahre Nachfolger Jesu, als Jünger Christi, voll von lebendigem Glauben, beseligender Hoffnung, tatkräftiger, heiliger Liebe.
Mein unvergeßlicher Vorgänger Kardinal Fischer, hat mit besonderer päpstlicher Ermächtigung angeordnet, daß die jährliche Wiederholung der Weihe an das heiligste Herz Jesu, die sonst für das Herz=Jesu=Fest vorgeschrieben ist, in der Erzdiözese Köln am Sonntag nach dem Feste, also in diesem Jahre am 13. Juni, stattfinden soll. Ich möchte euch bitten, an dieser Weiheerneuerung recht regen, innigen Anteil zu nehmen in diesem Jahre schwerer Kriegsnot. Euch alle möchte ich vereinen im heiligsten Herzen Jesu, euch alle seinem Schutze und Segen anvertrauen. Darum drängt es mich, in unserer gegenwärtigen Kriegsnot den Erneuerungstag der Weihe an das heiligste Herz Jesu durch die Feier eines dreizehnstündigen Gebetes noch segensvoller zu gestalten und auszuzeichnen. Dasselbe soll in allen Kirchen des Erzbistums, in denen das allerheiligste Sakrament aufbewahrt wird und täglicher Gottesdienst stattfindet, am Sonntag nach dem diesjährigen Herz=Jesu-Feste abgehalten werden als eine besondere Bittfeier zur Erlangung eines baldigen siegreichen Friedens. Ich bitte euch alle von Herzen, geliebte Erzdiözesanen, nehmt an diesem allgemeinen Gebete eifrig Teil, empfanget recht zahlreich an dem Tage die heiligen Sakramente.*) Ein jeder von euch empfehle dabei unsere Friedenswünsche in herzlicher Andacht dem im heiligsten Sakramente verborgenen Herzen Jesu, in demütigem, reumütigem, vertrauensvollem Gebete. Ein jeder spende auch ein Scherslein zugunsten der in Feindesland befindlichen deutschen Kriegsgefangenen, für die während des dreizehnstündigen Gebetes eine Kollekte bei allen heiligen Messen abgehalten werden soll. Ich kenne die großen Opfer, die der Krieg von uns allen fordert, aber ich weiß auch, daß euer Herz weit genug ist, um eure Hand zu öffnen zur Linderung der harten Lage so mancher unserer in feindliche Gefangenschaft geratenen tapferen Kämpfer, unserer Söhne, Brüder und Väter.
Endlich bitte ich euch, an den Herz-Jesu=Andachten, welche mein hochseliger Vorgänger für alle Tage des Monats Juni vorgeschrieben hat, eifrig teilzunehmen und dabei mit Inbrunst um baldige Herstellung des Friedens zu beten. Diese Andachten sind in den Städten und an solchen Orten, in welchen eine zahlreiche Bevölkerung in der Nähe der Kirche wohnt, in der vorgeschriebenen Weise des Abends abzuhalten. Wo sie mit der heiligen Messe verbunden werden, möge während derselben das allerheiligste Sakrament ausgesetzt und zum Schluß der sakramentale Segen erteilt werden. In dem einen, wie im anderen Falle ist aber den übrigen Gebeten das Friedensgebet des Heiligen Vaters beizufügen.
So rufe ich euch allen noch einmal mit dem Apostel Paulus zu: Orationi instate, beharret im Gebete, damit der Herr, der einst den Hülferuf des Apostels Petrus:„Rette uns, denn wir gehen zugrunde,“ voll Liebe gehört und den empörten Meereswogen Ruhe geboten hat, auch unser vertrauensvolles Gebet gnädig erhöre und der stürmisch bewegten Welt wieder Ruhe und Frieden gebe.
Betet besonders auch für unseren Heiligen Vater, der sich gegenwärtig in einer so bedrohlichen Lage befindet.„Der Herr erhalte und stärke ihn und mache ihn glücklich auf Erden und überlasse ihn nicht den Händen seiner Feinde.“
Der Segen des allmächtigen Gottes, des Vaters und des Sohnes und des Heiligen Geistes komme über euch und bleibe allzeit bei euch. Amen.
Köln, am h. Pfingstfeste, den 23. Mai 1910.
Der Erzbischof von Köln F. Kardinal von Hartmann.
Das vorstehende Hirtenschreiben wurde am Sonntag, den 6. Juni d. J. von den Kanzeln des Erzbistums verlesen und durfte erst vom 7. Juni ab in den katholischen Blättern erscheinen.
Der Ertrag der Kollekte für die in Feindesland befindlichen Kriegsgefangenen ist in üblicher Weise durch Vermittelung der Herren Dechanten an die Bistumskasse einzusenden.
*) Alle, welche an diesem Tage nach würdigem Empfang der hh. Sakramente mit reumütigem Herzen der Weiheerneuerung an das hh. Herz Jesu, die bei der Schlußandacht stattfindet, beiwohnen und dabei nach der Meinung des Heiligen Vaters beten, können einen vollkommenen Ablaß gewinnen. Statt des Tedeum nach dem Hochamt wird in diesem Jahre das Friedensgebet des Heiligen Vaters verrichtet.
Kirchliches:::
P00080f 1OOabar 0 5
(A) Für nächsten Sonntaa, den 13. d.., hat Se. Eminenz, der Hr. Kardinal und Erzbischof, für den Bereich der Erzdiözese Köln die Feier des 13stündigen Gebetes vorgeschrieben. Im Dom wird das Allerheiligste um 6 Uhr vormittags ausgesetzt; bei dieser Gelegenheit wird der sakramentale Segen erteilt. Um .30 Uhr ist feierliches Hochamt, zelebriert durch Domkapitular Dr. Steffens. Um 3 Uhr ist Vesper,.15 Uhr nachm. Komplet, Litanei, Friedensgebet, dann Schlußsegen um 7 Uhr. Die Betstunden werden wie gewöhnlich abgehalten; um 1 Uhr mittags ist sakramentaler Segen. Die heiligen Messen sind wie an allen Sonntagen.

Trotz hoher Woll= und Baumwolspreise gelang es uns in der letzten Zeit
Strümpfe sehr preiswert einzukaufen
Reine Wolle, mit verstärkten Fersen und Spitzen.
Gelegenheitskauf.
Damenstrümpfe
Seide, mit ganz dreitem Fiorrand, Florsohle und Fersen, schwarz„..-----.....
Damenstrümpfe
Flor, dünnes, seines Gewebe, mit kleinen Webefehlern, schwarz.—.—.— J.——...——
Damenstrümpfe
schwarz, echt Miako, mit verstärkten Fersen und Spitzen, extra lang————--------.-——
Damenstrümpfe
Flor, gute Qualität, handgestickt, mit schönen Mustern
Damenstrümpfe
feine, dünne Florware, mit dichtern Längsstreifen, vornehmer Strumpf-——.-.-.----.- Damenstrümpfe
Flor, seines webe, mit Seldenglanz, verstärkte Fersen und Spitzen——-----..-.- Damenstrümpfe
mittelschwere, glatte Florware, sehr haltbar, Fersen und Spitzen verstärkt..........--. Damenstrümpfe
schwarz, handgestickt, mittelschwere Ware, apart Muster"——.------....--——
Damenstrümpfe
schwarz, echt Mako, verstärkte Fersen und Spitzen sehr haltbare Ware——...-.----.——
Damenstrümpfe
Ilor, mittelschwer, handgestickt, mit schönen Mustern
Damenstrümpfe
Seide, mit besonders breitem Florrand, Florsohle, schwarz und farbig„.—---.. . s..
ganz vorzügliche Florqualität, z. T. mit Seldenglanz
Größe—9
Flor gemusiert
Baumwolle
Baumwolle
Schlupfhosen
in sehr vielen Farben, allGrößen n————————
Korsettschoner
mit schönem, breitem Ein
Hemdhosen
mit breitem, imitiertem Häteleinsatz..—----.--Hemden
mit breitem Einsatz, 2X2 dewirkt————————
Damen=Handschuhe
besonders stark, sehr haltbar„
Damen=Handschuhe
florartiges Gewebe, elegante Ausstattung"——————— Damen=Handschuhe
Leinen=Nachahmung, in seinen Farben"——————.-—
Damen=Handschuhe
Perlfilet, angenehm im Tragen, schwarz und farbig„——- Filialen: Ehrenstraße, Eigelstein, Weyerstraße und Mülheim am Rhein

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 155&amp Montag. 7. Juni 1915
□ Herz=Jesu=Andacht.
Schräg fallen die Goldlichter der scheidenden Sonne durch die hohen gotischen Fenster in das Halbdunkel des Gotteshauses. Auf einer Erhöhung steht lichtumstrahlt das hehre Bild des göttlichen Heilandes mit dem flammenden, dornenumwundenen Herzen auf der Brust. Sinnig schmücken dunketrote Rosen den Altar der göttlichen Liebe, sterbend spenden sie ihre süßen Düfte und die leuchtende Glut ihrer Farben.
Ein Flügel des Seitenportals der Kirche ist geöffnet. Grüne Zweige nicken in der warmen Juniluft. Das schöne Gold der scheidenden Sonne liegt in einem breiten Streifen auf den Steinfliesen. Würziger Blütenduft schwebt hinein in die Dämmerung und die Kühle der Kirche und mischt sich mit dem süßen Wohlgeruch des Weihrauches. Draußen flötet eine Amsel ihr sehnsüchtiges Liebeslied, und von irgend woher ertönt das jauchzende Lachen eines Kindes. Frieden, Schönheit, Harmonie ringsum.
Und doch ersteht vor dem geistigen Auge der andächtigen Beter ein anderes Bild, das des wilden, menschenmordenden Krieges, und sie flehen zum liebevollen Herzen des Welterlösers, daß er das große Leid von ihnen nehme, daß er das Vaterland und die teuren Lieben beschützen möge, daß er den Frieden, den Europa verloren, aus seinem Reiche hernieder senden wolle. Herz Jesu, geduldig und von großer Erbarmung, betet der Priester, und wie eine große brandende Welle tönt die Stimme des Volkes: Erbarme Dich unser! Herz Jesu, unser Friede und unsere Versöhnung, Erbarme Dich unser!
Das Strebewerk des gotischen Altars strebt in die Höhe, die weißen Wolken des Weihrauches ziehen an ihm hinan. Jetzt ertönt die Orgel. Sie braust und jubelt ein Loblied der göttlichen Liebe und reißt die am Erdenstaub klebenden Seelen emvor in unirdische Höhen. Das Tantum ergo erschallt, und dann ertönt der silberne Ton eines Glöckleins. Alles Volk sinkt in de enie, und der Priester hebt mit dem Zeichen des Kreuzes die vom scheidenden Sonnenlichte umstrahlte Monstranz. Da segnet der Herr mit liebevollem Herzen die Seinen und schüttet Trost und Balsam in ihre wunden Herzen.
Noch ganz umfangen von der Weihe des Augenblickes tritt das Volk hinaus in den warmen Sommeratem der Natur, im Herzen den Segen der göttlichen Liebe. Th.
w Ueber Unterseeboote, Torpedos und Seeminen wird Ingenieur Hurtig im Kölner Bezirksverein deutscher Ingenieure am Mittwoch, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft einen Vortrag mit Lichtbildern halten. Der Eintritt ist frei.
60 Im Bestellbezirke des Oestamts Köln-Lindenthal bestehen amtliche Verkaufsstellen für Postwertzeichen bei Clever, Stadtwaldrestaurant, bei Wwe. Floh, Lindenthalgürtel 48, bei Frisse, Dürenerstraße 400, bei Heuteshoben, Scheffelstraße 47, bei Flöck, Kerpenerstraße 66, und bei Staß, Aachenerstraße 255 257.
*<space> T ö d l i c h e r<space> A n f a l l.<space> A u f<space> d e m<space> B a h n h o f<space> E i f e l t o r<space> w u r d e<space> g e s t e r n<space> abend ein Eisenbahnwagenmeister überfahren und getötet.
Personalnachrichten.
25 Jahre Mitglied des städtischen Orchesters. In die laufende Theater= und Konzertspielzeit fällt das 25jährige Dienstjubiläum zweier Mitglieder des städtischen Orchesters: das des Hru. Lüdecke, das im September 1914 zu begehen war, wurde in Anbetracht des Krieges verschoben. Nun tritt auch der treffliche Solo=Klarinettist Friede in die Reihe der Jubilare. Wenn auch die Feier nicht in so beliebter Weise wie früher vorgenommen werden kann, so haben sich die noch vorhandenen Mitglieder doch entschlossen, am Freitagabend nach der Vorstellung im Hotel Kaiser Friedrich die Jubilare durch eine dem Ernst der Zeit entsprechende Feier zu ehren, an der die im Felde stehenden Kollegen sowohl wie die Freunde des Orchesters gewiß im Geiste teilnehmen werden.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
§§ Verband Rheinisch-Westfälischer Gemeinden. In seiner letzten Sitzung beschäftigte sich der Vorstand eingehend mit Volksernährungsfragen für das neue Wirtschaftsjayr. Zur weiteren Verhandlung der Angelegenheit wurde ein Ausschuß gewählt, der zu seinen Verhandlungen je nach Bedarf die Vorsitzenden der rheinischen und der westfälischen Landwirtschaftskammer und je einer rheinischen und einer westfälischen Handelskammer soll hinzuziehen können. Der Vorstand beantragt, daß vor der Fassung einschneidender, die Volksernährung betreffender Bestimmungen der von ihm gebildete Ausschuß gehört wird. Diese Anhörung hält er für um so notwendiger, als die Kriegsgetreidegesellschaft bei aller Anerkennung ihrer Tätigkeit nicht in der Lage sein konnte, den verschiedenartigen Bedürfnissen der einzelnen Landesteile stets genügend gerecht zu werden. Es ist deshalb erwünscht, daß, wenn auch unter Beibehaltung einer Reichsausgleichsstelle in Berlin, doch in größerem Maße als bisher eine Dezentralisation für die einzelnen Landesteile in der Richtung eintritt, daß zunächst die einzelnen Kommunalverbände die genau zu ermittelnden Vorräte innerhalb ihres Bezirks selbständig auf Grund des festgestellten Bedarfs verteilen und ein Ausgleich innerhalb der Provinz durch eine Provinzialstelle geschaffen wird. Der Generalsekretär berichtete
über den Verlauf der vom Deutschen Verein für Armenpflege und
Wohltätigkeit am 16. und 17. April einberufenen allgemeinen Tagung über soziale Fürsorge für Kriegerwitwen und=waisen. Die Erschienenen hielten im Einvernehmen mit dem Deutschen Städtetag ein Zusammenwirken der Gemeindeverbände in der vorliegenden Angelegenheit für dringend erwünscht. Bei. den Oberpräsidenten von Rheinland und Westfalen will der Verband dahin vorstellig werden, daß nach Möglichkeit während des Krieges freigewordene Bürgermeister= und Amtmannstellen nicht zur endgültigen Besetzung gelangen. In derselben Weise soll auch auf die einzelnen Gemeinden eingewirkt werden. Mit den für die westlichen Provinzen in Betracht kommenden Generalkommandos sind Verhandlungen auf Unterbringung von Inbaliden und Halbinvaliden angeknüpft worden, die weiter gefördert werden sollen. Der Eisenbahnminister soll ersucht werden, Verfügung dahin zu treffen, daß die Eisenbahnfracht für Wohnungseinrichtungen und dergleichen und die Fahrkosten in denjenigen Fällen erlassen werden, in denen Angehörige gefallener Krieger einen Wohnsitzwechsel vornehmen wollen.
+ Der Haftpflichtverband Rheinisch-Westfälischer Gemeinden hat am 2. d. M. in Köln seine diesjährige Mitgliederversammlung abgehalten. Nach einer kurzen Ansprache des Vorsitzenden des Aufsichtsrats, Amtmann Berkermann=Eickel und nachdem das geschäftsführende Vorstandsmitglied Bürgermeister a. D. Kuth(Köln) den gedruckt vorliegenden Geschäftsbericht näher erläutert hatte, wurden Geschäftsbericht, Gewinn= und Verlustrechnung und Bilanz für 1914 genehmigt. Alsdann erfolgte die Abnahme der Rechnung für 1914 sowie Entlastung des Vorstandes und Aufsichtsrates. Der erzielte Ueberschuß wird dem Reservefonds überwiesen. Die ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtsrats wurden wieder= und neugewählt als Ersatzmänner für den ausscheidenden Bürgermeister Rosell(Hermülheim) Bürgermeister Breidbach(Horrem) und für den ausscheidenden Bürgermeister Brünsing(Mechernich) Bürgermeister Sauren(Weiden).
Tausende deutscher Frauen gagen
auslandische Seifenmarken jetzt Front gemacht und sich den Abertausenden Frauen angeschlossen, die schon seit Jahren nur Luhns für die Wäsche und beim Hausputz verwenden. Luhns verbürgt frei von Tran. Rotbandpackung.
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller. Selbiger ist wasserhell u. färbt nicht ab. Flasche Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestr. 13/15. b0)
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Juni erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung abgeben.
Kaffee Hag und seine Güte.
Die Renner haben schon lange festgestellt, daß infolge seiner sorgsamen Bearbeitung, die auch eine besondere Oberflächenreinigung vorsieht, die Geschmacks= und Aromaeigenschaften von Kaffee Haa. des coffeinfreien Bohnenkaffees, zu einer hohen Vollendung entwickelt worden sind. Ein Vergleich zwischen gewöhnlichem Kaffee und coffeinfreiem Kaffee Hag wird, wenn die Aufgüsse in neutralen Cassen ohne Bekanntgabe des Inhalts vorgesetzt werden, zu Gunsten „ des letzteren ausfallen. Wir bitten, diesen Versuch zu machen. Kaffee Hag ist bei Ihrem Kaufmann erhältlich.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X.Juni1 915.
6 Die Goldene Hoffnung.
[41] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
„Nein, nach der Ortsbestimmung, wie ich sie gegeben, und nach den Berechnungen des Kapitäns noch nicht," antwortete Stein düster.„Wir sollten heute nachmittag die Insel erreichen, das wissen Sie ja, Martin; aber es kann doch möglich werden, daß man Land ein paar Stunden früher fieht, als man es nach der Berechnung sehen sollte. Der Herr Doktor Forsberg wollte der Erste sein, der die Insel sieht, aber von Rechtswegen muß ich der Erste sein!“
Er sprach mit einer gewissen Heftigkeit. Aber als er seinem Herzen soweit Luft gemacht hatte, wandte er sich kurz von dem Matrosen ab, ging nach unten und kehrte nach einiger Zeit mit einem Schiffsfernrohr zurück, welches er im Futteral über die Schulter gehängt hatte.
Mit den Worten:„Ich will seiver einmal gründlich Ausschau halten. Wenn der Kapitän auf Deck kommt, sagen sie ihm, daß ich oben im Mastkorbe bin“— kletterte er auf die Schiffsbrüstung und von dort die Strickleiter hinauf. Die Matrosen, welche eben mit Scheuern des Verdecks beschäftigt waren, hielten einen Augenblick in ihrer Arbeit inne, um ihm nachzusehen. Einige Sekunden darauf hatte der alte Mann den Mastkorb erreicht, hielt den einen Arm fest um den Mast geschlungen und richtete mit der anderen das Teleskop. Langsam suchte er die Stelle am Gesichtskreis auf, wo nach seiner Berechnung die Insel auftauchen mußte, und dann stand er völlig regungslos, abgesehen von der rhythmischen, durch das Hin- und Herschwanken der Masten verursachten Bewegung wohl fünf Minuten lang oben im Mastkorbe, unverwandt nach der einen Stelle hinausblickend. Dann verwahrte er das Fernrohr wieder im Futteral und stieg mit völlig ausdruckslosem Gesicht die Strickleiter herunter.
Der Schoner befand sich jetzt etwa tausend Seemeilen südlich vom Aequator und durchschnitt die, abgesehen von einer leichten Dünung, völlig unbewegte Fläche des Meeres mit einer Schnelligkeit von etwa acht Knoten. Aber der alte Steuermann hatte keinen Blick weder für die prächtige Fahrt des Schiffes, noch für das herrliche Naturbild, das ihn rings umgab, sondern stampfte unablässig auf dem Verdeck auf und ab, nur dann und wann einen langen Blick nach der Stelle werfend, wo er das Auftauchen der Insel erwartete, bis die Matrosen der nächsten
Wache auf Deck kamen, um ihr Frühstück zu holen, und der Kapitän gleichfalls erschien. Das war zwanzig Minuten vor acht Glasen.
Kapitän Winckler begrüßte den Steuermann nur durch ein Kopfnicken, trat an den Kompaß, überzeugte sich dann mit einem Blick, was für Segel der Schoner trug und welche Schnelligkeit er hatte, um dann gleichfalls lange und gründliche Ausschau zu halten.
„Ich glaube, es ist noch nichts zu sehen,“ sagte der Steuermann endlich.
„Nichts. Aber es ist auch noch nicht zu erwarten. Ist diese Schnelligkeit unverändert gewesen?"
Der Steuermann nickte.
Nach kurzer Ueberlegung meinte dann der Kapitän:„Ich denke, etwa vierzig Meilen noch werden uns nach Ihrer Insel bringen.“
Der Steuermann entfernte sich einige Schritte weit und blickte nochmals hinaus. Als er zum Kapitän zurückkehrte, fragte ihn derselbe:
„Kam der Herr Doktor auf Deck, während ich unten war?“
„Ja, er kam um 2 Glas herauf. Ich brauchte wohl eine halbe Stunde, ehe ich ihn dazu brachte, wieder in seine Kajüte zu gehen. Es wird schlimm werden, wenn seine Hoffnung getäuscht wird— sehr schlimm!“
„Ja,“ meinte der Kapitän düster,„schlimm für ihn und schlimm auch für mich!“
Der Steuermann betrachtete ihn einige Sekunden lang nachdenklich, und dann umzog ein leises, kaum wahrnehmbares Lächeln seine Lippen. Er zog eine große plumpe silberne Uhr aus seiner Hosentasche, überzeugte sich genau, welche Zeit sie zeigte, ging dann nach der Kajütentür und rief dem Jungen, welcher den Frühstückstisch deckte, zu:
„Klopfe an die Tür vom Herrn Doktor, ich ließe ihn bitten, auf Deck zu kommen.“
„Weshalb?“ fragte der Kapitän.
Diese Frage wurde beantwortet durch den lauten Ruf:
„Lanol— Land!“
welchen der auf Ausguck befindliche Matrose mit aller Macht seiner Lunge ausstieß.
„Zum Henker mit dem Burschen!" rief der Steuermann. „Von ihm sollte der Doktor es nicht hören. Aber wenigstens habe ich es zuerst gesehen!“
Der Kapitän starrte ihn eine Sekunde lang mit offenem Mund an, seinen eigenen Ohren nicht trauend, eilte dann aber mit dem Rufe:„Wo?— Wo?“ nach vorn.
Gleichzeitig war auch die ganze Besatzung, so schnell sie konnte, auf Deck geeilt, und alle starrten jetzt nach dem kleinen Punkte bläulichen Schattens am Gesichtskreis, auf den der Ausguck hinwies, und der noch so entfernt war, daß er mit jeder Wellenbewegung des Schiffes abwechselnd versank und wieder auftauchte.
„Ja, wahrhaftig,“ rief der Kapitän in höchster Erregung,„da ist freilich Land!“
In demselben Augenblick kam Forsberg auf Deck. Er sah verwirrt und unsicher aus, als ob sein Herz hoffte, und sein Verstand Enttäuschung fürchtete, und beide Empfindungen einander das Gleichgewicht hielten. Er trat unverzüglich auf den Steuermann zu, ohne überhaupt auf das Meer hinauszublicken: „Was gibt es?“
„Land, Herr Doktor!“ antwortete der alte Seemann mit selbstbewußter Gelassenheit und zeigte nach dem Gesichtskreis.
Der junge Schiffsherr starrte unverwandt nach der angedeuteten Richtung hin; aber der Ausdruck seines Gesichts zeigte deutlich, daß er nichts zu sehen vermochte.
Dennoch fuhr er fort, nach dem Gesichtskreis hinzublicken, und fragte schließlich wielim Traum:„Ist es die Insel, welche wir suchen?".
„Ich trage kein Bedenken, darauf mit Ja zu antworten, Herr Doktor,“ meinte der Kapatän, wahrend er das Fernrohr, welches er sich hatte heraufbringen lassen, richtig zu stellen suchte. „Hier herum kann es kein anderes Land als Steins Insel geben.“
Forsberg stand jetzt, seine Arme auf der Brust gekreuzt, gegen das Geländer gelehnt und starrte unverwandt hinaus. Wenn jemals tiefe Erregung an Bord eines Schiffes herrschte, so wurde dieselbe jetzt von der auf dem Deck der Goldenen Hoffnung versammelten Mannschaft empfunden. War jener bläuliche Punkt am Himmel die Insel, welche der junge Schiffsherr in seinem Traume gesehen?! Alles blieb liegen, sogar das Frühstück wurde vergessen; vom Kapitän bis hinnnter zum Schiffsjungen fühlte sich niemand imstande, irgend etwas Anderes zu thun, als zu warten, bis der Schatten am Gesichtskreis deutlich genug geworden sein würde, um im Fernglase seine Umrisse zu zeigen. Alles, was an dieser Fahrt geheimnisvoll, übernatürlich, wunderbar und Schauer erregend war, wirkte in dieser letzten Stunde der Entscheidung zusammen, um das Denken und Empfinden eines Jeden auf dem Schiff ausschließlich zu beherrschen und gefangen zu halten.
Gortsetzung folgt.)

7.
Köiner Eecat-Anzeiger Nr. 155* Montag, 7. Jumi 1915
Offene Stellen
Tüchtige Elektromonteure, Maurer, Schlosser, Stocher u. kräftige Arbeiter gesucht.
Städtische Gaswerke, Cöln=Ehrenfeld.?
Aelterer, zuverlässiger stadtkundiger
Hausdiener
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht. b
Schuh-Haus A. M. Joseph.
Paritätischer
Stellennachweis
für das
Gastwirtsgewerbe
Köln, Badstraße 8, Gingang 1, 1. Stock.
Gesucht werden:
Ig. Kellner,
Ig. Köche,
Dagen,
Ig. Hoteldiener, Tüchtige Büfettzapfer(60 bis 70.),
Junge Hausdiener s. Rest. und Café,
Tüchtige Kupfer=, Silber=,
Messerputzer,
Gläser=, Geschirr=, BesteckSpüler. gB
Tüchtige
für Lokomotive gesucht.
Monteur
Heizungs=, elektrischen Lich und Nähmaschinen=Anlage, wie Telephon=Zentrale usw.
Schriftl. Off. unt. 438 an Geschäftsstelle d. Bl.
Militärfreie
bezahlte Beschäftigung.
Düren.
„
Tagelohn gesucht. nur Werktags von —6 Uhr. Ritter
bell bei Köln.
—11
Schildergasse 59.
Buchhalter
für Zeitung gesucht.
d. Bl., Breitestr. 85.
Geselle für SchlenAn der Linde 15.
O te
sucht.
Weberstraße 24.
halt jüngeres kinderliedes
Mädchen
für alle Arbeiten,
Frau A. Kluth,
Von ausgefall. Haaren
fertige alle mod. Haararbeiten tadellos und billigst.
Vernhard„Werzinger
Frisenr 5
42 St. Apernstraße 42
(geg. der höh. Töchterschule.)
Onstreicher= und Tapezierer Irbeiten sauber und billig, übernimmt. Weyrauch, Aachenerstraße 17, hpt. b
Unstr
Ar
1 ab
V 9
Unstreicherarbeiten reell, 44 sauber, billig. Beste Empf. 5 Jülicherstraße 23.
Verblichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Poliereg“. Möd.n
Kasparstr. 5 p. I.
Zu vormieten
Herrschaftsiche Wohnungen. Nähe Königsplatz
Opernhaus— Ringstraße
Liüdenstr. 34 Küche. Möol,
Bad, Mans. usw. p. sof. 1400.4
Lükzowstr. 1 Küche, Man. sofort 900M, schöne freie Lage.
Lochnerstr. 9 Küche Bad,
Mans. usw., per sofort 1080.4
.-Gerhard-Straße 8
2. Et., 7 Zim., Küche, kpl. Bad, Mans. usw., per sofort 1400.4
Lindenstr. 97 832r- Wanz.
usw. 720.4, event. mit Lagerraumen.
Lindenstr. 73 Rüche: Magl.,
freie Lage, Blick in Gärten, per 1. Juli 780.4
Die Wohnungen haben teilweise elektr. Licht, Balkone bzw. Erker, Kachelösen, Linoleum u. Parkettböden un. Ev. Wünsche werden gern berücksichtigt. Bescheid Roonstraße 30 Fernsprecher A 5594. g*
7 Zim., Küche m. Sp., einger. Bad 2 Mans. u. Kellerabteile, Erker, Kachelösen, elektr. Licht usw.,
4 Zim., Küche m. Spind, Mans. u. Keller, Kachelof., Balkon usw.
Bismachstr. 68, Sonteer.
Ladenlokal u. 3 Lagerräume. Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Telephon A 8292. c
Hauptgeschäftsstraße, Nähe Bahnhof, geräumiges
Geschältslokal
mit 4 Wohnräumen und
Mansarden zu billigem Mietsatz zu vermieten. Beischeid Mülheim, Franzstr. 9, II. Etg.
Neußerstraße 311.
1. und 3. Etage abgeschl. je 3 Zim. u. Küche zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Köln, Mohrenstraße 39. Teleph. A 6245. Schlüssel im Hause 1. Et. Anbau.
Morzelenstraßel7
3. Etage
3 Zim. u. Küche, abgeschl., sof. zu vermieten.
Besch. Keltenich, Mohrenstr. 39.
1. Etage, 3 gr. Zimmer nebst Küche, Gas und allen Bequemlichkeit zu vermieten.
Hauptstraße 57.
Deutz. von Saudtplatz 4
Parterre, 5 Räume, Badezim. einger., Küche, gr. Diele, Kachel#en heizt 2 R. u. Diele, Bakuumanlage, Gart., 4. Et. 5 R. Bescheid von—6 Uhr 1. Et.
Nähe Post-Bahnhof
Türmchenswall 61, 2. und 3. Etage, je 5 Räume, Souterrain, vorne, 4 Räume, Heiz= u. Leuchtgas, sofort od. spät. zu verm.
Lindenthal
(nahe der Haltestelle der Elektr.) schöne, helle Part.=Wohnung v. 3 Zim., Küche bill. zu vermieten. 5 Auskunft Komödienstr. 69.
Sülz. Lindenburg
„. 2. Et. 4 Zim., K. m. Spind, Mans. Zülpicherstr. 319 sofort zu om. Bescheid hochp. bei Schulze.
abg
X Zimmer mit Küche mit allen Beqnemlichkeiten an einzelne Dame oder älteres Chepaar zu
vermieten. Mechtildisstraße.*
2 freundliche leere Zimmer in besserem Hause findet Dame. Ludwigstraße 16. b
1. Etage 4 Räume an ruh. Familie zu verm. Alsenstraße 18A.
helle Mans., 3. Et., m. Heiz=u. Leuchtgas an erwachs Pers. zu om. Pantaleonstr. 14. 5
Zinneg 2 sch. Mans.=Zim. abg. VpPLI= mit a. Beg. sofort an ruh. L z. vm. Christinastr. 13, I.
2 schöne luft. Zimmer zu vermieten. Schwalbengasse 20.
X abgeschl. Zim. 1. Et.
verm. Zülpicherstr. 32.
2 1 Tfreundl. Zimmer i. Gar= U. Oten. Ursulaplatz 18.
2 Zimmer Unterhaus zu vermielen. Alte Wallgasse 13. d
2 gr. b.., 2. Et., Anb., a. st. Leute zu om. Mauritiuswall 84,.b
9 Et., abgesch. 33., Küche. Mans., •1, Kochg. z. om. Gladbacherstr. 39
2. Et. m. Balk., s. bill. a. Fam. z. v. Duffesb. 23.5
5 und 4 Zimmer=Wohnungen.
Besch. Balthasarstr. 26, Görtz. ..anst.Pers. Mariengarteng.16.
Mletgesuche
Lamilie sucht Wohn.
von 4 Räumen und Küche in der westlichen Neustadt, event. mit Uebernahme der Hausverwaltung.
Off. u. 437 a. d. Gesch. d. Bl.
Auterieht.)
gut. Vorkenntnissen bietet sich Gelegenheit, sich an französischem Korresp.= u. Konversat.-Kurs. z. beteil.
Off. unter B 550 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Neu-Ehrenfeld
Zinshaus mit 4 abgeschl. Wohnungen a 5 Zim. m. Zubehör
bill. z. oh., Anz. ca. 3000., nehme eotl. Geschäft mit in Zahlung.
Off. u. A 95 an die Gesch. d. Bl.
Herren- u. Damen-Fahrräder, Pneumatiks und Ersatzteile kaufen Sie sehr billig bei
August Hammer
Nippes, Neußerstraße 186.
Filiale: p*
Köln, Bonner Strasse 31.
Güte reine
nes- Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Itr. 6 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpachung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
gebr. Schuhmach.-Nähmasch. gebr. Lederwalze gebr. Waschmaschine 3 gebr. Wringmaschinen*
empfichlt
A. Hammer
Nippes, Neußerstraße 186.
innen und außen weiß emaill., 4 Kochlöcher, neuester Sparbrenner, dazu ein Schrank-Untersatz, weiß emailliert, lackiert, alles komplett, nur 29 M
Leisten, Sternengasse 32.
krisch eingel
Wohlschmeckender Bruchkaffee, Zentner 60.4. ProbePostpaket netto 9 Pfund### Vers. frei gegen Nachn. Frau M. Schenke, Jülich.
Rühm erstkl..bill Gebr. 10### an Bühm. Günst. f. Händl. Fricsenstr. 50, an Gr.=Köln. Eing. Uhreng.b
Klappwagen
.50, 9. 10, 11,50, 12.50, 14,50, 16,20 bis 46 M. Sessel, Triumphstühle, Reisekörbe, Relsekoffer, Handkoffer. eiserne Kinderdetten
ertra dill. E. Hermsen&amp; Co. Marzellenstraße 56.
ohlleder
#
—
Haln preiswürdig abzugeben #VIü, Mariengartengasse N. 11.b
f. Schneider, Sattler u. Familiengehr., auch 50 gutnähende, 5 gebr., einzeln sehr bill. Frank, Großhandl. u. Einzeiverkauf, Spichernstr. 71.
Weiß. Himmel=Bettch. u. Rant.= “<space> O s e n<space> z.= u.<space> P a u l s t r a ß e<space> 1 5. p.<space>
Kaufgesucke
Fahrrad
mit Fr.=R. zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter A 94 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Gebrauchter, doch gut erhalO tener, eichener Aktenschrank mit neuzeitlichem Rolladenverschluß u. verstellbarer inneren Teilung, nicht breiter wie 110 em und einer inneren Tiefe v. 35 cm zu kaufen gesucht.
Off. u. G 1030 Zülpicherstr. 4.
Gebisse. Gold, Silber. Platio
k. z. hoh. Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
hobelbauk, kausen gesuacht.
Deutz, Benjaminstr. 17.
Tiermarkt
Ein abgezahntes schweres
Rassepferd
und ein Doppelpony zu verkaufen.
* Oberaußem Nr. 79.
G
Vermischtes
Gegründet 1875
- Das Alteste
Tarrs-Hielter KONR
A. Giese
Brier str. 26. Dart.
Nähe nenes Polizeipräsid.
Künstl. Zähne
Umarbeit. schlechtsitz. Gebiese u. Garantie der Brauchbarkeit. Zahnschmerzbeseitig., Plombieren usw. 58
Frau
Albert Kitz
behandelt
Offelte Beine
und b0
Sprechskunden: Dienstag und Freitag —7 Uhr.
Köln, Albertusstr. 7.
Auch in den hartnächigsten Fällen von
Nasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca
Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen. Niederlage; Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45.
Als Ersatz für hofer
empfehlen 7
Juckerschnitzel
Strohhäcksel
Wegen Einberufung
Morgen ershl. Tuzerne 3 Morgen ersal. Rotklee sofort zu verkaufen.
Rodenkirchen, Barbarahof.*
ereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Heute, Montag: Der liebe Augustin. Anfarig 7½ Uhr. Dienstag, den 8. Juni 1913, im Opernhaus
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spiekleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Wolf, Welden; Herren: Gleß, Schröder, Clemens, Liszewsky.
Anfang 7½8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.50 Mark, 1. Parkett 2,75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 2,20 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. Rang Seite ferste Reihe) 1,75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre 1,30., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Blockadonnements haben Gültigkeit mit einer Juschlagszahlung.
Mittwoch, den 9. Juni 1915:
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr u. nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Heute, Montag: Heimat.— Anfang 8 Uhr. Dienstag, den 3. Juni 1913— im Schauspielhaus
Hora.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsem Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen: Klinder, Baumbach, Pütz. Brings; Herren: Dysing. Ußmann, Senden, Nitzgen
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Mittwoch, den 9. Juni 1915.— Anfang 7½ Uhr:
Das Käthchen von Heilbronn.
Großes historisches Ritterschauspiel in 5 Akten von Heinrich von Kleist.
*
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123*
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:#
Hilooitsch-Theater:
∆ Zeitbild mit Gesang in 4 Akten von Otto Reutter.
Rengsdort.
Pension Elisabeth
unt. sehr günst. Beding.
zu vermieten.
Friedr. Born, Neuwied, Kastellstr..*
Kölner Liederkranz
Dienstag, 8. Juni, 9 Uhr Probe.
Deutsches Sheater.
Heute zum 1. Male:
Lise Lustig. Spielins
von D. G. Münch. Dienstag: Als ich noch im Flügekkleide“ Mittwoch: Lise Lustig. Anfang 8¼ Anfang 9¼. Volkstümliche Preise.
155. Vereinsabend
Donnerstag. den 10. Juni 1915
Im Jsabellensaale des Gürzeniche,
,<space> a b e n d s<space> 8. 3 0<space> U h r.<space>
Flaschen
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtee Pilsener Urqaell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischeeter Füllung und prompter Bedienung.*
Tiermarkt
Anzeigen unter diesem Tite haben im Kölner Local-Anzeiger besten Erfolg, wie viele uns zugegangene Anerkennungen bestätigen. Verkäufe und Kaufgesuche von Tieren, Geflügel und Singyögeln werden daher zweckmässig von unsern Lesern in Stadt und Land in dieser Abteilung der kleinen Anzeigen des Local-Anzeig. veröffentlicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln, Marzellenstr. 37;
2. Geschäftset. Breitestr. 85.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Ne. 155 a Montag, 7. Juni 1915
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß entschlief sanft heute vormittag mein lieber guter Gatte, unser treusorgender Vater, mein lieber Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, der wohlachtbare Herr
Friedrich Herber
Oberpostschaffner.
Er starb, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 48 Jahren.
Im Namen der frauernden Hinterbliebenen:
Frau Friedr. Herber, Maria geb. Görgen
nebst Kindern.
Köln, Völklingen, Saarbrücken, Trier, Mengede, Dortmund, Brügge. den 6. Juni 1915.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 8. Juni, nachmittage 6 Uhr, vom Sterbehause Moltkestraße 73 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, den 9. Juni, morgens 8½ Uhr, in St. Michael
Sollte jemand aus Versehen cine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. d8
Kath. Beamten-Verein Köln.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes
Herrn Fritz Herber, Briefträger
findet statt am Dienstag, den 8.., nachm. 6 Uhr, vom Sterbehause Moltkestrasse 73.
Die heilige Messe wird noch bekannt gegeben.
Um zahlreiche Beteiligung bittet:
* Der Vorstand.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 8½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Georg Palm
Eisenbahn-Arbeiter a. D.
im Alter von 64 Jahren, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-kath. Kirche, nach kurzem, schwerem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, den 5. Juni 1915.
Ach es ist ja kaum zu fassen, Dass du nie mehr kehrst
zurück.
So jung musst du dein Leben lassen
Zerstört ist unser aller Glück. Ein jeder, der dich hat gekannt,
Und auch dein treues Herz, Der drückt uns nur noch stumm die Hand
In diesem tiefen Schmerz!
Du gutes Herz, ruh still in Frieden,
Ewig bewveint von deinen Lieben.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am 3. Juni meinen heißgeliebten, unvergeßlichen, treusorgenden Gatten und Beschützer, unsern guten, braven Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Neffen und Vetter, den wohlachtbaren Herrn
PAUL LINK
Königl. Res.-Lokomotivführer
im Alter von 35 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Der teuere Verstorbene starb plötzlich und unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und den Empfang des hl. Sakramentes der letzten Oelung, infolge eines Betriebsunfalles im Feldeisenbahndienst zwischen Bovinge und Vielsalm in treuer Erfüllung seiner Berufspflichten den Heldentod fürs Vaterland.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die Seelenruhe des teuren Verewigten bittet im Namen der tiefbetrübten Hinterbliebenen:
Köln-Nippes, den 6. Juni 1915.
Frau Paul Link
Sibvlla geb. Cöln.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 8. Juni, nachmittags 6 Uhr, vom Trauerhause Thüringerstrasse 9 aus; die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Von Kondolenzbesuchen bitte abzusehen. 78*
Statt jeder besonderen Anzeige.
Im Dienste des Vaterlandes starb am 17. Mai 1915 nach kurzer schwerer Krankheit, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, im Festungslazarett I in Lille unser lieber Sohn, Bruder und Vetter
Herr
Heinrich Fesch
cand. phil. u. theol.
Um ein stilles Gedenken bitten
Die tragernden Rinterbliebenen.
Köln-Nippes, den 7. Juni 1915.
Ble Enequien finden statt am Mittwoch, den 9. Juni. morgens 9½ Uhr, in der Rektoratskirche
St. Bonifatius zu Köln-Nippes. ga“
Heute morgen 3 Uhr entschlief sanft nach kurzer Krankheit, versehen mit den hl. Sakramenten der röm.-kath. Kirche, unsere liebe Kusine
Fräulein
Bertha Olbertz
im Alter von fast 60 Jahren.
Im Namen der Familie
Dr. P. J. Olbertz
Geheimer Sanitätsrat. Köln, Bonn. den 6. Juni 1915.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 8. Juni, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Siebachstrasse II, aus.:
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, den 9. Juni, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.*
Die Beerdigung findet statt, Mittwoch den 9. Juni, vormittags 11 Uhr. vom Marienhospital aus(Eingang Kahlenhausen) nach Melaten. Die Exequien werden am selben Tage, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert gehalten. 78
Nach Gottes h. Ratschlusse starb den Tod fürs Vaterland am 1. Juni in Feindesland, im Alter von 20 Jahren unser guter Sohn und Bruder
Aus. Daniel
läger im 24. Reserve-Jägerbataillon
Um ein andächtiges Gebet für die Secle des Gefallenen bittet
Familie Peter Daniel.
Die Exequien finden am Mittwoch, den 9. Juni, 7¾ Uhr in thal stalt.
Bürgergesellschaft.
Am 30. Mai 1915 starb den Tod fürs Vaterland unser Mitglied und Schriftführer des gemischten Chores
Herr
Willy Meyer
Kaufmann.
9
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Freitagabend ½9 Uhr unseren innigstgeliebten Sohn, Bruder und Oukel,
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Höck
durch einen traurigen Unglücksfall im Alter von um 18 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die.auernden Kinierbliebenen.
Köln-Kalk, den 4. Juni 1915.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Dienstag, den 8. Juni, morgens 7¼ Uhr, in der Marienkirche zu Kalk.
Die Beerdiguug findet statt am selben Tage, nachmittags ½4 Uhr, vom Trauerhause Kaiserstraße 42 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur::. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Für die uns beim Hinscheiden meines lieben Gatten, unseres guten treusorgenden Vaters bewiesene innige Teilnahme sagen wir unseren tiefgefühlten Dank.
Köln. im Juni 1915.
Familie August Dünwald.
Gute reine Stlakulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Itr. 6 A
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37. c
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit lieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat
Annohaus, Annostr. 86,
Zur 1. Klasse abzugeben: ½ ¼ ½/8 Lose 40 20 J 5 ·
Taphorn
Kgl. Lotterie-Einnehmer
Köln, Kolumbastrasse 1gegenüber der Kolumbakirche.
Tel. A 1740. 5
Porto und Bestellgeld extra.
550 Stück Leder-Gummi= und
Linoleum
in allen erdenkl. Ausführungen
Fischlinoleum
Preise in O Schaufenstern
diederstein
Unter Taschenmacher. Gegr.1880.
Unzählige
Wohlbefinden
dem täglichen Genuss von
Echt
nur durch:
Kölner Meierei verein. Landwirte
Remmler, Direktor. Moltkestr. 43.— Tel. A 648—
Schweinemastmeh
hochprima Qualität, p. Ztr. 22.4 Hühnerfutter„ 28.4
Kückenkutter„„ 35.4
Taubenfutter„„ 30
empfiehlt Samenhandlung von
Heine. Vliersbach..=Kall
Hauptstr. 180 u. Rolshoverstr. 62
(Man achte genau auf Hausn.)*
□#eehustenheil
Langenledense.
W eilice e.