E
eisen.
fang 8
von Weber
mer, Ger•9 Uhr.
kettloge Rang zweite Re
niere Rei lettsteuer
lagszahl
n 7 Uhr
herbeer.
Lager. 5
r geöffne 7½ Uhr.
Wildenbrut
leider.
din
1e.— Jul Nur Lage Eintausch minungen.
Lager
gegr. 1896
hlen und
dingungen
urg.
wortlicher
AnzeigenKöln.
ne eru
ZRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRNRRRARARRRRRRRRRRRENZRRRRNRRRAARANNHERKRARHANKRERKARAAÄRARRRRREE
a Bezugspreis bei s ü2„„„ ∆ 0
& a<space> B o t e n z u s t e l l u n g<space> i m<space> e n g e r n<space>
ERRTMA RRRNÄRRN
Uesbreitungsbezirk 50 Pf.
im erweiterten 60 Pf monat 2 lich: mit dem wöchentl.
illustriert. Unterbaltungsblatt###
Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. 2
Postbezug, ohne Zustellgeb.##
Ausgabe A mit Colonia„ m.80(3 mon.), m.20 K
(2mon.), in.60(lmon.). Ausgabt B mit Lolonia und 1 Welt und Zeit in Wort und— Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
Kölner Fremdenblatt.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
Bild 10 Ptmonatlich mehr.
EERFERRRRKRRRRRRRRRRRRAARRAARAAAAAAARAAARRARARRRRRRRAAR RRRARARRARAAAAANA
—
Nr. 310. Jeklspr. Geschäftstelle Breitestraße 83. Kesss. Mmm K öln, Mittwoch, 10. November 19:
*—„„„*
2 Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel=Zeise 2 *(38 mm breit) 25 Pf, und letzte Seite 30 Pf, g fü: Köln 18 bzw. 22 Pf. a a Platzvorschriften 10% Zuschl. K
„<space> R e k l a m e p r e i s<space> 3 8<space>
# Die 90 mm breite Rolonel* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. S K zweite Seite 00 Pf. K
13 Platzvorschritten 10% Zuschl. 2 X Offertengebühr 25 Pl. 3
* 2 H
Geschäftsstellen: Marzellen- 2 " Strasse 37 u. Preitestr. 85.
M N RRRNRARNRNERERRRRRNRABRAE
Wei m
29. Jahrgang.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier. 9. Nov. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Es sind keine Ereignisse von Bedeutung zu melden Versuche der Franzosen, das ihnen am Hilsenfirst entxissene Grabenstück zurückzugewinnen, wurden vereitelt
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Die russischen Angriffe wurden auch gestern westlich und südlich von Riga, westlich von Jacobstadt und vor Dünaburg ohne jeden Erfolg fortgesetzt. In der Nacht vom 7. zum 8. November waren feindliche Abteilungen westlich von Dünaburg in einen schmalen Teil unserer vorderen Stellung eingedrungen. Unsere Truppen warfen sie im Ggeenangriff wieder zurück und machten 1 Offizier, 372 Mann zu Gefangenen
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern. Im Laufe der Nacht fanden an verschiedenen Stellen Patrouillenkämpfe statt.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Bei einem erfolgreichen Gefecht nördlich von Komarow(am Styr) wurden 366 Russen gefangen genommen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Ea
Südlich von Kraljewo und südlich von Krusevac ist der Feind aus seinen Nachhutstellungen geworfen. Unsere Truppen sind im weiteren Vordringen. Die Höhen bei Gjunis auf dem linken Ufer der Südlichen Moravasind erstürmt. Die Beute von Krusevac erhöht sich auf etwa 50 Geschütze, darunter 10 schwere, die Gefangenenzahl auf über 7000.
Die Armee des Generals Bojadjieff hatte am 7. November abends nordwestlich von Aleksinac, sowie westlich und südwestlich von Nisch die Südliche Morava erreicht und hat im Verein mit auderen, von Süden vorgehenden bulgarischen Heeresteilen Leskovac genommen.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Nov.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Nördlich von Jazloviec an der unteren Strypa und westlich von Czartorysk am Styr wurden russische Angriffe abgeschlagen. Sonst nichts neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert. Mehrere feindliche Angriffe an der Isonzofront auf Zagora und in den Dolomiten auf den Col di Lana und den Siefsattel wurden abgewiesen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
An der montenegrinischen Grenze ist die Lage unverändert. Von den in Serbien kämpfenden k. u. k. Truppen besetzte eine Gruppe Ivanjica, eine andere warf den Feind aus den an der Straße Ivanjica=Kraljevo angelegten Höhenstellungen. Deutsche Kräfte vertrieben den Gegner aus seinen Verschanzungen südlich von Kraljevo. Südlich Trstnik stehen unsere Bataillone im Kampf. Die im Raume von Krusevac operierenden deutschen Divisionen dringen südwärts vor. Die Bulgaren haben Leskovac in Besitz genommen.
X
Skuludis, der neue griechische Minister-Präsident.
Die Eisenbahn Aesküb-Nisch gewonnen.
Die Serben weichen von ihrer Morava=Stellung auf der ganzen Front zurück. Am Oberlauf der Serbischen Morava wurden sie von den Truppen der Verbündeten zuerst in das südlich gelegene Bergland zurückgedrängt, und dort ist schon ein erhebliches Stück des Moravica=Tales von ihnen gesäubert worden. In den letzten Tagen ist der Feind denn auch an dem ganzen übrigen Lauf des genannten Flusses auf das Südufer und darüber hinaus zurückgetrieben worden. Nun ist auch die ganze Linie der Südlichen Morava im Besitz der Verbündeten.
Die Bulaaren haben zwei Flußläufe überschritten— die Morava und deren Nebenfluß Veternica— und haben sich in den Besitz von Leskovac gesetzt. Vom Süden, also wohl von dem schon länger von den Bulgaren besetzten Wranja kommende Truppen helfen dabei mit. In Leskovac treffen sich mehrere aus verschiedenen Richtungen kommende Straßen; von hier aus eröffnet sich auch der Weg nach Südwesten durch das Tal des Medoegjar nach Pristina. Von Wichtigkeit ist aber vor allem, daß durch die Einnahme von Leskovac und das Vordringen zwischen Leskovac und Nisch die strategisch bedeutsame Bahn Nisch=Uesküb in die Hände der Bulgaren kommt. Die Verbündeten verfügen somit jetzt schon über alle wichtigen Verkehrsadern Serbiens von Belgrad bis Uesküb. Die Front des bulgarischen Heeres im Osten Serbiens folgt jetzt von Aleksinac bis Wranja im wesentlichen dem Laufe der Südlichen Morava.
a Bern,.Nov.1915. Ueber die Kriegslage in Serbien urteilt der Bund vom Sonntag, den 8. November:
Mit der Eroberung von Nisch, Kragujevac und Kraljewo sind die lebendigen Widerstandszentren Serbiens gefallen, der weitere Feldzug wird sich, sobald der Mündungswinkel der beiden Morawen ausgeräumt und der letzte Lebenspunkt an der bulgarischen Morawa, Stadt und Landschaft Leskovac, genommen ist, abseits der Hauptschlagader des Landes im Sandschak Novibasar und in der Landschaft Kossowo abspielen. Nur noch wenige Tage und die Orientlinie Belgrad=Nisch=Sofia=Konstantinopel ist vollständig in den Händen der Mittelmächte und Bulgaren und wird mit ihrem vollen Puls die Offensiv= und Defensivkraft Deutschlands und Oesterreichs sowie Bulgariens und der Türkei zur höchsten Entfaltung bringen. In Anpassung an die Verhältnisse ist der Feldzug, der am 5. Okober an der Donau begann und in der Kombination des strategischen Vormarsches von drei Seiten mustergültig bleibt, ohne Ueberstürzung, aber mit unbezwinglicher Energie geführt worden. Bis an die Knie im Schlamm der Karrenwege, die Wagenkolonnen mit Ochsen bespannt, haben sich die Angreifer durch das verkarstete Gebirge gerungen. Ihre schwere Artillerie zerbrach alle Sperrstellungen, die zudem durch die Ueberflügelung unhaltbar wurden. Das serbische Heer hat dieses aussichtslose Ringen im Vertrauen auf die Hilfe des Vierverbandes bis auf den heutigen Tag heroisch durchgehalten und ist auch jetzt noch nach einem Verlust von 20—25 Prozent seiner Feldstärke und eines großen Artillerieparkes ein beachtenswerter Faktor, aber zum Exodus in der Richtung der albanisch=montenegrinischen Grenze genötigt, was die völlige Preisgabe des strategisch wichtigen Gebietes bedeutet. Der Korridor von Belgrad nach Sofia ist gestoßen; ob die strategischen Verhältnisse auf dem Balkan durch die Entente redressiert werden können, ist mehr als zweifelhaft.
+*
Die englischen Verluste.
WTB London,.Nov.1915.(Drahtber.) Die letzte Verlustliste verzeichnet 82 Offiziere und 6726 Mann, davon 6000 über
#an an uf.
Der bulgarische amtliche Bericht.
WTB Sofia,.N0v.1915.(Drahtber.) Heeresbericht vom 7. November. Unsere Truppen, welche die geschlagene serbische Armee zu verfolgen fortfuhren, sind am 7. November auf der ganzen Front bis an die Morava gelangt und bereiten sich vor, auf ihr linkes Ufer überzusetzen. Besetzt wurden die Städte Aleksinac, Wlasotince, Iltowac und in Mazedonien die Stadt Tetowo. Auf den anderen Fronten keine Aenderung.
Unsere Truppen wurden in Nisch von der Bevölkerung mit Blumen, Freudenrufen, Hurra und Willkommen als Befreier empfangen. Die Stadt war von den anziehenden serbischen Soldaten gepiundert worden. Als Kriegsbeute wurden in Nisch und Umgebung bis jetzt gezählt: 42 Festungsgeschütze, Tausende von Gewehren und Kisten mit Munition, 700 Eisenbahnwaggons, die Mehrzahl beladen mit Lebensmitteln, viele Automobile, viel Sauitätsmaterial und anderes, 12 Desinfektionsmaschinen, 500 Wasserpumpen, 500 neue Fahnen und Hunderttausende von Soldatenwäschestücken und Uniformen. Es sind noch viele Pulverdepots in der Stadt und Umgebung. Weiter ließen die Serben bei ihrem Rückzuge zahlreiche Geschütze, Maschinengewehre und Gewehre zurück, die noch nicht gezählt sind. Bis jetzt wurden bei Nisch 5000 Gefangene gezählt.
Die amerikanische Note an England.
WIB London..Nov.1915.(Drahtber.) Die amerikanische Note an England hat in ihren bemerkenswertesten Teilen den folgenden Wortlaut:
Die amerikanische Regierung hat die englischen Noten vom 7. Januar, 10. Februar, 22. Juni, 23. Juli, 31. Juli und 13. August sowie die Verbalnote vom 6. August über die Beschränkung des amerikanischen Handels durch Maßregeln der britischen Regierung sorgfältig erwogen und die Antwort in der Hoffnung hinausgeschoben, daß die angekündigte Absicht der englischen Regierung, die Rechte der Kriegführenden unter möglichster Berücksichtigung der Interessen von Neutralen auszuüben, die Behandlung ameritanischer Ladungen möglichst zu beschleunigen, den berechtigten Handel möglichst wenig zu behelligen usw., die Rechte der amerikanischen Bürger in Handel und Verkehr nicht unberechtigt beschränken würde. Um so bedauerlicher ist es, daß sich diese Hoffnung nicht verwirklicht hat, sondern im Gegenteile die Uebergriffe gegen amerikanische Schiffe und Ladungen, die guten Glaubens für neutrale Häfen bestimmt waren, in wachsen dem Maße schikanös geworden sind und die amerikanischen Reeder und Kaufleute zu einer Beschwerde an die Regierung veranlaßt haben, weil diese nicht Schritte getan hätte, um die Eingriffe der Kriegführung in ihre begründeten Rechte zu verhindern.
Die Beschwerden der amerikanischen Note betreffen drei Punkte: 1. Das Anhalten amerikanischer Schiffe und Ladungen, 2. die Blockade und 3. die Forderung, daß die durch die englische Politik geschädigten amerikanischen Interessenten ihr Recht vor einem englischen Prisengerichte suchen sollen.
Zum ersten Punkt sagt die Note u..: Es geht den neutralen Verkäufer nichts an und es berührt sein Handelsrecht nicht, wenn das Bestimmungsland Güter später an ein feindliches Land weiter verkauft. Die Beschlagnahme ist auch nicht gerechtfertigt, wenn es sich um bedingtes Banngut handelt, das durch ein neutrales Land an ein feindliches Land ausgeführt wird. Die Vereinigten Staaten sehen sich daher genötigt, die Beschlagnahme von Schiffen auf bloßen Verdacht hin und ihre Behandlung nach der königlichen Verordnung vom 11. März anzufechten.
Beim zweiten Punkt macht die amerikanischen Regierung besonders auf die sogenannte„Srodade“ auf Grund der Kal. Verordnung vom 11. März aufmerksam und sagt:
Die amerikanische Regierung sieht sich daher genötigt, der englischen Regierung in aller Form anzuzeigen, daß die Blockade, die England mit der königlichen Verordnung vom 11. März errichtet zu haben behauptet, von den Vereinigten Staaten nicht als rechtmäßige Blockade angesehen werden kann.
Der dritte Beschwerdepunkt ist, daß amerikanische Bürger in britischen Prisengerichtshöfen ihr Recht suchen sollen und daß die britische Regierung, bevor nicht solche Prozesse mit einer Rechtsverweigerung geendet haben, über die einzelnen Fälle nicht diplomatisch verhandeln will.
Die Note fährt fort: Die Regierung erfährt, daß die Freigabe er Schiffe nur erfolgt, wenn der Kläger Lotsengebühren, Kaigebühren, Hafenliegegeld, Ladegebühr, Lagergelder usw. zahlt oder sich verpflichtet, später keine Ersatzansprüche geltend zu machen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310* Mittwoch. 10. Dovember 1915
Der amerikanischen Regierung ist der Gedanke widerwärtig, daß amerikanische Bürger eine solche unvornehme Behandlung erfahren sollen. Damit die Haltung der amerikanischen Regierung deutlich verstanden wird, erkläre ich bei dieser Gelegenheit, daß meine Regierung die Rechtmäßigkeit solcher Belastungen nicht anerkennt und bestreitet, daß diplomatische oder andere Rechtsmittel dadurch außer Kraft gesetzt würden. Die amerikanische Regierung erklärt ausdrücklich, daß sie sich keinesfalls des Rechtes begibt, gegen den Anspruch der englischen Regierung, bestimmte Güter auf die Banngutliste zu setzen, Einspruch zu erheben. Die Vereinigten Staaten behalten sich vielmehr das Recht vor, hierüber später noch Vorstellungen an die engiische Regierung zu richten.
***
TU Hagg, 10.Nov.1915.(Drahtber.) Eine halbamtliche Meldung aus London besagt, daß England die letzte Note Wilsons gegen die englische Blockadepolitik ablehnen und nichts an seinem bisherigen Standpunkt ändern werde.
X
Die Lage auf dem Balkan.
Italien will an der östlichen Adricküste eingreifen.
WTB Paris,.Nov.1915.(Drahtber.) Wie das Petit Journal aus Rom meldet, sagt eine halbamtliche Note, daß die Bulgaren, indem sie Albanien bedrohen, um die Adria zu erreichen, die Interessen Italiens gefährden, welches die erforderlichen Maßnahmen ergreifen wird, um der Gefahr schnellstens zu begegnen.
Zur Haltung Griechenlands.
WTB Athen,.Nov.1915.(Drahtber.) Wie die Agence 'Athéne mitteilt, wird das neue Kabinett die Politik des vorhergehenden Kabinetts fortsetzen.
WTB London,.Nov.1915.(Drahtber.) Dr. Dillon telegraphiert an den Daily Telegraph aus Rom vom 6. November: Dank der wunderbaren deutschen Presseorganisation, dem die Verbündeten nichts entgegen zu setzen haben, sind König Konstantin, der Generalstab und ein großer Bruchteil der Abgeordneten ebenso wie eine einflußreiche Minderheit des Volkes fest überzeugt, daß die Vierverbandsmächte den Krieg verlieren müssen.
König Konstantin gegen den Wühler Benizelos.
TU Kopenhagen,.Nov.1915.(Drahtb.) Aus Athen wird telegraphiert: Der König erklärte, wenn Benizelos und seine Anhänger fortfahren sollten, der Neutralitätspolitik der Regierung Widerstand entgegenzusetzen, so werde er die Diktatur erklären. Eine Auflösung der Kammer werde nicht stattfinden, da Neuwahlen unter den jetzigen Verhältnissen nicht wünschekswert seien.
Die Siegesbeute in Serbien.
TU Wien,.Nov.1915.(Drahtber.) Aus Saloniki wird der Politischen Korrespondenz geschrieben: Uesküber Nachrichten zufolge, die über Monastir kommen, befanden sich auf der Bahnstrecke Vranja=Belgrad im ganzen 2800 Waggons und 45 Lokomotiven, die den Siegern in die Hände fielen. Bei der Besetzung von Uesküb legten die Bulgaren ihre Hand auf 500 Waggons und zehn Maschinen, während versucht wird, 300 Waggons und zehn Maschinen auf der Strecke Gewgeli=Demir Kapu nach Griechenland zu befördern.
TU Sofia,.Nov.1915.(Drahtber.) Die den Bulgaren bei ihrem raschen Siegeszuge in die Hand gefallenen hundert fast neuen Lokomotiven sind hauptsächlich italienischen Ursprungs. 45 Lokomotiven hatte Serbien noch in den letzten Wochen vom Vierverband als Geschenk erhalten. Weiterhin erbeuteten die Bulgaren auch zwei schwere Flußmonitore, die Serbien ebenfalls vom Vierverband zur Verfügung gestellt worden waren. Der eine der Monitoren war mit 20, der andere mit 25 Kanonen bestückt. Die Munitionskammern enthielten größtenteils Bomben mit giftigen Gasen Die Fahrzeuge lagen seit Mai auf der Morawa.
Der serbische Rückzug.
1U Wien,.Nov.1915.(Drahtber.) Die Reichspost erhält von ihrem Sonderberichterstatter folgende Depesche: Die serbische Armee wälzt sich gleich einem wirren Haufen über Kurschumlija und Protopia nach Pristina. In einem unwegsamen Gelände stauen sich Artillerie, Trainsoldaten und Volksmassen. In unbeschreiblichem Jammer rufen sie die Hülfe des Vierverbandes an. Im unwirtlichen albanischen Gebiet werden die Trümmer alten Serbentums bald begraben sein.
Serbische Flüchtlinge.
WI’B Paris,.Nov.1915.(Drahtber.) Wie der Temps meldet, wächst die Zahl der serbischen Flüchtlinge, die vor dem Bulgareneinfall täglich nach Griechenland flüchten, in solchem Maßstabe, daß die Präfekten der Grenzdepartements schnellstens Hülfssendungen an Geld und Lebensmitteln verlangen. Die Entbehrungen und die Not der serbischen Familien sind unbeschreiblich. Die Unglücklichen besitzen gar keine Mittel mehr. Die meisten unter ihnen sind nur mit Lumpen bekleidet und leiden unter Krankheiten, die sie sich auf der Flucht zugezogen haben. Die Lage der Kinder ist besonders beklagenswert.
Wie der Vierverband auf Rumänien einwirken soll.
4 Aus der Schweiz,.Nov.1915.(Eig. Drahtber.) Civinini, der Kriegsberichterstatter des Corriere della Sera schildert die Vorgänge an der ungarisch=rumänischen Grenze und meint, es sei notwendig, daß alle Kräfte des Vierverbandes sich vereinigen, um in gemeinsamer schnellster und energischster Aktion vorzugehen. Nur dann könnte man Rumänien mit sich fortreißen. Der Vierverband müsse wenigstens 400000 Mann aufbieten, aber bis jetzt seien nur wenige zehntausend Franzosen und Engländer eingetroffen, wovon die Hälfte in Saloniki verblieben sei, das wirke lähmend auf die Begeisierung selbst der eifrigsten Kriegsfreunde in Rumänien.
0000000002098
□
85
#
G
□
13
Was geschah heute vor einem Jahr?
Am 10. November 1914:
Dirmuiden wurde erstürmt, weiter südlich der Kanal überschritten, feindliche Linien westlich Langemarck und St. Eloi (südl. Ypern) genommen; beherrschende Höhen nördl. Armentières wurden gegen heftige englische Angriffe behauptet. 3500 Gefangene.
Przemyel wurde zum zweiten Male von den Russen eingeschlossen.
In der Nordwestecke Serbiens rückten die österreichisch=ungarischen Truppen mit Erfolg vor. 4300 Gefangene.
Der gesunkene kleine Kreuzer Undine.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 10.Nov.1915. (Vormittags. Drahtber.)
West'icher Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
IEU
Heeresgruppe des Generalseldmarschalls von Hindenburg.
Westlich von Riga wurde ein russischer Vorstoß gegen Kemmern zum Stehen gevracht. Westlich von Jakobstadt wurden stärkere, zum Angriff vorgehende feindliche Kräfte zurückgeschlagen; ein Offizier. 117 Mann sind in unserer Hand geblieben. Vor Dünatzurg beschränkten sich die Russen gestern auf lebhafte Tätigkeit ihrer Artillerie.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls
Prinzen Leopold von Bayern.
Nichts neues.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Cin russischer Durchbruchsversuch bei und nördlich von Budka(westlich von Czartorysk) kam vor ostpreußischen, kurhessischen und österreichischen Regimentern zum Stehen. Ein Gegenstoß warf den Feind in seine Stellungen zurück.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Verfolgung ist überall in rüstigem Fortschreiten. Die Beute von Krusevac beträgt nach den nunmehrigen stellungen: 103 fast durchweg moderne Geschütze, große Mengen Munition und Kriegsmaterial. Die Armee des Generals Bojadjieff meldet 3660 serbische Gefangene; als Beute von Nisch 100, von Leskovac 12 Geschütze.
Oberste Heeresleitung.
K
Der erste Jeppelin über Sofia.
TU Sofia,.Nov.1915.(Drahtber.) Von unbeschreiblichem Jubel begrüßt erschien heute früh bei herrlichem Herbstwetter der erste deutsche Zeppelin über der bulgarischen Hauptstadt. Das deutsche Luftschiff war in Temesvar aufgestiegen und hatte die über 300 Kilometer lange Strecke, die Temesvar von Sofia trennt, in unglaublich schneller Fahrt zurückgelegt. An Bord des Schiffes befand sich Herzog Johann Albrecht von Mecklenburg. Der Zar von Bulgarien war mit seinem gesamten Gefolge und vielen Offizieren zur Begrüßung persönlich an der Landungsstelle erschienen.
Der
Ein großer italienischer Dampfer versenkt.
Aus der Schweiz. 10.Nov.1915.(Eigener Drahtber.) Ein österreichisches Unterseeboot versenkte zwischen Sizilien und Sardinien bei Cap Carbonara den über Gibraltar nach New York fahrenden größten überseeischen Dampfer Ancona der Neapeler Schiffahrtsgesellschaft„Italia“. Von fünfhundert Passagieren sind 160 und zehn Matrosen durch Hülfe von der algerischen Küste gerettet.
Englische Schlachtschiffe im Skagerrak.
WTB Frederikshann,.Nov 1915(Drahtb.) Der Postdampfer Skagen lief gestern in Frederikshavn von Kristiansand mit zweistündiger Verspätung ein. Das Schiff mußte zwischen Hirthals und der norwegischen Küste stilliegen, während ein englisches Geschwader von fünf Schlachtkreuzern und fünf Torpedojägern verschiedene mit Holz beladene Schiffe anhielt, die jedoch sämtlich die Erlaubnis zur Weiterfahrt erhielten.
Das französische=Boot Turquoise in die türkisch, Flotte eingereiht.
WTB Konstantinopel,.Nov 1915.(Drahtber.) 2 französische Unter##eeboot Turgnoise, das vor einigen Tagen den Dardanellen verseukt worden war, ist wieder flott gemat und in gutem Zustand hierhergebracht worden. Es wird die türkische Marine eingereiht. Heute findet die Zeremonied Neubenennung und der Hissung der türkischen Flagge stat Sodann wird das Publikum zur Besichtigung des Unterseebeen zugelassen. Der Ertrag der Eintritts elder wird zugunsten b. dürftieer Soldatenfrauen verwendet werden.
WTB Karlskrena,.Nov.1915.(Drahtber. Ritzaubureau.) dem Seeverhör des Kapitäns des deutschen Dampfers Gemania, der am 11. Oktober von einem englischen Unterseebon in die Luft gesprengt wurde, geht hervor, daß die Germania n von einem Schuß getroffen, sondern von einer Dynamitladung, nach der Strandung des Dampfers im Maschinenraum niede gelegt wurde, in die Luft gesprengt worden ist.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Aus den englischen Vverhäuse.
Die Ermordung der deutschen=Bootleute.— Die Zensm
WTB Londen, 10.Nov.1915.(Trahtbericht.) Oberhaus. T Debatte über die Zensur wurde am 8. November fortgesetzt.
Lord Loreburn sagte: Wenn man klagt, daß das Publiku den Ernst der Lage verkennt, so ist die Ursache die, daß die le### timen Nachrichtenquellen verstopft sind. Man sagt, daß wir dur die Erörterung dieser Dinge den Feind ermutigen, aber der Fein weiß über unsere Angelegenheiten besser Bescheid als wir sell Was ihn ermutigt, ist unsere Unfähigkeit und Verschwendune
Der Redner fuhr fort: Wenn wir die Vergangenheit nicht vergessen können, so brauchen wir Versicherungen bezüglich der# kunft. Wir stehen vor ernsten Schwierigkeiten auf dem Balka Ein neuer Wechsel hat durch Kitcheners zeitweilige Abwesenlei stattgefunden, die hoffentlich kurz sein wird. Der Redner fragte, ob für die Truppen in Mesopotamien, Ostafrika und Aegypten entsprechende Maßnahmen getroffen worden seien und schloß: Die Lage ist in der ganzen Geschichte ohne Beispiel, jede große Nation glaubt, daß der Krieg ihr aufgezwungen wurde, alle glauben, daf sie im Recht sind und nur durchhalten müssen, um zu siegen. Die Verluste an Menschen, die bereits auf 15 Millionen Tote und Beschädigte geschätzt werden und viele tausende Millionen Kriegsschulden werden die gesamte Zivilisation verändern. Wenn der Krie endlos fortgeht, so werden Revolutionen und Anarchie folgen; große Teile des Kontinents werden eine Wildnis sein mit einer Bevölkerung von Greisen, Frauen und Kindern. Die Menschen müßten seltsam konstruiert sein, die nicht jede ehrenvoll Gelegenheit ergreifen würden, um einen Aufreibungskrieg zu verhindern, der das schrecklichste Unglüc wäre, das die Menschheit treffen könnte.
" Lord Milner kritisierte[wie schon kurz gemeldet] die Zensur namentlich die Verstümmelung der deutschen Funtenberichte; die Zensur könne doch nicht verhindern, daß diese neutrale Länder erreichen. Die Zensur habe die deutsche Meldung unterdrückt, daß die Bemannung eines deutschen Unterseebootesvon britischen Matrosen ermordet worden sei. Diese Unterdrückung ist vielfach als Eingeständnis der Schuld angesehen worden. Dazu kommt die beständige Irreführung des Publikums durch die oprimistisch zurechtgemachten Kriegsberichte.
Lord Courtney:
Es ist daher nicht überraschend, daß man zu fragen beginnt, o5 kein Ausweg aus dieser Lage moglich ist. Wenn die einzige Alternative die wäre, daß wir unter eine Fremdherrschaft gerieten, oo dürften wir in unseren Anstrengungen nicht nachlassen. Wir müssen frei sein oder untergehen. Ich glaube jedoch daß es eine andere Möglichkeit gibt. Die Leidenschaft für die na tionale Unabhängigkeit ist ruhmvoll, aber sie muß mit der Möglichkeit einer internationalen Freundschaft versöhnt werden, wenn die Zivilisation bestehen bleiben soll. Der Gipfel der Tragödie ist, daß genau dasselbe, was wir sagen und glauben, in Deutschland mit derselben ehrlichen Ueberzeugung gesagt und geglaubwird. Dies führt ebenfalls zu dem Schlusse, daß es einen Auswer aus der Sackgasse gibt. Ich fordere die Regierung nicht auf, jetzt den Ausweg zu zeigen. Ich will nicht selbst die Bedingungen der Versöhnung aufzustellen versuchen, ich will aber einige Punkte ererörtern, die für die Möglichkeit eines künftigen Ausgleichs wesent lich wären. Eine unentbehrliche Grundlage des Ausgleichs ist die Befreiung Belgiens und Nordfrankreichs. Son## müssen wir weiter kämpfen. In Deutschland ist der Gedanke wei verbreitet, daß England Kriegsentschädigung zahlen müsse. Es gibt keinen Engländer, der jemals zustimmen würde, daß England eine Kriegsentschädigung auferlegt wird. Endlich ist die Frage der Freiheit der Meere ein geeigneter Gegenstand für Friedensverhandlungen.
erneriaAms zuundnraunnrumerr tt
Moderne
Tafelbestecke
in jeder Ausführung.
J.
— Zwillingswerk
Köln a. Rh., Hohe Str. 144—146.
Für jedes Stück, welches meine Schutzmarke
trägt, leiste ich unbedingt Gewähr

Kölner Local-Auzeiger Nr. 310* Mittwech, 10. November 1915
Seite 3.
Wiederseben war seine Hoftnung.
Den Heldentod für das Vaterland starb — am 16. September 1915 infolge Kopfschusses mein innigstgeliebter Gatte, der treusorgende Vater seiner Kinder, unser guter Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, der
Landwehrmann
Wilh. Nussbaum
Postbote
Landwehr-Infanterie-Rgt. Nr. 29, 8 Komp.
Des tapferen Helden im Gebete zu gedenken, bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Nussbaum geb. Schewarda und Kinder.
Köln-Nippes. Köln, Köln-Mülheim, westlicher u. südöstl. Kriegsschauplatz, d. 10. Nov. 1915.
Die feierlichen Exequien finden statt am Samstag, den 13. November, 8½ Uhr morgens. ob
1
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Montagmorgen 10 Uhr unsere liebe, gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin, Tante und Grosstante, die wohlachtbare Frau
Heute morgen verschied nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch
*
den öfteren Empfang der heiligen Sakra## mente, mein innigstgeliebter Bruder, der
Agnes geb. Rauschen
infolge Herzlähmung im Alter von 72½ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Bartholomäus Valder,
Carl Valder,
Anna Valder geb. Overath, Netty Valder geb. Klett, und 7 Enkel.
Köln-Nippes, Köln, Köln-Lindenthal, Frankfurt(Main), Elberfeld, Brühl, Halle(Saale), Westlicher Krlegsschauplatz. Speicher,
den 10. November 1915.
Benn
Micer
Vale
Königl
Eisenbahn-Obersekretär
*
SteT
Mafel
Beerdigung: Freitag, den 12. November, nachmittags 2½ Uhr, vom
Sterbehause Blücherstraße 14.
Exequien am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der St. Bonifatiuskirche zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Montagmorgen 8½ Uhr meinen lieben, guten Gatten, unseren trensorgenden Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder, Onkel und Schwager den wohlachtbaren Herrn
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute früh 7 Uhr nach kurzer, mit großer Geduld ertragener Krankheit meinen herzensguten Gatten, meinen treusorgenden Vater. Bruder, Schwager, Schwiegersohn und Onkel,
Herrn Josef Seitz
langjähr. Küfermeister der Brauerei Alteburg,
wohlvorbereitet durch den Empfang der Gnadenmittel unserer h. Kirche, im Alter von 41 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In tiefer Trauer Therese Seitz,
nebst Sohn Josef Seitz u. d. übr. Verwandten.
Köln, Barmen, München, Regensburg, Augsburg, Kagers, den 9. November 1915.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 12. November 1915. nachm. 3½ Uhr, vom Sterbehause Köln-Arnoldshöhe, Bonnerstraße 236 aus.
Die feierlichen Exequien werden morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Köln-Raderthal am selben Tage gehalten. 0
nach kurzem, schwerem Leiden, im Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Gertrud Wittenberg verw. Schaar geb. Müller
Otto Wittenberg
Friedrich Wittenberg
Rudolf Wittenberg
Mathias Schaaf
Christian Schaaf
Johanne Schaar geb. Hufschmidt
Rudi Schaaf
nebst allen übrigen Anverwandten.
Köln, Wahn. Sosnowice, Hüscheid, Pattscheid, Gleuel, Solingen, Leichlingen, den 10. November 1915.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 11. November 1915, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Große Witschgasse 25 aus.
Sollte jemand aus Versehen cine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. d3b
Der Herr über Leben und Tod hat heute mittag 1½ Uhr nach längerem Leiden infolge Altersschwäche unsere liebe Schwester, Tante und Grosstante
das wohlachtbare Fräulein
Wilhelmine Plum
zu sich in die Ewigkeit abberufen. Sie starb nach öfterem Empfang der hl. Sakramente im hohen Alter von 80 Jahren.
Um ein frommes Gebet für die teure Entschlafene bitten
Köln-Rodenkirchen, Oidtweiler, Siersdorf, Höngen, Röhe, Aachen,.-Gladbach,
den 9. November 1915.
Das Jahrgedächtnis
für
Cäcilia Wißdorf
findet statt Donnerstag, den 11. ds., morgens 7 Uhr.
Die feierlichen Exequien finden statt in der Pfarrkirche zu Rodenkirchen am Freitag, 12. Nov., um 10 Uhr, anschliessend Begräbnis vom Sterbehause Frankstrasse 5 b.
Von Kranzspenden und Beileidsbesuchen bitte im Sinne der Verstorbenen abzusehen.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng. 1, Ecke Herzogstr. Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
Scheuke deiner Töchter
ein gutes Buch zum Namenstag!
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Ziehung am 20. und 22. Hovember 1315
im Alter von 55 Jahren.
Die tieftrauernde Schwester
Cath. Mayer
und die übrigen Verwandten.
Köln-Deutz, Köln-Nippes, Kaiseraesch, Emmerich, Krefeld, Bachem
bei Ahrweiler, Hiederbettingen(Eifel), den 9. November 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 12. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbchause Tempelstraße Nr. 81 aus.
Sollte jemand aus Verschen keine Einl erhalten haben, so bitte diese als sole betrachten.
adung 10 711
Ae sc
SSManf
AETN
Beerdigungs-Anstalt Peter Gies
Köln, Zülpicherglatz 10. Fernruf 27045.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papicre.E
übriken
Das Jahrgedächtnis
für unseren lieben Sohn und Bruder
den gefallenen Krieger
Josef Wüsthofen
findet statt am Freitag, den 12. November, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Ninpes, wozu frdl. eingeladen wird. 3
Lose a 3 M
(Porto und Liste 303 extra)
Schildergasse 30. c“
2 Elektromotore
Fabrika: Titan, 5 PS, 110 Vol1500 Umdrehungen, und 8's 110 Volt, 1450 Umdreh., wege Anschaffung eines stärk. Motor zu verkaufen. Beide Motore sin im Betrieb zu besichtigen. Brauns u. Bringe, Köln, Mauritiuswall 11.
u Personen in Cölv.
undliche Einladung
zur
ordentlichen Ausschußsitzung
am Freitag, den 19. November, abends 8½ Uhr, im Saale der
Bierbrauerei Esser, Köln, Unker Galsschmied 21.
Tagesordnung:
Wahl des Rechnungs=Ausschusses für die Prüfung der Rechnung des lausenden Jahres(§ 74, Abs. 2, Ziffer 1 der Kassensatzung).
2. Festsetzung des Voranschlags für 1916.
3. Abänderung des§ 1 der Kassensatzung(Name der Kasse).
Cöln, den 4. November 1915. p“
Der Vorsitzende: J. Papst.
Se
A MESE
Giessformen
zum Selbstgießzen von Bleisoldaten in ca. 100
versch. Ausf. von.50 A an! Große Niederlage der Fa Gebr. Schneider, Leipzig.
Der teuren Zeit Rechnung tragend, tausche ich jede bei mir gekaufte Form gegen eine kl. Reinigungsgebuhr um, so daß jeder in der Lageist, sich vielerlei Waffengattungen durch Kauf nur einer Form zu gießen. Bei Einkauf opt. od. elektr. Artikel nehme ich auch die Form wieder in Zahlung. Da im vorigen Jahre hunderte Käufer schon Anfang Dezember Formen nicht mehr erhalten konnten(weder bei mir noch in Leipzig), so ist der Einkauf schon jetzt dringend zu empfehlen. Preisliste gegen Einsendung von 20§ für Selbstkosten.
Müller, Köln
Ehrenstraße 68
NZ
ic
Albeitat
werden geb st für die Mit I bere Anno
NIR ATERG METE
m. frei werdende Stellen leder der Kathol. ArbeitereKölns b. Kath. Arbeitersekretariat aus, Annostr. 36, anzumelden.“
Der treueste Kamerad im Schützengraben.
Armee=Armband=Uhr
der Badischen Uhrenfabrik Furtwangen
2 Stunden gehend, mit Lederriemen V-...—
mit Radium=Leuchtblatt.—
Fur jede Uhr 1 Jahr Garantie. 9“
Uhrmacher Carstensen, Köln
Im Laach 13 x Hohestraße 48-50+ Dominikaner 11.

Soite 4.
Hötner Lecal-Anzeiger Nr. 310 u Mittwoch, 10. November 1915
aus Köln
Siein. Fes Sissen nnn neraman.in# S14——
() Der Kölsche Boor in Eisen
am Gürzenich vereinnahmte am Montag 1258,48., insgesamt bisher den Betrag von 304 445,60 M. Der Tagesbetrag in umgewechseltem Gold war 10 645., die Gesamtsumme beläuft sich auf 1 149285 M.
Unter Führung ihres Rektors Dümchen erschien gestern die Schule an der Wipperfürtherstraße in Kalk am Kölschen Voor zur Nagelungsseier, die eine große Menge von Zuschauern anlockte. Das eigenartige Schülerorchester bestand in der Hauptsache nur aus Violinen und einem Klavier, das die Firma Sauerwald bereitwilligst zur Verfügung gestellt hatte. Unter der persönlichen Leitung und Mitwirkung des Rektors gelangten eine Reihe von Märschen und Liedern in schneidiger Weise zum Vortrag. Wenn der wuchtige Schwartzsche Chor bei der Aufführung mit den Kinverstimmen nicht die Kraft erreichte, die ihn so volkstümlich gemacht hat, so erreichte das alte Liedchen: Wer will unter die Soldaten, vierstimmig von hellen Kinderstimmen vorgetragen, umso berechtigteren Veifall und bewies so recht, wie unsere alten Volksund Kinderlieder sich für solche Aufführungen eignen. Zwischen die muntalischen Tarbietungen brachten schön vorgetragene Gedichte die nötige#owechselung. Den Schluß bildete ein vom Stifter des Standbildes ausgebrachtes, von den Kindern mit Begeisterung aufgenommenes Kaiserhoch.
Zur feierlichen Nagelung erschienen am Montag die Mannschaften der 1. Landsturm-Fußartillerie=Ersatz=Vatterie des 7. Armeekorps mit ihren Unteroffizieren und Offizieren. Unter den Klängen der Kapelle des Ersatz=Bataillons des 7. Fußartillerie= Regiments, deren Leiter Obermusitmeister Trenks ist, nahmen die Landsturmleute, alles kräftige Gestalten, deren stramme Haltung eine wahre Augenfreude war, Aufstellung um das Standbild. Der Vatterieführer, Hauptmann d. L. Goltstein, feierte in seiner Ansprache die Kriegsfürsorgebestrebungen der Stadt Köln, deren Bürgerschaft trotz den großen Lasten, die eine Festung mit sich bringe, nicht in dem Wetteifer erlahme, den Mannschaften eine gute Aufnahme zu bereiten. Diese erfreuliche Tatsache könnten die Mannschaften der Landsturm=Vatterie so recht in ihren Nippeser Quartieren feststellen. Begeistert stimmten die Mannschaften in das Hoch des Redners auf die Stadt Köln ein und sangen dann die Wacht am Rhein. Im Namen des Geheimrates M. von Guilleaume dankte Baurat Krings unter rühmender Hervorhebung der Heldenleistungen der schweren Artillerie bei der Erstürmung feindlicher Festungen der Landsturm=Vatterie für die große Spende zum Besten des guten Zweckes des Standbildes, und brachte dann das Kaiserhoch in zündenden Worten aus. Während der Nagelung des Schildes der Ersatz=Vatterie spielte die Trenkssche Kapelle vaterländische Weisen. Ein hübsches Bild bot sich den Augen dar, als bei der photographischen Aufnahme der Ersatz=Vatterie die Landsturmleute zum Teil die erbeuteten belgischen Kanonen besetzten.
1U. Die Millionenunterschlagungen beim A. Schaaffhausenschen Bankverein. Die Unterschlagungen beim A. Schaaffhausenschen Bankverein belaufen sich auf weit mehr als eine Million Mark. Man spricht von fast zwei Millionen. Der Haupttäter hatte die Flucht ergriffen. Er wurde vor einigen Tagen in Düsseldorf von der Kölner Kriminalpolizei verhaftet.
0 Unfälle. Ein Radfahrer, der auf der Mülheimerstraße in Deutz stürzte, brach ein Handgelenk.— Einen Armbruch hatte ein Mann zu beklagen, der in der Mainzerstraße über einen Obstrest fiel.— Bei einem Streite in der Zeughausstraße schlug eine Frau die andere mit einem Gegenstand auf den Kopf. Die Geschlagene fiel zusammen und mußte mit dem Krankenwagen zum Hospital gebracht werden.— in Knapsack bei Hermülheim lam ein Mann der elektrischen Stromleitung zu nahe. Er verbrannte sich die linke Seite schwer und wurde in das Bürgerhospital nach Köln eingeliefert.— Am neuen Bahnhofe in Ehrenfeld fiel ein Zimmermann von einer Leiter. Mit schweren inneren Verletzungen schaffte man den Mann nach dem Antoniushospital.— In der Aquinostraße siel ein Kind von 1½ Jahren in kochende Seisenlange. Es mußte, schlimm verbrannt, zum Bürgerhospital gebracht werden.— In der Karthäusergasse kletterte eine Frau über einen Verschlag, fiel und brach ein Bein. G
4) Glück beim Unglück hatte auf dem Barbarossaplatz ein Radfahrer, der von einem Kraftwagen überrannt wurde und vor einen fahrenden Straßenbahnwagen zu liegen kam. Der Geistesgegenwart des Wagenführers, der rechtzeitig bremste, hatte er es zu verdanken, daß er nicht überfahren wurde. Erhebliche Verletzungen trug er nicht davon.(20
Kriegsfürsorge.
(0) Köln, 10.Nov.1915. Die Firma Gebrüder Stollwerck Aulengesellschaft, erhielt von Generalfeldmarschall von Mackensen fur ihre Spenden an dessen Truppen folgendes Schreiben: Namens aller deutschen Truppen der Heeresgruppe spreche ich Ihnen meinen herzlichen Dank für die außerordentlich große Spende von Schokoade aus. Jeder einzelne Soldat soll bedacht werden, und jedem ird die Gabe willkommen sein, da der Balkanfeldzug in dieser ahreszeit ungewöhnlich hohe Anforderungen an den Soldaten Jellt. Ihr Liebeswerk wird seinen Lohn in sich selbst finden. stgez.) von Mackensen. Generalfeldmarschall
Theater: Opernhaus, abds. 7 Uhr: Die Hugenotten. Schauspielhaus, abds. 7½ Uhr: Die Quitzows. Millowitsch-Theater: abds. 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: abds. 8¼ Uhr: Gastspiel Prang: Amanda Knaster.
s abds. 8 Uhr: im Stapelhaus: Wohltätigkeits-Konzert 2 Bosten bedürft. Familien von getallenen Kölner Kriegern, veranstaltet v. Musikkorps des Ersatz-Bataill. Pion.-Bat. Nr. 7. Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspelast„Gross Cöla“, Fricsenstraße.
Vorträge: Mutterschuikurse für Frauen uns lungfrauen, abds. 8% Cur, im Königi. Dreikönigen-Gymnasium zu Köln, Thürmchenswall: Vortrag von Frau Dr. Emanuele Meyer. Thema: Wio die blutter, so das Volk— was haben wir zu lernen— was haben wir versäumt?
Huseen:
Wailraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Muscum, Hansaring 32A.
Schaütgen-Nuseum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
Eisterisches Muscum., Hahnentorburg
„ II, Eigelsteintorburg. Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Bayenturm
Museum für Haturkunde im Stapelhaus
Museum für Volkshygiene, Im Dau 3
Erzbischofl. Diözesan-Museum, Domhof 8 Afrika-Museum, Maria-Ablaßplatz 10A
Goöffnet
WProgg
Eintritt
(A) Spielverband Köln katholischer Jugendvereine.
Schlagballmeisterschaftsspiele. Die noch rückständigen Spiele der zweiten Mannschaften können wegen der eingetretenen kälteren Witterung nicht mehr ausgetragen werden und beschließt das kommenden Sonntag, den 14. d.., stattfindende Schlußspiel Dünnwald—St. Kunibert 1, die diesjährige Meisterschaft. Das Spiel findet in Dünnwald statt und beginnt nachmittags 4 Uhr. Schiedsrichter St. Agnes. Einzelheiten über das Endergebnis werden noch bekanntgegeben.
Fußball: Resultate der Gesellschaftsspiele. 22. 10. Niehl 1: Bayenthal 1: 7 für N. 29. 10. Niehl—Merheim 1:3 für M. Resultate der ersten Meisterschaftsspiele vom vorigen Sonntag. Es gewannen Holweide—Niehl 1:2(Protest), Niehl—Holweide 2:0. Das für den 28. November angesetzte Spiel Bayenthal—Efferen 1 wird aus den 19. Dezember verlegt. um nächsten Sonntag finden folgende Spiele statt: 2. Klasse: Efferen—Merheim 1(Verband), Bayenthal—Niehl 2(Verband), Zollstock 1— Holweide2(Niehl). Beginn nachmittags 3 Uhr(20 Minuten Wartezeit) auf den Plätzen der erstgenannten Vereine.— Auf eine demnächst stattfindende allgemeine Vertreterversammlung werden alle Vereine jetzt schon aufmerksam gemacht.
((A) Diktoria Köln 2: Kölner B. C. 2:0. Einen überraschend hohen Sieg konnte am Sonntag die zweite Mannschaft des Kölner Spielvereins Viktoria gegen die dritte Mannschaft des Kölner Ballspielklub im Meisterschaftsspiel davontragen. Trotz der hohen Torzahl war das Spiel keineswegs uninteressant. Beide Mannschaften gaben ihr Bestes her; doch fehlte der KöC Elf der nötige Zusammenhang, hingegen die Viktoria=Mannschaft keinen schwachen Punkt aufwies. Gut war bei KöC linker Verteidiger, Mittelläuser, Rechtsaußen und halblinker Stürmer. Linksaußen fiel ganz aus dem Rahmen der Mannschaft. Der Schiedsrichter war dem Spiel nicht ganz gewachsen.
:: Aus Kölns Nachborschaft
„
(.A) Emeren,.Nov.1915. In der hiesigen Gemarkung sind in den letzten Tagen auf verschiedenen Feldern, auf denen Weizen neu ausgesät ist, wertvolle Tauben, sowie besonders auffallend viele Spatzen tot aufgesunden worden. Zu Dutzenden wurden die Spatzen auch in benachbarten Gärten verendet aufgefunden. Vermutlich haben die Vögel auf den neuen Weizenfeldern ausgestreute Säuren mit in sich aufgenommen. 2
(A) Frechen,.Nov.1915. Heute vormittag stürzte auf der Landstraße zwischen hier und Lindenthal ein etwa 65jähriger Briketthändler aus Köln von seinem Fuhrwerk und erlitt einen zweifachen Armbruch. 42
Man verlange unsere erstklassigen Fabrikate.
Linz&amp; Co., Gasgiühlicht-Fabik
Fernsprecher A2605. Schaafenstraße 25.
Siandesamt der 9157t Köln.(Vom 9. November 1915.)
Sterbefälle. Alfred Nothhelfer, 1 M. Krefeiderstr. 97.- Luitpold Ferd Hartmann, Res. d. 10. Komp. Res.=Jnf=Reg. 236, Faktor, verh., 27 J, Weidengasse 74.- Hubert Heinrich Fischer, Gren. d. 5. Komp. Garde=Gren.=Reg. 4, Kaufm., led., 19., Domstr. 70.- Friedr. Wilh. Aug. Heinr. Bosse, Gren. d. 5. Komp. König. El.s. Garde=Gren=Reg. 3. Handlun sgeh., led. 25 J. Bismarckstr 35.- Joseph Mänch, Ersatzres. d.
Feld=Maschinengew.=Zuges 11o. Maler u. Anstr., led., 22., Machabäerstraße 20.- Wwr. Peter Römer, Schuhmachermstr., 63., Brabanterstraße 30." Alfred Ziegler, Student, z. Zt. Soldat, led., 23., Übterring 19.- Matthias Schröder, Metalldreher, z. Zt. Soldat, verh, 21 J. Karlhäuserhof 25.- Paul Bachert, Kaufm., z. Zt. Soldat, led., 26., Maria=Hilfstr. 6.- Joseph Seitz, Küsermstr., verh., 41., Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 230.- James Hope, o Ber., z. Zt. Soldat, verh., 28., Brirton in England.- Heineich Bühler, Tapez, z Zt. Soldat, verh., 30., Jakobstr..- Paul Lorenz, Schneiderges., z. Zt. Soldat, verh, 35., Annostr. 53.- Wwe. Gerrud Keller gel. Löhrer, 61., Heinrichstraße 61.- Marg Goldschmidt, 10 Min., Luxemburgerstr. 86.
Standesamt Köln=Linsentyn.(Vom 9. Nov. 1915.)
Tem Köl
Lindenstr. 58.
Rheinbacherstr. 12.
Siandesamt Köln=Ehrentsid.(Vom30. 10. b. 6. 11. 1915.)
Sterbefälle. Anna Dreichhausen geb. Brezina, verh., 35., Hüttenstr. 6 Helene Trierscheidt, ¼ Std., Vogelsangerstr. 104.„ Maihilde Bannkza, 9 M. Venloerstr. 311.- Arnold Kistemann, 5., Marken r. 45.- Elfriede Steffes, 5., Subbelratherstr. 203.- Johann Knauf, ¼ Std., Simrockstr 83.- Wwr. Henrich Breiken, 52., Iltisuer 35.- Sibylla Levi, led., 53., Frechen.- Jeseph Klein, led., im Felde gef., 25., Wahlenstr. 10.- Theodor Ollendorff, led,, im Felde gef., 26., Barthelstr. 109. Karl Becher, verh., im Felde gef., 36., Ottostr. 72.- Maria Jahnes geb Ott, verh., 4.., Vogelsangerstraße 121. Wilhelmine Weber geb. Herchenroth, verh., 42., Fridolinstraße 45.- Wwe. Elisab. Schmidt geb. Cremer, 75 J. Schönsteinstr. 16.
- Wilhelm Hüppeler, verh., im Felde gef., 42., Subbelratherstr. 151.
- Bruno Ernft, led, im Felde gef., 29., Vogelsangerstr. 56. Karl . leim Felde gef., 20., Gei sselstr. 40.- Joseph
3½., Thebäerstr. 60A.„ Wwe Matg. Schwarz geb. Hoster, 61 Glasstr. 16. Wwe. Klara Keller geb. Cortain, 80., Stammitr. 53“
Standesamt Köln=Deulz.(Vom 1. bis 6. November 191; Sterbefälle. Wilhelm Nußbaum, Fabrikwerkmstr., 46., E5, str. 32.- Witwe Christiana Maier, geb. Göttelmann, oh. Beruf, Bischofsgartenstr. 28.- Johann Peier Vogt, Lokomotivführer.3 66., Weglarerstr. 6.- Jak b Sterkel, Kutscher, zurz. Grenad., z. Wamnerstr. 9.— Peter Fischenich, Maschinenschl, zurz Musk.### Esserstr 32." Christian Bellinghausen, S einbrucharb., zurz. 9 sturmrekr., 19 J. Vinxel, Kr. Siegburg. Karl Johann Steinmei Postb., zurz, Musk., 19., Helen.nwallzr. 56.- Franz Götz, Magai, zurz. Musk, 35 J. Wahnerstr. 22.- Joseph Heumann, Dreher. Musk., 22., Gaußstr. 10.- Witwe Wilhelmine Schröder, geb. Reg oh. Ber., 61., Ferdinandstr. 6.
lischen Veriaftnsten, keerets. Andgudr, Preußische Verlustliste Nr. 375 Baperische Verlustliste Nr. 252
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kön Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäft stelle Breitestraße 85, auf.
#%ArAA S H
Am 7. Jannar 1916, vormitt. 9 Uhr 40 Min, soll im Justizgebände, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, das nachbeeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Um Salzmagazin Nr. 56
Wohnhaus mit Anbau u. Hofraum, groß 99 gm, Nutzungswert 1000.,
zum Zwecke der Anfhebung der Gemeinschaft versteigert werden. Eigentümerin: Witwe des Reniners Andreas Lauterbach Anna Maria geborene Bahsen in Cöln.
* Königeiches Amtsgericht Abt. 40.
swangs-Versteigern
Um Freitag, den 12.
November 1915, vormitt 10 Uhr, soben zu Cörn Lindentor 2, versleigert wer. den:——
1 größerer Posten Brihetts, Eierbriketts, Anthrazitkohlen, Küchen kohlen, Kaiserkohlen, Perlkoks, Steinkohlenbrinetts, Ehnässe, Anthrazitabfall und Industriekohlen.
Verkauf bestimmt.
Horst,
Gerichtsvollz eder in Cöln. d
Wugs=Preneigrrung Am Freitag, den 12. November 1915, vormitt. 11 Uhr, sollen zu Weiden, Bahnstraße 39, öffentlich versteigert werden:
1 Schreibtisch, Vertiko, Diwan, Pfeilerspiegel, uin 111. Uhr, in Junkers
dorf, Vogelsangerstraße,
Eche Aachenerstraße:
1 Vertiko.
Wilhelm,
Girichtsvollzieher in Cöln=d Linden hal
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 12. Noobr. 1915, vormittags 11½ Uhr. sollen Rosandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, Teppiche, Bücher schrank, Klavier, 1 Konzertflügel(Ivach), 1 Truhenbank, 17 Bände Brockhaus=Lexikon, 1 Klavie (Traulwein), 1 Standuhr, 1 Geldschrank, 1 Kasserte mit Untergestell, 1 Rauch service, 1 Motor mit Zu behör, 1 Komprimierma schine.
Horst
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 11. Noo. 1315, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteiger. werdn:
1 neue Schreibmaschine
(Ideal),
II. 1 Maschkommode usw.
Vardenheuer Gerichtsvollzieher in Cöln. e“
Am Donnerstag, den II. November 19 5, vorm. 10 Uhr, wird in der Hauptmarkthalle ein Wagen Weißkohl öffentlich ne stbielend, für Rechnung dessen, den es angeht, verkauft werden. Städt. Hafenverwaltung Cöln.
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 0,50 M. für die Karre entnommen werden,
Cöln, den 28. Oktober 1915. Direktion der Gas=, Elehtrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. d*
n
aller Art hierfür 3“
dieärztlicherprobten
Hautpillen Bp. Hom. D. 4 Hydroc. aslat.Thuja oceld. Sulph. Aber nur echt die weißen
Hillen mit dem patentamtlich geschützt. Warenzeichen Hatttpillen auf der Flasche. In Köln in den Apotheken: bestimmt: Hohestraße 25 u. Wallrasplatz 1. Versenden auch nach alswärts. Verl. Sie Gratis=Broschüre.
*
50 Zentner
* 5<space>( a u c h<space> f ü r<space> M a r m e l a d e).<space>
Verkauf— Druckerei I Ctainhaol
Raeck
Blaubach 15. Tel. A7732.
Holländ. Steckrüben Erdkohlrabie
offerieren
Fernruf Rheydt 240 Otzenrath 11.
Kompl. Klingelanl.
ie e.
Kompl. Schlafz.=Bel von.50.K an.
Elemente u. el. Schellen.755 an. Druckkontakte von 103 an. Draht p. mn von 3 h an.
E ektr. Militär=Taschenlampen von 85) an, Lun en=Feuerzeugvon 16 J an,
Osram=Lampen 110 u. 120 Volt. AlleArtinel f. Stark= u. Schwachstrom.
Elektr. Anl. u Rep. prompt u. bill. Dreisl über Kleinbeeucht.=Anlagen gratis u franko. Bictor Müller, Ehrenstr 68 Spezialg. ür Elektrotechnik.9
u. allesonst.Releuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gerecnshaus, Zimm..10 kpl. Bängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45 Osram Met.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.

Kölner Locat-Runeiger Nr 310 a Mittwoch, 10. Rovember 1915
Fernsprecher A1452
Gegründet 1872
KAAA
PRINGT
alle Grössen, bequeme Formen
grosse Auswahl
bequeme Formen bis Nr. 44
für Herren und Damen
in vielen Ausführungen bis Nr. 50
grosse Auswahl
braun und schwarz, extra stark
in grosser Auswahl
Alle Reparaturen
werden in eigener Werkstätte ausgeführt.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
A
ist das beste, billigste und nahrhafteste
Fleisch-Ersatzmittel.
Machen Sie eine Probe u. Sie werden dauernder Abnehmer. Zu haben in den einschlägigen Geschäften.
Preise
Töpfe zu ½ ¼ ½ ½ Pfund
der Topf„40.45 M0.75 A1.25 42.25.
Haupt-Niederlage bei:
nur 4 Tage nur 4 Tage
heute Mittwoch, den 10. bis Samstag,
den 13. November
4 waggons feinste haltbare gepflückte Koch= und Cafeläpfel. Nur rheinische und hiesige Ware.
Schöner von Boskop, 1. Sorte. 100 Pfd. 17.— M.
„„„ 2.„„ 100„ 13.—„
Herberts Reinetten 100„ 15.—„
Baumanns Reinetten=. 100„ 15.—„
Goldparmänen 100„ 15.—„
Sternreinetten 100„ 15.—„
Malmedy 100„ 14.—„
Graue Reinetten 100„ 13.—„
Bäumchesäpfel 100„ 11.—„
Schafsnasen 100„ 11.—„
Bohnäpfel 100„ 10.—„
Mauenäpfel 100„.50„
Keiner versäume seinen Bedarf in nur haltbaren Winteräpfeln zu decken
„ Emil Pott aus Opladen.
TETSS
Fernspr. A 886 u. B 8131.
Bergheim
Die Vertretung unseres Blattes für Bezug und Anzeigen für
Bergheim und Kenten
befindet sich fernerhin bei Herrn
Jos. Lennings. Barbier Bergheim, Hauptstr. 57
Herr Jos. Lennings ist zu jeder Auskunft, auch in Anzeigen-Angelegenheiten, gerne bereit.
Neubestellungen, Wünsche und Beschwerden über die Zustellung des Kölner Local-Anzeigers im dortigen Bezirk bitten wir an Herrn Lennings gelangen zu lassen. Köln, im November 1915. 9“
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
100—3000 Kerzen Größter Lichteffekt
59% Stromersparnis
Hostenlose Vorführung.
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft
Installations-Büro, Köln, Hansaring 86
Fernsprecher A5493—95. 0
Wiener Neuwäschereid. Herrenstärkewäsche
Haushaltungs- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleaus. Teppicken Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilzäsche innerhalb 24 Stunden.
Täglich Postversand.
anerkannt bester
Wachs-Lederputz
ist, bauchdünn aufgetragen, von höchster Glanzwirkung,
aber ohne üblen Geruch
Fernruf A 3640.
Die Jahresabfuhr von ca. 800 Dwg. Gaskohlen und 150 Swa. Gashoks soll neu vergeben werden. Bedingungen und Näheres durch das städt. Gaswerk in Liegburg. sc
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Keine Preiserhöhung!“
Das mit Erdal behandelte Schuhwerk gibt, selbst unter fliessendes Wasser gehalten, weder Glanz noch Schwärze ab.
befindet eich die zwrei### Geschäftsstelle des.A.
Breitestrasse 85

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310* Mittwoch. 10. November 1915
: Aus Kölns Nachbarschalt.:
□) Hürth(Bez. Köln),.Nov.1915. Am Sonntag fand bei Müller seitens des katholischen Arbeitervereins ein zahlreich besuchter Lichtbildervortrag statt zugunsten der im Felde stehenden Krieger der Gemeinde. Kaplan Loevenich begrüßte die Erschienenen. Der Redner, Hauptlehrer Marx, führte die Versammlung an der Hand der Lichtbilder auf den Schauplatz der blutigen Kämpfe, die sich seit Mai in Galizien und Polen abspielen. Stimmungsvoll und packend wußte er die einzelnen Bilder durch seinen volkstümlichen Vortrag zu beleben. Es wechselten packender Ernst mit frischem Humor in einer Weise, die niemanden unbefriedigt ließ. Das bewies die stürmische Begeisterung, mit der die Versammlung das Hoch auf den Kaiser und seinen treuen Verbündeten, Kaiser Franz Joseph, ausbrachte. Im Namen des Vereins sagte der Präses dem Redner Dank und gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Worte des Hauptlehrers Marx viele materiellen und geistigen Früchte für unsere Helden zeitigen möchten.
(A) Dochem(Bez. Köln),.Nov.1915. Am Sonntag fand hier im Saale von Johann Schmitz eine zahlreich besuchte Volksversammlung statt, die vom Gutsbesitzer und Gemeindevorsteher Komp geleitet wurde. Hr. Strauß behandelte in beifällig aufgenommenem Vortrag die Kriegsergeignisse seit Kriegsbeginn sowie die religiösen Aufgaben der Daheimgebliebenen. Im zweiten Teile verbreitete sich Pfarrer Basqué über die Frage der Weihnachtssendung für die im Felde Stehenden. Es wurde ein Komitee gewählt, das die Organisation der Sendung übernehmen wird. 65
((A) Quadrath,.Nov.1915. Am kommenden Sonntag, nachmittags 5 Uhr, veranstaltet der Kath. Frauenbund, Zweigverein Quadrath=Ichendorf, unter Mitwirkung der Jungfrauenkongregation im Saale von Pfeil in Quadath, und Sonntag, 21. d.., im Saale von Schneider in Ichendorf einen Wohltätigkeitsabend für die im Felde stehenden Krieger. Zur Aufführung kommt: Der Kinderkreuzzug, historisches Schauspiel in 5 Aufzügen. Da der Erlös, der aus den Eintrittsgeldern erzielt wird, zu Weihnachtspaketen für die Krieger benutzt wird, bitten wir höflichst um zahlreichen Besuch.
14) Aus dem Landkreise Mülheim(Rhein),.Nov.1915. Für den Umfang des Landkreises Mülheim ist gemäß§ 9, Absatz 2, der Bekanntmachung vom 5. Januar d. J. widerruflich gestattet, daß die Arbeit in den Bäckereien bereits um 6 Uhr morgens beginnen darf.
(A) Heumar,.Nov.1915. Ein siebenjähriges Mädchen wollte gestern einem Fuhrwerk ausweichen, lief dabei aber einem aus entgegengesetzter Richtung kommenden Radfahrer vors Rad. Der Radfahrer kam zu Fall und stürzte auf das Kind, das derart schwere Verletzungen erlitt, daß es in ein Krankenhaus gebracht werden mußte.
(A) Overath,.Nov.1915. Die Kaiserin=Geburtstagsspende in der Gemeinde ergab rund einen Waggon voll an bestem Apfelkraut, Bienenhonig, eingemachten Früchten und Säften. Bei der Sammlung haben sich besonders die Schulbezirke Heiligenhaus und Steinbrück ausgezeichnet. Die Hälfte wurde mit Genehmigung der zuständigen Stelle dem hiesigen Lazarett überwiesen.
[2) Gefängnis für Ueberschreitung der Höchstpreise.
M.=Gladbach,.Nov.1915. Ein Ackerer aus St. Tönis, der sich für Weißkohl 3,30 bis 3,60 M. für den Zentner hatte geben lassen und dadurch den festgesetzten Höchstpreis weit überschritten hatte, wurde heute vom Kriegsgericht zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt. Außerdem schwebt gegen ihn ein Verfahren, weil er Weißkohl untergepflügt haben soll.
m Elberfeld,.Nov.1915. Die Kartoffelhöchstpreise im Kleinhandel sind für Elberfeld bei Abgabe von Mengen von mindestens 100 Pfund auf nicht mehr als 4 M. für den Zentner ab Lager und 4,35 M. frei Keller des Verbrauchers festgesetzt worden. Der Preis bezieht sich auf Kartoffeln aller Sorten(ohne
Sack). Becherweise darf nicht mehr als 27 Pfg. für den Becher (sechs Pfund) gefordert werden.
§ Wiesbaden,.Nov.1915. Der Deutschen Gesellschaft für Kaufmanns=Erholungsheime sind auch in letzter Zeit aus Rheinländ und Westfalen wieder bedeutende Zuwendungen gemacht worden. Der Stifter von je 1000 M. Kriegsstiftung soll das Recht haben, an Kriegsteilnehmer nach seiner Wahl drei Jahre hindurch je 50, zwei weitere Jahre je 35 freie Verpflegungstage zu verteilen und zwar in sämtlichen Heimen der Gesellschaft.
Soziales, Handwerk, Gewverbs.:
4 Eine Kundgebung der christlichen Gewerkschaften. Frankfurt,.Nov. 1915. Unter überaus zahlreicher Beteiligung hielten am Sonntag hier die Funktionäre der christlichen Gewerkschaften, an der auch eine Anzahl Vertreter der konfessionellen Arbeitervereine teilnahmen, eine Konferenz ab. Vertreter hierzu hatten auch entsandt der Oberbürgermeister von Frankfurt, das Versicherungsamt, die Gewerbeinspektion und der Ortsausschuß für Kriegsbeschädigtenfürsorge. Generalsekretär Stegerwald(Köln)
hob. Von der überaus segensreichen Arbeit und Tätigkeit der Arbeiterberufsorganisationen in der Kriegsperivde sei man sich bis hinauf zu den höchsten Stellen des Reiches überzeugt, ebenso davon, daß der überaus gute Stand unseres einheimischen Wirtschaftslebens der praktischen Mitarbeit der Geterkschaften mit zuzuschreiben sei. Unter den großen Wirtschaftsgruppen des Reiches habe tatsächlich die Arbeiterschaft alles getan, um das Durchhalten zu ermöglichen. Im weiteren Verlauf seiner Rede zeichnete der Redner das große Arbeitsgebiet der Arbeiterorganisationen im neuen Deutschland, wie es sich neben der Lohnfrage in der Regelung der Lebensmittelversorgung, Wohnungsfrage, Arbeiterkammern, politische Gleichberechtigung der Arbeiterschaft usw. ergeben werde. Starke Organisationen der Arbeiterschaft, und damit Einfluß und Macht seien daher unerläßlich. Darum müssen die daheimgebliebenen Mitglieder der Gewerkschaften allseitig praktisch mithelfen, um letztere so stark wie möglich über den Krieg hinüberzubringen. Im Anschluß hieran hielt Volksbureauvorsteher Dieck(.=Gladbach) einen Vortrag über das große Gebiet der Kriegswohlfahrtspflege, indem er die gesetzlichen Bestimmungen der Kriegerfamilienunterstützung, der Wochenhülfe, Hinterbliebenenversorgung und die Kriegsbeschädigten=Fürsorge, unter Anführung praktischer Beispiele eingehend erläuterte, und an die Funktionäre den Appell richtete, allenthalben den Kriegerfrauen beizustehen, ihnen mit Rat und Tat zu helfen, ebenso auch mit dem im Felde Stehenden in steter Fühlung zu bleiben. Die sich anschließende Aussprache wies auf manche Härten und Unebenheiten bei der praktischen Durchführung der gesetzlichen Bestimmungen, sowie einiger Gesetze hin und forderte im Interesse der Krieger, ihrer Familien und des Vaterlandes tunlichst Abhülfe. Die diesbezüglich geäußerten Wünsche sind in einer, einstimmig angenommenen Entschließung zusammengefaßt worden.
() Dem Kriegs-Unterstützungsfonds des Deutschen Orivat-Beamten-Vereins sind eine Reihe weiterer Zuwendungen gemacht worden. Der Grundstock des Fonds betrug 25000 M. Hierzu kamen aus dem allgemeinen Unterstützungsfonds 6000 M. und durch Zuwendungen von Bezirksverbänden, Zweigvereinen, Mitgliedern und Freunden des Deutschen Privat=Beamten=Vereins bis zum November noch 42 830., sodaß der Fonds insgesamt 73830 M. betrug. Bisher konnten unterstützt werden: 477 Ehefrauen und sonstige Familienangehörige zur Fahne einberufener Mitglieder, 35 Witwen im Felde gefallener Mitglieder und 66 Mitglieder, welche während des Krieges brotlos geworden waren. Die gemachten Aufwendungen betragen bereits 67600 M. Weitere Gaben sind deshalb herzlich willkommen.
Gesellschafts- und Vereinsleben
5900600000009600R00200D00000000006009000020006060000R000000000DODODSRSSSN
() Der Volksverein für das katholische Deutschland, 8, zirk Gesamt-Köln, wird am Mittwoch, 8. Dezember, abends 8. Uhr, im Gürzenich einen patriotischen Abend veranstalte Die Veranstaltung wird dem Ernste der Zeit angepaßt sein. Redner ist Hr. Dr. Sonnenschein(.=Gladbach) gewonnen. T. Kölner Liederkranz, der schon so häufig sein Können in den Dien der guten Sache gestellt hat, hat seine Mitwirkung zugesagt. Fdie kommende Versammlungstätigkeit im Winter, halbjahr hat sich eine Anzahl von Rednern, die nachstehen Fragen behandeln, zur Verfügung gestellt: Wie kam's zum krieg?; Welche sittlichen Krafte versuchte der Krieg zu erwecken; Staatsbürgerliche Aufgaben in der Kriegszeit; Das Werden d.
und Frankreich; Oesterreichs Balkanpolitik; Der Weltkrieg undd Orientfrage; Die Balkanpolitik Italiens; Die tieferen Ursacht der weltpolitischen Krisis; Die Kriegsmaßnahmen der Stadt KölDie Lebensmittelversorgung während des Krieges; Die Fürsorfür Krieger und Kriegerfamilien; Kriegsopfer und Opfersinn; Te neuen Deutschland Weltwirtschaft und Weltpolitik; Neue sozia. und staatsbürgerliche Aufgaben u. a. m.
() Die Literarische Gesellschaft in Köln, E.., und d. ihr angeschlossene Vereinigung für dramatische Kunst in Köln ver anstalten am Freitag, den 12. November, abends 8 Uhr, im Ise bellensaale des Gürzenichs den zweiten ihrer diesjährigen Winter vorträge, die dem Charakter der Kriegszeit entsprechen. Der Schrifsteller Karl Freiherr von Verfall aus Schönenberg wir sprechen über das zeirgemäße Thema: Unser Verhältni
zur auslandischen Literatur. Karten zu dem Vortrag sind zum Preise von M. 1,50 in den in der Anzeige genannte Buchhandlungen zu haben.
Gerichts=Verhandlungen:
(0 Rilchfälschung.
Ein Milchhändler aus Sülz bezieht Milch von einer benach barten Molkerei, wofür er heute 23 Pfg. bezahlt und sie zu 30 Pfe verkauft. Er fährt diese Milch von der Bahn auch für einen Milch händler aus Sülz ab und bringt sie nach dessen Wohnung. Di Polizei kam dahinter, daß die Milch, die von den Händlern ber kauft wurde, verfälscht war. Proben hatten, nach dem Gutachte des Nahrungsmittelchemikers Dr. Schweißthal, 15—30 Prozen Wasser. Die Händler erhielten 100 M. bzw. 20 M. Geldstrafe. Ein Kaufmann aus Wichheim, der für seinen eingezogenen Sot# das Milchgeschäft weiterführt, verkaufte am 2. August d. J. Milt die mit 26 Prozent Wasser verfälscht war. Bei seinem Bestreite selbst der Täter zu sein, wurde durch den Direktor des städtische Nahrungsmittelamtes, Dr. Grosse=Bohle, bekundet, daß der A. geklagte beim Ausgießen der Milch deren Fälschung habe erkenne müssen. Das Gericht erkannte wegen wissentlichen Verkaufs ver falschter Milch auf 100 M. Geldstrafe, wobei eine Vorstrafe d Beschuldigten auf ähnlichem Gebiete strafschärfend wirkte. 7
( Wegen Vorenthaltung der Invalidenkarte
klagte am Gewerbegericht ein Kellner auf Zahlung von Entschdigung gegen einen Hotelier. Letzterer wandte ein, er habed Karte einbehalten, weil der Kläger nicht seinen Anteil an de Kosten der Klebemarken habe zahlen wollen. Da der Kläger keine Lohn bezog, habe er den Betrag nicht abhalten können. Di Gericht entschied, daß eine Zurückhaltung der Invalidenkarte nit zulässig sei. Die Entschädigung wegen Vorenthaltung müsse# zahlt werden. Der Beklagte hätte sich an die zuständige Stelle#e Ortskrankenkasse wenden müssen, wenn der Kläger sich weigern die auf ihn entfallenden Kosten zu zahlen. Die letzteren wurde
von der Entschädigungssum
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X 10. Nov. 1915,
Um rotes Gold.
12] Roman von Erich Friesen.
„Mag mich recht schön, Annie, hörst du? Jetzt, da der Hausherr wieder da ist, muß alles doppelt hübsch sein. Wie angenehm, daß er endlich zurück ist! Meinst du nicht auch, Annie?“
„Ich weiß wirklich nicht, Fräulein,“ lautete die zögernde Erwiderung.„Ich erlaube mir darüber kein Urteil.
Irene lachte hell auf.„Du erlaubst dir darüber kein Urteil? Das klingt ja ganz feierlich! Du hast doch sonst den Mund auf dem rechten Fleck.“
Das Mädchen schwieg und machte sich an dem Gürtelband ihrer Herrin zu schaffen, das nicht nach ihrem Geschmack zu sitzen schien.
„Du siehst ja unheimlich ernst und griesgrämig aus,“ neckte Irene weiter.„Was ist denn los? Gefällt dir etwa Lord Pence nicht?“
„Es würde mir nicht anstehen, über meine Herrschaft zu sprechen, Fräulein.“
Irene legte die rubinverzierte goldene Armspange, die sie gerade an ihrem Handgelenk befestigen wollte, wieder auf den Toilettentisch und blickte ihr Zofe betroffen an.
„Du hast irgend etwas, Annie! Heraus damit!“
„Wenn Sie es mir befehlen, Fräulein...“
„Ja, ich befehle es dir!“
„Ich fürchte mich vor Lord Pence, Fräulein. Und nicht ich allein: wir alle in der Gesindestube fürchten uns vor ihm. Ja, auch Lady Elisabeth fürchtet sich vor ihm— ich weiß es ganz genau. Sehen Sie, Fräulein... ich bin schon seit vielen Jahren bei Lady Elisabeth, und da habe ich so manches bemerkt, über das ich sonst nicht spreche. Früher, als Sie noch nicht bei uns waren, Fräulein, da hatte Lady Elisabeth manchmal heftige Auftritte mit ihrem Herrn Bruder. Und wenn er abreiste, dann lebte sie erst wieder auf. Und diesmal, als der Brief angetommen war, der seine Ankunft meldete, da wurde Lady Elisabeth bleich und zitterte. Ich war gerade im Zimmer, als sie ihn las. Und dann seufzte sie und murmelte für sich: zArmes Kind! Arme Irenels... Und merken Sie nicht, wie der Pluto immer knurrt, sobald er Lord Pences Nähe wittert? Der Pluto ist ein kluges Tier, Fräulein... Und sehen Sie, jedermann in der Gesindestube liebt Sie, Fräulein, weil Sie so gut sind und
so schön und so leutselig. Und wir alle haben Angst um Sie,
seit Lord Pence zurück ist. Bitte, bitte seien Sie auf Ihrer Hut!"
„Unsinn, Annie!“ rief Irene mit gerunzelter Stirn.„Du mußt diesem albernen Geschwätz entgegentreten. Lord Pence ist eben ein ganz außergewöhnlicher Mensch! Den könnt ihr in der Gesindestube natürlich nicht verstehen.“
„Aber Lady Elisabeth...“ wagte das Mädchen nochmals zu widersprechen.
„Da hast du dich gewiß getäuscht, Annie; Lady Elisabeth liebt ihren Bruder.“
Das Mädchen zuckte die Achseln, und sagte nichts mehr.
Irene aber griff rasch nach Fächer und Taschentuch und eilte ins Wohnzimmer, aus dem abgebrochene Lautenakkorde bis zu ihr herausklangen.
Bei ihrem Eintritt erhob sich Lord Pence sofort und legte die Laute beiseite. Prüfend überflog sein Blick ihre reizende Erscheinung.
„Kommen Sie her zu mir, liebes Kind!... So!“. Wie spielend ergriff er eine ihrer beiden Hände und sah ihr aufmerksam in die Augen.„Warum ist ein Schatten auf Ihrer Stirn, Irene? Hat Sie etwas verstimmt?“
„Ja,“ erwiderte sie, ihm ihre Hand entziehend.
„Was könnte das sein?"
„Die Dienstboten haben Angst vor Ihnen, anstatt Sie zu lieben.“
Lord Pence lachte amüsiert auf.
„Und das ärgert Sie, Irene? Mich freut es. Wie banal, von aller Welt geliebt zu sein! Der außergewöhnliche Mensch, der abseits steht von der Herdentierstraße, wird zumeist gefürchtet. Ich zum Beispiel kümmere mich gar nicht um die Menschen. Die Achtung einiger weniger Freunde, die Liebe einer einzigen Frau, das ist mir genug. Wer mich fürchten will, oder gar hassen, mag es tun!“
„Sie haben einen starken Charakter, Vetter Edward!"
„Vielleicht,“ meinte er achselzuckend.„Aber lassen wir dies Thema. Es gibt für ein junges, hübsches Mädchen entschieden Interessanteres zu erörtern!... Ich habe nämlich eine angenehme Mitteilung für Sie. Sind Sie nicht neugierig?“
„Doch!“ lachte sie.„Was ist es?“
„Raten Sie einmal!“
„Ich war nie groß im Raten.“
„Versuchen Sie es nur! Ich lasse Sie dreimal raten, und wenn Sie das Richtige treffen, schenke ich Ihnen zur Belohnung sechs Paar Glacéhandschuhe.“
„Ach, wie hübsch! Und wenn ich nicht richtig rate, schen ich Ihnen..
„Nun, was schenken Sie mir?“ fragte er anscheinend harn los. Doch der Blick, der diese Worte begleitete, ließ das Ma chen in ihr selbst unerklärlicher Befangenheit die Lider senker
Lord Pence beobachtete Irene aufmerksam. Ihre beweglich Züge spielten jeden Eindruck ihrer Seele wider. Und er mu genau, sein überlegener Geist hielt dies harmlose Naturk bereits gefangen. Alles andere würde folgen, wenn er es richt anfinge...
„Nun, schönes Cousinchen, raten Sie!“ lächelte er. Ersten
Die Hand mit komischer Wichtigkeit an die Stirn legen dachte Irene ein paar Sekunden nach. Dann rief sie freudi „Ach, ich hab's! Sie werden nach Tisch singen!“
„Falsch geraten. Weiter!"
„Sie haben für morgen eine Loge zur italienischen Orbesorgt?“
„Wieder falsch. Jetzt nehmen Sie sich aber zusammen, Irei oder mit den Handschuhen ist's vorbei!“
„Ha, was kann es nur sein!“ Irenes Augen funkelt## vor Neugierde. Unwillkürlich trat sie dichter an ihren Vor mund heran, als könne sie so besser raten.„Vielleicht— viel leicht hängt es mit meinem Bräutigam zusammen? Ja, das ist es! Sie haben Heinz gesprochen. Er gefällt Ihncr Er kommt heute abend hierher. Ich habe richtig geratenich sehe es Ihnen ja an. O, lieber Edward, wie gut Sie sind
In ihrer freudigen Erregung hatte sie beide Hände ihre Vormundes in die ihren genommen und blickte ihn voll innig Tankbarkeit an.
Er hielt ihre Hände einige Sekunden fest und beugte sich zu ihr herab.
„Ich könnte Sie jetzt um eine Gunst bitten, Irene!“ flüster er mit leicht vibrierender Stimme.„Eine Gunst, zu der fast schon mein verwandtschaftliches Verhältnis zu Ihnen Recht gibt. Aber nein, wenden Sie Ihr reizendes Gesichtcht nicht von mir! Hören Sie, draußen läntet es schon! Gen Herr Althoff! Ich gehe jetzt. Die ersten Minuten sein Hierseins gehören Ihnen beiden. Auf Wiedersehen!"
Noch ein Händedruck— und Irene war allein.
Befangen strich sie sich die Haare aus der erhitzten StitSie fühlte sich so seltsam verwirrt— warum nur?
(Fortsetzung folgt.)
0 Die Stal
ist gestern aben beiden Rathaus
Abteilung, won sich der Wahl restlos bef kratie, die eben schlusse ihrer P der dem gesam Durchführung allen Teile Die Zahl der diesen stehen n großer Teil wa in dieser Zeit ge Zeit frei zu m und trotz der 2 finden würde, Tagen zur ihre Partei, di stadt tätig gew wählten das in für die Zukun sich der Stadt Bei Schluß der einzelnen des Beigeordne Wahlresult dritten Abteilu Wahlrecht Geb abgegeben hatt 129 Stimmen Stimmen. Vr daten der Zen
Diese sechs wurde die Wa In der näck zweite Abteilu die erste Klass
□ daß d nicht abhanden grauen, die an Abteilung hier Ta mir falls glaubt Urlaub kom rück. Ich b dann, wen auch die Fr abzugeben, 1 Dieser hum nach Köln zu heiteres Schi seines Fernble
Das
wurde heute
im Laufe de der Pfarrergt führt und vor chor und das Ehrengrab he würdige Trau Beteiligung d Oepen unter Dieninghoff Ministranten gehalten, dem Pater S. J.
Nach dem an die versat Kaiser und de für den Verst Die Leiche de Stätte überfi geschlagen un treu gewirkt, zu Gott ihren und badurch Einen lobend der Verewigt dieses herrlich er sich ein da was der Ver aller Herzen die Gemeind Sinne des 9 sessenen auff
Hierauf w gebetet. Nacl tubam nebst den üblichen
Mutmastl kälter Vereit
Regen nicht a

Kölner Local-Anzeiger Nr. 310* Mittwech, 10. November 1915
Seite 7.
and, Be.
sends.5 ranstalte sein. Al
nen. Te.
den Dier agt. Fi. Winten achstehe um Welrwecken erden d
19. Jah.
id heilige eutschla. ig und Ursache adt KölFürsore sinn; 2 ue sozia.
und d Köln ver
,<space> i m<space> I s e<space> n Winte: er Schrif aberg wi hältni Vortras genannte
er benac zu 30 Pf, nen Milch tung. Di adlern ber Gutachte 0 Prozen ldstrafe. jenen Sot. J. Milt Bestreite städtische ß der A. se erkenne rkaufs ber rstrafe de te.
te
in Entsch r habe eil an de äger kein inen. De nkarte nich müsse e<space> S t e l l e<space> d e<space> ch weigert en wurde:
ate, schen
tend harm das Ma der senker bewegliche d er wu Naturk r es rich
Erstens irn legen sie freudi
schen Ope ien, Irei i funkelt
ihren Vecht— viel ?<space> J a,<space> ällt
geraten Sie sind ände ihre voll innigt
gie sich
!“ flüster zu der ii
Ihnen
Gesichtche zu! Ger uten sein
tzten Stits Köln
0 Die Stadtverordnetenwahl der III. Abteilung
ist gestern abend 8 Uhr zu Ende gegangen. Das zwischen den beiden Rathausparteien getroffene Wahlabkommen für diese Abteilung, wonach die Wähler der vereinigten liberalen Parteien sich der Wahl enthalten sollten, ist, das darf man wohl sagen, restlos befolgt worden. Auch die Mitglieder der Sozialdemokratie, die ebenfalls Wahlenthaltung verkündet hatte, sind dem Beschlusse ihrer Partei nachgekommen. So ist der Burgfrieden, der dem gesamten deutschen Volke als das Ideal zur glücklichen
Durchführung dieses Krieges hinter der Fiont vorschwebt, in allen Teilen gewahrt worden.
Die Zahl der Wähler der dritten Abteilung betrug 111 557. Von diesen stehen mindestens die Hälfte unter den Waffen; ein weiterer großer Teil war infolge der überreichen Arbeit, die an den einzelnen in dieser Zeit gestellt ist, nicht in der Lage, sich auch nur für die kurze Zeit frei zu machen, der das Wahlgeschäft bedarf. Trotz alledem und trotz der Aussicht, daß eine Stimmenzersplitterung nicht stattfinden würde, sind immerhin noch 6051 Wähler an beiden Tagen zur Wahlerschienen, um der Dankbarkeit gegen ihre Partei, die bisher so unermüdlich im Interesse unserer Vaterstadt tätig gewesen ist, Ausdruck zu verleihen und damit den Gewählten das in sie gesetzte Vertrauen zu bekunden, daß sie auch für die Zukunft in bewährter treuer Arbeit um das Gemeinwohl sich der Stadt Köln widmen werden.
Bei Schluß der Wahl wurden im Wahlbureau I die Ergebnisse der einzelnen Bezirke zusammengezählt, worauf unter dem Vorsitz des Beigeordneten Wirsel die amtliche Verkündigung des Wahlresultats vollzogen wurde. Von 111 557 Wählern der dritten Abteilung hatten, wie bereits bemerkt, 6051 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, die insgesamt 36 177 gültige Stimmen abgegeben hatten; 2 Stimmen waren zersplittert; ausgefallen waren 129 Stimmen. Die absolute Mehrheit betrug demnach 3026 Stimmen. Von den für die dritte Klasse aufgestellten 6 Kandidaten der Zentrumspartei haben erhalten
Diele Rafs Kransleun,Wate,.„„-———
wurde die Wahlhandlung für die dritte Klasse geschlossen.
In der nächsten Woche finden bekanntlich die Wahlen für die zweite Abteilung und in der darauffolgenden Woche diejenigen für
die erste Klasse statt.
***
0 Daß der Sinn für Bumor im Felde unseren Truppen nicht abhanden gekommen ist, beweist folgende Karte eines Feldgrauen, die anläßlich der Stadtverordnetenwahl der dritten Abteilung hier eingetroffen ist. Die Zuschrift lautet:
Ta mir meine Frau die Wahlkarte zuschickte, da sie jedenfalls glaubte, daß ich dadurch auch wenigstens mal zu ihr in Urlaub kommen möchte, so sende ich die Wahlkarte wieder zurück. Ich bedaure, meine Stimme nicht abgeben zu können, weil dann, wenn wir alle zur Wahl gehen wollten, uns jedenfalls auch die Franzosen folgen würden, um auch ihre Stimme mit abzugeben, und könnten dann diese schließlich die Wahl umwerfen. Dieser humorvolle Entschuldigungsgrund des Feldgrauen, nicht nach Köln zur Wahl kommen zu können, dürfte allgemein ein heiteres Schmunzeln auslösen und selbst auch seine Frau wegen seines Fernbleibens versöhnen.
0 Das Ehrengrab für Pfarrer Msgr. Savels in St. Aposteln
wurde heute vormittag seiner Bestimmung übergeben, nachdem im Laufe des gestrigen Tages die Leiche des Verewigten aus der Pfarrergruft zu Melaten in aller Stille in die Kirche überführt und vor dem Hochaltar aufgebahrt worden war. Das Hochchor und das St. Josephschor der Kirche, in welch letzterem das Ehrengrab hergestellt worden ist, wiesen aus diesem Anlaß eine würdige Trauerausschmückung auf. Um 9 Uhr wurde unter großer Beteiligung der Pfarreingesessenen von St. Aposteln von Pfarrer Oepen unter Assistenz des Religionsoberlehrers Prof. Dr. Dieninghoff sowie der Pfarrkapläne Rolen und Krüll als Ministranten ein feierliches Seelenamt für den Verstorbenen gehalten, dem Weihbischof Dr. Müller, sowie Prälat Dr. Peiffer und Pater S. J. Stier beiwohnten.
Nach dem Evangelium richtete Pfarrer Oepen eine Ansprache an die versammelten Pfarreingesessenen, in der er zunächst dem Kaiser und dem Kardinal für die Genehmigung eines Ehrengrabes für den Verstorbenen in der Kirche St. Aposteln Dank abstattete. Die Leiche des Dahingeschiedenen sei nun in der Kirche an die Stätte überführt worden, für die sein edles Priesterherz so warm geschlagen und wo er die letzten 26 Jahre seines Priesterlebens so treu gewirkt, wo durch sein Wort und Beispiel die Gemeinde zu Gott ihrem Herrn geführt, das Opfer der hl. Messe dargebracht und badurch so viele Gnaden den Gläubigen zugedacht habe. Einen lobenden Nachruf bei seinen Trauerfeierlichkeiten habe sich der Verewigte verbeten; das erübrige sich auch, da sein Lob laut dieses herrliche Münster, die Kirche St. Aposteln verkünde, in der er sich ein dauerndes Andenken für alle Zeiten gesetzt habe. Alles, was der Verewigte für seine Gemeinde getan habe, sei tief in aller Herzen eingeschrieben. Für all den erwiesenen Segen wisse die Gemeinde Gott dem Herrn innigen Dank. Er glaube im Sinne des Verstorbenen zu handeln, wenn er die Pfarreingesessenen auffordere, seiner oft im Gebete zu gedenten.
Hierauf wurden drei Vaterunser für den Dahingeschiedenen gebetet. Nach dem Seelenamt folgte dann die Alisolutio ad tubam nebst der Einsegnung der Leiche, die alsdann unter den üblichen Grabgebeten in die Gruft gesenkt wurde.
Mutmaßliche
kälter Vereinzelt
Regen nicht a.
Witterung
aufgeheitert. sgeschlossen.
für den 11. November: Etwas Sonst meist wolkig und strichweiser
O Ein abschlägiger Bescheid des Ministers.
In der letzten Stadtverordnetensitzung hatte der Erste Beigeordneter Adenauer eingehend auf die Schwierigkeiten hingewiesen, die in der Versorgung der Bevölkerung mit den nötigen Mengen Kartoffeln bevorständen, eine Erscheinung, die bekanntlich auch in anderen Greßstädten des Westens beobachtet worden ist. Namentlich ist bei der geringen Spannung zwischen dem Erzeugerhöchstpreis und dem vom Minister festgelegten Höchstpreis für den Kleinhandel der Verdienst des letzteren sehr beschnitten, besonders wenn man bedenkt, daß der Großhandel bisher von der Festsetzung von Höchstpreisen verschont geblieben ist. Bei Gelegenheit der Besprechung dieser Angelegenheit in der Stadtverordnetensitzung gab Herr Adenauer Kenntnis von einer dringenden telegraphischen Eingabe an den Minister des Innern, worin die Forderung aufgestellt war, daß den Gemeinden zum Zwecke einer hinreichenden Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln durch den Kleinhandel die Festsetzung eines höheren Kleinhandelshöchstvreises, als des in der Verord nung vom 28. v. M. gesetzlich festgelegten, gestattet sein möge, wenn es sich um den Verkauf von Mengen unter zwanzig Pfund handele. Wie wir erfahren, hat der Minister diese Forderung der Stadt Köln abschlägig beschieden.
In einer vorgestern in Düsseldorf abgehaltenen Besprechung rheinischer Großstädte wurde abermals der Kartoffelmangel eingehend erörtert, wobei u. a. die Ansicht vertreten wurde, daß nur auf dem Wege der Beschlagnahme eine hinreichende Versorgung des Westens mit Kartoffeln gewährleistet sei. Bei der Besprechung, an der die Städte Köln, Düsseldorf, Aachen, Duisburg, Essen, Krefeld, Elberfeld und Barmen durch ihre Vertreter beteiligt waren, wurde einstimmig beschlossen, folgendes Telearamm an den Reichskanzler, an das Reichsamt des Innern, an den Oberpräsidenten und die beteiligten Regierungspräsidenten zu richten:
Bei der heutigen Besprechung rheinischer Großstädte, bei der vertreten waren Köln, Düsseldorf, Aachen, Duisburg, Essen, Krefeld, Elberfeld, Barmen, wurde einstimmig nachfolgende Erklärung abgegeben: In allen beteiligten Städten ist große Knappheit an Kartoffeln vorhanden. Größte Schwierigkeiten sind bei eintretendem Frost mit Sicherheit zu erwarten. Bezug durch Kartoffelstelle geht nur langsam vorwärts, da Bezugsscheine anscheinend ohne genügende Rücksicht auf tatsächliche Abgabepflicht der Bezugskreise ausgestellt werden und Einlösung der Bezugsscheine bei Erzeugern und Ortsbehörden vielfach auf Hemmnisse stößt Ermöglichung der allgemeinen Beschlagnahme nach Abzug des Eigenbedarfs des Erzeugers, Unterstützung der Produzenten bei Aussonderung und Verladung durch Militär oder Gefangene, genügende Vorsorge für Wagengestellung erscheinen unerläßlich. Spannung zwischen Erzeugerpreis und Kleinhandelspreis nach unserer gleichfalls einstimmigen Ueberzeugung zur Belebung des unentbehrlichen Kleinhandels zu gering. Da Antrag Köln auf Erhöhung des Kleinhandelspreises abgelehnt ist, bleibt nur starke weitere Frachtermäßigung, mindestens wie 1911, und tunlichste Ermäßigung der Provision der landrätlichen Kommissionäre und der Kartoffelstelle übrig. Aufhebung der vor den Höchstpreisen abgeschlossenen Verträge erwünscht. Im Hinblick auf geringe Vorräte und Jahreszeit ist für obige Maßnahmen größte Eile geboten.
Man wird einstweilen abwarten müssen, wie die Regierung sich zu der Angelegenheit stellt. Im Uebrigen sei darauf hingewiesen, daß gelegentlich der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten in Düsseldorf der Oberbürgermeister mitteilte, daß es voraussichtlich möglich sein würde, die Bevölkerung in folgender Weise mit Kartoffeln zu versorgen: diejenigen, die leazu in der Lage sind, sich die Kartoffeln selbst abzuholen, können sie zum Preise von vier Mark bekommen; wer die Kartoffeln frei Keller haben will und mindestens zehn Zentner nimmt, wird dafür 4,20 M. zahlen müssen, wer fünf bis neun Zentner haben will, 4,25., und wer ein bis vier Zentner nimmt,.35.: im Kleinhandel soll der Becher, also sechs Pfund, 27 Pfg. kosten. Ueber den Großhandelshöchstpreis bei Verabfolgung an den Kleinhändler hat sich der Düsseldorfer Oberbürgermeister nicht ausgelassen. Doch dürfte auch hier in den nächsten Tagen eine Regelung zu erwarten sein, da die Düsseldorfer Presse die sofortige Festsetzung eines Großhandelshöchstpreises fordert, damit der Kleinhandel nicht ganz ins Stocken gerät.
() Kriegerbegräbnisse. Am Donnerstag finden auf dem Friedhofe in Melaten folgende Beerdigungen von ihren Wunden erlegenen Feldzugsteilnehmern statt: 10 Uhr vormittags Musketier Klemens Goecke vom Infanterie=Regiment Herzog Ferdinand von Braunschweig(8. Westfäl.) Nr. 57, 3 Uhr nachmittags Musketier Wilhelm Haas vom Infanterie=Regiment von Lützow(1. Rhein.) Nr. 25. Das Trauergeleit stellen vormittags die Kameradschaftliche Vereinigung von Goeben ehemal. 28er, Köln, nachmittags der Kameradschaftliche Kriegerverein von Lützow ehemal. 25er, Köln.
(A) Diebereien. Auf dem Heumarkt und am Rhein wurden von verschiedenen Fuhrwerken eine Kiste Fleisch, eine Tonne Butter und ein Korb mit Wäsche gestohlen.— Bleiblöcke im Gewichte von mehreren Zentnern verschwanden auf dem Nippeser Güterbahnhof.— Einbrecher trieben ihr Handwerk an der Neußer=, Krefelder= und Lübeckerstraße. Es fielen ihnen Wertsachen und Kleider in die Hände.— Aus einem erbrochenen Möbelwagen am Rhein wurden für 500 M. leere Säcke entwendet.— Für 120 M. Zuckerwaren und 30 M. bar holten Spitzbuben aus einem Geschäfte an der Friesenstraße.— Ein Bettler, der einen Mantel und einen Regenschirm stahl, kam in Haft. 52
CA 5000 Mark unterschlagen. In den letzten Monaten wurden bei verschiedenen Arbeitgebern mittels gefälschter Quitrungen die Versicherungsbeträge der Angestellten für eine hiesige Krankenkasse erhoben, ohne daß es gelang, die Betrüger ausfindig zu machen. Die geschädigte Krankenkasse hatte oft vor den Betrügern gewarnt. Den Bemühungen der Kriminglpotizci ist es jetzt gelungen, zwei frühere Angestellte der Krankenkasse, welche vor einiger Zeit freiwillig aus ihren Stellungen schieden und andere angenommen hatten, als Täter zu ermitteln und zu verhaften. Die beiden betrieben den Schwindel auch in ihren jetzigen Stellungen mit entwendeten Quittungen weiter. Als sie noch bei der Krantenkasse tätig waren, haben sie die Beträge, welche sie ohne Auftrag einkassierten und behielten, als bezahlt in die Bücher eingetragen. Der eine der Verhafteten ist Vater von fünf Kindern. 0
0 Die Bierpreisfrage
bildete den Hauptberatungsgegenstand einer außerordentlichen Hauptversammlung der Kölner Wirte=Innung, die gestern unter dem Vorsitz des Stadtverordneten Comp im Bayrischen Hof tagte. Zunächst wurde darauf hingewiesen, daß die Münchener Brauereien bereits vom 1. November ab einen Aufschlag auf Bier von 6 Mark für das Hektoliter verlangten. Auch im Schoße der cheinisch=westfälischen Brauereien trage man sich mit dem Gedanken einer Bierpreiserhöhung, die etwa 5 Mark für das Hektoliter helles Vier betragen dürfte. Wenn auch seitens der Kölner Brauerei=Vereinigung ein Schreiben vorliege, daß diese vor Eintritt der Erhöhung des Bierpreises mit der Kölner Wirte=Innung in Verbindung treten werde, so war die Versammlung doch al mein der Ansicht, daß, wenn man nicht rechtzeirig in der Agelegenheit Stellung nehme, eines Tages das Gastwirts#ewerse dor eine vollendeten Tatsache sich gestellt sehe; dann würden die Brauereien in ihrer rücksichtslosen Machtpolitik einfach erklären, daß sie den Aufschlag verlangten oder die Bierlieferung einstellten.
Nach Verlesung der im Kölner Loeal=Anzeiger in den letzten Tagen erfolgten Veröffentlichungen in der Bierpreisfrage, die großen Beifall fanden, wurde von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen, daß zur Vermeidung einer weiteren Schädigung des Gastwirtsgewerbes den Gästen ein weiterer Bierpreisaufschlag nicht zugemutet werden könne; desgleichen sei es nicht möglich, die früher schon im Maß herabgesetzten Gläser nach mehr zu verkleinern, ganz abgesehen davon, daß der Gehalt des Bieres gunz bedeutend zurückgegangen sei. Sollten die Brauereien sich auf eine Kampspolitik mit dem Gastwirtsgewerbe einlassen, so erscheine es zweckmaßig, eine Vieranalyse vorzunehmen, ähnlich der vor fünf Jahren erfolgten, deren Ergebnis jedoch bisher nicht bekannt gegeben worden sei Diesmal würde man aber nicht davor zurückschrecken, mit Namennennung der Brauereien das Ergebnis der Analyse der Oeffentlichkeit zu unterbreiten. Im übrigen wurde beschlossen,
jeden Bierpreisaufschlag der Brauereien abzulehnen
und an die Regierung umgehend eine telegraphische Eingabe zu machen, in der ersucht wird, durch Gesetz eine Regelung der Vierpreisfrage für Preußen vor zunehme; ähnlich wie das vor kurzem in Bayern geschehen ist. Ausdrücklich wurde dabei betont, daß nur gesetzliche Maßnahmen der Machtpolitik der Brauereien gegenüber dem Gastwirtsgewerbe entgegengetreten werden könne. Um dem Bierpreisaufschlag der Münchener Brauereien zu begegnen, wird das Publikum aufgefordert, mehr wie bisher helles Bier zu trinken. Im übrigen soll der telegraphischen Eingabe an den Reichskanzler eine weitere schriftliche folgen, in der unter Anführung der Gründe nachgewiesen wird, wie notwendig eine Regelung der Bierfrage für Preußen sei; gleichzeitig soll in dieser Eingabe die Lage des Gastwirtsgewerbes dargelegt und demgegenüber an Hand von Tatsachenmaterial der günstige Stand der Brauereien nachgewiesen werden.
Sehr weit gingen noch die Meinungen auseinander über den Sinn der Bundesratsverordnung über
die fleisch= und fettlosen Tage, trotzdem die Bestimmungen so klar gefaßt sind, daß Zweifel eigentlich kaum entstehen können. Wir haben bereits in Nr. 303 unseres Blattes vom 3. d. M. einen aufklärenden Artikel über die neuen Verordnungen veröffentlicht, aus dem klar und deutlich hervorging, daß an den beiden fleischlosen Tagen, also Dienstags und Freitags, Fleisch an die Verbraucher überhaupt nicht verabfolgt werden darf; unter diese Bestimmungen fällt auch die Verabfolgung von Aufschnitt, was an diesen Tagen ebenso untersagt ist wie am Samstag die Abgabe jeglichen Schweinefleisches; hierunter fällt auch wieder aus Schweinefleisch hergestellter Aufschnitt, soweit er nicht in Form von Schnittchen verabfolgt wird; gestattet sind also Brote mit Auflage, wie Schinken, nicht aber Platten mit Schweinefleischauflage. Zweifel bestanden ferner darüber, ob an den fettlosen Tagen den Gästen Butter zum Aufstrich auf Brot oder als Beigabe zum Fisch oder zu Gemüse verabreicht werden darf. Davon ist in der Bundesratsverordnung nichts gesagt. Um sicher zu gehen, hat sich aber der Vorstand der Innung an die maßgebenden Stellen um Aufklärung in dieser Angelegenheit gewandt. Sobald die Antwort da ist, werden die einzelnen Mitglieder schriftlich unterrichtet werden.
Mit großem Bedauern wurde von der Versammlung festgestellt, daß eine Anzahl Innungsmitglieder die von dem Kölner Polizeipräsidenten empfohlene
Kriegsspeisekarte
bisher nicht eingeführt hätte. Die Behörde bestehe vor wie nach darauf, daß die in Gastwirtschaften aufliegende Speisekarte der Zeit entsprechend gehalten sein müsse. Die Innung sei aufgefordert worden, alle jene Mitglieder anzugeben, die bisher den diesbezüglichen Wünschen der Polizeibehörde nicht nachgekommen seien. Dem sei entsprochen worden, worauf die Behörde den in Frage kommenden Gastwirten ein Schreiben habe zugehen lassen, daß sie auf Innehaltung der zwischen der Innung und der Polizeibehörde getroffenen Vereinbarungen zur allgemeinen Einführung einer Kriegsspeisekarte bestehen musse, widrigenfalls strenge Bestrafung und eventuelle Schließung des betreffenden Betriebes für mehrere Tage erfolgen werde. Der Vorsitzende richtete nochmals die dringende Bitte an die Mitglieder, sich den Wünschen der Behörde zu fügen, um unangenehmen Bestrafungen aus dem Wege zu gehen.
Im übrigen wurde mitgetellt, daß man bei der Behörde darum eingekommen sei, daß bei eventuellen Bestrafungen von Gastwirten wegen Uebertretung der bestehenden Verordnungen Sachverständige aus dem Gastwirtsgewerbe hinzugezogen und gehört werden möchten. Weiter wurden Aufklärungen gegeben über die Zubereitung von Speisen an den fleisch= und fettlosen Tagen.
Voctr
CREPDETCTUDORDDTUT BUCTTTORCDRPTTONNO
delsteil
*
Nauss, 10.Nov.1915. Fruchtmarkt. Weizen, Höchsipreis 27,00., Roggen,„Höchstpreis.00., Hafer, Höchstpreis 30.00., Gerste, Höchstpreis 30,00 M. die 100 Kil., Wiesenhen M. 5,0—5,50, Luzernerheu M. 7,00—.50 die 50 Kil., Krumm- u. Pressstroh M. 25,0.—27,00, Roggen- und Breitdruschstroh M. 26,00—29,00 die 500PKil., Kartolleln im Kleinverkauf, frei Keller, Höchstpre.s für die 50 Kilo..35, Süserahmbutter M..55 das 1fd., Landbutter M..45, Fassbutter M. 2,30, Eier, hiesige Landware, 22 Ufg. das Stück.
Wasserstands-Nachrichten am 10. November 1915.
Konstanz, d., Bodens. 3,03—0,00 m üningen,7 om. Rhein 1,15—0,10 ehl, 7 vorm., Rhein.02—.071 Heitbronn, enm., Nechar.28—0,01m Lohr, 11 vm. Main 1,00—0,00m
Bingen,(., Rheingau 1,28--0,11 m Bingerloch.88—0,11 m Trier, 7 vorm., Mosel 6,22—0,01 m koln, 7 vorm. Rhein 1,08-.08m Ruhrort, 8 vm., Rhein.10 mu. Rull Wesel, d vorm., Rhein.60 mu. Null

K 2
###4
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310* Mittwoch, 10. November 1915
Eiserne&a Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Gefr. Kriegsfreiw. Musk. Franz Ostrowsky beim Inf.=Reg. 53, Sohn des Schreiners Aug. Ostrowsky in Köln=Kalk,
Gefr.
Wilh. Firmenich aus Nippes, Maschinen=Gew.=Komp. Jnf.= Reg. 171,— Gefr. d. Res. Franz Moll. 39. Res.=Armeeek., 77.
Res.=Div., 257. Res.=Inf.=Reg. 7. Komp., Sohn der Witwe Franz Moll, Köln, Apostelnstr. 12,— Gefr. Winand Meul aus Altenrath beim Landw.=Inf.=Reg. 99,— Leutn. d. Res. Karl Appenrodt beim Inf.=Reg. 236, Sohn des Herrn Thilo Appenrodt, Geschäftsführer, Krefelderstr. 36,— Kriegsfreiw. Gefr. Hermann Stoffels beim 68. Res.=Inf.=Reg., Notariatsgehülfe aus Blankenheimerdorf.
3. Ziehrug der 5. Klasse der 6. Preußisch-Säddeutschen (232. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
(Vom 6. Novbr. bis 2. Dezbr. 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betr.
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V
Zuf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und var je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
9. November 1915, vormittags. Nachdruck verboten.
108 14 440 91 95 508 696 750 57 965 1070 202 310(1000) 500 920 2041 1500)
172.236 347 444 609 39 3175 87 259 823 40 518 648 756 4044(3000) 73 480
522 72 76 761 81 893 96 986 5009 651 53 57 840 6196 276 409 541 45 603 751 7225 556(5000] 600 778(3000) 888 8129(1000) 218(500) 382 481 869 95 966 9005 44(1000) 80 251 82 432 679 719 70 934
10054 106 210 320 526 51 674 746 71 862 943(1000) 11252 331 576 698 840
12216 45 75 320 33 438(500) 55 572 682 770 847 58(500) 97(500) 13402 574 669
856(1000) 14025(500) 165(3000] 68 310 456 502 96 609 721 65 90 15095 256
490[3000] 567 992 16010 192 285 303 413 74 673 710 57 890 923 28 17121 32 99
312 513(500] 757 845 985 18065 90 405 36 550 790 849 19016(500) 222 93 371
411 37 553 80(1000) 892
20014(500) 157(500) 69 257 750 21066 134(500) 89 98 220 91(1000) 435 548 75 817 929 48 22056 210 27 55 367 82 86 492 774 23558 602(06(1000) 97 809 25 24220 91 420 613 896 962 25147 537 629 59(1000) 71 726 69 823 916 95 26056 205 380 437 587 96 669 704 859 27180(1000] 246 335(500) 99 417 620 94(1000) 855 28375 458 70 897(3000) 993 29355 755 60 806 85 92 903 19
30397(1000) 606 49 846(1000) 51 80 920(1000] 31133 200 47 388 454(500)
521 24(500] 609 60(500) 61 739 84 90 982 32004 25(500) 223[500) 438 559
732 89 865 95 33072 53 218 78 411 15 710(5000 65(3000) 806(500) 99 34359 407 15 624(500) 725 918 45 99 35237 75 76 85(500) 380 462(5000] 585 794
831 978 36053 153 351 91 462 526 753 37056 128 284(500) 366 419(1000) 554
76 38298 598 609 700 42 39237 331 419 631 74 741 816 60
40063 276(500] 362 86 98 401(1000) 67 511 633 758 68 929 41067 108(1000]
306 497 844 42167 206 86 329 54 440 52 921(500) 33 43010 126 60[500 93 374
430 778 863 SS 44139(1000) 213 517 781 45039 252(3000] 439[3000) 66 574
627 30 34 46 799 865 93 46016 290 474 506 729 840 974 47011 273 408 10(500) 599 602 14 768 801 7, 48087 110 49 85 384 89 488 545 50 53 640 60(500) 735 871 87 928 49285 390(500) 418 46 615(3000] 21 912 45 66
50056 67 120(3000] 313 52 475 96 769 95 851 54 71 959 74, 51396 811 905
500) 52043 100 283(3000] 467 90(500) 602 56 762 865 92 912 53109 251 315 17
39 424 590 653[500) 812 994 54043 248 507 706 87 803 9 960 92 55053 1500)
94 131 64(3000] 92 234 49 331 404 568 789(1000) 944 56003 273 471 55 6 894 57001 11[500) 14 62 261 308 71 981 58030 419 595 627 57 802 16 44 59227(500) 762(500] 815 62 916
60057 129 247 370 424 97 823 47 55 990 61014(500] 62389 462 567 692
63086 305 21 48 57(1000) 464 76 614 775 868 98 998 64155 67 87 224 530(500]
623(3000] 49 56 784 873 960 65371 99(1000) 467(500) 524 49 889 93 955 66148
252 57 78 350 420 31 34(1000] 640 860(3000) 993 67057 500) 71 272 357(500)
518 625(500) 88 96 68045 73 164 246(1000) 531 668 90 724 803 90 69097(500
120 82 390 470 920 42
70002 165 305 35 831 953 71194 499 513 21 61 63 604 72089 91 211 37 77 432 613 57 75 740 61(500) 805(500) 989 73087 158 290 974(500) 74138 51 358
485 503 671 954 75114 66(3000] 202(1000) 311 476 93 98 509 43 45 49 614 76035 154 92 274 99 344 416 523 772 953 77057 /3000) 109 215 458 67491 796 878 934 45 78000 66 176 215 22 477 83 514 31 798 809 9084 241 335 515 37 609 60 706 83 814 22 946 83
80140 364 473 563(1000) 794 81031 387 595 816 82112 410 510 83026 59
143 244(500) 352 65 78 598 691 734 885 86 902 84 84070 139 378 547 693 745 919 85018 43 224 375(3000] 627 91 820 56 62 86053 112 255(1000) 359[500) 519
500) 24 857 953 84 87108 237 366 490 553 722 805 32 98 990 97, 88012 138
69 72 527(1000) 61 613 20 761 964(1000] 89226(500] 32 56 316(500) 77 593 863
90179 97 436 585 757 945 91093 101 37 337 405 557 619 52 84(500] 94
995(1000] 92001 14 60 72 195(1000) 203[500] 32 35 74 571 76 712 49 940
93081 178 465 579 738 808 30 70 81 901 41 94093 101 265 517 64 610 772 95003
102 365 518(3000) 707 96036 50(1000] 268 355 542 620 706 35 865 970 97199 201 25(500] 78(500) 574 86 87 609 18 31 798 822 951 98016 157 234 53 67 77 347 430 543 602 718 973(500] 99168 203 95 302 10 17 69 87 527 69 823 913 71
100340 400 590 731 54 868 101139 432 508 622 24 832 953 102142 788 913
28 54 103317 775 865 917 46 72(5000] 104018 187 219 341 46 74 460 87 549
604 757 926 105046 306 55 479 535 84 637 63 75 729 70 95 868 79 929. 103005
28 89(1000 95 115 393 446 514 636 38 41 91 779 886 107039 80 132 289 95 690
833 909 87 108019 170 585(500) 88 739 918 109016 44 69 71 227 59 375 501(500) 99(3000) 682 722 859 96(1000) 975 76
110005 90 292 380 710 68 839(1000) 40 111018(500) 107(1000] 223 28 82
556 714 816 61 936 84 112134(1000] 314 451 942 113046 64 181 204 114010
409(1000s 99 622 57 701 889 115074 191“
23 54 136 708 849 59 937 116035
89
(1000] 65(500) 82 207(500) 557 9288 92(1000) 415 550 742 851 91 948
275(1000) 315 514
117933 118018 151 84
3000) 307 30 906 73 1199
120017 35 288 507 766 121684 85 773 909 83 122265 376 501 26 94 606 808
41 61 65 71 123971 106 200 332 492 538 619(500) 89 834 41 124006 111 74 86
276 364 532 63 619 33(500) 723 125041 212 46(1000) 408 708 971 126266(5000 378 519 762(1000 951 127044 54 69 22(500] 354 65 500 76 751 59 834 36 900 32 128104 57 337(500) 72 91 523 35 632 51 112 937(1000] 129038 133 243 60 402
560 625 905(75000]
130012 44 50(1000) 57 312 536 734 899 956 131104 223 497 508 60(1000) 85 805 900 79, 132001 35 82 148 92 324 566 754 841(500] 133061 82 302 29 425 39 563 846 69 134287 304 560(1000) 663 705(1000) 6 135144 450(3000]
545 65 98 867. 136260 579 658 762 867(1000) 993 137228 42 330 74 425 568
138094 120 385 588 611 73 752 139191 227 54 411 684 706(500) 859 60 63 86 911 500 57(1000] 85
140006 131 75 340 609 82 803 952 141102 274 75(3000] 360 44689 458 645
948 142032 169 427 649 54 822 143079 93 120 355 90 446 502 606 733 867 956
144072 123 271 413 671 724 55 82 825 95 145058(1000) 265 652 802 146020 133
411 872 147134(3000) 41 207 58 583 631 47 733 50(1000) 63 867 83 148199
362 626 706 865 998 149204(1000) 398 406 778 833 928
150369 469 88(3000) 514 73 711 83(1000) 879 97., 151086 376 650 745 834
152079(3000] 161 243(500] 307 40 425 665 852 55 88 1533000 223 446 60 573 87
90 667 871 154489 575 620 952 155045 272 303 70(3000] 79 565 716 868 69
156119 424 26 540 683 702(500) 81(500) 803 157154 202 35 36 57 300 422 25 638
56 158182 89 258 68 71 78 370 502 19 58 600 50 866 92 159132 42 206 38 85
180081 234 323 594 713 848 83 9·0 161223 98 481 581 669 162196 201 295 612 40 56 85 764 864 163072 97 111 480 652 723 164171 337(3000) 81 597 692(1000 825(500) 59 165109 327 72 86(1000) 579(3000) 729 832 952 59 166021 31 118 43 230 395 588 744 801 18 61 74 910 41 167059 81(500) 109 79 204 471 551 931(5000] 168007 24 121(3000] 24 33 82 263(500) 91 323 433 830 48 922 99
169021 59 176 236 335(3000) 58 623 935 57
170044 106 202 310(1000) 427 56(500) 575 667 828(3000) 171003 88 108
365 559 607 11 12 35 705 822 99(500) 928 172020 84 96 131(500) 518 57 631
47 65 828 58 923 173026 30(500) 175(1000) 288 417 550 74 77 747 978 174151
215 318 82 480 521 30 698 908 25 39 175128 270 383 403 57 762 96 839 52 951 87
176032 42 60 67 77 97 291(1000) 385 98(500) 534 65 664 734 859 miann--an 16„
7103 277
422(1000) 512(500) 55(500] 816 97 931 39 50 80 178262 407 603 63(500) 709
827 179180 245 451(500) 509 714(1000) 820 50 89 961 74 84 98
180070 188 255 77 449 862 983 181092(5000] 115 229 618 746 182168 82 221 350 472 578 894 986 183230 318 437 505 9 57 83 817 49 951 18 4056 108 500) 39 260 339 57 58 478 99 704(3000) 850 968 185112(1000) 324 899 186238 315 419 535 775 187326 80 497 627 867. 188030 71 227 308 569 611 95(500] 901 16(3000) 36 67 189386(500) 440 68 525 651(3000) 818
190109 251 335 568 83 633 838 925 67, 191145 437(3000) 783 192222
52 672 752 89 894 193075 118(3000) 73 433 96 97 631 981 194086(1000) 263 350 601 13 97 1740 195042 130 337 653 725(500) 71 91 964 97 196090 376 830 197322 73 586 637 64 774 91 851 198155 329 477 91 569 659 766 804 925 199001 387 468 500 650 69 93 884 91
200058 92 165 217 70 800 18 98 674 854 951 201051 187 263 316(500) 32
93 99 515 746(1000] 49 202088 169 208 96 334 489 659 715 847 203020 341
86(3000) 416 24 735 48 813 204064 80 123 228(1000] 446 506 649 812 72 930 73
500] 205033 42 80 86 128 24 39 270[500) 397 629 710(1000) 2060°8 116 294
98 410 512 34 683 88 861 946 207099 107 17 218 21 58 316 24(1000) 590(3000] 622 51 73 728 888 916 55(1000) 208047 295 343 485 621 707 69 835(500) 936 69 75 209098(500] 215 49 351 425 534 605 808
210009 88 280 332 627 777 85 941 211482 715 36 921 31 77, 212056 445 524
608 213080 214 79 386 411 214040 71 195 247 342 415 31 59 509(500) 797 800 930 215179 319 31 436 80 819 918 216137 289 311(1000] 23 48 76 217249 83 395(1000) 488 91 507 34 645 93 803 218058 144 718(500] 44 813 940 219305 63 588 608(500) 74 82 801
220038 167 448 56 58 73 81 735 221052 191 305 24 38 80 493(1000 522 58 806 92 987(1000) 222139 205 43 94 363 468 70 631 76 710 39 223034(1000
126 275 493 664 77(500) 99 860 77 925 31 95 224018 55 97 189 372(3000) 674
1000) 862(500) 95 903 9[500) 225111 69 215 347 60 443(500) 542 816 85 226122 500) 75 321 444 54 754 829 920(500] 227335 542 228146 255 65(500] 84
360 88 420(500) 31 500(500) 643 99 773 97 941(1000) 75 83 229030 98 8 457 561 670 742 892 110001
290 398 457 561 670 742 892(1000
230114 540 72 633 840 231029 61 227 350(1000) 413 586 733 886
232028 Zu. H 2g 50(1000, o. 537 665(5000 74 734 804 745 925 233114
85 200 309(3000) 59 464 637 52(10001 817 918
3. Jlehung der 5. Klasse der 6.
(732. Kgl. Preuß.)
(Vom 6. Novbr. bis 2. Dezbr. 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betr. 146. F. Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
Ans jede gezogene Nummer sind zwel gleich hohe Gewinne Lefallen, und zoar einer auf die Lose gleicher Numier in den beiden Abtetlungen I und II.
9. November 191—, nachmittags. Nachdruck verboten.
X
839 957 1551 89 98(500) 645 743 78 803 70 912(500] 2004 256 358 557 753 73 87(1000] 3107 351 615 708 11000) 10 858 98 944(500) 4013
182 472 542
141 306 627 840 57 910 51 5202 59 99 503 79 603 819 911 6136 324 80 491 519
3000 651 908 7074(500] 495 584 860 958 8268 367 86 594 826 9171 73 303 447
52 57 92 548 93 635(1000) 63 774 93 844
10681 91 177 252 306 74 644 838(2000] 41 51 982 11096(1000) 293 427 60
1000) 664 975 12024 36 257 71 394 418 89 524(1000) 640 742 849 13680 291 363 426 575 801 12(500] 13 55 14089 139 78(500) 95 394(500) 935 89 15048 149
305 67 433 847 96 964 16022 215 24 314 403(1000) 97 521 701 22 98 825 63 921
65 17075 336 489 570(1000] 803 18010 265 403 15 53 520 633 787(500] 870
77 94 19128 246 90 619 58 705 965(1000) 88
20077 96 311 48 481 535 93 797 816 68 961 21020 197 412 691 851 22359 413
54 523 640 44 86 23081 123 25 223 91 496 563 714 93 824 79 978 24030 47
500) 87 484(500) 698 792 996 98 25005 51 113 67 714 866 958 26090 277
365 818 72 951 27000 175 85 325 84 522 24 769 962—
28115 275 794 959 29009
39 180 203 44 308 437 563 71[3000) 75 621 884 965
30184 215 457 531 614 859 72 914 31089 108 29 305 440 538 63 717 831 58
32316 471 500 10 52 759 60 33213 67 301 472 611 73 91 773 854 34930 145
253 333 511 606 55 719 842 97 952 55 35224 312 607 878 36257 539 68 870(500
919(500) 58 95 37020 94 441 581 780 805 53 949[500] 38065——
315 95 99 453 799 919 39013 41 98 242 307 736 830 918 82(3000
40006 79 274 81 95(500) 97 415 71 523 52 695 737 847 41046(1000] 99 126 35 64 96(3000] 315 539 833 83 920 42151 93 210 353 413 602 993(3000] 43019
60100
203 45 773 957, 44133 46 212(500) 59 364(500) 97 462 /560 601 804(1000) 46 62
Ikanlgo. 140s0 200 10 7K c0 107 520 770 oTA 18141000 100 gan 44-. 1—-0
500 983 45250 328 42 75 89 487 577 772 874 46144 230 430 517 49 713 15 876
47123
7123 393 689(1000] 702 862 926 55(3000] 48076 77 164 82 254 71 431
5(1000] 657(500] 76 715 831(500] 953 49080 85 141 230 51(500) 370 509 44
431 53 538
946(500 50065 194
293 489(3000] 629 746 946 51030 71 148 54 228 369 684
790 813 917 52059 443(1000] 604 66 81 928 53378 517 899 937 54096 396 471 614 55000(500) 121 227 353 79 500 608 759(1000) e
916 55000(500) 121 227 353 79 500 608 759(1000) 978(3000) 56062 195 303 406 590 703 72 57210 432 539 78 634 35(500) 45 827 69 85(3000) 914 58068 133 55
3000] 207 332 84 67 668 618 730 57(500) 67 974 76 59185 583 602 66 998 60111(500) 16(1000) 33 40 56 651 79 991 61044 89 110 219 445 982 62148 265 383 475 515 32(3000) 822 99
0) 822 99 63046 185 456 542 7106 887 952 64056 111
65 93(500] 383 507 634 708 857 905 49(1000] 802 83 65377 577 759 833 45 50 73 66055 192 240 45 80 653 7 21 67033 82 223 67 95 765 74 864 999 68116
1000) 81 244 95 330 76 448 600(3000) 714 82[500] 843 55 69020 206 439 557 642(500) 778 925 92
70034 42 256 97 346 520 95 602(500] 79 729 66 71283 489 518 40 52 793 863 3000] 72114 85(500) 231 84 405 31 589 664(1000) 804 934 73176 243 99 501 640 796 74099 134 224 499 559 625 75038 219 9b 452 537 80 747(500 990 76111 209 526 608 764 924 77122 355 72 83(1000) 429 570 700 47(500] 59 907 78192 392 709 805 28 53 80(1000] 79094(500) 125 34 230 320 434 591 828 95 916
80184 306 79 92 485 700 S 20 844 930 81352 535 38 80 677 935 82074 189
228 K 429 35 559 946 53 83132 232(500] 38 74(500) 471 909 31 84003 40
341 425 587 617 731 978 85197(500) 530 631 60 71 908 81 86059 78 146 205
483(500) 513(500) 796 817 21 909 87308(500] 492 99 543 635 880 926 45 93
1000] 88129 69 94 233 74 402 608 18 71 710 15 89191 313 50“*
827 75
233 74 402 608 18 71 710 15 89191 313 524 608 41 87 792
90012 55 829[500] 43 68 427 42 989 91062 151 69 415 728 853(10001 77
996 92073 149 56 306 23 667 922 82 93105 805 84 97 902 12 86 94040 46 220
329 523 70 95015 280 337 507 9 715 40 911 80 96226 40 314 502 22 60 626
97117 75 80 387 509 23 603 32 726 89 907 98050 269 352 74 95 441 760 936
99393 488 695 853 923
k 100108 307 47 548(1000] 658 67 729 808 980 101164 500 801 64 957 102094
201 345 97 409 769 852 103138(3000] 218 22 400(1000) 56 1500] 104011 31 44
1000) 144 244 51 444 760 931. 105112 69 242 369 71 729 924 75
877 30
1000] 144 244 51 414 760 931
77(3000] 862 958 74, 107356 651 702 891 108027 175 205 305 82(500] 419 27
720 924 75 106490 23 595
1000) 63 512 32 75 945 169133 50 812 71 87 946
110119 206 373 519 618 54 852 111192 213(1000) 56[3000] 324 523 754 94 814 983 112265 84 306(3000) 41 664 965(500) 113009 19 287 356 93 464 869 8 2
997 114116 69 256 387 440 945 115077 98 115 373 584 605 753 839 45 116045
114 45 68 251 329 32 51 560 864 117026 35 175 217(3000) 20 555 57 620 818
118045 93 268 385 557 673 819(500] 24 67 967 119039 131 200 71 373 401 595
738(500) 50 59 819 922 34 91
120024 268 365 74 92(3000) 421 634 121336 122208 351 71 490 529 608
57 77 936 123221 401 550 75 636 715 806 933 91 124116 61 64 292 319 56 545
72 609(3000) 758 76 817, 125004 40 79 148 69 207 86 303 500 84 767 126034
14 55 384 400 13 64 93 689 92 781 90 898 947 92 110001 127467 77 709
482 521 27 716 872 129044 283 321 434 48 85 88 579(1000] 90 907 14
131036 259(500] 420 562 133058 59(1000) 200 611 794
12
130028 137 318(500) 26 30 487 502 9 607 968 82 638 743 132010 319 516 89 714 58 807 9 92 901 88
978 134227 65 91 363 81 443 582 800 38(1000] 946(1000] 13516 95 380 89
411 507 616 758 75(500) 924 136205 356(3000) 411 89 612 17 802 137149(500]
61 64 91 366 603 76 842 79 974, 138064 256 330 95 444 600(1000) 751 62 906 30
139035 233 40(1000) 361 77 414 570 673 724(1000) 816 57
140139 358 509 12 661 79 996 141291 464 557 688 142161 325 506 36 861
143052 85 101 87 210 511 45 888 144006 118 430 66 667 827 57 145036 208 96
469 1500) 565 712 929 39 146213(3000] 348 407 506 11 677 736 46 965 147155 357 452 504 19 638 148011 49 108 228 44 339 42 506 53 680(3000) 82 801 72 500) 79 91 910 149031 135 86 598 650 988(1000
150035 55 173 234 409(500] 16(1000) 529 56 651 702 10 25 151237 62 99
324 513 65 66 620(500) 708 152396 629[500) 845 900 153131 339 556 860 985
154051 114 200 379 424 503 641 737(500) 155057(500) 170 247 99 451 574
983 156056 131 219 56 86 359 65 673 841(500) 55 946 97 157017 27 219 69
335 507 13 88 873 158055 152 50488 785 830 159056 76 242 361 69 92 400 567
713 939 45
160050 122 23 442 542 615 22(1000) 74(3000) 802 943 161057 234 58 97 500) 322 445 162093 94 159(500) 63 351 89 609 963 163112 462 548(1009) 608
30 83 760 62 820 991(1000) 164175 409 70 97 518 852 979 165254 76 91 326 43 45 96 429 526 613 90(500) 95 931 96 166121 36 228 90 488 545 638 813
500) 167145 87 336 58 564 703 168077 142 264 79 357 98 485 534 748 169317
26 510 640 56 73 748 73 86
170200 3 8 375 459 515 706 57 68 171032 102 431 621 48 706 50(3000) 937
53 172227 393 474 630 734 49 818 983 173225 416 533 662 98 98 740 98 99 857
923 174016 38 44 122 48 53(3000) 61 71 399 437 72 523 28 775 800 81 175542
607 69 92 956(1000) 82 95 176023 138 91 301 48 594 752 177227 327(500] 136
737 39 889 178134 74 98(500] 230 74 432 87(500) 523 71 75 83 701 53 911 179371 77 525 75 79 708 819 933(1000
18010S 84 95 343 72 430 607 729 85 838 908 181020 63 108 255 69 374
1000) 508 706 84 898 958 182095 110 312(1000) 412 56 92 519 29 76 981 183070 1000] 89 332 545 722 910 61 184055 66 126 78 285 93 302 411 22 528 47 612 83
799 902 185031 57 316 435 77 674 707 854 980 186093 151 544 75 716 80 806 91
187080 248 364 663 84 886 921 25 89 188025 111 351 78 513 713 189065 529
745 836 959
190073 86 166 345 75(3000] 499 574 601 22 889 952 191083(3000) 89(500 443 78 559 605 63 192008 42 137(3000) 74 352(1000) 482 860 936(500I 193053 100 98 442 575 705 823 98(500] 934 194158 215 445 49 67 669 721(1000) 55 69 72 83(1000) 916 77, 195100 224 323 680(500) 757 994 196320 404 76 578 726 875 197002 120 22 40 50 241 428 559(1000) 837 84 902 63 198369 95 442(500] 554 39, 636,866(1000), 199191 208 28 84 359 538 77 /500) 82(500) 608 35 704 30
200422 69 805 14 965 201048 185 209 468 621 25 96 796 827 915 202036
119(1000) 438 577 720 203244 384 93 455 57 606 47 85 96 791 870 901 204322
Scmo
3000) 84 480 642 712 14 932 205335 435 512 685 741 73 973 206050 75 148 92
310 468 539 75 655 713 61 79 953 207080 200 86 380 400 581 608(500) 97 772
110001 854 968. 200204 0A 122 RTE 82
208248 472 576 611 729 52(1000) 851 968 209304 94 433 615 63 812
954 62 916
210130 206 361 407 526 744 832 91 940 58 59
211009 418 629 67 709 840 74 467 756 825 30 884 216072 500) 532 640
313 454 598
41 47(1300) 260 63(1900) 74 997 225098 12e 31 293 332 ns1 93 667 793 875 921 22612S 41 339(1000) 51 84 414 38 582 633 803 980 227344 110(500) 93 5000) 561(1000) 650 51 700 821 61 228000 63 243 470(1000] 451 543 97 647
1050) 82 760 926 58 229036 115 37 274 1500] 329 45•2 13000) 464 889 927
1071 129[500] 48 262 413 504 15 83 696 753 91 806 231!18 30 249 64 87 1000) 505 27 78 687 716 864(1000) 979(1000) 232921(500] 57 125 74 980(3000) 233900 74 105 46 228 551(1000) 54 81 716 41 531 32
500 401
433 707
906(500) 80
####erblieben: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinne zu 500000,
200. 2 zu 150000, 2 zu 100000, 2 zu 60000, 2 zu 50000. 6 zu 40000. 22 zu
30000, 34 zu 15000, 90 zu 10000, 206 zu 5000, 1868 zu 3000, 5694 zu 1000, 7610 zu
500 Mk.
Neues
aus Köln
&amp; Weihnachtsgaben für unsere Helden im Feld,
In allen deutschen Herzen regt sich beim Nahen des Weihnac festes der Wunsch, unseren Helden draußen im Felde in greifba Form zu gedenken, ihnen zu zeigen, wie ihrer in der Heimat, dacht wird und zu versuchen, ihnen auch auf diese Weise ei kleinen Teil der Tankesschuld abzutragen, die sie in heldenmüttg. Ausharren und in übermenschlichem Ringen sich bei den Dahe gebliebenen erworben haben. Bei keinem Anlaß tritt der Wunbestimmte Personen, bestimmte Truppenteile, mit denen man du heimatliche Bande und Beziehungen verknüpft ist, durch Liet gaben zu erfreuen, so in den Vordergrund, wie zu Weihnach
Diesem Wunsche Rechnung tragend hat die Heeresverwan verfügt, daß alle in einem Korpsbezirk gesammelten Liebesga auch den Truppenteilen und Formationen, die in diesem KoFür die H
bahnhöfe w
Schlosse
gesucht. Zu m
Zimmer 2.
Für das
den Truppenteilen und Formationen, die in diesem Kor bezirk ihren Ersatztruppenteil haben, zugeführt werden sollen. diesem Zweck ist die Versorgung sämtlicher Truppenteile r Formationen eines Korpsbezirks dem betreffenden Territor delegierten der freiwilligen Krankenpflege in engster Fühlungnat mit dem zuständigen stellvertretenden Generalkommando übertraworden. Die Versorgung aller Verbände mit Weihnachtsgal aus der Heimat ist aber eine gewaltige Aufgabe und nur de durchzuführen, wenn alle Sonderbestrebungen unterbleiben, we alle sammelnden Vereine, Zeitungen usw. die eingehenden Spend den Stellen zuführen, die zu ihrer Verteilung berufen sind.
Dabei sollen die von den Spendern geäußerten Wünsche nach rücksichtigung bestimmter Truppenteile und Formationen weitgele beachtet und erfüllt werden. Besonders erwünscht sind Einzelpat in ungefährem Umfang einer Zigarrenkiste. Der Wert derselt je nach den Verhältnissen des sammelnden Heimatsbezirks; kein falls soll der auf den einzelnen Empfänger entfallende Betr 5 M. übersteigen. Es bleibt dem Spender unbenommen, Weihnachtspatete durch Aufkleben von Vereinsadressen, Einlevon Name und Adresse der Geber oder dergleichen kenntlie machen, damit der Empfänger sieht, von wem er bedacht worden
Transporte für die Feldtruppen in ganzen Wagenladung müssen, um eine gesicherte Zuführung zu gewährleisten, von Anfangsstation bis zum Etappenhauptort, und wenn es die zein Kriegslage gestattet, auch über den Etappenhauptort hinaus,## zuverlässigen Leuten begleitet werden. Personen, die sich hierf. zur Verfügung stellen wollen, haben sich bei dem zuständig Territorialdelegierten zu melden, der seinerseits im Einvernehm mit dem stellvertretenden Generalkommando die Auswahl deran trifft, daß aus allen Berufen und Kreisen in erster Linie diejenig berücksichtigt werden, die sich auf dem Gebiete der freiwillig Liebestätigkeit besondere Verdienste erworben haben. Die### dingungen, unter denen die Begleitung gestattet ist, sind demnät von dem Territorialdelegierten oder dem stellvertretenden Genen kommando zu beziehen.
Die Versorgung der in den Lazaretten des Kriegsschauplatz befindlichen Verwundeten und Kranken mit Weihnachtsliebesgabe paketen hat in dankenswerter Weise das Zentralkomitee der Deutsch Vereine vom Roten Kreuz übernommen. Im übrigen wird auf Aufforderungen der Wohltätigkeitsvereinigungen zum Spenden# Liebesgaben hingewiesen, deren Beachtung zum Gelingen des Ganz erforderlich ist und einem jeden deshalb dringend empfohlen wi
und für die O
gesucht. Zu
Zimmer 50.
*
Zum sofortig
gegen hohen Lo Nur
Nur Angebot rücksichtigung fi mit den moder: ausgestattet.
Mannesme
sicherer Rechne stellung gesuch Offerten
und Zeugnisa tung Ehrenfelk
LOUNN
Für die
Buchhalt
eines größeren
erfahrener
zum baldigen# und Behalisansp. dieses Blattes.
a Silbernes Jubiläum in der Armenpflege. Der Arm bezirksvorsteher Hofgoldschmied Joseph Kleefisch konnte kurzem auf eine fünfundzwanzigjährige ehrenamtliche Tätigkeit der städtischen Armenpflege zurückblicken. Aus diesem Anlaß wur ihm im Auftrage des Overbürgermeisters von dem Dezernem Beigeordneten Dr. Löhe, das Diplom s. ehrenamtliche Tätigkeit überreicht und it Wirken zum Wohle der Armen Dank u der Stadt und der Armendeputation au
der Armenverwaltung, fünfundzwanzigjährige für sein langjähriges Anerkennung namens gesprochen.
(0 Die Kölner Hülfsstelle für die aus Feindesland au gewiesenen Deutschen und Oesterreicher ersucht uns um Aufnahr folgender Zuschrift: Vielfach haben Personen in Bürgerkreis Unterstützung mit der Angabe erbeten, sie seien als deutsche Au landsflüchtlinge in Not geraten. Nicht selten handelt es sich dar um unlautere Elemente, die entweder überhaupt nicht zu# Flüchtlingen gehören oder die doch in ausreichender Weise dur Vermittelung der Kölner Hülfsstelle für die aus Feindesland au gewiesenen Deutschen und Oesterreicher, bei der die Flüchtling fürsorge in Köln zentralisiert ist, Unterstützung erhalten. Es wu deshalb dringend gebeten, alle Bittsteller der erwähnten Art: die Kölner Hülfsstelle zu verweisen, auf jeden Fall aber vor gabe irgendwelcher Unterstützung bei der genannten Stelle Erku digungen darüber einzuziehen, ob tatsächlich Bedürftigkeit vorlien Das Geschäftszimmer der Kölner Hülfsstelle befindet sich im gierungsgebäude, Zeughausstraße 4, Zimmer 67.
Gr
sowie U
G) Zum Benutzungsrecht der Grabstellen. In jede
Monat werden die Grabstellen bekannt gegeben, deren Benutzung recht im Laufe des Monats erlischt. Von dieser Bekanntmachun nehmen die Grabeigentümer nur in wenigen Fällen Notiz, so de der Wiederankauf verfallener Gräber wiederholt versäumt worde ist. Bei dem rechtzeitigen Wiederankauf ist nur die Hälfte d# Kaufpreises eines Grabes, für jede Grabstelle 60 bzw. 90., zahlen. Diese Vergünstigung kann, wie die städtische Verwa schreibt, bei verspäteten Anträgen auf Wiedererwerb nicht gewähr werden. Da es sich um Grabstellen handelt, die vor 30 Jahrene worben worden sind, so ist in vielen Fällen die Adresse der Eiger tümer oder Erben heute nicht bekannt. Die Sorge für den rech zeitigen Wiederankauf fällt den Eigentümern zu. Trotzdem ist städtische Verwaltung bemüht, die Bürgerschaft durch alle möglicht Maßnahmen auf den Verfall der Gräber aufmerksam zu mache Auch in der vorliegenden Nummer des Local=Anzeigers wird wiel eine Reihe von Grabstellen bekannt gegeben, deren Benutzungsrei im Laufe dieses Monats erlischt.
(.) Eine wilde Jagd nach Einbrechern, die man
Sonntagmittag an der Kyffhäuserstraße auf frischer Tat ertart hatte, brachte einen der Spitzbuben, einen wiederholt vorbestrafte Verbrecher, in die Hände der Polizei. Der andere entkam.
0) Ein Stuhlkonzert zum Besten der Kriegskinderhof wird vom Kölner Sängerkreis am kommenden Sonn#t abends.30 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft veranstaltt Mitwirkende für Einzeldarbietungen sind die Damen Jenny Kilz# (Violine), Henny Wolff(Sopran) und die Herren Franz Lind.“ (Bariton), W. Maus(Rezitation). Angesichts des guten und wir tigen Zweckes ist dem Konzert zahlreicher Besuch zu wünschen.
( Die Dienststunden bei der Justiz sind mang Arbeitskräften um ½ Stunde verlängert worden. Sie dauern 8 Uhr bis 7 Uhr, natürlich mit der üblichen Mittagspause; an ist der dienstfreie Nachmittag in Fortfall gekommen.
über 16 Jahr Zeitungsverp. Arbeit Mittags 12. abends 9½J. P. B
Marzeller
Meldung b.
gegen hohen Lol
August
Köln=M
Düsseldorf
Nur durcha
Buchl
für dauernde S
gesucht. Drumitzel, Weber
für Fahrrad=Re dauernde Stellur 5 Lindlat
Hülfsarbe
Böhner, U Komrweg,

Kölner Escal-Hnzeiger Nr. 310* Mittwoch, 10. November 1915
Seite 9.
fOffene Stellen)
10 Tolz
m Felz,
Weihnach i greifba Heimat Leise en
in Dahei
er Wuni man rch Liel Leihnach sverwaln Liebesga sem Kor sollen. enteile Territon lungnat übertrag nachtsgat )<space> n u r<space> d a<space> iben, we en Spent sind. se nach weitgele Einzelpat
tt derselb rks; keine inde Bet. mmen, , Einleg kenntlich worden senladung n, von 3 die zein inaus, b# sich hierf. zuständig nvernehm ahl derau e diejenig freiwillig
Die d demnät in Gener
schauplat iebesgabe r Deutst oird auf penden des Ganz fohlen wi.
Der Arme konnte Tätigkeit nlaß wur Dezernem Liplom s. ht und ir Dank u. tation au
sland au
Aufnahr ür gerkrei utsche Au 's sich dan ht zu d Weise dur esland au Flüchtlinz i. Es wi: ten Art: er vor Hu telle Erkueit vorlien sich im
In jedeBenutzung nutmachun otiz, so de amt worde Hälfte###
90.,
Verwaltun icht gewähr Jahrene der Eigen den rech dem ist! e möglich
zu mache
wird wiel utzungsrei
man Lat ertar. vorbestraft am. 22 inderhort ! Sonne veranstaltt enny Kilz anz Lind#
1 und wir inschen. d mange
dauern### pause;
Für die Hauptwerkstätte und die Straßenbahnhöfe werden noch
Schlosser und Wagenputzer
gesucht. Zu melden in Riehl, Riehlerstraße 290,
Zimmer 2.
Für das Kraftwerk in Ostheim werden
Schlosser
und für die Oberleitungsanlagen
Büllsarbeiter
gesucht. Zu melden Weißbüttengasse 35/43,
Zimmer 50.
Direktion der kädtischen Bahnen Cöln
Dr. Ing. Kayser.
Besl. koth. Fränlein
für nachmittags zu Kindern gesucht. Zu melden vormittags. Nippes, Sechzigstraße 55.
lauberes katz. Mädchen
kinderlieb, für alle Hausarb. ges. Severinstr. 135, im Laden.
2
.noch nich! i. Kontor
Praves proper. Mädchen E für Küche u. Hausarbeit gesucht. Hunnenrücken 11. b
Zum sofortigen Eintritt werden
100Schlosseru. Dreher
gegen hohen Lohn und dauernde Beschäftigung gesucht.
Nur Angebote von gelernten Handwerkern können Berücksichtigung finden. Die Fabrik ist ganz neu erbaut und mit den modernsten Einrichtungen und besten Maschinen
ausgestattet.
Mannesmann Waffen= und Munitions= Werke, Remscheid.
Tüchtiger Lohnbuchhalter
sicherer Rechner, militärfrei, zum 15. November in dauernde Stellung gesucht. 8
Offerten mit Angabe des Alters, Gehaltsansprüchen# „ und Zeugnisabschriften unter L 123 an die Hauptvertre=K tung Ehrenfeld, Körnerstraße 5. d• 8
Für die
Buchhalterei der magazinverwaltung
eines größeren Werks wird ein mit den einschlägigen Arbeiten
erfahrener
— Beamter
zum baldigen Eintritt gesucht. Offerten mit näheren Angaben und Gehaltsansprüchen erb. unter C. 384 an die Geschäftsstelle
dieses Blattes. 5
Granatendreher
sowie weibliche Arbeitskräfte
zum Anlernen gesucht.
Stahlwerke van der Zypen, Köln=Deutz
Deutz=Mülheimerstraße 160. 3
Salbeiter unt
Therterinn
über 16 Jahre für meine Zeitungsverpackung ges. Arbeitszeit: Mittags 12—6½ Uhr, abends 9½—12„
J. P. Bachem
Marzellenstrasse.
Meldung b. Oberfaktor.
gegen hohen Lohn gesucht.
Chemische Fabrik
August Lüttgen
Köln=Mülheim
Düsseldorserstraße.
Nur durchaus tüchtiger
Maschigenmeister
für dauernde Stellung sofort gesucht. Druckerei Scharmitzel, Weberstraße 1A.
Tüchtiger
Mechaniker
für unsere Werkstatt gegen hoh. Lohn gesucht.
Allgemeine ElektricitätsGesellschaft Installations=Büro, Köln, Hansaring 86.
mit eigenem Handwerkszeug für dauernde Beschäfti ung gesucht.
Deutsche BarackenbauGes. Kalscheuren b. Köln.
Tüchtiger
gesucht Rhein. Gummiw.= Fabr., Köln=Nippes.*
Zuverlässiger
Rutscher
für Geschäftsfuhrwerk sofort gesucht. Maschpulverfabr., Reform“ Köln=Mülheim, Ackerstraße.*
alterin
Mechaniker
für Fahrrad=Reparaturen für dauernde Stellung gesucht.
5 Lindlau, Verlich 5.
Hülfsarbeiter gefickt.
Böhner, Unterführung Komrweg, Klettenberg.
Schlosser gesucht. Türnichenswall 6.
Buchh
od. militäsfreier Buchhalter
kathol., gesucht.
Ang. mit Angabe d. Gehaltsanspr. u. 991 a. d. Geschst. d Bl.
Bäckerei, Kolonia warengeschäft sucht
Kontoristen
zum sofortigen Eintritt.
Off. u C 381 a. d. Gesch. d. Bl
Wäscheausstattung.
Verkäuferin, ev. auch branchekund. Kriegersrau, für sof ges. Schindler, Dürenerstr 242.*
Ardentliches Dienstmädchen B. gesucht.
Köln=Mülheim, Frankfurterst. 33
Stellengesuche
30 Jahre alt, kath., mit besten Zeugnissen, militärfrei,
sucht Stellung
als Verwalter.
Offerten erbitte unter 887 an die Geschöftsstelle d. Bl.
ni
zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stützen, Köchinnen, Zweit=, Drittmädchen usw. in größ. Zahl vorgemerktsind Die Vermittluug ist kostenfrei. 28 Ableilung für
weihl. Hauspersonal
im städt. Wohlfahrtshaus
Cöln, Mauritiuswall 66
1. Stock.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech Zentrale A 6506—10, Nebenstelle 11.
Verkäuferin
sucht Stelle in Butter=, Eier= u. Käsegesch., am liebst. nach ausw.
Off. unter B 970 a d. 2. Gaschäftsst. d..=A. Breitestr 85. b
(in ält. Mädchen, in Küche S und Haushalt erf. sucht passende Stelle, event. auch bei Kind., in Köln.
Fr.=Off. u. 889 an d. Gesch. d. Bl.
Bess. Mädchen Zweitmädchen in ruh. Haush., ev. a. als Alleinmädch., wo sie nichtselbst. z. koch. br. Off. u. 886 a. d. Geschu. d. Vl
K
haus=Besitzer.
Sämtl. Anstr.=Arbeiten werden von mir zu den bill. Preisen b. Verwendung besten Materials sauber u. korrekt ausgeführl. Küche kompl mit Spritzen und Oelsochel 13.#, Tapezieren per Rolle inkl. Vorarbeit 35h. Bei Renovierung ganz. Etag.billiger. Fritz Michna, Severinstr 101,3.
Kürschnerin
übernimmt Pelzreparaturen. Prompte und billige Bedienung.
b Mauritiuswall 29.
Schneider
empf. sich in Reparat., Reinigen Aufbügeln und Umändern. b Wilh. Breuer, Lützowstr. 9, pt.
Ftriegerfrau sucht Beschäftig. er mit eigenem Fuhrwerk für Nachmittags. Off. u(i 1035 a. d. An=St. d. Vl. Zülpicherstr. 4.
lleinst. Frausucht Beschäftigung. XOff u. B 971 an die 2. Gechäftsst. d. Bl, Breitestr. 85. b
Beste Lage
der westl.
Neustadt.
WOohtitng.
zu vermieten:
Meister Gerhardstr. 8, 2 Et., gr. Zimm., Küche i. Wandpl., Bad, Mans., elektr. Licht.
Lützowstr. Nr. 1, I. Eiage, 5 gr. Zimmer, Küche, Mans. pp., freie Lage!
Lindenstr. Nr. 97, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. pp. Preiswert!
Lindenstr. Nr. 87, I. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. pp. Preiswert!
Koonstr. 30, Hp.
Fernruf A 5594.*0
Nippes
Abgeschl. s. Etage
3 Zimmer, Küche, Mansarde
Schillstraße 9, rühige Familie
zu vermiesen 48 Besch. Verhöven, I. Et. hofw.
= Spezial-Geschäft für gediegene—
Lederwaren
Köln=Merheim, Iksrh.
Vallenbergstr. 5
Schöne abgeschl. 1. Elg., 3 Zim., ., Balk. u. Ver., in ges. Lage, ist preiswert zu vermieten.
Bescheid: Unterhans.
—*
Kiammße 07 gleich bei d. IlumMur. Ad Leostraße. Schönes Unterh., 3 Zim., Küche, Bader. u. Mans. sof. preiswert zu verm. Bescheid b. Eigent. H. Grünewald, Gutenbergstr. 42.
Winnos SteinbergerKIOPeS, straße 12. In
besserem Hause schöne Wohnung 1. Stock 3 schöne Zim. u. Küche, fein erneuert, preiswert z. verm.
Weidengasse 26
2 Zimmer, Hinterhaus, billig zu vermieten. Bescheid daselbst und Quatermarkt 9.
Nippes, Chüringerkr. 15,
Unterh., 3Anbauz...=u. Leuchtgas b. z. vm. Besch. Eichstr. 40. b
1 Eta Hinterhaus: Zim
E ig- und Küche für sosort zu verm. Näheres: Lübeckerstraße 7, 3. Etage.
3 Zimmer, Küche, Spind
abgeschl., a. Wunsch m. Mans., zu verm Severinstr. 235/37. b
JLothenberg—. 2 schöne, gr. ?<space> Z i m m e r,<space> 2.<space> S t.,<space> u.<space> 2<space> h e l l e<space> Speicherzimmer zu vm. Bescheid Meyer, Kunidertkloster 3.
o luft. Zim. 2. Et., mit Gas, 6 zu 240 an ruh,, kl. Fam. zu vermieten. Wasserturmstr. 9 (Straßend.=Depot.)
3 H abg, a. Bequ., Koch0., A. u. Leuchtgas, am De Noel=Platz zu verm. b
Besch. Nikolausstr. 67,.Etg.
leer, gr. Fenst., sitrßw., z. unst. 9M an anst. Mädch z. v. Besch. das. Hansaring 63, nur.Et
X Zimmer, Küche, Badez, 42./6 Treppenreinig. u. Bel. frei. Neu=Ehrenf, Siemensstr. 16, pt.
(Aut möbl Zimmer mit voller 0 Pension, 2 Belt. port., sof. z. om. Krefelderstr. 33, pt. Hth b
2 Etage 4 Zim. u. Küche, Koch=<space> u.<space> L e u c h t g a s<space> z.<space> v e r m i e t e n.<space>
Martinsfeld 7.
Enson Hohestr. 46, kl. Hau Eüen 4 Räume, f..4 z. oi
2 Zimmer zu vermieten.
* Mühlengasse 18, 2. Et.
% Mans.=Zimmer zu vermieten. Probsteigasse 4.
Kindenthal, Scheffelstraße 324, 2 sch. bill. Wohnungen z verm 5
X Zimmer 2. Etage zu vermieten. Mariengarteng. 28.
2 Mansarden für 100 zu vermieten. Eulengarten 3.
2 Zimmer nur an anstd ruh. L. zu vm. St. Apernstr. 45.
Hinterh. 2 Zim 15#. Ehren2) feld, Gutenbergstraße 5
M..W... Marzellenst. 58, III. I.
Kostenfreier gemeinnütziger
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..-6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1“ Auch werden cinwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Haufmann
sucht
in besserer Familie Zimmer mit Dension(Nähe Mitte Hohestr.) per 15. November,
Angeboe unter C 388 an die Gschätsstelle d. Bl.
Zimmer=Wohnung, abgeschl., 0 Koch= und Leuchtgas, in gutem Hause sucht ältere Witwe.
Off unt L 968 a. die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
Reiseartikel, Schultaschen, Illappen aller Art.
Besonders gr. Ruswahl in Dumentaschen
zu veellen billigsten Preisen.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28
Genründer 1867.
Fernspr. B 6261.
Röbl. Wohn= und Schlafzim2 mer, mit oder ohne Kost, von einz. Herrn z. miet. gesucht.
Off. u. 1 969 a. die 2. Gesch. d. Bl. Köln, Breitestr. 85. b
Unterricht
####E4##K.## mim.) Ta#: TLMAF:
Private Kölner Bekleidungs=Akademie verbund. mit ff. Maßgesch. für Damen u Herren. Daher d. bevorzugteste Schule Kölns.— Bekannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung im Verarb. v. Jackenkleid. Neue Kurse beginn jed. l. u. 16. Ebenf. f. d. Hausschneiderei. Schnittmuster nach Maß. Alwln Hopf und Frau,'d Köln, Mohrenstr. 36, a. d. Gereonst.
Schöner großer
Regulier=Füllosen,
ASNARABA gut erhalten, billig zu verkausen.
Nippes, Kempenerstr. 121, II, I.
PIANOfehr gut erhalten
unter Garantie zu verkaufen. Obladen Nachfg.,
* Hohenzollernring 5.
Mathematiker
erteilt in den Abendstunden
Unkerricht u. Nachhüsfe
in Mathematik, Physik, Cbemie, Mechanik, Statik, Festigkeitslehre usw. Beste Referenzen. Off. u. 892 a. die Geschäftsst. d. Bl.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.( für Erfolg
0 Kursus's Einzeluntert.
Buchführung 10 K Lenders,
Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
Ertenste.
von 329 84 masch. i. Ha se zu erlern(Ni, Off. u. d83 a. d. Gesch.?
„„ abends 9 Schreiblern(Nippes) Gesch. d. Bl.
Kaufgesuche
Flügel oder Piano
mit eingebaut. Spielapparat,
etwas gebraucht, von mittl. od. erster Firma gegen Kassa zu kaufen gesucht. 0ff. m. Ang. der Flügel- u. Apparat-Firma unter C 387 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Shapingbank
450—500 mm Hub sucht*. H. Mosblech, Köln=Ehrenfeld. Antike Möbel, Zinnsach., PorSr zellan, Oelgem., Kupferstiche w. steis angekauft. Achterstr. 4.
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, Hoster. b „ werden angekauft
Haare woidmarcht 7.
(Jesoren-chunden)
Geldener Siegelring
mit Wappen Sonntag den 7. d. verloren, Gegen g. Bel abzug. Kalk, Kaiserstraße 73.
Man kaufe bessere
zu billigen Preisen.
Reellen Leuten Teilzahl. gestattet ge ohne Aufschlag Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spiegel, Nußb.=Büfetts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschrk. ron 66.4 an. Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg. in Mahogoni, Eiche, hell u dunk., kompl. Eichen=Speisez., Schreibt., kompl. Betten, Tppiche, Läufer, Gardinen, bessere Diwans. p'
J. Hoffmann
Fachmann Martinsfeld 31. Verschiedene bessere#
Achtung!
Durch billigen Einkauf des Materials bin ich in der Lage, meine selbstverfertigten Möbel zu den billigsten Preisen abzugeben. Eich.=Schlafzim., Küchen usw. E. Meske, Schreinermstr.,
Thieboldsgasse 32.
Paletots, Unzüge verkaufe ich jetzt wegen Ueberfüllung des Lagers zu den denkbar billigsen Preisen, 12, 15, 20 K u. höher.
Albertusstraße 40.
Tuch- u. Massgesch.,
Sohlleder
Stanzabfälle
können wir vorl. noch mit 15./. im Zentner abgeben. Lager Pützgasse-11. Tel. 4259. Verein selbständ. Schuhmacher.
Piano 300 m.
tadellos erhalten. Mand= 2# Piano=Fabriken, Akt.=Ges., Kaiser=Wilhelm=Ring 38.*
Eichen*0
Schlafzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
Gelegenheitskauf!
Für Kantinen und Händler ein großer Posten Zigaretten 2 Pfg. mit Gold für 50 Pfg. pro Mille abzug. Hämergasse 12/14b
unter Fabrikpreis.
" 5
###l. Geerling. Huhnsgasse 13 8 chön. Rußb.=Ver iko, ischl. vollst. 2 Nußb.=Bett.pracht v..=Spieltisch, Mah.=Tisch, Nußb.=Tisch, Kinderschreibp. m. Stuhl. Kopierpresse, sch. Eich.=Spieg. m. Auss., Biedermeier=Tassen, Figuren, Vasen, Wandteller alte u. neue Oelgemälde, schöne Zinnbowle, Kristailbowle, Bowle m. Gläs., Kam=Brosch., Ohrr. Achterstr.4.
Popfol Flandrischestr. 6, a. ZcPsEI, d. Ehrenstr., z. eink. 100 Pfd. 7,50 M. z. lagern 100 Pfd. 10 J. Proben v. 10 Pfd. werden abgegeb. Verk. z.-5 U.
nur erstkl., deutsche Fabrikale, zu bes. vorteilh. Preisen, auch 30 453934= fast neue, wenig gebr. sehr billig. Frank, Köln, Spichernstraße 71, Großhandlung und Einzelverkauf.
Aepfelverkauf.
300 Ztr. gepfl. Bohnäpfel sind in kl. u. gr. Partien abzugeben. Köln=Bichendorf, Venloerstr. 703, Tel. Nr. A 2722. b
Starkes Pferd, flotter Gänger, für Fabrikfuhrwerk gesucht.
Schriftl Angebote m. Angabe von Alter, Größe, Art u. Preis erbeten an 8c
Maschinenfabrik Sürth in Sürth am Rhein.
Zuverlässiges
Arbeitspferd
zu verkaufen.*
Meschenich bei Brühl Nr. 31.
Hund
Deutsch. Kriegs= od. Schäferhund (dressiert), ca. 1 J. alt, gesucht. Jean Neesen, Porz a. Rh.
Premsstr.
Vorgebirgs=Exerzierplatz.
Alaskafuchs-Garnitur,
3fellig, garant. echte Fuchsfelle, mod. in Tierform verarbeitet, Ladenpreis ca. 180., für nur
88 M. zu verkaufen.
be Zülpicherplatz 15, part.
Marmelade
seine Frucht— keine Kunst— Johannisb-, Himb.=Frucht 489, Erdbeeren 55 3. Pflaumen 50h in 10 Pfd.=Eimern. F. Rehbach, Fleischmengerg. 43, II, Toreing b
Schönes kompl., etwas gelag.
Schlafzimmer
kriegsh. g. billig zu verkaufen. Krefelderstraße 47.
75½.— neue und gebr., staun. M billig unter Garaniie, tomt. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln. Eing Uhrengesch.
Duppe
a.Nagn
1
Ltr. 3.
nügt.
6
Jehtmilch
3 frei Haus. Karte geb Sechzigstr. 6.
pen-Klinik
II. NagnerSterneng. 83/85 H. Nüghel gegenüb. Bürgerh
Suvalide
Off. u. 893 a. d. Gesch. d. Bl.
zunggeselle. Anf. 30, kath., in 2 gesich. Lebensstell. u. mit etw. Barvermögen, sucht die Bekanntschafte. kath. Mädchens gl. Alt. zwecks bald Heirat. Kriegswitwe nicht ausgeschl. Es wird mehr a. gutes Gemüt als a. Vermögen gesehen. Off. w. mögl. m. Bild u. C 389 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 10.
Römer Local-Anzeiger Nr. 310&a Mittwoch, 10. November 1913
Friedhöfe Melaten und Ehrenfeld.
Die nachstehend aufgeführten, auf den Friedhöfen Melaten und Ehrenfeld gelegenen Grabstellen sind infolge Nichterneuerung des Benutzungsrechtes an die Stadt zurückgefallen.
Die bisherigen Benutzungsberechtigten werden auf Grund des § 18a der„Begräbnisordnung für die städtischen Friedhöfe von Cöln“ aufgefordert, die auf den Grabstellen defindlichen Gegenstände— Gedenksteine, Gitter und sonstige Anlagen— innerhalb 3 Monaten zu entfernen, andernfalls diese Gegenstände in das Eigentum der Stadt übergehen und beseitigt werden.
11. 9. 21. 9. 20. 6.
4. 8.
18. 10. 16. 11.
1882
1882
1882
182
1882
1882
1882
19. 6. 1882 3. 2. 1883 23. 5. 1882 10. 10. 1882 10. 10. 1882 10. 10. 1882 Cöln,
Strucksberg Otto Suth Karl Veithen Gereon Welter Eduard
von Werder Friedr. Wilh. Witwe Winckens Heinrich Witwe Winter Mathias Witwe
b) Friedhof Ehrenfeld.
Bungart Everhard Witwe
Eschbach Jos. Erben, Witwe von August Zigan Godenau Johann Peter
Herwede Albert Nobis Johann Patt Heinrich
W I 78 S 47 C 506 W 105 IV I 108/10 B 31 98
V 48 neue Nr. 111
V 47 alte Nr. 112
VI 98 alte Nr. 73
V 51 alte Nr. 108
II 23 alte Nr. 176
VI Nr. S7alte Nr. 81
den
8. November 1915
Der Oberbürgermeister.
1593*
Dr. Berndorff.
Chihen
Teppiche, Vorlagen Läufer und Reste.
Nur la. Qualitäten! Einzeine Stücks u. ältere Huster
bedeutend im Preise ermässi
Breite Strasse 100.
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ern gures Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J.“ Bachem. Köln.
Multerkurse
6
Die städtische Verwaltung lässt im Laufe des Herbstes durch Frau Dr. Emanuele Meyer in verschiedenen Lokalen in Cöln und in den Vororten Mutterkurse für Frauen
und Jungfrauen abhalten.
Der vierte Kursus findet im Königlichen Dreikönigen-Gymnasium zu Cöln, Thürmchenswall, Statt:
Mittwoch, den 10. November, abends 8½ Uhr:
Thema: Die Frau— unsere Volksgesundheit— unsere Kultur und unser Volksglück.(Kriegs- und Nachkriegsgedanken, die wir denken müssen.)
Donnerstag, den 11. November, abends 8½ Uhr:
Thema: Wie die Mutter so das Volk— was haben wir zu lernen— was haben wir versäumt?
Freitag, den 12. November, abends 8½ Uhr:
Thema: Das deutsche Frauengemüt und was es erwerben und pflegen muss!
Samstag, den 13. November, abends 8½ Uhr: Sonntag, den 14. November, abends 8½ Uhr:
Thema: Ein gesundheitlicher Streifzug in den Alltag— Ernährung— Pflege— Wohnungshygiene. Montag, den 15. November, apends 8½ Uhr:
Thema: Das gesundheitliche und wirtschaftliche Moment der Zeit.(Wie die Zeit zum Heilmittel und zur Lebensverlängerung wird.)
Dienstag, den 16. November, abends 8½ Uhr: Thema: Die innere Freiheit und die Wahrheit als Grundbedingungen gesunder Nerven! Ein Streifzug auf seelendiätisches Gebiet.
Mittwoch, den 17. November, abends 8½ Uhr:
Thema: Der Wille und seine Ertüchtigung als Heilmittel für Leib und Seele.
Zu diesem Kursus werden alle Frauen und Jungfrauen eingeladen.
Eintritt frei!
Cöln, den 5. November 1915.
Der Oberbürgermeister.
*c I..: Dr. Krautwig.
Kath. Kautmännicher Verein, Köln(r..)
Donnerstag, den II. November,
abends Punkt 9 Uhr,
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft(Eing. Appellhofpl.)
Lichtbilder-Vortrag über „Unser Seekrieg“.
Redner der geistl. Beirat unseres Vereins Herr Religionsichrer W. Knops.
Unsere Mitglieder, deren Angehörigen, Freunde u. Gönner des Vereins laden wir zu diesem zeitgemäßen, hochinteressanten Vortrag mit der Bitte um recht zahlreiches Erscheinen ergebenst ein. p* Der Vorstand.
Bekanntmachung.
Für die bevorstehenden Ersatzwahlen der ausscheidenden Repräsentanten und Stellvertreter der hiesigen Synagogen=Gemeinde ist eine Liste der Wahlberechtigten nach den im§ 12 des Statuts der Gemeinde bezeichneten 3 Klassen aufgestellt worden, welche gemäß§ 21 desselben vom 18. November d. J. bis einschließlich 1. Dezember d. J. während der Dienststunden im Sekr###ariat der Synagogen=Gemeinde, Roonstraße 50, zur Einsicht offengelegt ist.
Dieses wird den Mitgliedern der Synagogen=Gemeinde mit dem Bemerken bekannt gemacht, daß Reklamationen gegen die Wählerliste bei dem unterzeichneten Vorstande während der vorgedachten 14=tägigen Frist erhoben werden müssen.
Gleichzeitig werden hiermit unter Bezugnahme auf die§§ 31 bis 33 des Statuts die Termine für die Ersatzwahlen bzw Ergänzungswahlen der ausscheidenden Repräsentanten und Stellvertreter wie folgt festgesetzt:
1. Für die wahlberechtigten Mitglieder der
III. Wählerklasse, welche vom geringsten Satze bis 193 Mark*) Kultussteuer zahlen, zur Ersatzwahl von 3 Reprüsentansen, von welchen einer seinen Wohnsitz in Cöln=Ehrenfeld haben muß, und 2 Stellvertretern auf
Montag, den 13. Dezember und Dienstag, den 14. Dezember d.., vormittags von—1 Uhr und nachmittags von—5 Uhr.
2. Für die wahlberechtigten Mitglieder der
II. Wählerklasse welche von 193.“) bis 735,60.*) zahlen, zur Ersatzwahl bzw. Ergänzungswahl von 4 Repräsentanten, von welchen einer seinen Wohnsitz in CölnEhrenfeld haben muß, und 2 Stellvertretern auf
Donnerstag, den 16. Dezember d.., vormittags von—1 Uhr und nachmittags von—5 Uhr.
3. Für die wahlberechtigten Mitglieder der
1 Wählerklasse, welche 735.60.““) und mehr zahlen, zur Ersatzwahl bzw. Ergänzungswahl von 4 Repräsentanken und 2 Stellvertretern auf
Montag, den 20. Dezember d.., vormittags von 11—1 Uhr.
Gültig sind gemäß§ 26 des Statuts nur vorschriftsmäßige 9 zu 12 cm große weiße Stimmzettel in mit dem Stempel der Synagogen=Gemeinde Cöln versehenen und undurchsichtigen 12 zu 15 cm großen Umschlägen.
Die Wahlen finden im Sitzungssaale Roonstr. 50 statt.
Cöln, den 9. November 1915.
Der Vorstand der Synagogen=Gemeinde.
*)<space> S t e u e r z a h l e r,<space> w e l c h e<space> m i t<space> 1 9 3<space> M.<space> K u l t u s s t e u e r<space> v e r a n l a g t<space> sind, sind Wähler der II. Klasse mit Ausnahme derjenigen, deren Zuname mit 3s—2 beginn; diese wählen in der III. Klasse.
**) Steuerzahler, welche mit 735,60 M. Kultussteuer veranlagt sind, sind Wähler der I. Klasse mit Ausnahme derjenigen, deren Zuname mit L beginnt; diese wählen in der II. Klasse.
ereinigie Stacutheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute, Mittwoch: Der Freischütz— Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 11. November 1915:
Die Hugenotten.
Große Oper in 5 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Vidron. Werhard-Poensgen, Fink, Oesterreich, Saleska; Herren: Gleß, vom Scheidt, WolffMärtens, Vanoni, Förster, Robert, Krauß, Giesen, Treitz. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge.— Mark, I. Parkeit 3,25 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte, 2. Parkett 2,65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .00 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).00M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre.40., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
Freitag, den 12. November 1915 Anfang 6½ Uhr:
Cristan und Tsolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Donnerstag, den 11. Nov. 1915.
Die Quitzows.
Vaterländisches Drama in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch.
Spelleitung: Georg Ziesau.
Mitwirkende: Damen: Baumbach, Brings, Becker, Landen, Lißl, Bischoff; Herren: Eggerth. Dysing, Würthenberger, Gode, Aßmann, Rutkowsky, Nitzgen, Heber, Majewski, Korth, Senden, Turrian, Diehl, Kiesau, Willi, Portz, Blanckarts.
Anfana 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon. Parkettloge 3,00.,—
1. Parkett 2,00.,— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge,
2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Freitag, den 12. November 1915— Anfang 8 Uhr.
Familiendrama von Henrik Ibsen.
3 Hillossitsch-Theater 2
X Schildergasse 99—101. Fernspr. B 3123 C
Heute und folgende Tage
∆ Anfang 8 Uhr Anfang 8 Uhr∆
s„Wie einst im Mai“
Große Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten von R. Bernauer u. R. Schanzer. 5
Musik von Walter Kollo und Willy Bretschneider.##
Nllllhitetel
am Samstag, den 15. November 1915 abends 8 Uhr
im grossen Saale des Gürzenich.
Deutscher Minnesang.
Vortragsfolge:
1) Romantische Phantasie für Orgel„.——— G. Frescobaldi
2) Ansprahe
3) Rezitation:
Minnelieder aus dem 12.—14. Jahrhundert
4) Gesänge des Wolfram von Eschenbach aus
„Tannhäuser“„........ R. Wagner
5) Rezitation:
Lieder von Walther von der Vogelweide
6) Romantische Variationen für Orgel„.—— Ferd. Schmidt
Mitwirkende: Herr Organist Ferd. Schmidt: Herr Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Stadttheaier; Frau Clarisse von Robert; Herr Tillmann Liszewsky, Mitglied des Opernhauses; Herr Gustav Dammer, Kapellmeister am Opernhaus.
Kartenverkauf: Freitag von 12—1 Uhr an der Gürzenichkasse, Eingang Martinstrasse.
Eintrittspreis 10 Pfennig.
Cöln, den 9. November 1915.
Der Oberbürgermeister I..: Laué.
Fernsprech
für jedermann im Freisaa. ITA des.A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg.
9
Flora
# 9
6
0 Täglich 3½ Uhr
Konzer
s Eintrift 50 Pig
9
* K..=.=
Donnerst..1l. ds.., abdGesamtprot zum Konze
Nach der Probe: Kugelr
PIANO
Harmoniun
Fa
Wer gebrauchte od. jetzt vorteilhaft miet oder kaufen will gegen bequeme Ra wende sich direkt an Hofpiano- u. Flügel-Fa
Roth&amp; Juni
Hagen, Bahnhofstr. 2
Zeugnisse erster Autorit (Kgl. Preuss. Staatsmeda
Ferd. Langer
Spezial-Haarhaus
Kziehung am 20.
#r 22. Nov. 1915
Rute ar- Loss
zu Gunsten des Volksheilstätter Vereins vom Roten Kreuz.
120000 Lose, 3668 Gewinze im Werte von Mark
Hauptgewinne im Werte von
———
80
Piand
gebr, gut erh., billig zu
A. Sauerwald
Pianomagazin
Hohenzollernring
Futterknollet
fuhren- und waggonweise:
abzugeben
Thurnerhof in Dellbr“
KRRRRNN
Bezu
Botenzu
Uerbreitu im erwei #lich: mi illustriert Welt unc Bil Posibez Ausgade mn.80
(2mon
Ausgabe
Welt ur
Bild 10
Nr. 511.
WTB Grt
W
An verschie lebhafte Mine Ein englisch landen; die I
Hohestr. höhle 9.
neben Gebr. Liebmann&amp; O.
Anerkannt best billigste Bezugs für ämtl. modDamen= 5 arbeiten Anfertigung let auch v. ausgek. Haaren promp billigst. Enormes 9 in garantiert:
Naturhaarst.
von.50.Al. bis Spezialitä
ohne Kord
von □ eig., solide, tadt
Arbeit
„# Keine Fab( B ware. Haa
4 flechten.Ko Geb von.# an. Alle sonstign dernen Haararbeiten ausgerechnet billigen P Jedes Stück sowie Arbeit unter Garan Bitte genau auf und Hausnummer Höhle achten.
□
Heere:
Bei Kemme griffe, die du abgeschlagen. ungestört vom westlich von S der letzten To Bei Bersem griff in unse kurzen Gegen
Heere!
Die Lage
Heeresg Unterstützt ungarische Tr. Eisenbahn K Stellungen. gewehre wurd Südlich der
B
Die Verfolg Morava hat wurden gefang Die Armee mehreren Ste
Der östel
WTB Wie lautbart:
R1
In Ostga
russischen Ang russischer Durt in heftigen Ki Truppen verei
Ita
Die Tätigke gemeinen wied der Vodgo und auf dem C ina abgewor darunter eine Süd
Oesterreichif von Kocveß besetzte Höhe
südlichen Ausl hintereinander
stürmt.