en Preise ng 7 Uhr
Rhaus
BRRRRERERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRARRRANRRNRRNARARRRRRRRRRRAARRRRARARRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRARERRRRRRRARRARAARAA
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 mon.). M.— (2mon.). m 0,S0mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr
S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. 2 Kölner Fremdenblatt.
#
s Anzeigenpreis n
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 28
S und letzte Seite 30 Pf.
g für Köln 18 bzw. 22 Pt. 2 am Platzvorschriften 10% Zuschl 2. K Rekiamepreis#
* Die 90 mm breite Kolonei* S Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, 8 zweite Seite 60 Pf. 22 24 Platzvorschriften 10%0 Zuschl.# K Offertengebühr 25 Pf. 28 28
Geschäftsstellen: Marzellen" strasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRRFERFRRRRRRKRKRRRRRRRRRRRRRRNRRRRR RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNNRRRRRRRRRARARRRAAAAAAANANN
SEMHRZEFKCSrOUIR AUZ T M S
*0 Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6520 bis Kr. 128. Felüspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85:
46836.
3
Köln, Montag, 10. Mai 1915
29. Jahrgang.
KME
Heute 8 Seiten.
g 7 Uhr
ba.
k.
g 8 Uhr. spiehaus
lacht.
mann.
choff. Lan# tmans, He
hr 10¾ U
1 7½ Uhr
Schiller
Löwenb
Flasche:
In-Lite
.20 8 I.—
angemessen
Idplatte
secke
lülhei
ab verke ipfer zm: Ulheim 9 Uhr ale
dormittag en Richtunz
ris=Act-Ge
s entspreche 10. April ste uusgeschieden irden sind. Louis Aschaft ausgetrete“ der Herr Ge den Vorsta
aus folgen
mitz=Deisse
alem. Scm
stender Schr
hmann. Otto Arnol iwerländer
ekert: Mt
Mindece
*: Heinrie
*: Sanitätt
gärtner
stras
0 A-199
hlässel
Der Tagesbericht von Sonntag.
WIB Großes Hauptquartier. 9. Mai 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Weitere Fortschritte bei hpern. Abgewiesene feindliche Angriffe.
Bei der Fortsetzung unserer Angriffe auf Ypern warfen wir den Gegner aus seiner stark befestigten Stellung zwischen den Straßen Fortuin=Wieltje und Gheluvelt=Ypern heraus, nahmen die Orte Frezenberg und Verlorenhoek und setzten uns hierdurch in den Besitz wichtiger, die Umgegend von Ypern im Osten beherrschender Höhenzüge. 800 Engländer, darunter 16 Offiziere, wurden bisher gefangen genommen.
Französische Augriffe westlich von Lievin nordöstlich der Lorettohöhe scheiterten unter starken Verlusten für den Feind. Bei La Bassée und bei Vitry(östlich Arras) wurde je ein feindliches Flugzeug von uns zur Landung gezwungen.
Ein unter Ausnutzung von Nebelbomben unternommener französischer Teilangriff westlich Perthes wurde mit Handgranaten abgewiesen.
In den Argonnen, zwischen Maas und Mosel sowie in den Vogesen verlief der Tag ohne besondere Ereignisse.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Der deutsche Vorstoß in Nordwestrußland.
In Libau haben wir große Lager von Kriegsvorräten beschlagnahmt.
Vor starken Kräften aller Waffen, die der Begner bei Mitau gesammelt hat, wichen unsere jegen diese Stadt vorgeschobenen Abteilungen angsam aus.
Nordöstlich von Kowno wurde nach Vernichtung eines russischen Bataillons die Bahn Wilna Szawle gründlich zerstört.
Am Niemen bei Sreducki griffen wir die zersprengten Reste von vier russischen Bataillonen, die wahrscheinlich zu den am 6. und 7. Mai bei Rossienie geschlagenen Truppen gehören, auf.
Erneute russische Angriffe gegen unsere Stellungen an der Nilica wurden unter großen Verlusten für den Feind abgewiesen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Weiteres Zurückweichen der Russen in Galizien.
In der Verfolgung des geschlagenen Feindes überschritten die Truppen des Generals von Mackensen nach Kampf den Wislok zwischen Besko, östlich Rymanow und Frysztak. Vor dem Druck der östlich und nördlich Tarnow kämpfenden Verbündeten weicht der Feind auf Mielec und über die Weichsel zurück.
An der wankenden russischen Karparhenfront warfen andere deutsche Truppen den Feind aus seinen Stellungen an der Bahn Mezölaborcz=Sanok.
Die Beute an Geschützen und Gefangenen vergrößert sich noch fortgesetzt.
Oberste Heeresleitung.
Die Schlacht in Gelizien u. Ungarn.
Frasnit
* Porr
schenstochzu
spronkYothten
Beror
amopo
Sembor,
Neu Sande
zernow
9 Unsere so überaus günstige Lage im Raume von Ypern ist gestern weiter verbessert worden. Wir sind nach Hinauswerfen der Engländer aus einer stark befestigten Stellung nunmehr in den Besitz von wichtigen, die Umgebung von Ypern im Osten beherrschenden Höhenzügen gekommen. Systematisch, ohne Ueberstürzung, unter möglichster Schonung unserer Truppen— tatsächlich sind unsere Verluste bei den jetzigen Kämpfen um Ypern nur gering—, wird von der deutschen Heeresleitung das angestrebte Ziel verfolgt, das nach einigen Tagen wohl erreicht sein wird.
den Engländern zuliebe haben die Franzosen nordöstlich der vielgenannten Lorettohöhe bei Arras, wo seit langer Zeit Ruhe geherrscht hat, unsere Linien angegriffen, was sie mit schweren Verlusten bezahlt haben. Offenbar als„Vergeltung“ für unsere„Bomben mit erstickenden Gasen“ haben die Franzosen bei Perthes„Nebelbomben“ angewandt, einen Erfolg hatten sie aber nicht aufzuweisen, da sie im Nahkampfe mit Handgranaten abgewiesen wurden.
Durch die Besetzung von Libau sind unsere Truppen in den Besitz großer dort aufgestapelter Kriegsvorräte gelangt. Im übrigen sind die Gouvernements Kowno und Kurland seit der Expedition Hindenburgs der Schauplatz von Kämpfen geworden, deren Heftigkeit, wie der gestrige Tagesbericht zeigt, zunimmt. Die Russen haben ihre Streitkräfte bei Mitau verstärkt und unsere Truppen sind infolgedessen langsam ausgewichen. Dagegen haben sie dem Feinde einen empfindlichen Schlag versetzt curch die Zerstörung der Bahnlinie Wilna—Szawle, was seinen Operationen in Nordwestrußland nicht zustatten kommen wird.
In Südpolen hat der Feind an der Pilica angegriffen, ist jedoch zurückgeschlagen worden. Durch die Durchbrechung der russischen Front in Galizien ist deren Verbindung nach Norden abgeschnitten worden, und die russischen Angriffe bezweckten wohl, durch einen Druck an dieser Stelle auf die Kämpfe in Galizien einzuwirken.
Die Armee des Generals Mackensen ist auf der Verfolgung wieder ein Stück weiter nach Osten gekommen. Sie hat sich jetzt auch im Südosten des gestern genannten Örtes Krasno im Norden des Dutla=Passes den Uebergang über den Wislok erkämpft und nähert sich dem San. Der russische rechte Flügel, der in und bei Tarnow sich noch eine Zeitlang halten konnte, als die Mitte und der linke Flügel bereits geworfen war, weicht nun auch vor der nachrückenden Armee des Erzherzogs Josef Ferdinand nach Nordosten auf Mielc zu aus und sucht Rettung jenseits der Weichsel.
* ½
Zur rechten Zeit wird nachstehende Meldung durch die Petersburger Telegraphen=Agentur verbreitet, die im Zusammenhang mit der schweren russischen Niederlage in Galizien ihre Wirkung nicht verfehlen wird:
WTB St. Octersburg,.Mail915.(Drahtber.) In einem an den Generalissimus Großfürsten Nikolai gerichteten Erlaß sagt der Zar, der Generalissimus habe die Wünsche der Altvorderen verwirklicht, Rotrußland erobert und setze die Befreiung des noch unter fremdem Joch schmachtenden Rußlands erfolgreich fort. Der Zar erklärt, diese Tat werde für immer eines
der bedeutendsten Blätter in der Geschichte Rußlands bleiben. Ueber seinen persönlichen Eindruck von der Reise im eroberten Lande berichtet der Zar, daß dort Ordnung herrsche und der Großfürst der Organisation und Verwaltung des Landes seine Sorgfalt angedeihen lasse. Der Zar dankt dem Generalissimus und verleiht ihm den Säbel des heiligen Georg mit Diamanten und der Zuschrift:„Für die Befreiung Galiziens.“
Ein ähnlicher Erlaß ist an den Oberbefehlshaber an der Südwestfront, General Iwanorf, ergangen, dem der St. AlexanderNewskyorden mit Diamanten verliehen wurde.
*
Heftige Kämpfe in Südostgalizien.
Erfolge der Oesterreicher.
'TB Wien,.Mai1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: In Verfolgung des aus seinen Höhenstellungen geworfenen Gegners überschritten unsere Kolonnen den Grenzkamm der Karpathen. Ungarn ist vom Feinde frei.
Auf galizischem Boden dauert die Schlacht fort. In einem Frontraume von über zweihundert Kilometern— von der Weichsel bis zum Uzsokerpaß— weicht der Gegner zurück. Die verbündeten Armeen überschritten unter siegreichen Kämpfen ungefähr die Linie Uzsokerpaß=Komancza=Krosno=Debica=Szczucon.
Im Karpathenabschnitt, östlich des Uzsoker Passes und an der Front in Südostgalizien, entwickelten sich nun ebenfalls heftigere Kämpfe. Unsere Truppen eroberten mehrere russische Stellungen. Starke feindliche Kräfte greifen unsere Truppen auf den Höhen nordöstlich Ottynia an. Dort ist ein Kampf im Gange. Der stark befestigte Brückenkopf Zaleszczyki, den der Gegner in wochenlangen verzweifelten Kämpfen festzuhalten versuchte, wurde gestern von unseren Truppen erstürmt. Die
Russen wurden über den Duiester verfolgt, 3500 Mann
wurden gefangen genommen.
Der Sturm auf Gorlice.
Vom Sonderkriegsberichterstatter der Kölnischen Volkszeitung.
∆ Aus dem Kriegspressequartier,.Mai 1915.(Eig. Drahtber.) Bei dem Sturm auf Gorlice standen auf dem Südflügel der deutschen Abteilungen die Bavern, an sie schlossen sich die Oesterreicher, unter General Arz. Nach vielstündiger Artillerievorbereitung brach alles gleichzeitig los; nach zehn Minuten war die russische Hauptstellung überrannt. Gegen Abend waren sieben russische Linien genommen. Der Jubel bei Begegnung der Bayern und Oesterreicher, die von nun an in gemischten Verbänden weiterkämpften, war unbeschreiblich.
" Ungehenere Kolonnen russischer Gefangener, die hinter die Front transportiert wurden, hatten Gewehre, ja selbst Maschinengewehre bei sich, die sie ohne einen Gedanken an Widerstand bei den Depots ablieferten.

Noiner Lecal-Anzeiger Nr. 128&ap Montag. 10. Mai 191.
Sette 2.
von der Westfront.
Die Kämpfe um Ypern.
TU Kopenhagen, 10.Mai1915.(Drahtber.) Die Daily Mail meldet aus Nordfrankreich: Die Deutschen rücken gegen Ypern Zoll für Zoll vor, trotz des hartnäckigen Widerstandes der Verbündeten. Es tobt eine heftige Schlacht um die Höhe60, die von den Deutschen besetzt gehalten wird. Heftige Angriffe der Deutschen erfolgen gegen die britische Stellung bei Zillebeeke. Man erwartet eine große deutsche Offensive. Bedeutende Verstärkungen seien bei den Deutschen eingetroffen.
Die Verluste der Kanadier.
D London,.Mai1915. Zu der Mitteilung im Unterhause, daß die kanadische Division rund 6300 Mann in den Kämpfen bei Ypern verloren habe, demerkt Daily News, die Ziffer reiche bis zum 30. April. Es kämen noch drei verlustreiche Tage hinzu, so daß von der Division, die 16 Bataillone mit je 960 Mann aufwies, kaum noch die Hälfte vorhanden ist.
TU Genf,.Mai1915. Der New York Herald meldet aus Montreal: Die im März und April erschienenen 12 kanadischen Verlustlisten weisen einen Gesamtverlust des kanadischen Kontingents in Europa im März und April von 1540 Offizieren und 34 763 Mann an Toten, Verwundeten und Vermißten auf. Der Gesamtverlust der Kanadier seit Kriegsbeginn beträgt 51 830, was der Stärke des ersten nach Europa entsandten kanadischen Truppenteils entspricht.
Die Lage im Orient.
Der türkische Kriegsbericht.
WIB Konstantinopel,.Mai1915.(Drahtbericht.) Das Große Hauptquartier gab gestern bekannt:
An der Dardanellenfront versucht der Feind, um in seinen amtlichen Berichten melden zu können, daß er erfolgreich vorgehe, Angriffe bei Ari Burnu und Sed il Bahr unter dem Schutze seiner Schiffe. Er wird aber jedesmal unter schweren Verlusten für ihn bis an seine Stellungen am Ufer zuruckgeworfen. Vorgestern nacht drang ein Teil der Truppen unseres linken Flügels bei Ari Burnu in die feindlichen Verschanzungen ein und erbeutete eine Menge Schanzmaterial. Sie nahmen die Lebensmitteldepots und die Ausschiffungsstaffeln des Feindes dabei unter Feuer. Wir haben die Gewißheit, daß der Feind DumdumGeschosse benutzt und absichtlich das Feuer seiner Geschütze auf unsere Verwundetensammmelplätze richtet.
An der kaukasischen Front ist die allgemeine Lage unverändert. Feindliche Angriffe in der Gegend von Olty wurden unter schweren Verlusten für den Feind abgewiesen. Die Lage entwickelt sich günstig für uns.
In der Provinz Aserbeidschan machten unsere Truppen in der Gegend von Dilman am 29. April und am 1. Mai sowie an den folgenden Tagen kurze Angriffe. Sie griffen die Russen überraschend an und brachten ihnen bedeutende Verluste bei. Unsere Truppenabteilungen operieren weiter erfolgreich. An dem übrigen Teil der Front hat sich nichts Wichtiges ereignet.
*
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
'IB London,.Mai1915.(Drahtber. Reutermeldung.) Die Admiralität meldet: Deutsche Unterseeboote versenkten in der Woche, die mit dem 5. Mai endigte, fünf britische Handelsdampfer von zusammen 11000 Tonnen und 16 Fischerfahrzeuge von zusammen 3000 Tonnen. Die Ankünfte und Abfahrten aus britischen Häfen während dieser Woche beliefen sich auf 1604.
Unter falscher Flagge.
WTB Berlin,.Mai1915.(Drahtber.) Nach einer Meldung aus zuverlässiger Quelle ist einwandfrei festgestellt worden, daß der englische Truppentransportdampfer Norrian auf der Fahrt von Liverpool nach St. Nazaire vom 13. bis 15. Februar unter dänischer Flagge gefahren ist. Erst beim Einlaufen in St. Nazaire hat das Schiff die englische Flagge gesetzt.
Noch zwei englische=Boote und ein französischer
Pan reuzer verloren.
WTB Berlin..##11915.(Drahiber.) Aus zuverlässiger
Quelle wird bekannt, daß außer den bisher als verloren gemeldeten englischen Unterseebooten auch die Boote B 11 und E 2 im Verlaufe des Krieges untergingen. Die Zahl der englischen Unterseeboote, deren Verlust nunmehr einwandfrei feststeht, erhöht sich dadurch auf zehn; außerdem hören wir von unterrichteter Seite, daß Ende des vorigen Jahres der französische Panzerkreuzer Montcalm anscheinend infolge Strandung verloren ging.
Die Minen an der holländischen Küste.
X Amsterdam,.Mai1915. Seit dem Ausbruche des Krieges sind an die holländischen Küsten 523 Minen angespült Von denen waren 291 englische. 54 französische und bloß 32 deutsche Minen, während der Ursprung von 146 Minen unbekannt geblieben ist. Aus dieser offiziellen Statistik geht klar hervor, daß nicht Deutschland, sondern England die meisten Minen in die Nordsee gestreut hat. Bekanntlich behauptet England das Gegenteil und schiebt Deutschland das, was es selbst tut. in die Schuhe.
die Torpedierung der Lusitania.
Die Versenkung der Lusitania.
WTB Rotterdam,.Mai1915.(Drahtber.) Die Nieuwe Rotterdamsche Courant gibt einen Bericht der Star=Linie aus Queenstown wieder. Passagiere erzählen, daß die Torpedos, die die Lusitania trafen, von zwei Unterseebooten abgeschossen wurden. Eines traf den Maschinenraum, ein zweites das Vorderschiff. Angeblich sollen bei der Explosion erstickend wirkende Gase snatürlich, bei Tag und Nacht träumen die Engländer von erstickendem Gase!] verwendet worden sein, so daß einige der Mitfahrenden das Bewußtsein verloren. Die Explosion trieb die Passagiere auf Deck. Als das Schiff schnell sank, entstand eine Panit, zehn Boote wurden sofort flott gemacht. Viele Reisende sprangen mit dem Rettungsgürtel ins Wasser und hielten sich so über Wasser. Unter den Mitfahrenden befanden sich auch der amerikanische Champagnerkönig Keßler und der Zeitungsbesitzer Hearst. Der Wert des Schiffes ohne Ladung wird, wie die Nieuwe Rotterdamsche Couram aus guter Quelle vernimmt, mit drei Millionen Pfund Sterling angegeben.
TU Kopenhagen,.Mai1915.(Drahtbericht.) An Bord der Lusitania wurden mehrere Explosionen gehört, was darauf schließen läßt, daß in den Schiffsraum eindringende Torpedos die Munition zur Entzündung brachteu, die das Schiff in großen Mengen mitführte.
TU London,.Mai1915.(Drahtber.) Im Daily Telegraph schreibt Archibald Hurd: Die Lusitania glaubte sich durch ihre Geschwindigkeit vor Unterseebooten sicher. Die deutschen Tauchboote müssen aber dem Dampfer in großer Anzahl ausgelauert haben, was schon durch die relative Ruhe des Unterseekrieges in der letzten Zeit seine Erklärung findet. Da schönes Wetter war, konnte man die Lusitania bereits in einer Entfernung von 15 Meilen sehen. Er glaubt, daß die amerikanische Regierung die englische Admiralität um eine Untersuchung angehen, und daß diese dem Wunsche Amerikas entsprechen werde. Hurd fragt, weshalb denn die Lusitania sich bei vollem Tageslicht Liverpool näherte, und weshalb die gewöhnliche Fahrtroute nicht abgeändert worden ist. Dagegen schreibt die Morning Post in einem Leitartikel: Wir müssen annehmen, daß nach der Warnung, die die deutsche Botschaft in Washington veröffentlicht hat, die Cunard=Gesellschaft alle Vorkehrungsmaßnahmen getroffen und auch die Ronte abgeändert hat. Der Kapitän der Lusitania ist sicherlich so schnell gefahren, wie es ihm nur möglich war, und die Admiralität wird gewiß von den Maßnahmen der Gesellschaft unterrichtet gewesen sein.
WTB London,.Mai1915.(Drahtber.) Der Marinemitarbeiter der Times meint, es werde die Frage aufgeworfen werden, ob die Admiralität besondere Maßnahmen ergriffen habe, um der Lusitania ungesichts der deutschen Drohung und der bekannten Anwesenheit von Unterseebooten Schutz zu gewähren. Mau werde fragen, ob ein Begleitschiff für die ganze Fahrt oder einen Teil dieser gestellt worden sei. Der Artikel fährt fort, die Gefahr der deutschen Unterseebootblockade für große und schnelle Schiffe ist anscheinend unterschätzt worden. Der Vorgang zeigt, daß, wenn sich eine Anzahl Unterseehoote zum Angriff zusammentun, sie dann alle Aussichten auf Gelingen haben. Die Lusitania war, der Times zufolge, mit 80 Prozent bei der Regierung versichert. Auch für die torpedierten Dampfer Cenkurion und Candidate hatte die Regierung die Versicherung übernommen.
Die Ladung der Lusitania.
WTB Berlin,.Mail915.(Drahtber.) Wie wir von zuständiger Seite erfahren, befanden sich an Vord der Lusitania 5400 Kisten Munition. Bei weitem der größte Teil der Ladung bestand aus Kriegshonterbande.
Die Nationalität der Passagiere der Lusitania.
WIB Haag,.Mai1915.(Trahtber.) Die Britische Gesandtschaft hat ein Telegramm des englischen Ministers des Aeußern empfangne, in dem die Nationalität der Passagiere der Lusitania folgendermaßen angegeben wird: Erster Klasse: 179 Engländer, 106 Amerikaner, 3 Griechen, ein Schwede, ein Mexikaner, ein Schweizer. Zweite Klasse: 521 Engländer, 65 Amerikaner, 3 Russen, ein Belgier, 3 Holländer, 5 Franzosen, ein Italiener und 2 Personen unbekannter Nationalität. Dritte Klasse: 204 Engländer, 39 Iren, 13 Schotten, 59 Russen, 17 Ameritaner, 21 Perser, 3 Griechen, ein Finnländer, 4 Norweger und ein Mexikaner.
Die Erregung in England.
Berlin, 10.Mail 915.(Drahtber.) Der Lokalanzeiger berichtet aus Kopenhagen: Alle deutschen Siegesnachrichten aus Ost und West sind in ganz England durch den Untergang der Lusitania in den Hintergrund gerückt. Die Presse drückt Raserei und ohnmächtige Wut in nicht wiederzugebender Weise aus. Gleichzeitig enthalten die meisten Blätter die schwersten Anklagen gegen die Admiralität, die zuließ, daß die Lusitania ohne Begleitschiff durch das Küstengebiet fuhr, in dem die deutschen Unterseeboote in der letzten Zeit eine lebhafte Tätigkeit entfaltet hatten.
IV''B London,.Mai1915.(Drahtber.) Die wegen des Unterganges der Lusitania erregte Menge in Liverpool hat eine Anzahl deutscher Läden geplündert. Die Polizei hat 20 Verhaftungen vorgenommen. Die Menge versuchte, die Gefangenen zu befreien, und die Polizei war gezwungen, von ihren Knütteln Gebrauch zu machen.
Wilson und die Versenkung der Lusitania.
WTB Washington,.Mai1915.(Drabtber. Reuter.) Der erste formelle Kommentar des Weißen Hauses zur Versenkung der Lusitania ist in der gestern abend veröffentlichten Erklärung des Sekretärs des Präsidenten enthalten, der ausführte: Natürlich ist Wilson tief betrübt über den Ernst der Lage. Er erwägt sehr ernsthaft aber mit Ruhe den Weg, den er einschlagen soll. Er weiß, daß die Bürger wünschen, daß er mit Ueberlegung und Festigkeit handele
Englische und amerikanische Wutäußerungen über die Torpedierung der Lusitania.
WTB London,.Mai1915.(Drahtber. Reuter.) Die Bl verurteilen die Torpedierung der Lusitania in den stär Ausdrücken.
Einer New Yorker Meldung der Times zufolge, waeine dichtgedrängte Menge in atemloser Stille auf Nachrich Einige Deutsch=Amerikaner, welche die Bemkung fallen ließen, daß man vor dem der0 tania bevorstehenden Schicksal gewarnt ha wurden von der erregten Menge geschlagois sie das Bewußtsein verloren. Die allgemAnsicht ist, daß Wilson jetzt handeln müsse,wi es in seiner Note für den Fall, daß Nordamerikaner a# würden, angekündigt habe.
Die Lusitani
(?) Mit dem Bau der Lusitania wurde im September# auf der Werft von John Brown&amp; Cie. in Clydebank begon Zwei Jahre später, am 7. Juni 1906, ging der mät Schiffskörper vom Stapel. Die Länge beträgt 790 Fuß. Breite 88 Fuß, die Tiefe vom Bootsdeck zum Kiel 80 Fuß Tiefgang bei voller Ladung 37 Fuß 6 Zoll, die Höhe bis Rande der Schornsteine 155 Fuß, bis zur Spitze der Lademe 216 Fuß, die Wasserverdrängung 45000 Tonnen. die Bru tonnage 33000 Tonnen. Das Schiff faßte 2350 Fahrgi Hierzu kommt die Besatzung von 800 bis 900 Mann. 3200 Mann. Der Doppelboden des Schiffes ist durch den tikalen Kiel und seine Querrippen in Abteilungen für Wa ballast abgeteilt. Ueber dem Unterdeck bauen sich vier wei Decks auf, das Hauptdeck, Salondeck, oberes Promenadendas Bootdeck. Der doppelte Boden dehnt sich über die Länge des Schiffes aus und ist nach der Art der Kriegsschiden Seiten bis zur Wasserlinie durch Doppelwände fort Unter der Wasserlinie ist das Schiff in nicht weniger al wasserdichte Abteilungen geschieden. Bei der großen Breit Schiffes hat man auch drei wasserdichte Scheidewände Längsrichtung durchlaufen lassen. Das Schiff hatte 1200 Fer und Seitenlichtöffnungen einschließlich 500 Ventilations öffnungen. Die Lusitania entsprach den Anforderungen der lischen Admiralität betreffs eines bewaffneten Hülfskreuzers kann, so lesen wir in einer Darstellung der Cunardlinie Eigentümerin des Schiffes, im Kriegsfalle mit 12 sechszöl Geschützen und 12 leichten Schnellfeuergeschützen ausger werden. Ihr Ruder liegt geschützt. Unter der Wasseclini findet sich eine Steuereinrichtung. Maschinen und Kesselrä sind durch Seitenbunker geschützt, die, wenn sie voll Kohlen Wasser sind, gleich einem Panzergürtel Maschinen und K umschließen. Die Einrichtung auf dem Schiff war natü. außerordentlich kostbar und entsprach allen modernen Erford nissen. Das Schiff war mit Turbinen versehen, der dafür forderliche Dampf wurde in 23 Doppel= und zwei Einen Zylinderkesseln von zusammen 14 864 Quadratmeter Heizfle erzeugt. Das Schiff entwickelte eine Durchschnittsgeschwindig von 25½ Knoten. Die zweite Reise, die die Lusitania 6. Oktober 1907 antrat, brachte der Lusitania das„Blaue B. des Ozeans“, das England 1898 an den Schnelldampfer Ko Wilhelm der Große vom Norddeutschen Lloyd verloren Es sei hier noch erwähnt, daß die Cunardlinie schon im 1903 mit der englischen Regierung ein Abkommen traf Bau zweier Dampfer, die während einer Fahrt über den A tischen Ozean bei gewöhnlichem Wetter eine durchschni Minbestgeschwindigkeit von 24 bis 25 Knoten in der Si. haben sollten.
Die Schiffe sollten so gebaut werden, daß sie in Kriegszei als Hülfskreuzer dienen können. Der Admiralität war son für die Ausarbeitung der Pläne wie auch für den Bau Schiffe eine gewisse Mitwirkung und Kontrolle zugesichert. Ertrag sichert der englischen Regierung, die außer dem Jahr zuschuß von 150000 Pfund noch einen in 20 Jahren mit Prozent zu verzinsenden Bauvorschuß von 2600000 Pfund währte, die ständige Kontrolle der Linie, deren sämtl Schiffe der Regierung jeder Zeit zu Charter oder Kauf un bestimmten Preisen zur Verfügung stehen.
*
Ein neuer Täuschungsversuch Englands.
WTB London,.Mail 915.(Drahtber. Reuter.) Die 9 miralität berichtet: Die amtliche deutsche Mitteilung, daß: englisches Unterseeboot im Gefechte mit einem Luftschiffe### nichtet worden sei, ist unwahr. Das Unterseeboot ist wohlbehal. zurückgekehrt und hat gemeldet, daß das Luftschiff sich zur ziehen mußte, weil es durch Geschützfeuer beschädigt war.
Hierzu erfahren wir an maßgebender Stelle: Wie in der ar lichen deutschen Mitteilung vom 4. Mai bekanntgegeben,# das Luftschiff mur mehreren englischen Unterseebooten ein fecht, in dessen Verlauf die Vernichtung eines der englist Unterseeboote einwandfrei festgestellt worden ist. Erklärung der britischen Admiralität spricht nur von ein wohlbehalten zurückgekehrten Unterseeboot; sie kann daher als entbehrliche, aber immerhin erfreuliche Bestätigung der amtl deutschen Bekanntmachung angesehen werden. Die Behaupt der britischen Admiralität, daß das Luftschiff beschäd worden sei, ist unzutreffend. Das Luftschiff hatte keinen Beschädigung erhalten.
*
Die Mannschaft der Emden II.
WTB Konstantinopel,.Mail 915.(Drahtb.) Kapitleutnant Mucke ist heute nach fünftägigem Marsche. Elwedsch am Roten Meere mit seinen Offizieren und Me schaften in Eluba angekommen Das Konsulat in Damaskus ihnen Proviant nach dorthin gesandt. Konsul Padel, beglei von Meißner Pascha und Bahndirektor Dickmann reisten heute entgegen nach Maan. In Damaskus treffen sie vor sichtlich am Montag ein. Die Eisenbahn stellt ihnen Extrazu Die ganze Stadt Damaskus ist in freudiger Erwartung. ErVorbereitungen zum Empfang werden von der deutschen Kolound den türkischen Militär= und Zivilbehörden gerroffen.

ußerungen
sitania.
ter.) Die
in den stärt
zufolge, war auf Nachrich. die Bemem der Ly warnt ha geschlag. Die allgem müsse ierikaner ge.
September
debank begonn g der mät t<space> 7 9 0<space> F u ß.<space> Kiel 80 Fuß. ie Höhe bis der Lademe en, die Bru 2350 Fahrg: 10 Mann, durch den zen für Was sich vier wei romenadenüber die:
Kriegsschiß, jände fort veniger als oßen Brei. dewände tte 1200 Fer Jentilations rungen der ilfskreuzers unardlinie 12 sechszöl sen ausger Wasserlinie ind Kesselrä oll Kohlen nen und K war natü. ernen Erford ,<space> d e r<space> d a f ü r<space> zwei Einen neter Heizfle sgeschwindig Lusitania „Blaue B. dampfer Ka verloren be schon im men traf ber den A. durchschnin. in der Si.
n Kriegszei t<space> w a r<space> s o n<space> den Bau tgesichert. r dem Jahr fahren mit 000 Pfund eren sämt! er Kauf um
lands.
ter.) Die 9 lung, daß Luftschiffe# st wohlbehal. iff sich zur jt war. ie in der er tgegeben, v. ooten ein der englis den ist.
von ein daher als der amtl e Behaupt beschäd hatte keine
Kapiti Marsch und Mel Damaskus adel, beglei reisten sie vor ten Extrazu rtung. Er. tichen Kolo roffen.
6
ISec
S
Italien vor der Entscheidung.
TU Mailand,.Mai1915.(Drahtber.) Italien garantiert der Schweiz die Lebensmitteldurch fuhr auch im Falle eines italienischen Eingreifens in den europäischen Krieg.
WTB Haag,.Mai1915.(Drahtb) Dem Schweizer LandesDienst zufolge ist der italienische Militärattaché Major Repele nach St. Petersburg abgereist, um sich als offiziellen Vertreter Italiens ins russische Große Hauptquartier zu begeben. Bisher hatte Italien als Dreibundmacht keinen Offizier zur russischen Feldarmee gesandt.
Lugano, 9 Mai1915.(Eig. Drahtber.) Die Italia will wissen, der Dreiverband habe Italien Korsika, einen Teil von Tunis=Dschibuti, einen Teil von Mesopotamien und EnglischSomali=Land angeboten.
TU Lugano, 10.Mai1915.(Drahtber.) Die nationalistische Idea Nazionale droht ernsthaft mit dem Aufruhr des Landes im Falle des Rückzuges vor der österreichischen Drohung oder der Annahme entwürdigender Landgeschenke, die jedenfalls unzureichend seien. Dagegen läßt der sozialistische Avanti die Gefahr einer Volksempörung durchblicken, falls entgegen dem Willen der weitaus überwiegenden Friedensfreunde das Land in den Krieg gestürzt werden sollte. Unverkennbar gewinnt die Friedenspartei im Parlamen: an Boden, so daß sogar die Bildung einer neutralistischen Oppositionspartei in der Luft liegt. Man beschuldigt die Regierung, die Kammer vertagt zu haben, um die nentralistische Mehrheit der Kammer vor unwiderrufliche Tatsachen zu stellen. Der Avanti erklärt jedes Mittel für erlaubt, um derartige Anmaßungen des Ministeriums zurückzuweisen.
44 Lugano. 10.Mai1915.(Eig. Drahtber.) Gestern nachmittag fand eine große Kundgebung der Kriegshetzer in Mailand statt. Es ertönten Rufe gegen die Kaisermächte und Hoch der Kulturkrieg!
Sonnino hatte eine längere Unterredung mit dem Marineminister.
Die Reise Giolittis.
14 Berlin, 10.Mai1915.(Drahtber.) In der Deutschen Tagesztg. sagt Graf Reventlow: Die Reise Giolittis dürfte den Beweis liefern, daß dieser greise, über den Interessen der Partei und solchen eigener Zukunft stehende, dem Hause Savoyen treu und vertraut ergebene Staatsmann den Augenblick als gekommen erachtet, sich an der Lösung der großen politischen Probleme tätig zu beteiligen. Ein neues Moment tritt also hinzu, ein Kraftfaktor erster Ordnung. Wie sich dieser betätigen wird, steht dahin.
Lugano, 10.Mai1915.(Eig. Drahtber.) Giolitti empfing gestern viele Politiker, darunter den Schatzminister Carcano.
Die Türkei und der Aufstand in Tripolis.
4 Lugano, 10.Mai1915.(Eig. Drahtb.) Die Ottomanische Botschaft in Rom dementiert die Anwesenheit türkischer Offiziere unter den libyschen Aufständischen.
WTB Konstantinopel,.Mai1915.(Drahtbericht.) Der italienische Botschafter hatte heute Unterredungen mit dem Großwesir und dem Minister des Innern Talaat Bei.
Erregung in Serbien über Italiens„geheiligte Aspirationen“.
WTB St. Petersburg,.Mail 915.(Drahtber.) Die serbischen Diplomaten beklagen sich in Tönen von höchster Erregung, daß Italien weitgehende Konzessionen in Dalmatien gemacht würden. Diese Gebiete und außerdem Bosnien und die Herzegowina betrachte Serbien als ureigenstes Interessengebiet. Die Lebensinteressen Serbiens verlangten einen weitgehenden Zugang zum Adriatischen Meer und die Einverleibung der Bevölkerung in Großserbien. Durch die Italien gemachten Zugeständnisse verringerten sich die serbischen Chancen ungemein.
Rietsch erklärt demgegenüber, daß, wenn durch das italienische Eingreifen die Dauer des Krieges um einige Monate abgekürzt würde, dadurch allein das serbische Lebensinteresse so sehr gefördert werden würde, daß man übermäßigen Forderungen entsagen müsse. Serbien müsse eine im Verhältnis zu seinen Kriegsopfern stehende Entschädigung erhalten.
*
Die englische Herrschaft auf den griechischen Inseln.
X Athen,.Mail919. Der Messager'Athenes erfährt, das englische Flottenkommando habe von den griechischen Behörden die Entfernung einiger Frauen und Kinder deutscher und österreichischer Nationalität verlangt, die auf den griechischen Inseln verblieben waren, als die Familienväter in die Heimat zurückreisten.
#
Die japanische Note von China angenommen.
WT’B London,.Mai1915.(Trahtber.) Meldung des Reuterschen Bureaus. Die japanische Botschaft hat ein amtliches Telegramm aus Tokio erhalten, nach welchem China Japans letzte Note angenommen hat.
:„ Kirchliches:::
() Die St. Servatius-Bruderschaft in Köln feiert am kommenden Sonntag ihr Haupt= und Titularfest mit 13stündigem Hebet. Damit ist ein vollkommener Ablaß verbunden, der unter den gewöhnlichen Bedingungen gewonnen wird..30 Uhr ist die rste h. Messe mit Aussetzung des hochwürdigen Gutes,.30 Uhr luszug der Prozession nach Immendorf unter Begleitung eines Heistlichen. In Jumendorf ist gegen 9 Uhr eine deutsche Singmesse; iachher verbleiben die Pilger in Immendorf. Um 11 Uhr Rückkehr von der dortigen Kirche aus; gegen 1 Uhr Schluß der Wallfahrt mit Segen in der Pfarrkirche. Montag, 17. Mai, morgens 9 Uhr,
ist Jahrgedächtnis für die Verstorbenen der St. Servatius=Bruderschaft. Es empfiehlt sich die Mitnahme von Brot, da solches sum Kaffee in Immendorf an die Prozessionsteilnehmer nicht verabreich werden rann.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 128&a Montag. 10. Mai 1915
Seite 3.
0 Die Weihe der St. Piuspfarrkirche in Köln=Zollstock.
Heute hat sich die Hoffnung der katholischen Pfarrgemeinde von Köln=Zollstock, dank den eifrigen Bemühungen ihres Pfarrers Nießen, erfüllt. Fortan brauchen die Katholiken dieses Stadtbezirks nicht mehr in der ärmlichen, einem Großstadtsvorort unwürdigen Notkirche ihren Gottesdienst zu feiern; auch sie können jetzt ein schmuckes Gotteshaus ihr eigen nennen. Wenn auch Chor und Turm mangels an Mitteln noch nicht ausgebaut werden konnten, so ist die neue Kirche, dank ihrer bevorzugten Lage und
Endler nicht nur eine reiht sich auch schon jetzt
„<space> w ü r d i g<space> d e m<space> r e i c h e n<space> K r a n z<space> d e r<space>
Kölner Gotteshäuser an. Die Kirche wurde heute in feierlicher Weise durch den Hrn. Kardinal von Hartmann konsekriert. Mit Rücksicht auf den Krieg hatte man von einer festlichen Ausschmückung des Ortes und der Umgebung der Kirche Abstand genommen; nur Fahnenschmuck kündete den bedeutsamen Tag nach außen hin an. Zum
Empfang des Herrn Kardinals der gegen 8 Uhr morgens mit seinem Geheimsekretär, Kaplan Berghausen, in Zollstock eintraf, hatten sich mit dem Pfarrer Nießen und Kaplan Pelmann von Zollstock, Pfarrer Lob von KölnRaderthal, Pfarrer Wehn von Wiertzfeld, Professor Klemmer von Bedburg, die Kapläne Nathan und Siebenmorgen von Köln=Sülz, Diakon Spenrath, sowie die Herren vom Kirchenvorstand und von der kirchlichen Gemeindevertretung, ferner Rektor Rosenzweig als Vertreter der Lehrerschaft, eingefunden.
Von der jetzigen Pfarrwohnung— das eigentliche Pfarrhaus wird später im Anschluß an die Kirche erbaut— wurde der Herr Kardinal in feierlichem Zuge zum Portal der neuen Kirche geleitet. In der Umgebung hatten sich zahlreiche Bewohner von Zollstock, sowie Schul= und Kommunionkinder eingefunden, die beim Erscheinen des Kardinals niederknieten, um seinen Segen zu empfangen.
Die feierliche Konsekration, die nahezu zwei Stunden in Anspruch nahm, wird besonders den Pfarreingesessenen von Zollstock, die ihr vor der Kirche beiwohnten, unvergeßlich bleiben. Nachdem kurz vor 10 Uhr die heilige Handlung der Konsekration beendet war, wurde der Herr Kardinal zur Pfarrwohnung zurückgeleitet und dann in feierlichem Umzug unter dem Baldachin wiederum zur Kirche geführt. Der Zug wurde eröffnet von den katholischen Mannschaften der zweiten Kompagnie des 13. westfälischen Infanterieregiments; dann folgten Fahnenabordnungen der Marian. Jünglingskongregation, des Kathol. Arbeitervereins und des St. Pius=Kirchenchors von Zollstock, ferner viele weiße Kinder mit Fahnen und Palmen. Nach der Geistlichkeit, zu der u. a. noch Definitor Pfarrer Becker sich eingefunden hatte, folgte unter dem Baldachin der Kirchenfürst. Den Schluß bildeten die Herren des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung. Nachdem der feierliche Umzug um die Kirche vollzogen war, wurde das Gotteshaus nun auch für die Gläubigen geöffnet, die dem dann folgenden
ersten Hochamt
beiwohnen konnten. Das feierliche Hochamt wurde vom Herrn Dechanten Pfarrer Maybaum von Köln=Bayenthal unter Pontifikalassistenz zelebriert. Der Pius=Kirchenchor verschönte das Hochamt durch eine mehrstimmige Messe.
Nach dem Evangelium richtete der Herr Kardinal von Hartmann vom Hauptaltare aus eine ergreifende Festpredigt
an die versammelte Gemeinde.
Im Anschluß an die Worte des Evangeliums: Hier ist wahrhaftig nichts anderes als das Haus Gottes und die Pforte des Himmels! gab er zunächst seiner großen Freude darüber Ausdruck, daß die Pius=Pfarrgemeinde von Köln=Zollstock jetzt ein so schönes Gotteshaus besitze; er dankte der Pfarrgemeinde für die große Opserwilligkeit, mit der sie zum Bau des Gotteshauses beigetragen habe.
Er slehe Gottes Segen auf alle herab, auf die Lebenden wie auch auf die Verstorbenen. Bei der Wandlung werde Gottessohn zum ersten Male in dieses Gotteshaus hinabsteigen, um von dann ab Tag und Nacht in der Gemeinde zu weilen.
Wenn der Heiland in eurer Mitte wohnt, dann dürft ihr ihn auch nicht allein lassen, sondern müßt ihn, so oft es geht, in der Kirche aufsuchen; denn er ruft euch zu: Kommt Alle zu mir, die ihr mühselig und beladen seid“— und wer wäre nicht mit schwerem Kreuz in der jetzigen Kriegszeit belastet.
Darum kommt alle hin zum göttlichen Friedensfürsten und bittet ihn um das unaussprechliche Gut des Friedens, das er der Welt verheißen hat.
Zum Schluß des feierlichen Hochamtes spendete der Kardinal vom Hochaltare aus den Segen. Mit dem allgemeinen Liede: Großer Gott, wir loben dich! fand die kirchliche Feier ihr Ende. Tann wurde der Kirchenfürst zur Pfarrwohnung zurückgeleitet.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Lt. d. Res. Willi Spang, 1. Vatt. Res.=Fußart.=Reg. 7, Sohn des Restaurateurs des Dampfers Borussia, J. Spang in Köln,— Unteroffizier d. Res. im Königin=Augusta=Garde=Gren.=Reg. 4, Hans Weber, Sohn des Kaufmanns Otto Weber in Köln=Lindenhal,— Feldzahlmeister Joseph Schenkelberg aus Siegburg, zurzeit im Pionier=Bat. 16,— Kriegsfreiwilliger Vizefeldwebel im Res.=Inf.=Reg. Nr. 219 Joseph Werheit, Sohn des Gütervorstehers Wilhelm Werheit in Holweide,— Unteroffizier Willi Klein im Pionier=Regiment Nr. 30 und der Assistent bei der Feldkriegskasse des 8. Reserve=Armeekorps, Peter Scherr, beide aus Siegburg,— Kriegsfreiw. Gefreiter Jos. Krämer im Res.= Inf.=Reg. 236, Sohn der Witwe Jos. Krämer, Köln, Trutzenberg 28,— Sanitätsrat Dr. noch aus Köln=Lindenthal, zurzeit Oberstabsarzt am Kriegslazarett 2 des 16. Armeekorps in Longuyon(Frankreich),— Ig. Rosenbeker, Sohn des Anstreicher= meisters Ig. Rosenbeker in Köln,— Postassist. beim Scheckamt in Köln„os. Fröhlich, Offizierstellvertr. beim Landw=Jnf.=Reg. 9.
Mutmaßliche Witterung für den 11. Mai: Bei etwas steigender
Temperatur vorwiegend heiter. Wind nordöstlich bis südötlich, zeitweise auffrischend. 0
OAufg..52, Unterg..06. CAufg..26 nachts, Unterg. 539 nachm.
::: Aus Kölns Nachbarschaft::
Mnb 00 200 20 00000 0rrr r 0 ro
(O Hermülheim, 10.Mai1915. Polizeikommissar Kochs hat bereits sein Amt angetreten. 222
(0) Brühl,.Mai1915. Gestern feierte, wie bereits kurz mitgeteilt, die Schwester Notburga, geb. Elisabeth Steck, die 50jährige Zugehörigkeit zum Orden der armen Dienstmägde Christi. Die Jubilarin wurde geboren am 15. November 1841 zu Angermund, trat am 30. August 1862 in den Orden und wurde am 26. April 1864 eingekleidet. Das ewige Gelübde legte sie ab am 7. Mai 1865. Die Jubilarin leitete zunächst in verschiedenen Orten Nähschulen und Kinderbewahranstalten, wobei sie sich nebenher schon der Krankenpflege widmete. 1866 und 1870/71 wirkte sie als Lazarettschwester. Für opfervolle Tätigkeit wurde sie damals mit verschiedenen Ehrenzeichen bedacht. Am 13. November 1885 erhielt sie von ihrem Mutterhause in Dernbach den Auftrag, nach Brühl überzusiedeln, um sich ganz der Krankenpflege zu widmen. Unermüdlich war sie hier tätig. Das kleine Krankenhaus an der Wallgasse genügte bald nicht mehr den Anforderungen, und so sah die Jubilarin nach und nach das Marienhospital in der Mühlenstraße erstehen. Ein schmerzvolles Leiden, von welchem sie vor vielen Jahren betroffen wurde, konnte sie nicht hindern, ihre Arbeit im Dienste des Nächsten fortzusetzen, und noch heute leistet sie hülfreiche Hand. Wenn auch nach außen hin der Jubeltag im Sinne der Jubilarin still gehalten worden war, so herrschte doch im Marienhospital unter den Mitschwestern und den Patienten Feierstimmung. Um 7 Uhr morgens fand in der Kapelle des Hospitals eine kirchliche Feier statt. Rektor Dr. Hoffmann hielt eine Ansprache. Mehrstimmige Gesänge verherrlichten die Feier. Um 10 Uhr morgens hatte sich im Hofe des Hospitals die Jugend der Kinderbewahrschule aufgestellt, um der ehemaligen Kindergärtnerin eine Ovation zu bereiten. Unter Ueberreichung von Blumenspenden trugen Mädchen und Knaben entsprechende Gedichte vor. Im Namen des Kuratoriums überreichte Rentner Hubeit Geuer die Glückwünsche. Die schlichte Feier bewies die große Anhänglichkeit und Liebe, die man der Jubilarin entgegenbringt.
(0) Bergheim(Erft),.Mail915. Auf dem nahe gelegenen Martinswerk stürzte heute der Arbeiter Lenders von hier aus beträchtlicher Höhe ab; er fiel auf einen Betontrichter und erlitt schwere Verletzungen.
(0) Monheim,.Mai1915. 100 M. Beloynung sichert die Polizeiverwaltung von Monheim demjenigen zu, der Angaben über den Verbleib einer geisteskranken Frau aus Monheim machen kann, oie sich, bekleidet mit blauem Staubmantel, braunem Hut mit Straußensedern und Halskettchen mit Medaillon, in Begleitung eines Teckelhundes entfernt hat.
44 Siegburg,.Mai1915. Der Maschinenmeister in der Buchdruckerei Wilhelm Reckinger, Heinrich Müller, feierte sein 25jähriges Dienstjubiläum. Die Firma und das Personal überreichten dem Jubilar wertvolle Geschenke.— Unter der Leitung des Gymnasialturnlehrers Schumacher ist ein Kursus zur Ausbildung von Jugendpflegern und Jugendpflegerinnen, sowie zur Aus bildung für die militärische Vorbereitung der Jugend eröffnet worden.
(0 Bechen,.Mai1915. Sein 25jähriges Dienstjubiläum feierte dieser Tage der Gemeindevorsteher Anton Weiden. Er erfreut sich in unserer Gemeide und weit über deren Grenze hinaus allgemeiner Beliebtheit. Hr. Weiden ist seit Gründung des Kriegervereins, der bald sein fünfzigstes Stiftungsfest feiern kann, auch dessen Hauptmann und Vorsitzender.
0A) Berg.-Gladbach,.Mai1 915. In der heutigen Sitzung der Stadtverordneten erklärte Bürgermeister Pütz ausführlich an Hand von fünf graphischen Karten die Landverhältnisse der Stadt in den letzten 25 Jahren und berichtete, daß die Schulden der Stadt von 59000 M. auf 2240 000 M. angewachsen seien. Er habe also in der letzten Sitzung, in der die Vorschläge der Verwaltung mit zwei Stimmen Mehrheit abgelehnt worden seien, nicht zu schwarz gemalt, wenn er ersucht habe den Zuschlag zu den Gemeindesteuern von 40 Prozent(von 200 auf 240 Prozent) zu genehmigen. Die Stadtverordneten erklärten sich einstimmig mit den Ausführung grundsätzlich einverstanden und genehmigten sowohl den Haushaltsplan als auch den Steuerzuschlag.
6000 000f0MfLOPOPOROLLRLLLLNNORSOOOROSSS 5
Gerichts=Verhandlungen
(A Geschäftsreise in der Mobilmachungszeit.
Eine Kölner Margarinefabrik ließ nach der Mobilmachung nicht reisen. Die Reisenden erhielten ihr vereinbartes Gehalt, aber keine Reisespesen. Am Kaufmannsgericht klagte ein Reisender auf Zahlung von 104 M. Entschädigung, denn diesen Betrag habe er sich an den Spesen ersparen können. Bisher habe er das Kohlenrevier bereist, und bei den dortigen vorzüglichen Straßenbahnverbindungen sei es trotz des Krieges möglich gewesen, erfolgreich zu reisen. Der Beklagte bestritt dieses; in erster Zeit nach der Mobilmachung sei ein Transportieren verkaufter Waren wegen der vielen Militärzüge unmöglich gewesen, auch habe für sämtliche Lebensmittel ein Ausfuhrverbot aus dem Festungsbezirk bestanden. Dem Klageantrag konnte nicht stattgegeben werden, weil hier eine höhere Gewalt vorlag und man der Firma nicht zumuten konnte, unter den obwaltenden Umständen reisen zu lassen.
+ Köln, 10. Mai1915. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50
Kilo Leuenu-„(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewscht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
2510 Schweine. a. M. 100-110(00-00), b. 112-120(00-00), c. 112280.65 10.06 911 09,(00 Obs. e. 76,98(00-0b, f. 85-100(00-00.
g. 80-85(00-00). Markt langsam geräumt.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen. Rindfleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M..16-.20. 2. M..92. .12, 3. M. 1,70-1,90. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,92-.00, 2. M .6# 458 Coe-00 14555„Veidevich: 1. Beschaffenheit M. 0,00-.00,
bac%c 40% 5 8%%.0 90- Schwemelleisch: 1. Beschaffenheit M.
.50 2,70, 2. M. 2,20.40, 3. M. 0,00-.00. Speck M. 2,50-.70
b. Ein,g, führtes Fleisch; Rindfleisch: Vorderviertel I. M..70-1,80 II. 1,90-2,00, Hinterviertel I. M..70-1,80, II..90-.00: Kalbfleisch I. Beschaffenheit M. 1,90-2,20, 2. M. 1,70-.90, 3. M..20-1,40. Schaf fleisch M..70-1,90. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 2,20-.60 Handel in hiesigen Schlachtungen: ziemlich lebhaft; in eingebrachten Fleisch: ziemlich lebhaft.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands-Nachrichten am 10. Mai 1910.
Konstanz, 8., Bodens. 3,85+-0,05m| Caud, 9 vorm. Rhein.07--0,11 m Hüningen,7 vm., Rhein 2,80-0,08 mn) Trier, 7 vorm., Mosel.20—.14 Kehl, vorm., Rhein 3,65+-.00m, Köln, 7 vorm. Rhein 3,24--.23 Mannheim,§ om., Rh. 4,83-0, 05m Ruhrort, 8 om., Rhein.28--.15 1
Lose it on. Posr lcitszig M4t Sprn, Nhein.3t4chs

Seite 4.
Köler Lecal-Auzeiger Nr. 128 a Montag. 10. Mai 1915
vielen Stellen erbitterten Widerstand, aber ihm
fehlte, wie die gefangenen Offiziere aussagen, jede planmäßige und einheitliche Leistung. War schon die Vermischung der Verbände infolge der Kämpfe am 2. und 3. Mai eine sehr erhebliche gewesen, so erfolgte am 4. Mai der Einsatz der Reserven völlig planlos. Regimenter= und bataillonsweise wurden die Verstärkungen in die Front geworfen, dorthin wo die Not des Augenblicks es gerade gebot. Die Auflösung hatte bereits einen derartigen Grad erreicht, daß, wenn der Feind an einer Stelle der Kampffront zähen Widerstand leistete, dieser dadurch vergeblich wurde, daß die Truppen rechts und links jede Lust am Kampf verloren hatten und vorzeitig das Weite suchten. So erwies sich auch die Behauptung der dritten Hauptstellung der Russen als unmöglich. Die preußische Garde erreichte am Abend des Tages die Gegend von Scerzyni. Das ungarische Honvedregiment 10 setzte sich nach siebenmaligem Sturm in den Besitz einer Höhe nördlich Biecz, worauf sich die Besatzung der benachbarten Höhe ergab. Weiter südlich schickten sich deutsche Angriffsgruppen gerade zum Vorgehen auf die Ostra Gura an, als der durch das schwere Artilleriefeuer schwer erschütterte Feind weiße Fahnen schwenkte und sich in Scharen ergab, bevor noch ein deutscher Soldat zum Angriff angetreten war.
Am Abend des 4. Mai war der rechte Flgel der Armee Mackensen bis auf wenige Kilometer an die Wisloka herangekommen. Man rechnete mit neuen feindlichen Stellungen auf dem Ostufer dieses Flusses. Hatten doch auch Gefangene ausgesagt, daß die Russen die Landeseinwohner zum schleunigen Bau betonierter Unterstände gepreßt hätten. Dazu war aber für die russische Armee des einstigen bulgarischen Gesandten am Hofe des Zaren, des jetzigen russischen Generals und zum Fürsten erhobenen Armeeführers Radko Dimitrieff, keine Zeit mehr. Die Reserven waren verbraucht, neue Truppenverbände noch nicht zur Stelle, und die Offensive der Verbündeten kannte kein Stocken. Bis zum Abend des 4. Mai war die Zahl der Gefangenen auf etwa 40 000 gestiegen.
Unter den gefangenen Kosakenoffizieren wurden Analphabeten festgestellt, welche merkwürdige Tatsache in einem ausdrücklichen Vermerk in den Personalpapieren dieser Offiziere ihre Bestätigung fand.
Das Rätsel der Seeschlacht vom 7. auf 8.
Ein Kampf englischer Kriegsschiffe unter sich.
WTB Berlin,.Mai1915.(Drahtber.) Vor einigen Wochen brachte eine große Anzahl von Meldungen über Norwegen übereinstimmend die Nachricht, daß in der Nähe von Bergen an der norwegischen Küste in der Nacht vom.zum 8. April eine heftige Seeschlacht zwischen englischen und deutschen Schiffen stattgefunden habe. Auch aus See kommende Schiffe berichteten, daß sie Geschwader von Kriegsschiffen gesehen und in der fraglichen Nacht Geschützfeuer und Scheinwerferleuchten beobachtet hätten. Die Nachricht erschien damals unglaubwürdig. Erst jetzt ist in das Dunkel, das bisher über diesem Seegesecht lag, Licht gekommen.
Ein an den gefangenen Kommandanten des englischen Unterseebootes A. E. 2, das in den Dardanellen vernichtet wurde, gerichteter, vom 11. April datierter Brief, der in unsere Hände fiel, sagt über diese Schlacht, die„in der Woche vorher" stattgefunden haben soll, folgendes:
„Superb gesunken, Warrior sinkend, ohne daß die deusch
Marine Verluste hatte. Freitag, den 9. April, lief schwer be. schädigt eine Anzahl Kreuzer ein, Lion fürchterlich zugerichte Der offizielle Bericht verschweigt alles, was sehr unrecht Uebereinstimmend besagten zuverlässige Nachrichten von ne, traler Seite, die bald nach der Schlacht bekannt wurden, eine Reihe schwerer und leichter havarierter großer und klei englischer Schiffe in die englischen Häfen eingelaufen wa ihre damals noch auf unerklärliche Weise erlittenen Beschan, gungen auszubessern. Insbesondere lief in den Tyne eine zahl beschädigter Schiffe ein. In den Firth of Forth wur ein am Backbordbug beschädigter Kreuzer eingeschleppt.
Themse fuhr ein Linienschiff mit schwerer Steuerbordschlagseite ein. In Dover lag Großkampfschiff mit starker Backbordschlag. seite, bei dem die obere Hälfte des hinteren Schornsteins fehlt Aus welchem Grunde die norwegische Zensur alle Erörterunge und Telegramme über die Schlacht, die ja in ihren Einzelheiten von mehreren Stellen wahrgenommen war, unterdrücken mußte, ist jetzt erklärlich, auch der Eifer, mit dem die britische Admira. lität in Abrede stellte, daß eine Seeschlacht zwischen der deutschen und englischen Flotte stattae. funden habe.
Sie hat recht mit dieser Bekanntmachung. Die deutsche Flotte hat an dieser Schlacht keinen Anteil. Da neutrale Schiffe nicht in Frage kommen, kann es sich nur um einen Kampf eines britischen Geschwaders handeln, das sich im Dunke der Nacht nicht erkannt hat!
A. England und der Krieg.
Die Times vom 5. Mai hält wieder eine Bußpredigt für die Engländer. Der Krieg werde sehr lange dauern. Nichts weise darauf hin, daß der Krieg auf eine andere Weise als durch Erschöpfung einer der Parteien beendet werden könne. Um Deutschrand, Oesterreich und die Türkei mit ihren 136 Millionen Menschen und unermeßlichen Hülfsquellen erschöpfen zu können, brauche man lange Zeit. Die französische Berechnung, Deutschland könn seine Armee nur noch neun Monate anfüllen, sei falsch, denn## Berechnung sei von dem falschen Standpunkte ausgegangen, dai bloß Männer bis zum 39. Jahr mitkämpfen würden. Große Sien seien nicht zu erwarten.(Vgl. dazu den Sieg in Westgalien England habe— es sehe aus wie ein Märchen— jetzt zweieinha Millionen unter den Waffen. Man habe aber nicht genügende Mutionsvorräte, um noch mehr Männer unter die Waffen zu rufer Frankreich habe seine Armeen nicht vergrößert, nur die Armeen u voller Stärke erhalten sund damit war die Grenze seiner Leistungsfähigkeit erreicht). Wenn im Westen neue Truppenmassen nönz seien, musse England dafür sorgen. Rußland könne durch Mangel an Munition seine Armeen nicht verdreifachen. Der Kri müsse deshalb lange dauern und die Frage nach Männern, Waffen und Munition müsse von jetzt an unbegrenzt sein. Dann sagt das Blatt:„Vor allem müssen wir unser Vertrauen auf den Sieg behalten. Der jetzige Zustand gibt keine Veranlassung weder zu jubeln noch zu einer pessimistischen Auffassung. Wir haben eine schwere Aufgabe zu erfüllen und diese wird nicht leichter, wenn die Minister torichte Reden abhalten. Unsere Presse ist schwer gefesselt, und während sie sich wie eine gewaltige Kraft hätte zeigen und sehr viel Gutes hätte tun können, um unsere Sache zu unterstützen, hat kein einziger Minister nur ein bißchen Verständnis für ihre Nützlichkeit gezeigt. Die Zensur hat sich unsterblich blamiert.“
□ Kriegsliteratur.
Die Soldatenvatrone in Krieg und Frieden betitelt sich eine bei B. Kühlen(.=Gladbach) erschienene Schrift von Retin a. D. Arnold Hirtz(Köln). Die Soldaten finden in dem Werkch ausgezeichnete Beispiele von Mut, Gottvertrauen, Tapferkeit, Kam radschaftlichkeit, Herzensreinheit usw.
Der fiegreiche Durchbruch in Westgalizien.
WTB Berlin,.Mai1915.(Drahtber.) Aus dem großen Hauptquartier erhalten wir über den weiteren Verlauf der Durchbruchsschlacht in Westgalizien folgende telegraphische Mitleilung:
Am Abend des 2. Mai war es den verbündeten Truppen nicht nur gelungen, die russische Front zwischen Karpathen=
kamm und mittlerem Dunajec zu durchbrechen, es war vielmehr auch am Unterlauf dieses Flusses geglückt, das östliche Ufer zu gewinnen. Oesterreichische Truvpen waren es, die in der Nacht vom 1. zum 2. Mai bei Mondschein den Dunajec=Uebergang erzwangen. Das Unternehmen war so gut vorbereitet und ausgeführt worden, daß der gegenuverstehende Feind völlig überrascht wurde. Neben meyr als 1000 Gefangenen wurden zahlreiche Geschütze und Maschinengewehre erbeutet.
Am 3. und 4. Mai nahm die Durchbruchsschlacht ihren Fortgang. War doch am 2. Mai erst die vorderste Hauptstellung der Russen gefallen, und hatten diese doch bis zur Wisloka, das ist auf einer Strecke von etwa 30 Kilometer, noch drei weitere mehr oder weniger stark ausgebaute befestigte Stellungen vorbereitet. In der russischen zweiten Hauptstellung fanden die Verbündeten wenig Widerstand. Es kam hier vielfach nur zu Nachhutgefechten. Größere Kämpfe fanden an vereinzelten Stellen, vor allem an Punkten statt, wohin der Feind von rückwärts Verstärkungen herangeholt hatte. Diese Kämpfe endeten allgemein damit, daß auch die Verstärkungen mit in den Strudel des Rückzuges gezogen wurden. Am Nachmittag standen die verbündeten Truppen vor der dritten Hauvtstellung des Feindes, gegen die der Angriff am 3. Mai nicht mehr durchgeführt werden konnte. Die Truppen des Generals von Francois kämpften an diesem Tage noch um den jener dritten Stellung vorgelagerten Wilczakbera, den Schlüsselpunkt für den Besitz der Stadt Biecz. Diesen Berg hatten die Russen besonders stark ausgebaut, wiederum lagen ihre Schützengräben stockwerkartig übereinander. Die Russen versuchten, das Herankommen der deutschen Truppen an diesen Berg zu verzogern, indem sie von Süden her zu einem Gegenangriff ansetzten. Ein paar Schrapnells genügten aber, um den schon schwer erschütterten Feind zur Umkehr zu veranlassen. Noch am Abend des 3. Mai war der Wilczak in deutscher Hand. Die preußische Garde nahm nach heißen Waldkämpfen die Höhe von Lipie. Dem rechten Flügel der österreichischen Truppen, der Armee des Erzherzogs Joseph Ferdinand, gelang es an diesem Tage, die Russen von den steilen Waldbergen östlich des Biala-Tales hinunterzuwerfen und in Richtung Tuchow weiter Gelände zu gewinnen.
Standen die Russen am 3. Mai noch im Banne ihrer tags zuvor erlittenen schweren Niederlage, so glaubten sie doch am 4. Mai die Offensive der Verbündeten zum Stehen zu bringen. Mit den am 3. Mai eingesetzten Teilen verfügten sie über vier bis fünf Infanterie= und vier Kavalleriedivisionen, die sie an diesem Tage den Angreifern entgegenführten. In einem großen nach Südwesten gerichteten Bogen, der als eine Art von großem Brückenkopf der Stadt Jaslo auf etwa 12 bis 15 Kilometer vorgelagert war, finden wir die dritte Hauptstellung der Russen. In ihr waren die Höhen um Scerzyni, nördlich Biecz, und die Ostra Gura wichtige Stützpunkte. Der Feind leistete an
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.+ 10. Mail 915.
c Die Goldene Hoffnung.
14] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
Er hatte recht. Die Vermessungskunst hatte es damals noch nicht soweit gebracht, wie jetzt. Jetzt hat man Karten, auf denen die kleinsten Felsen im Ozean verzeichnet sind: die Roccas= oder St. Paul= oder Amsterdam-Insel mit den Sondierungen rings herum und Ansichten davon von verschiedenen Punkten
„Ehrlich gesagt, ich glaube, es ist die einzige Möglichkeit, wenn Sie Abschriften von der Skizze machen lassen und die Belohnung, die Sie aussetzen, bekannt machen. Wenn Sie mir einige Abdrücke zukommen lassen wollen, werde ich sie an befreundete Seeleute schicken, die sie weiter senden und sie in die richtigen Hände gelangen lassen werden. Am leichtesten wird es sein, wenn Sie Holzschnitte oder Kupferstiche anfertigen lassen, das, was Sie zu wissen wünschen, unter die Zeichnung setzen, auch die Belohnung und Ihre Adresse, damit die Leute mit Ihnen in Verbindung treten können. Sie können Abzüge davon an alle Hafenmerster schicken, überallhin, wo es solche Leute gibt, wenn Sie die Ausgabe nicht scheuen. Auf diese Weise kommen Sie gewiß ans Ziel, weil es eine Sache ist, welche jedermann interessielt— da es so ungewöhnlich ist,“ setzte er mit entschuldigendem Lächeln hinzu,„und dann wird auch die Belohnung reizen.“
„Ich danke Ihnen sehr für diesen Rat. Er ist ganz praktisch, und ich will sogleich an die Arbeit gehen!“ rief Forsberg aus; der Eifer ließ eine schwache Röte auf sein bleiches Gesicht treten.„Ich weiß jetzt, was ich zu tun habe; ich habe einen Freund in London, der imstande sein wird, mir zu helfen, und ich kann auch auf Sie rechnen.“
Er stand auf.„Nehmen Sie meinen wärmsten Dank für Ihre Auskunft entgegen und für den Rat, den Sie mir gegeben haben.“
Er drückte dem jungen Seemanne die Hand und verließ das Haus.
6
Ein Brief.
Es war Forsberg jetzt klar, daß sein Traum sich bewahrheitet habe, und wenn er je das Dasein der Insel, die er im Schlafe gesehen, bezweifelt hätte, jetzt war er vermöge der überzeugenden Kraft der logischen Genauigkeit des ganzen übrigen Traumgesichts, das Herr Jansen bestätigt hatte, so sicher, daß die Insel ein wirkliches Stück Land in dem großen Indischen Ozean sei, als
ob ihre genaue Lage ihm von jemandem, der sie gesehen hatte und nennen konnte, angegeben worden sei.
Als er aus dem Hause trat, mußte er einige Augenblicke still stehen und sich an der Gittertür festhalten, denn so groß war seine Aufregung, daß er einer Ohnmacht nahe war. Er erholte sich indes nach einer Weile, und da er bis zu seiner Abreise noch eine Stunde Zeit hatte, beschloß er, einen Buchdrucker aufzusuchen, da er in Wiesby keine Gelegenheit hatte, die Zeichnungen anfertigen zu lassen. Er trat in die Druckerei, die man ihm empfohlen hatte, wo er den Eigentümer traf, der ihn nach seinem Begehr fragte.
„Können Sie nach dieser Skizze Abdrücke machen lassen?“ fragte Forsberg, seine Zeichnung hervorholend.
„Wünschen Sie Holzschnitte, mein Herr?“
„Das ist mir gleichgültig, wenn nur genaue Abdrücke davon gemacht werden können.“
„Es wohnt ein Graveur hier in der Nähe, der sie in Kupfer stechen könnte und die Arbeit gern übernehmen würde. Es kann ja nicht schwer sein,“ sagte der Drucker, die Zeichnung besehend. „Nur Umrisse mit ein wenig Schattierung. Es ist das Bild einer Insel, nicht wahr, mein Herr?“
„Ja.“
„Nun, das will ich Ihnen schon besorgen. Wieviele Abzüge.“ „Fünfhundert. Ich wohne in Wiesby. Wann können Sie mir die Abzüge schicken?“
„Wenn Sie einen Augenblick warten wollen, will ich zum Graveur gehen.“
Während seiner Abwesenheit ließ Forsberg sich von einem Lehrjungen ein Blatt Papier geben, worauf er folgendes niederschrieb:
Obige Zeichnung ist die Skizze einer Insel, die im Indischen Ozean liegt. Fünfhundert Vereinstaler werden demjenigen ausgezahlt, der dem Unterzeichneten ihre genaue Lage auf der Karte nachweisen und zugleich ihr Aeußeres inbezug auf Gesteinsart, Pflanzenwuchs usw. beschreiben kann. Schriftliche oder persönliche Meldungen zu richten an:
Dr. Walter Forsberg, Wiesby, Holstein. Bald, nachdem er dies geschrieben hatte, kehrte der Drucker zurück. Er sagte Forsberg, daß er im Stande sein würde, ihm in zwei Tagen fünfhundert Abzüge zu senden.
„Das ist gut. Ich möchte diese Zeiten in guter kräftiger Schrift unter die Skizze drucken lassen.“
Der Drucker machte große Augen über die angebotene Belohnung, und indem er Forsberg ansah, schloß er sogleich, das dieser ein reicher Geograph sein müsse, der den Auftrag habe,
eine umfassende Karte des Indischen Ozeans anzufertigen. Er legte ihm Papierproben vor und bat ihn, zu wählen. Forsberg suchte ein gutes derbes Papier aus und empfahl sich, nachdem er dem Drucker das feste Versprechen abgenommen, ihm nach zwei Tagen die Abdrücke zu schicken.
Er verlor keine Zeit, und dieser Gedanke beruhigte ihn während seiner Rückreise. Sein Traum war wahr: die Insel hatte einen Platz in der Schöpfung, seine Braut befand sich darauf, das fühlte er jetzt mit völliger Gewißheit. Er mußte sie suchen! Gott weiß, wie. Er hatte bis jetzt noch keinen Plan, aber suchen mußte er sie. Wenn er erfahren konnte, wo die Insel läge, um so besser; wenn nicht, wollde er den Indischen Ozean durchsuchen. Dies sollte seine Aufgabe sein, und er wollte nicht aufschieben. Er hatte nicht den Mut gehabt, mit Jansen über Agathe zu sprechen, zu fragen, ob ihre Gesundheit sich bis zum Ausbruch des Feuers gebessert hatte, wie sehr ihn auch darnach verlangte. Kein Lächeln, wenn auch ein wohlgemeintes, sollte auf seinen reinen, stillen Glauben an die Mission, zu der er sich ausersehen hielt, fallen...
Der Pfarrer besuchte ihn am Nachmittage, da er erfahren hatte, daß er zurückgekehrt sei. Forsberg entschuldigte sich, daß er noch nicht im Pfarrhause vorgesprochen habe; er habe sich bei seiner Ankunft sehr ermüdet gefühlt und am Morgen so viel zu tun gehabt. Ueberdies habe er nichts Neues mitzuteilen.
„Nichts?“ fragte der Pfarrer gütig.„Aber wenn Sie einen der Seeleute der Werra gesehen haben, so würde doch alles, was er gesagt hat, mich interessieren, mein lieber Freund; denn ist nicht meines Bruders Leben dabei beteiligt, und ist nicht Agathe uns ebenfalls teuer?“
„Der junge Mann konnte mir nichts mitteilen, weil ich alle: wußte.“
„Hat er Ihren Traum bestätigt?“
Ich scheine wirklich mehr von dem, was sich zugetrager hat, gesehen zu haben, als er in der Verwirrung beachtet hat. Er glaubte, einer von den Männern, die mit ihm zugleich gerettet worden, habe den Reedern ausführlichere Mitteilungen gemacht, als er, und diese hätten mir alles erzählt. Anders konnte er sich mein Wissen nicht erklären.“
„Haben Sie mit ihm über die Insel, die Sie im Traume gesehen, gesprochen?"
„Ich zeigte ihm die Skizze. Aber über den Traum ist mir kein Wort entschlüpft. Er konnte mir nichts über die Insel sagen; keine von denen, die er im Indischen Ozean gesehen glich dieser." 9 7—
Fortsetzung folgt.)
n
aus
ist gester reiches L wurden zu den die Bürd führung Maschine prüfen, rung. geware!. eine fal auf, den
An de offizier Stollwer aus dem fähig ge schinenw an Größ hinter hinsichtli versuchte kessel v# Einige mechanis Heinrich Ausgesta Ausgesta der eige Fabriken bis 1912 fläche er L0ndon bis 1909 als Mit treten. ungarisch ganze K Stadtver Bruders, Heinrich nannt. Bestrebu Reihe de ernannte ragenden
40 Ir uniger# reise 100 Kil jekomme seradezu väre ja Firma b zu weit. bielfach beschränk Bezirke im Fried Schwieri rechnen
Feuille
O Ei
Unlä
8
Konsti Errich Eröffn Der#
vollendet
legung
Grund
Begin
Köln
Erzb Einfll Tagn
vereine
Bau
Der 5 zum Ste Eröfft eine An Die e tanischen
Der
Regierur
Begrü
reist und zenich a
Nieder
Gener
Besuck

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 128&a Montag. 10. Mai 1915
Seite 5
z die deutsch
ief schwer be. ch zugerichte: unrecht ist sten von nen wurden, r und klei aufen wa ien Besch hne eine Forth wurh eppt. In die dordschlag ackbordschlag. isteins sey Erörterung Einzelheiten rücken mureische Admirg. zwischen
e stattac.
Die deutsche itrale Schie Kampf eines im Dunkel
edigt für die hts weise dals durch ErUm Deutschlionen Mennnen, brauche schland kön#lsch, denn## egangen, dai Große Sieg Westgalien t zweieinha igende Mun fen zu rufer e Armeen u er Leistung massen nöttz könne durch i. Der Krie nern, Waffen Dann sagt auf den Sieg ing weder zu r haben eine ter, wenn die esse ist schwer hätte zeigen che zu unterständnis für ch blamiert.“
betitelt sich
von Retin em Werch rkeit, Kam
rtigen. Er Forsberg h, nachdem ihm nach
0 Kommerzienrat Heinrich Stollwerck
ist gestern, 71½ Jahre ali, gestorben. Ein arbeitsames, an Erfolgen reiches Leben hat damit seinen Abschluß gefunden. Bei Kriegsausbruch wurden vier Mitglieder des Vorstandes der.=G. Gebr. Stollwerck zu den Fahnen einberufen und übernahm der Verstorbene allein die Bürde der Leitung der umfangreichen Fabrikbetriebe. Bei Ausführung seines Willens, in gewissenhafter Weise persönlich jede Maschine der Fabrik vor Inbetriebsetzung auf Betriebssicherheit zu prüfen, erlitt er durch Sturz von einer Leiter eine Gehirnerschütterung. Heinrich Stollwerck wurde am 27. Oktober 1843 in Köln geboren. Schon in frühester Jugend stieg in ihm der Gedanke an eine fabrikmäßige Herstellung von Schokolade und Zukerwaren auf, den er dann später aufnahm und zur Durchführung brachte.
An den Feldzügen 1866 und 1870/71 nahm er als Reserveoffizier teil. Zurückgekehrt, betraute ihn sein Vater Franz Stollwerck mit der Errichtung einer Schokoladefabrik. Die dazu aus dem Auslande gelieferten Maschinen erschienen nicht leistungsfähig genug. H. Stollwerck errichtete deshalb eine eigene Maschinenwerkstätte. Er baute neuartige Reinigungsmaschinen, die an Größe. Leistungskraft und Arbeitsweise alles bisher Erreichte hinter sich zurückließen. Da die vorhandenen Röstmaschinen hinsichtlich einer gleichmäßigen Röstung zu wünschen übrig ließen, versuchte er erfolgreich die Röstung mit Dampf. Auch der Dampfkessel verdankte Heinrich Stollwerck wichtige Verbesserungen. Einige Versuche führten ihn zur Erfindung einer automatischmechanischen Wasserreinigung, wofür er Patentschutz erhielt. Heinrich Stollwerck nahm nicht nur regen Anteil an der technischen Ausgestaltung aller maschiniellen Anlagen, auch die sinngemäße Ausgestaltung der Fabrikbauten lag ihm am Herzen, und er war der eigentliche Baumeister, dessen Plänen die Stollwerckschen Fabriken ihr Dasein verdanken. Im ganzen wurden in Köln bis 1912 Fabrikbauten von zusammen 36000 Quadratmeter Nutzfläche errichtet; außerdem solche in Berlin, Preßburg, Wien, London und Stamford bei New York. Neun Jahre, von 1900 bis 1909 gehörte der Verstorbene dem Stadtverordnetenkollegium als Mitglied der liberalen Fraktion an, ohne politisch hervorzutreten. Mit der Ausdehnung der amerikanischen und österreichischungarischen Fabriken traten neue Pflichten an ihn heran, die seine ganze Kraft in Anspruch nahmen. Infolgedessen legte er sein Stadtverordnetenmandat nieder. Nach dem Tode seines älteren Bruders, des Kommerzienrates Peter Joseph Stollwerck, wurde Heinrich Stollwerck zum königlich=preußischen Kommerzienrat ernannt. In allen vaterländischen Vereinen und gemeinnützigen Bestrebungen war Heinrich Stollwerck stets in der vorderen Reihe der Förderer zu finden; der Kölner Männer=Gesang=Verein ernannte ihn zum Ehrenmitgliede. Das Andenken an den hervorragenden Industriellen wird ein gesegnetes seir
: Stimmen aus dem Leserkreis
Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie „ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
GO[2890] Die kandärzte und die Benzolpreise. Vor einiger Zeit hieß es in den Zeitungen, es sei beabsichtigt, Höchstreise für Benzol festzusetzen, und zwar bis zu 48 M. für 100 Kilogramm. Es wäre wohl höchste Zeil, daß dem nachjekommen würde, denn die augenblicklich geforderten Preise sind seradezu anormal zu nennen. 60 M. für 100 Kilogramm Benzol väre ja noch erträglich, aber 80., oder, wie von einer Kölner Firma verlangt wurde, 105 M. für 100 Kilogramm, das geht doch zu weit. Durch diese Preissteigerung werden die Landärzte, die bielfach aufs Autofahren angewiesen sind, in ihrer Tätigkeit sehr beschränkt. Das ist besonders schlimm in der Kriegszeit, wo die Bezirke durch die Einziehung vieler Aerzte weit größer sind, als im Frieden. Dazu kommt, daß die Anschaffung so teuren Venzols Schwierigkeiten macht, da die Aerzte heute mit großen Ausfällen rechnen müssen. Ein Landarzt.
ie ihn wähInsel hatte sich darauf, e sie suchen Plan, aber die Insel schen Ozean wollte mit Jansen heit sich bis ;<space> i h n<space> a u c h<space> lgemeintes, lon, zu der
r erfahren te sich, daß habe sich rgen so viel zuteilen.
Sie einen doch alles, eund; denn d ist nicht
il ich alle:
zugetrager eachtet hat. ugleich geLitteilungen t. Anders
m Traume
im ist mir die Insel sehen, glich
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Mai 1915.
S Ein Jahrhundert Kölner
Anläßlich der Jahrhundertfeier der Vereinigung der [81 Rheinprovinz mit Dreußen. 1815—1915.
1855.
Konstituierung des Marien=Vereins(Stifter der Mariensäule). Errichtung der Mariensäule(versetzt 1901).
Eröffnung des erzbischöflichen Kunstmuseums. Der König in Köln zur Einfügung der Kreuzesblume auf dem vollendeten Südportal des Doms, ferner zur Grundsteinlegung des Waltrar=Richartz=Museums und zur Grundsteinlegung der Eisenbahnbrücke.
Beginn der Erneuerung des Gürzenich.
Köln überschreitet das erste 100000 seiner Einwohner.
1856.
Erzbischof v. Geissel wird Kardinal.
Einführung der Rheinischen Städte=Ordnung. Tagung der General=Versammlung sämtlicher christlichen Kunstvereine Deutschlands.(.—11. Sept.)
Bau der Bahn Köln—Cleve.
1857.
Der König ernennt seinen Bruder, den Prinzen von Preußen,
zum Stellvertreter in der Regierung.(24. Okt.)
Eröffnung des Neubaus des Gürzenich(wozu die Stadt eine Anleihe von 132 400 Taler machte) 22. Nov.
Die Stadt erwirbt das Gelände des ehemaligen(ersten) Botanischen Gartens zwecks Anlage des Bahnhofs.
1858.
Der Prinz von Preußen übernimmt die Regentschaft mit voller Regierungsgewalt(8. Okt.).
Begrüßung des Kronprinzen Friedrich Wilhelm, der hier durchreist und einem ihm zu Ehren veranstalteten Konzert im Gürzenich anwohnt(4. Febr.).
Niederrheinisches Musikfest(23., 24. Mai).
General=Versammlung der Katholischen Vereine Deutschlands. (.—9: Sept.)
Besuch der Königin von England mit Gemahl(28. Aug.).
Sport.
0A) Der zweite große Entfernungswettmarsch Bad Homburg—Wiesbaden kommt am ersten Pfingstfeiertag unter Aufsicht der Allgemeinen Leichtathletik Union zum Austrag, und zwar als Wohltätigkeitsveranstaltung zum Besten des Ersten Erholungsheims für deutsche Sportleute, das unter dem Protektorat des Generals der Kavallerie z. D. von Pfuel steht. Die Strecke führt
von Bad Homburg über Oberursel—Oberhöchstadt—Steinbae= Eschborn—Sossenheim Höchst a..—Sindlingen—HattersheinErbenheim nach Wiesbaden. Meldungen und Anfragen sind an di Allgemeine Leichtathletik Union, Bad Homburg v. d.., Luiser straße 127, zu richten, wo auch genaue Ausschreibungen erhältlisind. Der Meldeschluß ist am 15. Mai: Nachmeldungen könne nicht berücksichtigt werden. Mitglieder der D. S. B. f. A. sind nic startberechtigt.
2. Zieturg der 5. klasse der 5. Preußisch-Süddeutschen (231. Kgl. Preuß.) Klassen-Cokterie.
(Bom s. Mat bis 3. Juni 1915.) Nur die Gewinne ülder 240 Mk und den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
Auf sede gerogene Nummer sind zwei gleich hohe###ewinne geralen, und var je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
8. Mai 1915, vormittags. Nachdruck verboten.
14 245 517 628 718 33 38 54 73 916 1086(500) 607 805 66 2109 214 48
602 44 56 704 11 827 51 56 940 3117 29 252 340 86 486(54) 83 616 21 36 37
44 45(500) 74(1000) 831 48 64 73 946 4020 248 301 467(1000) 596 849 5043
276 363 406 684 748 882 926 40 6046 47 77 52 813 35 45 913 7026 124 72
500 242 377 489 754 83(500) 836 68 90 8108 639 91 752 82 800 958(500) M0 67
128 208 97 438 524 675=9 95 748(500) 909 95
10087 115(500] 35 55 221(1000) 462 853 11008 53(500] 221 87 300 476 518
620 807 46 942·62 12040 68 123 326 471(1000] 90(1000] 594 714 930 95 13102
332 484 628 936 14352 547 609 808(500)) 916(1000) 49 15056 73 126 40 825 455 595(500) 678 16001 218 323 629 755 967, 17155 65 542 58 624 70(500) 749
18102 23 283 707 935 19165 238 61 320(500 532(1000) 614(3000)] 844
20038 100 68 242(3000) 71 501 40 63 622 25 56 781 824 26 71 21019
44 160 211 390 439 72 549 82 91 99 638 932 47 97, 32001 160 261 360(500) 689
500) 960 23163 223 375 492 819 964 24112 416 546 62 85 707 60 74 804 913
251 3 18 297 327 57 515 50 82 601 749, 26166 315 493 663 747 56 823 929 34
500) 44 56(1000) 70(500] 27239 45 62(500) 324 449 502(500) 18 99 845 52 909
28136 95 312 58 94 444 517 35 684 839(500] 916 60 29105 87 499 531 67 614 843
30093(1000] 137 92 360 584 603 91 908 41 31017 286 396(500] 493 748
847 49(500) 926 32003 11 19 32 170(500) 86 204 325 61 466 539 48 688 713 39
870 333/28 47 118 54 67 226(1000) 350 540 784 926 34107 23 8S8 217 88 461 66
572 616 42 76 77 93 834 98 35038 62 114 43 222 97 876 88 95 36234(1000)
300(500) 58 93 735 956 61 87154 223 396 626 765(1000) 906 38059 70 235 449 97 545 627 804 21 39 910 79 39244 87 307 510 771
40178 496 539 723 871 945 41102 538 69 670 78 992 42010 B 125 392 459(500 563 713 18 68 43035(500] 77 241 305 71(1000] 99 434 509 633(500 50 73 98 773 86(1000) 813(1000) 911(10000)) 29 39 45 44044 389 634 78 775
928 35 45083 11000] 265 332 401(500) 26 41 76 95 551 13440)) 603 10 765 988
46017 148 260 308 735 854(3000) 951 99, 47005 90 252 303 32 714 54 75 98
992 48026 91 423 35 742 910 52 49548 69 652 783 868(500)) 918
50021 66 155 79(1000) 602 80 762 857, 51503 93 802 43(500)) 96 947 52155
80 249 318 62 538 807 991 53128 74 258 90 356(1000 457 570 72 759(500) 97
889 915 54076 221 325 32 494 760 834 942 55088 100 83 218 479 521(500)
71 642 902 564/27 88 148 92 423 27 531 737 918 96 57062 207 9 460 615 763
907 581186 198 222 420 567 625 718 24 850 82 59 60 248 528 999
60212 353 421 535 83(500] 614 27 68 88 61076 192 220 856 97 915 87 62116 35 22 421 537 86 639(30 0) 97(500) 786 964.3014 480 544(3000] 72 669
500 716 64021 74(500) 241 81 370 409 551 715 815 65217 354 527 621 40 937 79 83 97 66356 511 67163 97(500] 205 79 371 451 593 791 934 68057 192 405 531 921(500 69017 268 88(100)) 412 28(1000 691(1000 97 811
70199 276 317 401 53 65 623 38 71045 201 377 95 517 58 95 646 730 832 36
908 72078 341 501(500) 58 780 813 994 73210 29 36 82 339(3000) 76 448(500
63 622 770 903 19 74056 155 207 24(500) 466 598 815 75170(1000) 297 805 909
500 28 62 73 76089 397 496 517 99 761 77051 60 166 634 712 891 936(500] 69
78136 211 416 80 654 73 708 825 84 900 59 98 79064 240(500) 79(3000) 528 641
80111 241 300 92 401(500] 89 652 833 76 944 81318 524 695 733 915 55
82106 322 423 86 691(1000] 804 936 83131 59 277 401 82 94552 645 60 773 800
54(1000] 900 11 32 84118(1000) 58 305 63 410 561 784(1000) 826 28 61 933
85155(1000] 315 31 787 892 982 86010 13 89 11000] 151 214 43 433 57 600 30
801 1500 91 87295 521 46 740 900 32 88883 89199 842(10000] 94 97
90032 79 94 105 39 47 309(1000) 518 906 40 91169 399 659 92126(500] 93
227 332 413 75 650 84 85 865(500) 939 93224(3000) br 96 736 39 959 94109 100 332 583 616 95027 146 305 762 847 96130 378 426 51 54 520 87 903 97142 595 610 33 914 98021 222(1000) 464(500 546(500) 732 50 900 88 99058
259 1500 429 603 839
100375 516 600 98 191288 317 525(10000] 49 620 73 747 71 90 102142
218 61 576 850 946 193014 23 86(500] 117 34(3000) 99 849 568 914(500) 70
104042 119 99 482 537(1000) 601 23 844 56 105042 335 465 656 86 747 53 962
10603 188 339 419 517 628 743 45 107183 432 33 556 693 897(500) 927 52
103070 72(500) 175 278 92(500] 303 83 539 90 727 64 804 109261 315 73 471
549 57 786 827 977
110199(500) 262 516(1000) 630 364 489 554 630 858 931 62 11000)
59 809 923 111051 105(1000] 30 43 244
112024 130 309 495 607 8 768 901(3009
2. Siehung der 5. Klasse der 5. Preußisch-Süddeutschen (731. Egl. Preuß.) Klassen-Cotterie.
(Vom 7. Mai dis 3. Juni 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefünt. Ohne Gewähr...V.
Auf jede gezogen= ummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und war je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
8. Mor 1915, nachmittags. Nachdruck ver boten. 59 215 407(10000 6II 1153 267 78 308 12 484 642 2119 204 476 660 708
647(5001 60 709 80 82 897 916 7180 506 630 36 730 43
810 22•9 4 33•77 178 4 3000 919 54
19142 135 148 387 431 50 120 29 512 693 89 94 16120 9
18403 46 200 4
561
716 73 949 22 55 4
391 401
981 6 01.3 42 60 802 9250 68 192 838 11029 41 22
07 13012 19 135
8 934 15058 181 210 4
24 26 630 981 17082
518 193382 438 581 005 7
650
4
592 788
31 49 83 578 1500 86 601 962 70 307 684(500) 738 11740 819 12006
91 358 443 95 629 893 973 14020
58 605(1000) 37 44 736(500 97 934 0<space> 3 7 7<space>( 5 0 0)<space> 8 2<space> 5 3 0<space>( 1 0 0 0]<space> 6 3 7<space> 5 1<space> 9 1 9<space> 69
0117 483 508 33 57 69(1000) 764 926 34 21026 81 330 86 422 92 527 34 46
915 22091 14; 55 93 366 97 431 53 64 81 649 94 729 864 233003 104 259
0 901 97. 24080 201 627 73 794 25178 200(3000 9 77 321 400 80 647 707
md 18 53 902 26 14 118 362(1000) 441 516 62 712 27359 536 57 97 667
8US 86 70 928 28390 591 637 59 29020 64 96 151 494 538 664 725 908
30332 519 44 618 76 714 28(500] 31016 36 68 251 457(1000) 741 58 877
32039 263 484 506(1000 50 681 784 85(500) 989 33017 70 157 271(10001 399 494(500) 525 752 979 98 34137 93 267 420(500) 28 35003 309 51 560 722 807
33 950 36204 38 331 680 902 53 37501 64 97 644 68 777(1000) 938 71 3800/8
16 46 97 102 59 82 884(1000] 915 38 39083 288 882 928
40035 44 189 259 306 508 648 58 725 89 1500] 41111 92 260(500) 464 882
954 71 42079 297 427 691 711 47 50 859 90 964 85 43110 33 54 379 90 702 85
809 44168 416(1000) 61 510 45212 87 409 555 658 774 831(500] 32 920 46029
169 220 302 410 58 63 92 508 59 69(500) 635 716 819 937 47104 17 86 480 608
65 733 97 820 48341 43(1000] 64 577 613 714 819 37 933 51 58 49145 92 245
383 5·2 775 847 940(1000 97
50105 92 490 500 37 721 51006 107 12 74(3000) 337 544 970 52196 224 886
92 979 53349 461 606 65 54321 484(3000) 634 746(3000) 59 70 94 110001 802
1000) 922 39(3000) 55001 22 26 212 75(500) 359 422 66 614 742 827 56051
163(1000) 243 716 26 86 938 76 57027 108 43 72 83 282 353 69 87 89 485 682
500) 705 58067 111 332 53 448 72 93 809 14 957 59034 65 68(3000) 302 526
727(3000] 48 824 91 927— 8 20(800
60177 282 420 27 552 829(1000) 902 61157 89 276 387 685 747 82 83 85
97 98 864
70293 313 439 578 85(500] 600 54 723 48 71048 49 58 83 102 383 415 504 12 783 972 72039 185 356 682 927 73230 357 442 71 740(1000) 888•4019 107 269
72 329 47 92 470 682 824 935 43 75047 269 344(500) 718 855 77 911 76259 334
93 410 25 629 46 731 806 77196 464 571(500] 83 716 933 78071 334 93 655 961
79156 452 721(3000] 823 89(1000)
80205 17 311 69 96 429(1000] 717 40 934 81228 344 777 919 96(500) 82228 359 776 910 53 56 83031 77 301 3 62(1000) 98 559 717 84914 469(1000] 85034 406 37 96 887 952 79, 86258 337 456 788 976 87009 40 67 205 434 36 71 633 67 78(1000) 88014 110 297 325 545 717 904 32 89016 89 120 276 354 459(1000 669 804 28. 8 cor 100(1000
90036 337 617 49 64 78 767(1000] 91026 218 29 53 482(1000] 91 616 888
92040 98 210 76[3000) 387 406 24(500) 80 837 906 7 19 933107 9 11 227 319
452 76 674 810 83 914 94067 113 317 80 87 506 48(500] 50 90(500) 691 787
931 95346 455(500 568 897 965 96013 75 485 507 19 1500) 52 877 997 97025 148 239 411 13 37 614 743 98 96 102(500) 230 38 368 563 776 935 99095 1500 135 309 48 517 634 718 54(3000 941
100146 259 74 410(1000) 587 641 101030 244 471 945 102022 37 251 75
1000) 381 536(500) 744 95 810 34 103071 376 452 622(500 63 82 758 833 929
36 104058 254 408 53 515 93 642 814 67 96 908 42 105153 379 118 77 649 750
69 877 949[500] 106203 615 16 900 107033 118 257 368(2000) 412 663 87
108106 568 699 742 812 959 109122 92 242 58 335 407 607 11 17 774 990
110287 351 509 72 635(3000) 791 849 73 944 111162 381 635 86 718 40 54
82 924 112015 162 66 84 3 6 411 518 647 802 27, 113152 57 203 539(1000] 48
53 678 829 942 51 74 114013 193 350 472 513(3000) 59 70 821.3000 904(1000
115085 330 84 514 60 839 913 116120 261 324(500] 34(1000) 449 531 654 855
117005 45 49 60 600 723 79 818 35 993 118047 107 296 405 524 699 753 879 996 1000] 119015 151 222 315 87 458 676 941
Sn 310 60 403 0: oz. 781 83 818 22 W19114 290 f. 395 11tfff.1 91 006
31 807 79 984 115074 1500] 107 251 70 824 25 72 99 935 1 6007 21(100
278 82 362(500) 413 68(500] 580 606 734 99 130 73 117162 204 52 404 78[5 0
503 32 48 64 621 60 713 32 118055 227 510 30 617 46 67 798 809 64 11912.
817 500—3 854 61 86 961
120053 143 62 824 421 57 586 673 83 94 989 121200 824 451 59 626 9.
658 06 122/21 238 51 65 326 405 31 572 74(1000 602 40 66 747 882 123 0 44 67 82 134 51 263 332 40d 54 518) 65 803 124117 56 244 544 48 60 639 704 46 73(500) 80 85 892 915 65 125000 210(3000, 95 338 563 602 56 840 95: 126080 314 39 518 707 18 48 70 96 Ai 987 /500] 127035(1040)] 2 94 331 4: 49 o2 410 622 1284135 88 310 433 63 787(10000] 829 89 906 129032 47 18. 100 237(500 53 77 81 418 587 707
1300012 209 98 315 85 533 879 919 95 131087 100 26(500] 224 310 50. 61 82 815 132•24 51 349 586 601(300001 793 5001 808 913 133172 205 010 79 87 134013(1000) 212 403 135055 188 301 5 405 66 8S 730.55 136184
335 59 752 913 30 13706 79 329 87 490 551(1000) 732(500) 77 899 924(3046)
35 138177 207 54 76 306 14 1500) 24 467 897 732 37 139434 79 90 833 48)
140032 179 204 83 621 703 46(500) 8 141300 4p 993 14:001 147 836 504
757 143143 326 446 530 671 834 144 28 be 339 573 839 145097 351 46
662 846 77 146229 308 473 76 639 702 401 7 77 910 147087 104 78 81 44 367
73 804 607 730 65 842(500 931 58 148016 198 244 90 94 341 638 927 44
149013 53 153 209 355 74 709 802 48 962
150014 18 57 104 351 736 73 909 70 84, 151062 122(1000) 78 337 75 86 89 446
618 94 744 879 152 418 440 509(1000) 79 675 714 87/50001 854 59 441 158203 7
456 548.31(1000) 921 154134 221 87 581 695 709 851 15500 83 626 735 9336
97. 156038 132 75 372 497 501 56 93 306 11 707 879 157001 lnd 306 58 158078
500 106 215 659 732 49 76 985 159/777 90 102(500 40 213 387 90 535 836
160056 63 186 210 516 62(1000) 712 99 829 161045 392 437 603 65 610 61
65 87(1000 915 81 162071 131 56 230 91 98 324 64 655 764 827 48 71 163156
343 879 164116 862 407 607 52 646 812 165192 422 36 48 521 87 602 71/8
78 860 914 166006 149 99 263 459 573(3000) 77 620 718 167120 382 932 99 1689)11 326(1000] 528 55 61 82 629 9“ 96 937, 169058 411 91 508 637
792 863 940 59
170094 150 95 829 509 650 803 65 171025 39 214(1000] 91 357 414 45(500)
73 664 704 85 813 61 172016 31 70 86 96 335 55 523 68 87 636 745 55 69(3000
843 990 173072 141 236 50 97 314 544 629 734 852 174101 353 489 544 89
620 843 901(500 44(3000) 175065 130 279 491 506 886 904 24 93 176075 632
59 730 934 177011 172 433 34 501 787 801 945 1784/38 360 693 812 18 955
179120 333 460 584 700 38 85 943
180016(500) 18 144 60 437 54(1000) 64 646 181150 324 516 931 182106
222 473(3000) 90 752 55 183100 224 48 630 704 22 42 810 184093 37(10. 01
53 202 14 62 78 687 61 640 73(500) 75 779 850(1000) 911 185169 587 94 723 26 39(1000) 853 915 58 1864139 205 477 903 187008 21 30 171 76 378 445 668 794 894 188111 23 55 87(1000] 255 412 503 97 621 189149 63 96 467(5000 522 75(1000) 730 82 879 82 987
190040 69 93 134 450 934 59 191221 365 450 F34 644 856 88 936 192223 39
52 69 956 193199 222 46 356 696 737 921 194025 187 279 98 315 55 458 626
500 855 56 59 195123 302 699 747 54 893 196025 87 184 374 540 91(3000] 699
780 895 907 61 76 197038 173 220 528 721 87 893 8 40, 188086 401 508 732
958 199065 106(500) 21 27 65 88 303 491 644 58 84
200261 393 1500] 468 653 733 914 83 201097 163 83 301 13 472(5001 711
896 927 42 202015 33 46 152 213 51 878 559 83(5001 772 203197 239 46 393
409(1000 77 518 627 787 821 968 204035 129 272 324 51 67 68 567 615 836 47
950 205118 87 209 345 416(1000) 577 845(1000) 88 206042 716 38 207350
836 208077 114 832 38 77 89 90 582(1000) 83 842(500) 923 62 82 209124(1000 163 249 477 587 790 866 962 87(500 14000
210095 106 239 302 64[500) 83 758 79 836 39 211142 49 78 411
71 739 927 212064 181 220 425 522 89. 11000] 692 759 821 935 21322:
214069 200 845 422 32 608 36(500) 892 215180 344 407(1000) 70(1000 87 335 426 92 693 940 95 217340 96 99 405 803 15 23 49 52 967 21
65 375 78 86 460(1000] 219034 43 111 82 231 486 574 900
220069 414 612 19 83 728 834(500) 945 821067 82 555 767(3000) 871 917 222268 376 568 79 80 798 927 89 223088 91 106 78 237 457 519 67 613 60 986 224013 66 150 351 625 225020 267 A7 878 414(5000) 42 92 638 729 1 868
70 962 226147 315(500) 641 947 62 227133 37 216 63 85 413 60 61 b0 794
809 917 8222005 408 20 507 20 739 803 229086 178 228 39(500) 337 400 528 614
562(500) 3 446 681
216019 8044 248
395 477 510 652 853 961 232052 183 210 16 47 96 896 501 699 917 233086 223
500) 46 399 491 523 26 627
Berichtigung: In der Nachmitagsliste vom 7. Mai lies 21352 statt 21357, 22638 stat 22698, 36782 statt 86182 73805 68 natt 78808 56. 134140 statz 134040. 135765 satt 136765, 19562 statt 195112. 23//289 statt 230139
120006 166 230(500] 468(1000) 552 659 60 792 827 50 68(1000] 121427 555 77 733 841 83 122002 264 649 850(500) 95 945 77, 123086(500 580 639 884 976 124585 618(1000) 78 99(500) 819 999 125051 80 199(500 337 49 490193
738 861 976 126153 557 96 675 818 23 40 63.0 127102 308 404 43 60 500 843
989 128003 132 67 396 440 821 24 39 959 129002 225 47 325 28 477 92 731
827 31 976
130280 300 28 56 524(1000 939 973(500) 131127 213 49 93 391 626 65 945
132120 83 259 448 584 650 86 947 1333094 18, 286 414(3000] 714 90(3000
13410 110(1000) 16 489(1000 517 743.5 1351=9 251 96 310 640 742 45 951
79 133098 342(1000] 48 451 928(500] 137214 327 498 634 851 988 138061 109
62 273 354 614 57 69 139122 317 413 715 977
140004 278 360 491 512 30 792 884 141007 113 418 30 544(500) 142047
(1000] 60 141 223 303(500] 44 472 630 714(1000] 60 858 87 916 143089(500] 107
18 284 522 727(500 888 144148 310 26 569(1000) 774 806 70 961(1000) 145187
218744 70 945 61 146165 204 11 573 757 59 870 959 67(500) 89 147085 5007
110 336 568 80 792 969 94 148137 47 229 344 51 476 801 149089 331 70 494 569
(1000] 629 707 843 46(1000) 957 88(1000)
150044 181 294 450 551 660 72 745 97. 151066 133 546 90 604 17 66 877 903
96 152102 410 532 619 865 914(3000) 153112 121 249 331 97 654 838 928 154110 393 481 582 661 751 155247 301 13 583 809 53 156016 294 337 467 515 612 51
71 893 911 157101(500] 205 68(500) 457(1000] 528 55 990, 158280 317 84 447
616 65 784 954 159051 130 212 328 71 76 420 72 604(500) 670 96(500) 700 885
549 78(500 681 782 953 163195 403 504
160170 231 360 676 725 161131 75 282 369 72 82
73(3000 162093(1000) 142 55 341 514 718 61(500) 873 934
722 84 90 834 164141 297 441 535 48 90 603(1000) 39 63 969(500j 165039 42
208 366 474 591(500) 640 96 929 166096 236 23 76(500 683 789 916 31 167006
75 91 15000] 109 13 61(500) 67 99 211 90 552 726 823 168481 618 801 903
39 74 169001 343 422 512 603 51 58 754
Welre Uns Top0f S Tocrip Toct
3000 561 633 19 92 762 846 173022 68 102 11 83 273 439 57 501 7(1000] 60
807 70 174187 457 530 614 72 760(500 980 175153(1000 426 35 45 588 69 844 923(100091 1760/61 171 375 446 504 8 700 836 77 958 177037 38 1500] 6 222 56 99 309 416 500 609 17 77 704 99 807 951 178008 101 61 203 12 74 33
500 493 799 179213 301 7 39 51 483 95 640 91 862 993
180220 88 425 667 945 90 181045 129 270 330 53 628 76 /500) 18208
500) 103 344 48 69 596 732 85 845 71 953 71, 183307 24 58 449 93 511[500) 4
89 999(1000] 184049 146 209 98 313 631 760 185148 275 87 348 56 513 4
54(170 90 763 83 850 88 914 186089 102(3000) 35 64 436(500) 541 720 68 85
5000) 977 187111 221 312 85 442 523 647(1000) 65(1000) 74 762 92 812 9
919 188041(500) 76 388 447 577 85 602 87 834 960 189024 80 170 243 45(3000
352 408 646 708 63—- 570—
90026 385 444 531 66 79 796 809 191058 74 280 323 86 686 740 19202
312 81(1000] 627 715 982 193003 22 67 495 662 66 833 194082 176 84[1000
255 360(33000) 574 731 801 195004 39 44 96 279 89 469 763 885(500] 19619
285 332 545 687 804 13 53 919 197059(500] 266 433 35 49 742 198035 461 7
589 657 67 75(500) 807 960 199·60 104 46 288 362 446 542 656 723 34
200051 119 248 304 486 652(1000) 791 97 821 387, 201058 652109 31 8 1000) 288 628 739 67 808 45 980 86 202087 177 333 60 95 474 596 717 98 203005 10 22 127(3000) 84 256 92 420 617 791 949 53 204084 100 13 23 24
494 657 85(500) 891 205155 59 91 292 308 60 677 81 918 52 206039 77 8
291 309 438 51 630 34 46(500) 846(1000) 47 94 998 207109[500) 222 78 32
98 400 61 513 679 88 751 905(1000) 17(500) 208069 212 892(500) 560 79 642 9 715 92 809 17 81 209168 329 461 581 96 834 39 904 63
210123 413 80 678 907 41 211023 145 652 99 837 87[500) 902(1000] 2
212252 516 43 615 26 750 881 213077 90 172 383 87 527 85 673 75 748 21401
121 84 203 57 383 573 721 852 995 215054 125 473 534 64 635 749 834 62 98
216218 37 81 375 428 671(1000) 808 905 72 79, 217184 515 29 34 611 712(3000
833 987 218082 186(1000) 326 43 44 532 664 823 996 219103 15 209 71 78 32
436 50 708 58
220065 268 84 300 7 54 640 80 816 40 221075 294 425 64 545 628(500] 74
892 947 222164 95 344(500) 425 78 508 90 627 60 706(1000) 809 223160 9
432 38 602 8 798 897 908(500) 224164 344 616 826 49(1000) 902(1000] 22564
926(1000) 59 226102 12 68 221[500) 82 94 457 644(3000) 707 79(3000) 80
s53s 3 ie 3 bscgenn,. 228060(300) 154 40 552 90 715 825 8389
230000 101 236 318 446 58 502 651 231037 116 257 92 310 16 38 70 422(500 65 604 91 95 tns 84 803 6o 957(3000) 83 232045 49 198 324 443 705(3000) 9
627 953 2339/70 285 364(500) 429 635 717 98 840 49 64 918 42 68
Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewinn ezu 500000 2 zu 200000, 2 zu 150000, 2 zu 100000, 2 zu 75000. 2 zu 60000, 2 zu 50000. 6:
100. Gisa in 5og dg 150, 82 zu 1050. 23 in Sado, 26i6 zu. Soon, 6000 z.

Beite 6.
Kölner Local-Anzeider Nr. 128&amp; Montag, 10. Mai 1915
0 Die Eisheiligen.
Ueber die berüchtigten— diesmal hoffentlich erträglich verlaufenden— Tage des 11., 12. und 13. Mai(Mamertus, Pankratius, Servatius) mit ihrem oft beobachteten Temperaturrückgang ist viel geschrieben worden. Hoffentlich treten die drei in diesem Jahre ihre Herrschaft gar nicht an; denn so köstlich haben Obst, Gemüse und Saat seit Jahrzehnten nicht gegrünt und geblüht wie heuer im Frühling des Kriegsjahres 1915.
Obwohl der Vorgang des Kälterückfalles sehr natürlich zu erklären ist, hat sich das Volk in früheren Zeiten bemüht, dem von diesen Tagen drohenden Unheil durch irgend etwas zu begegnen. Eine Kraft, die Temperaturrückfälle zu hindern, legte man vordem im Bergischen dem Glockenläuten bei. Gegen dieses ist ein Protokoll der bergischen Provinzial=Synode vom Jahre 1670 gerichtet, in dem es heißt: Ist der Mayglocken halben angemerkt worden, daß einige Gemeinden anoch zur Leutung derselben angehalten zu werden in sorgen stehen. Synodus wirt dießes gehörigen Orts beobachten, und hält dafür, daß kein Christ ohne Verletzung seines Gewißens, dem Befehl, die Mayglocken zu ziehen, gehorsame folgen leisten könne. An der unteren Wupper wissen aber die Leute noch heute, daß das„Mailükken“ (Maiglockenläuten), das 1780 von der Landesregierung verboten wurde, nur zu dem Zweck erfolgte, um dadurch Nachtfröste zu verhüten. Die Sitte des Maiglockenläutens bietet viele Be rührungspunkte mit der namentlich in Westfalen vordem be kannten Hagelfeier. Die Vielseitigkeit des Glockenzaubers aber wird durch derartige Bräuche nicht unwesentlich bereichert. B
0 An die männliche Jugend.
Die im vorigen Herbst auf Veranlassung des Kriegsministeriums eingeleitete militärische Vorbereitung der männlichen Jugend ist auf dem Punkte angelangt, da die Vorbereitung derer, welche sich seit der Bildung der ersten Kompagnien der Ausbildung unterzogen haben, als abgeschlossen betrachtet werden kann. Selbstverständlich sind die jugendlichen Leute nun noch nicht durch und durch militärisch geschult; es handelt sich bei ihnen lediglich darum, sie mit den Grundregeln des Militärdienstes vertraut zu machen, um ihnen die spätere Ausbildung im aktiven Dienste zu erleichtern und sie schneller als gewöhnlich zu brauchbaren Soldaten zu machen. Daneben soll der Sinn für die vielseitige Zweckmäßigkeit des Militärdienstes und dessen schöne Seiten sowie ein rechtes Verständnis für diejenigen militärischen Obliegenheiten geweckt werden, die man mancherseits als unnötige Härten oder Strapazen bezeichnet.
Die Erfahrungen aus der ersten halbjährigen Ausbildungsperiode haben ergeben, daß unsere Jungmannschaften sich um so freudiger und begeisterter der Ausbildung unterzogen, je militärischer diese gehandhabt wurde. Sie scheuten keine schlechte Witterung und keinen langen Weg, sich rechtzeitig zu den Uebungsplätzen zu begeben. Ihre Leistungen fanden wiederholt Anerkennung von berufenen militärischen Seiten, und aus ihren Reihen sind schon verschiedene zum aktiven Dienste bei Spezialtruppen eingezogen worden. Im übrigen sind die nun„alten" Jungmannen zu einem StammRegiment vereinigt, in dem die militärische Ausbildung in erweitertem Maße fortgesetzt wird. Die Gegenwart ist noch hochernst und die Möglichteit, daß auch die älteren Jahrgänge unserer Jungmannen noch zur Fahne einberufen werden, ist wieder sehr nahe gerückt.
Teshalb ergeht wiederum an alle Jünglinge die Mahnung, sich, soweit es noch nicht geschehen ist, freiwillig zur militärischen Vorbereitung bei den Jungmann=Kompagnien zu melden. Jeder, wessen Standes er auch sei, wird freudig ausgenommen. Besonders aus den Gewerven und dem Arbeiterstande fehlen noch so viele, denen die militärische Vorbereitung von großem Werte sein würde. Sind doch die Opfer an Zeit, welche gebracht werden müssen, nur gering gegenüber der Genugtuung, in schwerer Zeit sich als deutscher Jüngling betätigt zu haben. Allerdings sind viele Jünglinge an Werktagen behindert, den militärischen Uebungen beizuwohnen, aber an den Sonntagnachmittagen sollte doch jeder hierzu die Zeit finden. Besonders die Jahrgänge 1896, 1897, 1898, welche gesetzlich schon in dienstpflichtigem Alter stehen, sollten schon ihres eigenen Vorteils wegen die Gelegenheit, in die Grundregeln des Militärdienstes eingeführt zu werden, nicht versäumen. Mögen alle Lehrmeister und Geschäftsherren den jugendlichen Angestellten ohne Benachteiligung die Teilnahme an den Uebungen ermöglichen.
Der Ortsausschuß für die militärische Vorbereitung der Jugend stellt erneut an alle Jünglinge das Ersuchen, sich bei den Kompagnien zum Anschluß zu melden. Die Uebungszeiten und Plätze der Kompagnien sind aus den neuen Bekanntmachungen an den Anschlagsäulen ersichtlich.
() Docken und Schutzpockenimpfung. Ueber dieses Thema
spricht morgen, Dienstag, abends.30 Uhr, im Vortragssaale des Museums für Volkshygiene. Im Dau 3, Prof. Dr. Czaplewski, der Leiter des Museums.
(A) Die Kölner studentischen Volks-Unterrichts-Kurse
(Handelshochschule) teilen mit, daß Anmeldungen noch am Dienstag und Mittwoch, abends von.30—.30 Uhr, in der Schule Pipinstraße 12 l. entgegen genommen werden. Es wird besonders auf die Kurse Deutsch II(kaufmännischer Briefwechsel) und Rechnen I(kaufmännisches Rechnen) hingewiesen.
(à) Wo steckt noch Goldgeld? Man schreibt uns: Am Samstag war ich Augenzeuge, wie ein mittlerer Postbeamter in Uniform in einem Zigarrengeschäft eine Kiste Zigarren kaufte. Dem Verkäufer überreichte er mit den Worten:„So, dann sollen Sie auch Gold haben!“ ein Zehnmarkstück in Gold. Der Verkäufer freute sich hierüber sichtlich, nahm seine Geldbörse, wechselte es rasch um und bezahlte mit Silber an der Kasse. Hätte dieser Beamte nun in vaterländischem Dienste nicht besser getan und dieses Goldstück bei seiner Dienststelle oder sonstwo eingetauscht, von wo das Gold sicher dem Reiche übermittelt worden wäre? Die Qualitätszigarre hätte sich auch mit Silber oder Papiergeld bezahlen lassen.
(0) Bebauung von Armierungsgelände. Die königliche Fortifikation weist darauf hin, daß die Grundstücke im Armierungsgelände zwischen Dürener= und Gleueler Straße bebaut werden können und daß die Fortifikation für das Brachliegenlassen dieser Grundstücke jeden Schadenersatz ablehnt.
() Die Datrone in Knabenhänden. In der Niederichstraße spielte ein 13jähriger Knabe mit einer geladenen Patrone. Diese entlud sich und riß dem Unvorsichtigen die linke Hand ab. ∆#
(A) Verhaftet. Der Kriminalpolizei gelang es, die zwei Burschen festzunehmen, die vor einigen Tagen bei einem Mansardeneinbruch
wurden.
in der Langgasse von einem Dienstmädchen überrascht handelt sich um entsprungene Fürsorgezöglinge.##
60 Vorspiegelung falscher Catsachen. Die Kriminalpolizei nahm einen auswärtigen Pferdemakler fest, der es verstanden hat, mehreren Landwirten durch Vorspiegelung falscher Tatsachen Pferde zu erschwindeln.
() Leichenlandung. Am Freitag wurde am Niederländer Ufer eine unbekannte weibliche Leiche gelandet. Beschreibung:
21 Jahre alt, 1,50 Meter groß, schlanke Gestalt, hellblondes Haar und graue Augen. Bekleidung: Blaues Jackettkleid mit Perlmutterknöpfen, weiße Bluse mit schwarzen Streifen und runden Glasknöpfen, weiße Unterwäsche, gezeichnet E.., braune Strümpfe, schwarze Schnürschuhe und blauer Strohhut. Der Trauring trägt die Zeichen E. H. E. K. 1913. Die Leiche wurde nach dem Nordfriedhof gebracht.
C Dogelschutzanlagen hat die Direktion der Köln=Bonner Kreisbahnen längs ihrer Eisenbahnlinien an den verschiedensten Stellen herstellen lassen.
() Unfälle. Ein Mann, der an der Südbrücke fiel, brach den Arm.— Schwere Schnittwunden am Arm erlitten zwei Knaben am Kleinen Griechenmarkt und in der Lungengasse. Einer war in eine Fensterscheibe, der andere in ein Messer gefallen.— Auf dem Eifelerwall geriet ein Mann mit dem Arm in ein Fuhrwerk und zog sich eine schlimme Quetschung zu.— Aus der Thieboldsgasse kam ein Mann mit schwerer Kniebeschädigung zum Hospital. Aus der Enggasse ein Mädchen mit Blutvergiftung an der Hand, die es sich an einem Seitengewehre verletzt hatte.
() Dom Kriegsschauplatz Vor Verdun schreibt man uns unterm 8. Mai u..:... Mer kummé he drei Dag en dä Schötzegrabe un han dann widder drei Dag Rauh, han dann so zemlich freie Zick. Nu eß einer vun uns dis Dag op dä Gedanke getumme,
esu klein Gesangquartettche ze gründe, war och reichlich Beifall gefunge hätt, besonders wo verschiedene von uns fröher nem Gesangverein angehoot han. Aevver do fählt uns ein Deil, dat eß e Musikinstrument, un do nu he schlach an su jett ze kumme eß,
wage mer uns met der Bitte an Uech, doch durch der leeve Local=Anzeiger, dä doch ald su vill Zaldate un Kreger geholfe hätt, bei uns leev Kölsche doheim ens anzefroge, ov keiner esu jett ähnliches unsem edle Zweck zur Verfügung stelle wööd. Am leebste wör uns jo en Mandolin, met epaar Hefte zwei oder dreistemmiger Leeder; he sinn nähmlich e paar Kamerade, die zemlich musikalisch sinn. De Offerfreudigkeit vun de Kölsche eß jo weltbekannt, un su weed sich wahl och jitz ei jod Hätz finge, wat sich unserer erbarmb un uns behölflicheß, en uns Mußestunde nevven dem Humor auch e beßche Musik zo bränge. Ich schleße no unger vill Größ an die Stadt Kölle met ihrem Oberhaup, dem leeve Häär Oberbürgermeister Wallraf, en der Hoffnung, dat unse Wunsch en Erfüllung geiht im Namen vun alle Kölsche us der Abteilung...
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
() Die Wohltätigkeitsanstalt Marienheim versendet ihren Jahresbericht für 1914. Der Ende Juli ausbrechende Krieg griff auch in die Verhältnisse der Anstalt in einschneidender Weise ein, da seitens der Stadt Köln der dringende Wunsch ausgesprochen wurde, ihr möglichst viele der zur Verfügung stehenden und freiwerdenden Betten im St. Antoniushein in Merheim, das der Anstalt angegliedert ist, für Belegung durch Kinder von ins Feld berufenen Kriegern offen zu halten. Bezüglich des SchwesternPersonals wurde uns die Zusicherung gemacht, daß man nur im Notfalle auf bei uns in der Kinderpflege bewährte Schwestern zurückgreifen würde. Ebenso traten in den Personalverhältnissen des Marienheims einschneidende Veränderungen ein, da viele bewährte Kräfte, die ins Feld rücken mußten, zu ersetzen waren. Im einzelnen berichten wir über unsere Anstalten wie folgt: Die Kleinkinder=Bewahrschule im Marienheim war in der ersten Hälfte des Jahres in ähnlicher Durchschnittszahl wie im Vorjahre besucht, nämlich 140—150 Kinder. Nebenher konnte die von den Schwestern geleitete Handarbeitsschule weiterbetrieben werden, in der ständig etwa 25 Mädchen teils einen halben, teils einen ganzen Tag unterrichtet und im Weißnähen, Handarbeit, Flicken usw. gegen eine kleine Vergütung angelernt werden. Im Mädchenheim für Angestellte in den verschiedensten Berufszweigen waren am Schlusse des Vorjahres 125 Betten belegt; die Zahl der belegten Betten ist nach vorübergehendem stärkerem Rückgang in den ersten Kriegsmonaten durch Weggang von Ausländerinnen später wieder auf 110 Ende Dezember 1914 gestiegen und seitdem im neuen Jahre weiter stark gewachsen. Bezüglich des Säuglingsheims St. Antoniusheim wurde das Berichtsjahr mit einem Bestande von 83 Kindern gegen 115 am 1. Januar 1913 begonnen. Der Zugang an Kindern im Jahre 1914 betrug 301 gegen 228 im Vorjahre und das Jahr schließt mit einem Bestande von 104 Kindern gegen 83. An Kinderverpflegungstagen wurden 44150 geleistet gegen 40 164 im Jahre vorher; seit Ausbruch des Krieges haben auch viele zu den Fahnen einberufene und vorübergehend in Merheim untergebrachte Krieger in der Anstalt Mittag= und Abendessen erhalten, teils ohne Entgelt, teils gegen äußerst entgegenkommend bemessene Verpflegungssätze. Die Betriebsausgaben im St. Antoniusheim einschließlich Gehälter und Neuanschaffungen beliefen sich auf rund 46000., denen Einnahmen aus Verpflegungsgeldern von 21200 M. gegenüberstanden. Das Zinserträgnis aus den bis jetzt für diese Anstalt gemachten Bettstiftungen, die sich im Jahre 1914 leider nicht vermehrt haben, beliefen sich auf 2360 M. Es mußten also zur Bestreitung der Mehrauslagen unsere sonstigen Einnahmen in der Höhe von rund 22400 M. in Anspruch genommen werden. Die Auslagen im Marienheim betrugen rund 53200., denen Einnahmen in Höhe von 41400 M. gegenüberstehen. Auch in diesem Zweige unserer Tätigkeit mußte daher auf die Mitgliederbeiträge und sonstigen Zuwendungen zurückgegriffen werden. Allen Freunden und Geschenkgebern wird herzlichster Dank ausgesprochen. Die Pflege der Kinder, die gerade in dem abgelaufenen, bewegten Jahre ganz besondere Ansprüche an alle in den Anstalten tätigen Personen tellte, lag wieder in den Händen der Schwestern vom h. Vinzenz von Paul, die die Bestrebungen der Anstalt stets in der uneigennützigsten und aufopferndsten Weise unterstützten. Der Neubau eines Isolieryauses beim St. Antoniusheim war bis zum Ausbruch des Krieges im Rohbau fertiggestellt; es konnte Ende November mit allen Einrichtungen in Betrieb genommen werden.
Geschenkgeberin des Isolierhauses, Frau Kommerzienrat F. C. Guilleaume, erweiterte im Laufe des Jahres 1914 ihre Stiftung dadurch, daß sie ein nördlich an das bishrige Besitztum in Köln=Merheim anstoßendes Grundstück in Größe von 2196 Quadratmeter erwerben half. Das neue Grundstück ist zunächst für den Anbau von Gemüsen für die Anstalten in Benutzung genommen worden. Auch im laufenden Jahre sind die Jahresbeiträge in erfreulicher Weise eingegangen; es wird in dem Bericht die Hoffnung ausgesprochen, daß das Wohlwollen, das die Bürgerchaft Kölns nunmehr schon seit 32 Jahren der Anstalt bewiesen hat, auch fernerhin ihr erhalten bleibe.
2 kandwirtschaftlicher Verein für Rheinpreußen.
Zentralvorstand trat gestern unter dem Vorsitze seines Präside. Landesökonomierat Fühling, Rittergut Horbell bei Köln. Isabellensaal des Gürzenich zu seiner Frühjahrsversammlunsammen. Als Ehrengäste wurden begrüßt der Oberpräsideni Rheinprovinz Frhr. von Rheinbaben, der Vorsitzende der La schaftskammer Landrat von Grote(Rheinbach), Regierungspräs Steinmeister(Köln), als Vertreter der Stadt Köln Erster geordneter Adenauer. Seuchenfälle bei Rindvieh, die im Cleve festgestellt sind, sind in dem Bericht des dortigen Kre arztes als eine Abart der Wild= und Rinderseuche daran worden. Die hierüber vom Verein verständigte Landwirtsch kammer wird der Angelegenheit besondere Aufmerksamkeit wenden. Die Grundstückszusammenlegungen haben nach den teilungen der Generalkommission in der Provinz weitere erfreu Fortschritte gemacht. Die Provinzial=Lebensversicherungsanstalt Rheinprovinz hat ihrer Mitteilung zufolge den Geschäftsbetrieb 1. Januar d. J. ausgenommen. Die Anstalt, welche nunme# alleinige Trägerin der öffentlichen Lebensversicherung in der Rlprovinz ist, führt ihre Aufgabe unter folgenden Gesichtspun durch: Die Lebensversicherungsanstalt der Rheinprovinz ist nicht zu Erwerbszwecken, sondern im Interesse des gemen Nutzens zur Förderung der allgemeinen Wohlfahrt, insbesor
triebe aller Arten der Lebensversicherung. Besondere Aufmerisa keit will die Anstalt der Ausbreitung der Volksversicherung zuwei Das Vereinspräsidium wies auf die Notwendigkeit rechtzein Versicherung gegen Hagelschlag hin. Die Versicherungssummen: kommenden Ernten seien wegen der voraussichtlich höheren
Kaiser=Wilhelm=Jubiläumsstiftung zur Hebung und Vermehrr der Viehhaltung weist bis jetzt auf an einmaligen Beitre 50 690., an jährlichen Beiträgen 4470 M. Der vom Gener sekretär Oekonomierat Dr. Reinhardt(Bonn) vorgelegte Vermöge nachweis ergab 597 859., darunter an Immobilien 334 659 an Wertpapieren 239 700 M. Der Hauptsache nach ist das Le mögen nutznießlich der Landwirtschaftskammer überwiesen u dadurch Minderung der Landwirtschaftskammersteuer erreicht wort
Vermögen der Friedrich=Wilhelm=Viktoria=Stiftung, deren träge Förderung der Landwirtschaft dienen soll, ist angewach auf 21 054 M. Der Haushaltsplan für 1915 ergibt in Einna und Ausgabe 132 350., der Sonderhaushaltsplan der Versuc station 100 610 M. Die Beteiligung des Vereins am Rheini Westfälischen Elektrizitätswerk beläuft sich bei 85 Teilnehmern 507300 M. Das Ergebnis der Beteiligung ist ein für den Ver
Generalsekretär Prenemeral
und dem Direktor der landwirdschaftlichen Versuchsstation Pr Dr. Neubauer(Bonn,,. Die hochinteressanten Ausführungen führ zu einer längeren Aussprache, an der sich Gutsbesitzer Oekonom rat Lensing, Oekonomierat Lemmann, Graf von Spee(Wesel), Lan rat Dr. von Reumont(Erkelenz) u. a. m. beteiligten.
Gesellschafts= und Vereinsleben
(e) Der Kath. Lehrerverband Köln hat sowohl in sein Vorstandssitzung am 21. April, wie auch in der Mitgliederversamt lung am 8. Mai einstimmig beschlossen, an Stelle des durch T ausgeschiedenen Mitgliedes der Schuldeputation, Lehrer Thom Stein, den Lehrer Adolf Hermes aus Köln=Niehl als Mitgli der Schuldeputation dem Stadtberordnetenkollegium in Vorsch zu bringen.
() Deutscher Flottenverein Köln. Aus dem Südwestafrit: fonds des Vereins wurden zwei ehemaligen Kriegern Unterstützung von je 50 M. bewilligt.
(0) Ueber die Vorzeit Kölns wird am Montag, abends 8 1
der Vorsitzende der Kölner Anthropologischen Gesellschaft, Rek. C. Rademacher, im großen Gürzenichsaale im Rahmen der Ve anstaltungen des Vereins für Volkskunst einen Vortrag halter Vier Jahrtausende der Besiedelung des stadtkölnischen Gebiets, ur zwar vor der eigentlichen Gründung des römischen Kölns, solle behandelt werden. Auf Grund der neuesten Forschungen wird: Vortrag, gestützt auf zahlreiche Lichtbilder, den weiten Zeitraum zur römischen Stadtgründung zur Vorführung bringen.
. Theater und Konzerte
Bfer
C) Schauspielhaus. Kleists Ritterschauspiel Das Kärhch von Heilbronn gelangt am Mittwoch, den 12. cr., neuein diert zur Aufführung. Die Spielleitung hat Hr. Kiesau. Titelrolle spielt Frl. Bischoff, den Vetter vom Strahl Hr. Gode.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 8. Mai 1915
Sterbefälle. Jean Seret, Arbeiter, zurzeit Soldat, ledig, 25., 2 .. Joo. Jaeger, Handelshochsch., zurzeit Einj.=Frei
23., Mainzerstr. 7.- Johannes Erven, 3., Auf dem Rothenbera - Anton Klug, 10., Follerstr. 24.
Ein Feldgrauer aus Polen schreibt uns: Durch eine Erkält im Schützengraben hatte ich einen unheimlichen Darmkatarrh und Dur fall bekommen. War erstaunt, welch ausgezeichnete Dienste eine ein Dose Restles Kindermehl, die ich von befreundeter Seite erhielt, mir„ ausgewachsenem Kinde" hiergegen geleistet hat. Kann es nur allen ähnlicher Lage Befindlichen bestens empfehlen.
Unsere deutschen Heere stehen gegen eine Welt von Feinden Kriege Wir wissen, daß ihre Ausbildung und ihr Mut, ihr Können: ihre Tapferkeit jedem Feind das Gewicht halten wird. Aber wir wi auch, daß die Schrecken des Kriezes nicht nur den Tod bedeuten: nach sich ziehen sondern auch viele Krankheiten, die entstehen müs wenn ein Millionenheer in ständiger Berührung mit sremden Völk ist, die nicht besonders auf körperliche Reinlichkeit achten, wie es z. bei den Russen der Fall ist. Jeder ausziehende Soldat, besonders a jede Mutter, jede Frau und jede Braut soll als erstes Geschenk für Ausziehenden ein Stückchen gute und dauernde Steckenpferd=Terschwe Seife in Betracht ziehen, die vermöge ihrer desinfizierenden Eigensch einen wirksamen Schutz bietet und gleichzeitig auch besonders nach grof Strapazen erfrischt und erquickt.
Der Hal ist sekommen au: und ni.
ihre Wohnungen rein machen. Nichts ist dafür besser, prak ischer 1 billiger, wie Luhns Wasch=Extrakt; damit geht's flott vor

Köiner Zecal-Anzeiger Nr. 128&a Montag, 10. Mai 1915
Seite 7.
Offene
Stellen
ir ein Werk in Düsseldorf
bei dauernder Beschäftiwerden gegen guten Lohn gung eine Anzahl
Bauschlosser
die auf schmiedeeiserne Fenste seiner auch
ininenduuer,
für Stanzen und Bohrmaschinen
und Türen arbeiten können, geKathol. maschen,
nicht unter 20 Jahr., welches alle Hausarbeit versteht und Liebe zu Kindern hat, stellt ein bei gutem Lohn, Waschsrau vorhanden
Frau Wilh. Schulte, Wiesdorf, Schulstraße.
Waschfrau
Ehrenfeld, Melden
best, empfohlen, gesucht. Geisselstr. 89, 2. Et. —9 Uhr abends.
Stellengesuche
Nieter, Stockhalter und Hülfsarbeiter.
Meldungen Dienstag, den 11. d.., von 16 bis Uhr in der Wirtschaft Bendheuer, Komödienstr. 62.
Die Leute können eventuell schon am gleichen Abend nach Düsseldorf fahren.
mit
7
Leuer, Einbruchdiedkahl, Anfal, Haftpflicht.
Erstklassige, alte, deutsche Gesellschaft sucht für Köln Umgebung einen in den desseren Kreisen gut eingeführten
— Vertreter
und
und bewilligt ausreichende Provisionen. Bei zufri denstellenden Leistungen kann später auch ein festes Einkommen gewährt werden. Gefl Angebote unter 8 3420 an Invalidendank, Ann.=Exped., Köln, Stollwerchhaus, erbeten.
für Preherei gesucht.
Gasmstorenfabrik, Akt.=Hes., Köln-Ehrenfeld.
Suche für 15jähr kath. Waise mit g. Schulzeugn., häuslich gut angelern:,
Lehrstelte
zur gründl. Erlernung d. Küche, am liebsten bei gut kath. Leuten. einem Geistlichen od. in Kloster. Off. u. I. 55 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Wo findet bestempf. einf.
Fräulein
In Haushaltung erfahren,
Stellung,
eotl. ohne Vergütung?
Off. u. 379 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Tücht. Verkäuferin
sucht Stelle in besserer Metzgerei o. Aufschnittgeschäft; selbige ist auch kungig in Kolonialw. u hat Filiale geleitet B. Frambach, Bottenbroich Weyerstr. 3. d. Köln-Frechen. b
Für 15j dr. fl. Mädch. a gut. Fam.
Lehrstelle Pase“ esuch,
a. liebst. b. alleinst. Damen od. kath. Pfarrhaus, auch.d. Lande.
Offerten u. B 484 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. d
in Stenographie
und Schreibmaschine sofort gesucht.
dewandert
otoAngebote mit Behaltsansprüchen, Zeugnisabschriften u. Phi
Rittersche Buchhandlung. Köln=Mülheim, Buch
eimerstraße 27.
Für die Buchhaltungs= abteilung eines größeren Betriedes von Köln=Braunsfeld wird zum sofortigen Eintritt ein völlig militärfreier jüngerer
Mechaniker
Verlangt wird längere Praxis und zuverlässiges sauberes Arbeiten.
Selbstgeschriebene Offert. mit Zeugnisabschriften unter Angade der Gehaltsansprüche erbet. unt. F E 8 an die Annahmestelle d. Bl. Köln=Braunsfeld. v
Kesselschmiede
Nieter
Zuschläger
Montagearbeiter
sucht
Monteur Eickhoff,
Stickstoff=Düngerfabrik Knapsack in Knapsack bei Kalscheuren. 0“
Telephonstenograph
(Mindestleist. 200 Silben) und
Kaschinen
gesucht. Rathol. Bewerber belieben ihre Fr.-Anged. mit Angabe der Vorbildung und Gehaltsanspr. unter A J 1632 an die Geschäftsst der Kölnischen Volkszeitung einzureichen.c
für Rontorarbeiten gesucht.
Schri tl. Osserten unter A 63 an die Geschäftsst. d. Bl.
für
b
Fahrrad=Reparaturen ges. Lindlau, Berlich 5.
und Metalldreher
ucht H. Mosblech, Diusstr. 44.“
Gläserspüler ges.
Brauerei Früh
5 Am Hof 12. Kärtnerlehrling, kräftiger
** Junge von ordentlichen Eltern in die Lehre gesucht.
Joseph Spohr, Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 99.
Junges
Mädchen
15 Jahre alt, sucht Stelle für leichte Hausarbeit.
Sürth, Hauptstraße 87.
Aelt. Mädchen, im Haushalt
erfahren, sucht Stelle als Haushälterin, am liebst b. geistlich. Herrn od. Stütze d. Hausfr. Off. u. P S 10 a. d. Gelch..Diälheim, Buchheimerstr. 27.
Stundenstelle
sucht junge prop. Frau für aachmitt. z kl. Kindern, da sie selbst keine Kinder hat Forst, Nippes, Baudristraße 8.
Vleltere Haushälterin s. Stelle Z in frauenl. Haushalt od. bei ält. Herrn oder Dame. Müller, Sülz. Schleidenerstr. 5.
##elt. selbst. Mädchen i. Koch. u. Kall Ard erf. s. Stelle, auch tagsn langj. Z. Off. u. B 464 an d. 2. Besch d.=A. Breitestraße 85.b
jUng.
für s
tüchtig. Techniker
Statik, Konstrukt., Kostenanschläge u. Abrechn gesucht. Klee&amp; Renner, Architekten, Blaudach 65.
Junger Mann vom Lande
fur Pferd und Gartenarbeit gesucht. Christophstraße 29. b
gesucht.
Follerstraße 14.
Besseres Küchenmädchen
welches in der feinen u. einfach. Küche bewandert ist, u. Hausarbeit mit übernimmt, z. 1. Juni gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden bei Frau Dr. Nervegno, KölnLindenthal, Geibelstraße 22. Fernspr. B 7416.
Zu zwei Kindern für nachmittags von—7 Uhr
Arbeitsgesuche
Rauchbeseitigt unter Garantie Burggrai. Nippes, Merheimerstr. 1 Dachdecker und Bauklempnerei Telephon A 7940.
Unstreich.=Arbeiten
aub., b. Verwend. nur best. Materials, z. d. bill. Tagespreisen. Tap. inkl. Vorard. p. Rolle 30.
Fr. Michna, Severinstr.
agoderisit. 21
Abgeschl. 2. Et. 5., Küche,
Trexpenbel., Waschk., Bleiche zu 70 M. zu vermieten.
Bescheid im Laden.
2 schöne Zimmer
eines sehr groß) mit sep. Wasser, Koch= u. Leuchtg. auf abg. Etg. b. Eigentümer, nur an runige Leute billig zu vermieten.
Herwarthstraße 12.
Kich.=Wagzerstr. 43
Abgeschl. 2. Etg. 6 Räume, Mans., Treppenbel. p. 1. Juni billig zu vermieten.
Besch. Ursulastr. 17A, 2. Et. Hackhausen.
orrichattl 1 Fin 4 Zim., Küche, .Elteinänn..II9.Park. Kachelofen Erker usw..# preism.om. Besch. Steinberger, Gwaldistr.s, II.
Ehrenkeid,
Stammstraße 73. Unterhaus zu verm. Bescheid 1. Stock.
frenseln
Etg. in ruh. Ha ise Ottostr 3. v. Off. unt. 4 76 an die Gesch. d. Vl.*
2 u. 3 größe Zimmer
Thürmchenswall 33 zu verm. Näh. Bäumges, I. Erge.
Jodenkirchen, Mitteltr. 2½, K1 2. Et., 4., Diele, ev. Bad, 1. Et, 3 R. u Mans. u. Garage, Werkst. m. Tor. 3 abg. Mans. z. v.
9 sch. Zim., 1. Eig., zu 30.4 zu 9 vermiet. Manritiuswall 78. Bescheid Unterhaus. b
Adgeschl. 3. Et. 3 gr. Zim. u. 2 Küche z. v. Fleischmengerg.30.
Möbl. Z. z. v. Mariengarteng. 16.
Möbag z. v. Marzellenstr. 58, III.I.
Mlietgesuche
2 helle Räume Unterh.
für Büro im westl. Stadtteil. von Neumarkt dis Bardarossabzw. Rudolfplatz, per sofort od. zum 1. Juli zu mieten gesucht. Off. u. b 1027 Zülpicherstr. 4.
Verloren-Gefunden)
I
Tphälüs schw. Portemonnate verloren. G. Bel. abz.
Plankgasse 8. 1. b
Roiden Bahnstraßesd, Weiden, Haus, 8 gr. Zim. El.., Gart.usw., Geschäftsl. H. u. Straßb n. Kölni..., bill. u. günst. z. on o. Unterh..oerm. Besch.dort oo Ehrenfeld. Lindendornser 26.
sie reine
(ganze Bogen, zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpacung pro. Ztr.) Geschäftestelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
LLZAESE E T
&am Hochseine X
Gemüse=Pflanzen
Salat— Kohlrabi— Savoyen Sellerie— Breitlauch. Linnartzsche Gärtnerei, Ehrenfeld, Sudbelratherst. 39
Kocheleg. Itür. Eich.=Schla#z..ov.
Spieg. u. Apoth.=Schrach, ganz kompl mit Roßhaarmaer(ganz neu, Kriegshalder sportb. z. vk. Ferner 3tür. Pitchp=Küche. Breuer, Brusselerstr. 7, hp.
Härmoniun
8. Reg. herrl. Ton 2004 Rignag nen u. gelr. billig
aring 49, Lag b
•11-NAAA
Kabugn
m. u. ohne Verdech, zurüchges., weit unt. Preis. Korhgeschäft Hühnergasse—3, an Unter Käster.“
Linderklappwagen
gegen Kasse oder Teilzahlung E. Mit#el, Ulrichgasse 59.
Ked.schön Küche, gru wß. Herd, f. e Kohl.u Gasco, 2schl. nhd. Bett, Kldschr 12, Waschk 13, Pl.=Diw. 21. Weißenburgstr. 63, Sout.
Je##chonlisch 120 180 zu verZeicheälisch kaufen. Kalk, Robertstraße 16, 1.
Bahen erstkl..bill Gebr. 10.4 an Bünst. f. Händl. Friesenstr. 50, an Gr=Köln Eing Uhreng.b
4
5
hach Rana für 70.4, Lager 1341 Fla### Eintrachtstr. 30. b
Planc, Hianstringe 20.Plirk.
sen. Eigelstein 33.
Auterhaltener Kinderwagen zu O verkaufen. Replerstraße 45.
Altmessing,
Späne, Abfälle u.
Gußmessing
hauft zu Höchstpreisen Hugo Mosblech, Köln=.“
Stickerin
sucht noch Aun en in Paramenten und Tapisserie.
Off. u. 376 an d. Gesch. d. Bl.
Ladenregal
zu kaufen ges. Off. u. B 487 an d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Eine schwere, frischmelk.
verkaufen.
Poulheim, Hauptstr. 176.“
Vermischtes
Felkes
hustenheil
Gi
möglich ve.
S!
Große Posten
Burkins!!
blaus
Regelung des Verkehrs mit Hafer.
Von jetzt ab wird der von der Stadt enteignete Ha'er auf Zentrallagern gesammelt, dort vermischt und gereinigt. Wegen der hierdurch entstehenden Mehrkosten muß zu dem durch meine Bekanntmachung vom 29. Februar d. Is. settgesetzten Preise ein Zuschlag von 1 M. für 100 kg genommen werden. Auf besondere Bestellung wird der Hafer gegen eine weitere Vergütung von 10 Pfg. für 100 kg auch gequetscht geliefert.
Cöln, den 5. Mai 1915.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Adenaner.
###
auf von Kleie.
Der Stadt steht zur Verteilung an die Pferdebesitzer eine beschränkte Menge Roggenkleie zur Verfügung, die zum Preise von 16,70 M. für 100 kg mit Sack abgegeben wird. Es können für jedes Pferd nur 15 kx zugewiesen werden. Der Verkauf erfolgt durch die ortsansässigen Fourag händler, an die auch Bestellungen zu richten sind. Es wird empfohlen, täglich jedem Pferde ein Pfund Kleie zu geben.
Cöln, den 5. Mai 1915.
Der Oberbürgermeister.
e* J..: Adenauer.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Dienstag, den 11. Mai, nachmittags 3 Uhr, verziehunghalber
in Cöln=Lindenthal,
255 Dürenerstraße 253
Nußbaum=Bett, Pfeilerspiegel in Goldrahmen mit Ron“ sol, Salon=Garnttur mit Seiden=Bezug, Figuren, BüfettRippsachen, Bilder, Teppiche, Fenster, Tür, Oekoration. Elektrische und Gaslüster, Tische, Staffelei, Schmuckund Silbersachen usw.
meistdietend gegen dare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und 2 Srunden vor der Versteigerung Lindenthal, Dürenerstraße 253, zu besichtigen. 53
Aron Kaufmann, Köln. Bei
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 11. Mai 1215, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln,
versteigert werden:
eine Partie gebrauchter
Möbel, ein neuer Kleiderschrank und ein Küchenchrank, drei TrumeauSpiegel zwölf verschiedene Spiegel, 39 verschiedene Bilder, 13 Regulateur. Uhren, ein Stück Matratzen=Drill, 21 ein Stück Kopfkissenleinen.
Uretz.
Berichtsvollzieher in Cöln. 2#
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 12. Mai 1915, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln, versteigert werden:
2 kl. Hunde, 1 Vogelkäsig mit Kanarienvogel, 1 Phonograph.
Wiegand,
Gerichtsvollzieder in Köln. 1*
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstaa. 11. Mai 1915, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 3032 zu Cöln verteigert werden: 0“
eine Partie gebrauchter
Möbel.
Bardenheuer,
Gerichtsvonzieher in Cöln.
Sitzung
der
Handelskammer
zu Cöln.
Mittwoch, den 12. Mai1##, abends 6½ Uhr. d°
Tagesordnung: Erstattung eines Gutachten: zur Frage des Fremdwörternnwesens im Wirtschaftsleben.
Handelspolitische Angelegenheiten
Ersatz von Kriegsschäden. Beschaffung von Ersatztuchen durch die Militärdehörde. Postalische Angelegenheiten. Kleinere Angelegenheiten.
Zwangs-Versteigeruog
Am Dienstag, 11. Mai 1915, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 23 zu Cöln versteigert werden: 9
eine Partie gebrauchter Möbel, 20 Militär=Schirmmützen, 1 Coupon Anzugstoff, 1 Klavier, 8 Kinderbzw. Sportwagen, ca. 1000 Stück weiße Bodenplatten, 1 Geldschrank, 1 größere
Partie Herrenanzüge, Ueberzieher, Kinderanzüge, Stoffe, 1 Registrierkasse usw.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Cheviots,
Possan
17 J
ie
alt, der mit Pferden umkann, zum Mischausfahren gutem Lohn für sofort gesuch: Köln=Longerich,
Lützlongericherstraße 2.
Plattenleger
in der Nähe Kölns
esucht.
W. Burghard, Düsseldorf, Glockenstr. 15. Tel. 1131.
nicht unter 16 Jahren gesucht Vorstellung vormittags KölnDeutz, Hasertstr.4, 1. links.*
Tücht. Mädchen v. Lande
für alle Hausarb. zum 15. Mai ges., etwas kochen erw. Vorstell. vorm oder abends nach 8 Uhr. Rueden, Köln=Braunsfeld, Wielhasestraße 60. I. b
Br.
fleiß. Mädchen
welches etwas nähen kann, für alle Hausarb., am liebst. vom Lande ges. Rolandstr. 95, pt.
Zu vermieten
Bürenerstraße 118
1. Etage 3 Zim., Küche
iind Balkon zu vermieten.
Ladenlotal u. 2 Zim.
zu vermieten. Bescheid 3. Etage.
Großkönigsdocf b. Köin
Schönes Unterhaus von 5 R u. 2 Keller, in schönster u. bester Lage, am Bahnhof auch für Geschäft geeignet, sofort od. päter zu verm. Auskunft in der Bahnho##wirtschaft das. b
Tüchtiges Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeiten gesucht. 5
Kaiser Wilhelmring 24, I.
Weidengasse 24 u. 26
Deügosse 24
Schöne 2 Zimmer=Wohnungen zu vermieten.
Besch. das. u. Quatermarkt 9.
an einz. Fräulein zu vermieten.
b Schwalbengasse 20.
Reisemuster
———10—
Königstraße 5
am Malzbüchel v
E
lv eich.Schlafz.=Einr., Spie# gelschr.,2 Bettstell. m. Matr., Waschk..h. M. u. Toil., Machtschrk spottb., eleg.Klubdiw., Herr.= Schreibt., Bücherschrank., Dipl., Ausziehtisch, seine Pitchp=Küche, usw. zu verk. Möbell. Bismarchstr. 64, Privathaus.*
Kpl. eich. Schlafizmer
mit 2 Betten, gr. Spiegelschr., 2 Betten mit PatentauflageMatr. 385 M. Kompl. gr. Pitchpine=Küche 148 M
Krefelderstr. 47.
Brat= und Bachapparate Verkaufspr. 05
spottbillig 23.#
Mtr..50, .50—.50
wiße poröse Cinsatz=Hemden
.50—2,70 1,60—.90 15, 65—905
Stick rei=Hemden Damen S rumpfe Kinderstrümpfe Schweiß=Sochen
1
rihrtschrib
Bolzengasse 5.
sohr=Möb., klschon Eisschrk.wß. A Gas#erd m. Tisch. Eis. Frurg. a15, kl. Tepp. 5, versch. Sess. b. Weißenburgstr. 63, Sout
19, 60—94
Vernhard Baum
Köln, 16 Glockengasse 16.
Pflaumenmus
100 Eimer.50, Himbeer=Marmelade 107.50, Aprikos.=Marmel. 1002.50, letzte Sorte auch sehr geeign. f. Kompott, da nur aus frisch. halbstück. Frücht.,(sämtl. Sort. gar. rein ohne Zulatz von Stärbesirup u. Farbe), für Köln u. Vororte fr. Haus, ausw. ab Fabr. Jos.Vornheim, Bonnerst. 35
(auch in schwarz) größte Auswahl fertiger Rauken von= : 50 4 an bis zu den feinsten. Anbringen gratis.
Strausfedern, Reiher, Phantaliegestecke s
Preise allerbilligst. s
Kunstbiumen aller Art, für jeden Zweck.
Füllen von Vasen, Ampeln usw. 8=
Altenberger Straße 20 S
(am Hauptbahnhof),=
Sllellnnmmmmmmnm
Blumenfabrik
Ausführung
von Umänderungen und sämtliche Reparaturen an Jalousien u. Rolladen
werden prompt crledigt.
###l. Lauschen
Somstrasse 64.7
er Herr. welch. Sonntagmorgen Ji. d. Ma##rit Kirche am Beichtst. .Hut orwechs., wird gebet., dens. einzutauschen. Marsilstein 3, II.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 128&amp; Mentag, 10. Mai 1915
Nachruf.
Gestern abend 7½ Uhr entschlief nach kurzem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, unsere innigstgeliebte, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin, Tante und Großtante,
Am 30. April starb den Tod fürs Vaterland infolge eines Kopfschusses, den er auf einem Ordonanzgang in Feindesland erlitt,
der Vorsteher meiner Lackfarbenabteilung Herr
**
Wehrmann im Inf.-Reg. Nr. 240.
Während der langen Jahre, die er mit großem Eifer und Arbeitslust sich meinem Betrieb gewidmet hat, ist er mir eine gute Stütze und persönlich lich gewesen und werde ich ihm ein dauerndes und dankbares Andenken bewahren für alle Zeiten. Köln-Ehrenfeld, den 8. Mai 1915.
Theodor Jos. Horst
*%. Lackfabrik.
Elise geb. Richter
im 76. Lebensjahre.
Dies zeigen tiefbetrübt an im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Hermann Jansen
August Jansen
Maria Jansen geb. Vehring.
Köln, den 9. Mai 1915.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 11. Mai, nachmittags 41 Uhr, vom Sterbehause ’almstraße 17 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 12. Mai, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln. 8*
Ed. Blumenthal,
für die verstorbenen
Eheleute
Anton Wach und Frau
Agnes geb. Schoenewald
findet Mittwoch, den 12. Mai, morgens 9 Uhr, in St. Maria-Himmelfahrt (Jesuitenkirche) statt, wozu freundlichst einladet Heinr. Wach
Dus
Erstes Spezialgeschäft
für
kleidung
Fernspr. B 6351. d*
Kleider. Blusen. Röcke, Hüte und Schleier.
EET
für die verstorbene
Frau Witwe
Christine geb. Hassel
findet am Dienstag, den 1I. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes statt, wozu höflichst eingeladen wird. g
Durch sein bescheidenes freundliches Wesen war er allgemein geachtet und werden wir ihm ein ehrenvolles dauerndes Andenken bewahren.
Die Angestellten und Arbeiter der Lackfabrik Theodor Jos. Horst Köln-Ehrenfeld.
Entzückende BlUSeN extra billig.
Beste Wäsche-Näharbeit, Grösse 42:51 vorrätig
Thekla von Felbert. Richmodstr. 29.
Am 20. Mai 1915, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
der Anteil der Frau Witwe Dr. August Grunau zu Geistingen an den nachbezeichneten, in Cöln=Nippes belegenen, der Witwe Dr. Grunau zu ½ und der Stadtgemeinde Cöln zu ½ gehörigen Grundstücken zwangsweise versteigert werden:
Flur 87, Parzellen
Nr. 2017/213 usw., Kanalstraße, Acker, groß 13,34 Ar, Nr. 2018/213 usw., daselbst, Acker, groß 13,99 Ar,
Nr. 2019/213 usw., daselbst, Acker, groß 14,04 Ar,
Nr. 2020/213 usw., daselbst, Acker, groß 13,89 Ar,
Nr. 2021/213 usw., daselbst, Acker, groß 13,62 Ar,
Nr. 2022 213 usw., Kanalstraße und Beuelsweg, Acker, groß 15,92 Ar, Gesamt=Reinertrag: 24,91 Taler. 3 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Herz-lesu-Bruderschaft in St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien f. d. Mitglied
Frau Gertr. Broil
geb. Löhr
finden statt Mittwoch, den 12
Mai, ½9 Uhr, wozu freund eingeladen wird. b
Am 20. Mai 1915, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Deutz belegene Hausgrundstück
zwangsweise versteigert werden:
Usingerstraße Nr. 39,
Flur 114, Parzelle Nr. 855/199, Wohnhaus mit Hofraum und Stall, groß 1,14 Ar, mit 340 M. Gesamtnutzungswert.
Eigentümer: Adolf Tilger, Brennereibesitzer, und Josef
Brücken, Händler, beide zu Cöln, je zur Hälfte.
*7 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 33.
PTälls
Dentistin
Köln-Lindenthal,
Lindenthalgürtel 59, I.
liefert in tadelloser Ausführung u. elegantem Sitz
Das Sechswochenamt
für
Frau Gertrud Zerres
geb. Thelen
findet am Dienstag, den 11. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hötlichst eingeladen wird. 0
Am 20. Mai 1915, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
die nachbezeichneten, in Cöln belegenen, der Frau Friedrich August Herbertz. Therese geb. Fay zu Cöln und deren Kinder gehörigen Grundstücke zwangsweise versteigert werden:
i. Klingelpütz Nr. 27,
Flur 23, Parzelle No. 451/79, Hofraum etc., groß 34,51 Ar, worauf: Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Comptoirgebäude, 2 Fabrikgebäude, Maschinenhalle, Gießhaus mit Anbau, Werkstelle, Gießhalle, Pferdestall und Kesselhaus; 18 250 M. Nutzungswert;
2. Klingelpütz Nr. 45,
Flur 23, Parzelle Nr. 309/88 und 310.88, Hofraum, groß 1,93 Ar, und 2,78 Ar, worauf: Wohn= und Geschäftshaus mit Hofraum und Kohlenschuppen; Nutzungswert 2100 M.
Königliches Amtgericht Cöln, Abt. 39. 8
für Herrn
Heinrich Kramer
tindet Dienstag, 11. Mai, morgens 19 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0*
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Am 20. Mai 1915, vormittags 930 Uhr,
soll in Cöln, im Instizgebände, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene, der Wwe. Dr. August Grunau, Margareta geb. Clande, ohne Geschäft zu Cöln gehörige Hausgrundstück
zwangsweise versteigert werden:
Landsbergstraße Nr. 34,
Flur 3, Parzelle Nr. 490/270, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, sowie Laboratorium, groß 5,10 Ar, mit 2940 M. Nutzungswert.
a Hönigl. Amtsgericht Cöln, Abt. 35.
Mustersend.gern.Diensten Telephon A 1543. v
a Teppiche 8
Prachtstücke, wegen Aufgabe jetzt spottbillig anzugeben
b Hohestraße 41, I. Etg.
Kompl. Klingelanl.
von.4 an.
Kompl. Schlafz.=Bel. von.50. an. Elemente u. el. Schellen v. 755 an. Druckkontakte von 10) an. Draht p. mn von 3 3 an. Elektr. Militär=Taschenlampen von 85) an, Lunten=Feuerzeuge von 16 J an,
Osram=Lampen 110 u. 120 Volt. AlleArtikel f. Stark= u. Schwach strom.
Elektr. Anl. u Rep. prompt u. bill. Preisl. über Kleinbeleucht.=Anlagen gratis u franko.
Victor Müller, Ehrenstr 68
Spezialg. fur Elektrotechnik.*9
Wermuthwein
Rot- und Weissweil
liefert billig
I. Madrenas,
Halzmüßle 1. Tel. B. 1576.
Kölner Liederkranz
Dienstag, d. 11. Mai, 9U., Probe
7Vereinigte Stadttheate,
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preise. Heute, Montag: Keine Vorstellung. Dienstag, den 11. Mai 1915,— im Opernhaus
Die Königin von Saba.
Große Oper in 4 Akten von Karl Goldmark. Mufikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen: Achsel, Guszelewicz. Laumer;
Renner, Giesen, Schröder, Waldmeier.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 U,
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettlo Mark, 1. Parkett 2,75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mi 2. Parkett 2,20 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Rei .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. Re Seite erste Reihe).75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reitz und Parterre 1,30., einschließlich der städt. Billettsteuer; Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Mittwoch, den 12. Mai 1915,— Anfang 7½ Uhr
Der Zigennerbaron.
Komische Oper in 3 Akten von Johann Strauß. Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parken 2,50., 1. Parkett.—.,— 1. Rang und 1. Rang 2. Parkett 1,50.,— 2. Rang Mitte(erste und zweiteR# .20.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen 1,00 M.— 2. Seite(erste Reihe) 1,20 M.— 2. Rang Seite(hintere
und Parterre.00 M. einschließlich der städt. Billettsteuer Garderobegebühr.— Galerie.40 M.
Blockabonnements haben ohne Zuschlag Gültigi
Heute, Montag. Die Schmetterlingsschlacht. Anf. 8 U Dienstag, den 11. Mai 1915 im Schauspielhau
Kabale und Liebe.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 5 Akten von Schiller Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Teller=Hadelmann, Baumb: Brings; Herren: Porth, Aßmann. Dysing, Senden, Heber, Helfer, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ U
Mittwoch, den 12. Mai 1915— Anfang 7½3 Uhr
Neu einstudiert:
Das Käthchen von Heilbron
Großes histor. Ritterschauspiel in 5 Akten von Heinr. von##.
Hilloditsch-Theater
Schildergasse 99—101.
Fernspr. B 9123.
Letzte Woche.
Anfang abends 8¼ Uhr:
DieFrauhat's Wort
Posse mit Gesang in 3 Akten von Otto Reutter.
Die Theaterkasse ist geöffnet:
An Wochentagen von 11—1 Uhr vormittags und von 5 Uhr nachmittags ab.
Siphons
iener Cr
Flass
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A2 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilt sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung.
s Schmitler
Brüsselerplatz 6
gegenüber der Michaelskirche.
Rossnscc
Zur 1. h. Kommunio
Grosse Auswahl in Gebet- u. Geschenkbüchern, Rosenkra zen, Kreuzen, Heiligenfig## silb. Kettchen und Meda Einrahmen von Kommunie
bildern billigst. Sossssst
Trotz bedeutender Preissteigerung habe noch etwa 50000 Rollen
TAPETEN
zu bekannt billig. Preisen abzugeben, auch LinkrustaErsatz. 8y
Kleister-Pflanzenmehl bei Abnahme von
Tapeten Paket 65) mit Wasser aufgelöst genügt für ca. 15 Rollen.
Bürgerstr. 22/24
Ecke Altermarkt
Unt. Taschenmacher. Kölner Tapeten- Linoleum- Wachstuchzentrale
Tätowierungen, Warzen.
suttermale, Hühneraugen,
Leber-, Pulver= und Kohlenflecht
entfernt persönlich ohne ses. Gesahe
nur fachgemäße kosmetische Behandlung, Nicht=Erfolg aus#e schlossen. Sprechzeit morgens 9 bis abends 8. Sonntags von 9 bis H. Singer, Kosmetik, Köln, Aachenerstr. 17, Hochparterre
Gute reine Makulatut
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Zt k)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.