RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN KRRRRRAN
a Bezugspreis bei
&a Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,80(3 Mon.). m.20 (2mon.), m 0, 60(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
Local-Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
a Anzeigenpreis n
# Die einspaltige Kolonel-Zeise X *p;(38 mm breil) 25 Pl. 3# S und letzte Seite 30 P.* n für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvoschriften 10% Zuschl.# K Keulamenreis 26 28 Die 90 mm breite Kolonel=K S. Zeile 75 Pf, für Köin 50 Pf,# g zweite Seite 00 Pf. 28 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.
Istertengebühr 75 71.
2
&am Geschältsstellen: Marzellen- 2
#
strasse 37 u. Breitestr. 85.;
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRARRRRAAARAAAAAAAAAAARRRARARARRRRRRRRRARAAAAAAARAARARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAARARRRAAAAAAAAAARAAAAANAN
Nr. 191.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zernspe. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Dienstag, 13. Juli 1915
29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Vergeltungsmassnahmen gegen Frankreich.
Der Tagesbericht von Dienstag
WIB Großes Hauptquartier, 13. Juli 1915 (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Ein französischer Handgranatenangriff bei der Zuckerfabrik von Souchez wurde abgewiesen. Im Anschluß an den Sturm auf den Kirchhof wurde darüber hinaus unsere Stellung in einer Breite von 600 Meter vorgeschoben und auch das an der Straße nach Arras gelegene Cabaret Rouge genommen.
Die Zahl der Gefangenen hat sich auf drei Offiziere und 215 Mann erhöht. Verschiedene Ansätze zu feindlichen Gegenangriffen wurden unter Feuer genommen; ihre Durchführung wurde dadurch verhindert.
Zwischen Maas und Mosel entwickelte der Feind lebhafte Artillerietätigkeit. Viermal griff er im Laufe des Abends und der Nacht unsere Stellungen im Priesterwalde an. Die Angriffe brachen unter großen Verlusten vor unseren Linien im Feuer zusammen.
Oestlicher u. südöstlicher Kriegsschauplatz:
Die Lage ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht
WTB Wien, 12.Juli1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Am Bug nordwestlich Busk nahmen unsere Truppen bei Derewlany einen russischen Stützpunkt. An der ganzen sonstigen Front im Nordosten haben auch gestern keine Kämpfe stattgefunden. Die Situation ist unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der küstenländischen Front versuchten die Italiener wieder einige Angriffe, die, wie immer, abgewiesen wurden, so bei Vermiglieno, Redipuglia und an mehreren Punkten südlich des Krugipfels.
Im Kärntner Grenzgebiet dauern die Geschützkämpfe fort. Auch gegen unsere Stellungen auf den Grenzbergen nordöstlich des Krenzbergsattels und gegen einzelne Tiroler Werke richtete sich feindliches Artilleriefeuer. Neuerliche Angriffe des Gegners auf den Col di Lana scheiterten gleich allen früheren.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
In letzter Zeit entwickelten die Montenegriner an der herzegowinischen Grenze eine lebhaftere, jedoch ganz erfolglose Tätigkeit. So griffen unlängst wieder etwa zwei montenegrinische Bataillone unsere Grenzstellungen östlich Avtoae nach längerer Beschießung durch schwere Artillerie an. Sie wurden abgewiesen. Einer unserer Flieger bewarf zu dieser Zeit ein montenegrinisches Lager sehr erfolgreich mit Bomben. Weiter südlich stieß ein Bataillon des Feindes über die Grenze vor. Auch dieses wurde durch den Gegenangriff unserer Truppen auf montenegrinisches Gebiet zurückgeschlagen. Oestlich Trebinje versuchte der Feind nach den Mißerfolgen der vorigen Woche vergebens, durch schweres Artilleriefeuer eine Wirkung zu erzielen.
3 Erfolgreiche Rämpfe im Westen und Osten.
In England und Frankreich hegt man starke Beklemmungen wegen der erwarteten deutschen Offensive im Westen. Tatsächlich machen die deutschen Truppen im Westen schon jetzt unseren Feinden viel zu schaffen. Von einem Ende der Westfront bis zum anderen beweisen sie nicht nur ihre alte Widerstandskraft, sondern auch ihren unverminderten Angriffsgeist. So reichen die Angaben über die Leistungen unserer braven Feldgrauen im heutigen deutschen Tagesbericht von Ypern bis zum Oberelsaß. Auch an der Front nördlich Arras, wo die Franzosen immer noch zeitweilig große Anstrengungen machen, verzichten unsere Truppen nicht auf den Angriff, wie neuerdings die Erstürmung des Kirchhofs von Souchez beweist. Auf der anderen Seite sind die Angriffe der Franzosen bei Combres und im Walde von Ailly wiederum an der Tapferkeit und an dem sicheren Feuer unserer Truppen gescheitert.
Auch aus dem Osten, von den Truppen Hindenburgs, wird eine neue erfolgreiche Angriffstat berichtet. Die Erstürmung russischer Vorstellungen bei Lipino(an der Straße SuwalkiKalwarja) in einer Breite von 4 Kilometer ist eine bemerkenswerte Leistung, die darauf schließen läßt, daß die Russen es zum mindesten nicht wagen können, vom nordöstlichen Kriegsschauplatz Truppen wegzunehmen, um sie in Südpolen gegen die Armeen des Erzherzogs Josef Ferdinand und des Feldmarschalls von Mackensen einzusetzen. Hier ist auch nach dem heutigen Bericht bei den deutschen Truppen die Lage noch unverändert. Das bedeutet zunachst, daß die russische Gegenoffensive nicht vorwärts gekommen ist. Aus russischen Berichten ergibt sich, daß die Kampffront von der Gegend bei Josefow an der Weichsel bis südlich Bychawa und weiter über die Gegend von Grubieszow bis zum Bug verläuft.
Weitere Vergeltungsmaßnahmen gegen Frankreich.
WTB Berlin, 12.Juli1915.(Drahtbericht. Amtlich.) Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt unter dieser Ueberschrift:
In letzter Zeit sind hier Fälle bekannt geworden, in denen kriegsgefangene deutsche Offiziere in Frankreich nicht in einer den Kriegsgebräuchen entsprechenden Weise behandelt werden, und zwar lediglich aus dem Grunde, weil sie ihr Ehrenwort, nicht mehr gegen Frankreich und seine Verbündeten zu kämpfen, verweigerten. Insbesondere werden nach Privatbriefen wie nach dem Berichte des Vertreters einer neutralen Macht etwa 50 deutsche Offiziere, die im Fort Entreveaux in den Alpen interniert sind und die Abgabe des Ehrenwortes verweigerten, in vier stets verschlossenen Räumen gefangen gehalten; sie dürfen sich täglich nur eine Stunde auf einem kleinen Hofe von zehn zu zwölf Meter bewegen und sich nicht gegenseitig besuchen. Dieses Verfahren widerspricht den Bestimmungen der Haager Landkriegsordnung, denn nach Artikel 11 darf auf kriegsgefangene Offiziere irgendein Zwang auf Abgabe des Ehrenwortes nicht ausgeübt werden; auch auf Offiziere, die das Ehrenwort verweigern, findet daher der Artikel 5 Anwendung, nach dem ihre Einschließung nur als unerläßliche Sicherungsmaßregel und nur während der Dauer der diese Maßregel notwendig machenden Umstände zulässig ist. In Deutschland haben die kriegsgefangenen französischen Offiziere, denen dem deutschen Standpunkt entsprechend die Abgabe des Ehrenwortes überhaupt nicht angesonnen wird, den ganzen Tag über die Möglichkeit, sich frei im Kriegsgefangenenlager zu bewegen, sich gegenseitig zu besuchen und auch ungehindert die ihnen zur Verfügung stehenden Hof= und Gartenräume zu benutzen. Des Nachts werden sie nicht eingeschlossen, sondern sie haben nur die Verpflichtung, in ihren Schlafräumen zu verweilen.
Die Vorstellungen, die bei der französischen Regierung erhoben wurden, um den deutschen Offizieren im Fort Entreveaux eine gleich liberale Behandlung zu verschaffen, sind bisher erfolglos geblieben. Auf Anordnung der Heeresverwaltung sind daher zunächst fünfzig französische Offiziere aus ihren verhältnismäßig angenehmen Offiziers=Gefangenenlagern in das Fort Zorndorf bei Küstrin übergeführt worden, wo sie in genau derselben Weise gehalten werden wie die deutschen Offiziere in Entreveaux. Sollte sich die Nachricht bestätigen, daß andere kriegsgefangene deutsche Offiziere in Frankreich ähnlichen Beschränkungen unterliegen, so werden die deutschen Maßnahmen auf eine größere Anzahl, wenn nötig auf alle kriegsgefangenen französischen Offiziere in Deutschland erstreckt werden. Dabei ist wohl zu beachten, daß deren Zahl eine vielfach höhere ist, als die der kriegsgefangenen deutschen Offiziere in Frankreich.
von der Westfront.
Erneute Beschießung von Pont==Mousson.
VTB Paris, 12.Juli1915.(Drahtber.) Der Temps berichtet, daß Pont==Monsson von den Deutschen heftig beschossen wurde. Durch Brandgranaten sei dort ein heftiger Brand entfacht worden, der erst nach Herbeiholen der Feuerwehr aus Nanzig hätte gelöscht werden können.
Von der Südfront.
Die unfreiwillige Offensive Cadornas.
TU Zürich, 12.Juli1915.(Drahtber.) Von besonderer Seite wird berichtet: In höheren militärischen Kreisen Italiens herrscht große Bestürzung darüber, daß das Eingreifen Italiens auch nicht in geringstem Maße eine Zurückziehung deutscher Truppen von der galizischen Front zur Folge gehabt, im Gegenteil, der deutsche Vormarsch unaufhaltsam weiter geht. Die französische und russische Regierung soll in freundschaftlicher Weise die italienische Regierung auf diesen merkwürdigen Gegensatz aufmerksam gemacht haben. Die Forderung Salandras Cadorna gegenüber, nach kräftiger Offensive beim Frontbesuch des Ministerpräsidenten sei die Folge dieser Vorstellung gewesen. In diesem Zusammenhang gewinnen die Aeußerungen der italienischen Blätter an Bedeutung, welche die Anwesenheit des Generals Porro in Paris als die Folge des russischen Rückzuges in Galizien besprechen. Den militärischen Anstrengungen der Zentralmächte soll wirksamer begegnet werden.
Der Eindruck der Niederlage am Isonzo.
Aus Lugano wird dem ungarischen Blatte Az Ujsag vom 9. Juli berichtet:
Der über Frankreich nach Rom gelangte österreichisch=ungarische Kriegsbericht über die italienische Niederlage am Isonzo hat in Rom große Erregung hervorgerufen, da Cadorna von dem österreichisch=ungarischen Vorstoß nichts erwähnt. Trotz des Verbots verbreitete sich die schlimme Nachricht schnell und verursachte eine große Börsenpanik.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Die Verletzung der norwegischen Neutralität durch England.
WTB Chriftrania, 12.Juli1915.(Drahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Die norwegische Regierung hat der britischen Regierung durch die norwegische Gesandtschaft in London die ihr zugegangene Nachricht mitgeteilt, daß ein bewaffneter Fischdampfer am 8. Juli den deutschen Dampser Friedrich Art bei den Husoe=Schären in den Grund gebohrt hat. Die norwegische Regierung hat die britische Regierung ersucht, untersuchen zu lassen, ob ein britisches Schiff das Seegebiet verletzt habe und hinzugefügt, daß sie, wenn es sich um ein britisches Schiff handeln sollte, dagegen Widerspruch erheben werde.
Jom Kolonialkrieg.
Die Deutschfreundlichkeit der Buren.
WTB Haag, 15.Juli1915.(Drahtb.) Aus Südafrika wird berichtet, daß die Angriffe des englischen Pöbels auf das Eigentum von Deutschen und Holländern in Johannesburg, Durham und an anderen Orten bei der holländischen Bevölkerung Südafrikas allgemein große Empörung ausgelöst hat. Oberrichter Krause, der ein entschiedener Gegner des Aufstandes von De Wet ist, sagte, angesichts dieser Schandtaten versinke das Vergehen der Aufständischen in nichts.
Fast überall werden selbständige Kandidaten der nationalen, englandfeindlichen Burenpartei gegen die Parteigänger Bothas aufgestellt. Die Buren haben in den größten Städten, wie Pretoria und Pietermaritzburg Ausschüsse zur Unterstützung der durch Plünderung verarmten Deutschen gebildet. Geld zur Unterstützung der Deutschen strömt von allen Seiten zusammen, namentlich von der Landbevölkerung. Einer der bekanntesten Burenführer sagte auf einer großen Versammlung:„Die Deutschen halfen den Buren in ihrer Not nicht nur durch die Tat, sondern auch mit Geld, jetzt ist uns die Gelegenheit gegeben, uns dankbar zu erweisen.“

Seite 2.
Köiner Local-Huzeiger Nr. 191&a Dienstag, 13. Juli 1915
Der Seekrieg.
kk Die englischen Seeräuber.
Die Washington Post bringt in ihrer Nummer vom 23. Juni einen Leitartikel über die Rechte der Neutralen, in dem das Verhalten Englands gegenüber der neutralen Schiffahrt aufs stärkste verurteilt wird. Es heißt da:
... Einige unserer dem friedlichen Handel dienenden Schiffe wurden schon im Dezember v. J. beschlagnahmt. Trotz des Protestes unserer Regierung hat England noch in der letzten Woche unsere nach neutralen Häfen bestimmten Dampfer einfach beschlagnahmt. England und seine Verbündeten spielen sich auf als Seeräuber, und es ist wahrlich an der Zeit, daß unsere Regierung eine entschiedene Haltung einnimmt zur Sicherung unseres Handels mit den neutralen Staaten.
Im August v. J. gebärdete sich das machtvolle England als erster Vorkämpfer der Neutralität Belgiens. Heute verletzt es fortgesetzt die Handelsrechte der Vereinigten Staaten wie die von Holland, Dänemark, Schweden und Norwegen, kurz aller neutralen Mächte. Wenn die Vereinigten Staaten das Recht haben, Waffen und Munition an die Kriegführenden zu liefern, dann haben Holland, Dänemark, Schweden und Norwegen und jeder neutrale Staat genau die nämlichen Rechte. Die Forderung Englands an diese neutralen Staaten, daß sie nicht nur keine Waffen und Munition, sondern nicht einmal Kupfer, Baumwolle, Gasolin, Fleisch, Nahrungsmittel usw. an Deutschland vertaufen, ist ebenso eine ausgesprochene direkte Verletzung der neutralen Rechte dieser Länder, wie ein direkter Schlag gegen unseren eigenen Handel und eine Beleidigung des gesamten amerikanischen Volkes
Französische Zerstörer als Schützer englischer Schiffe.
WTB Genf, 12.Juli1915.(Drahtber.) Ein aus Philadelphia nach Geuf zurückgekehrter Genfer berichtet, das englische Schiff, das ihn in achtzehn Tagen ohne Zwischenfall nach Bordeaux brachte, sei auf dem größten Teil der Reise von französischen Zerstörern begleitet gewesen.
Keinerlei Verluste der österreichisch=ungarischen Flotte.
IV''B Wien, 12.Juli 1915.(Drahtber.) Aus dem K. K. Kriegspressequartier wird gemeldet:
Gegenüber ausländischen Zeitungsmeldungen über Schiffsverluste in unserer Kriegsmarine wird nach Informationen von maßgebender Seite festgestellt, daß die österreichisch-ungarische Flotte im Krieg mit Italien bisher keine, wie auch immer gearteten Verluste erlitten hat, und daß auch die in ausländischen Zeitungen wiederholt gebrachten Nachrichten über Beschädigungen an Unterseebooten vollkommen unwahr sind.
*
Der Krieg im Oriem.
Die Kämpfe an den Dardanellen.
WTB Konstantinopel, 13.Juli1915.(Drahtbericht.) Der Generalstab berichtet von der Frout an den Dardanellen am 11. Juli: Bei Ari Burnu beiderseitige Beschießung ohne Bedeutung. Am Nachmittag beschoß ein Kreuzer unter dem Schutze von Torpedobooten mit Hülfe von Ballons einige Zeit ohne Erfolg unseren rechten Flügel, worauf er sich zurückzog. Bei Seddil Bahr Artilleriekampf mit Pausen auf dem rechten Flügel und im Zentrum. Unsere anatolischen Batterien beschossen wirksam bei Mortoliman Truppen, Batterien, Luftschiffhallen und Flugzeuge des Feindes.
An den anderen Frouten hat sich nichts wichtiges ereignet.
Die deutschen=Boote im Mittelmeer.
TU Athen, 12.Juli1915.(Drahtb.) Nach angeblich zuverlässigen Privatmeldungen der Berl. Z. a. M. befinden sich im Mittelmeer zwölf deutsche Unterseeboote. Andere würden folgen, um der Blockade an den Dardanellen und den Operationen auf Gallipoli ein Ende zu bereiten.
Aufruhr in Tripolis.
Chiasso, 12.Juli1915.(Drahtber.) Wie dem Secolo aus Tripolis berichtet wird, hat der Verrat einiger Scheichs auch einige Stämme zwischen Tripolis und dem Gebel zum Aufruhr veranlaßt. Insolgedessen hat die Regierung die Räumung dieser Gebiete angeordnet. Die Truppen sollen zur Verteidigung der Küste von Tripolis bis zur tunesischen Grenze verwendet werden. Damit sind also die Italiener glücklich in die Stellungen zurückgekehrt, die sie Ende 1911 inne hatten. Wie es in der Nähe der Stadt Tripolis selbst aussieht, geht aus der weiteren Notiz des Secolo hervor, daß in einer Oase bei Tripolis eine große Karawane aufgerieben worden sei.
Der Gouverneur von Tripolis wird in den nächsten Tagen nach Rom abreisen.
*
Deutschland und Amerika.
Zur deutschen Note an Amerika.
TU New York, 12.Juli1915.(Drahtber.) Die Aufnahme der deutschen Lusitanianote durch die amerikanische Presse ist durchaus günstig. Abgesehen von den deutschfreundlichen Blättern zeigen auch die Leitartikel der gemäßigten Presse, daß die Amerikaner den guten Willen Deutschlands zu einer Verständigung zu gelangen, anerkennen. Sie glauben, daß die Vorschläge der deutschen Regierung einen richtigen und annehmbaren Weg zeigen. Ridders Artikel in der New Yorker Staatszeitung ist eine nach Form und Inhalt vollendete Rechtfertigung des deutschen Standpunktes und eine Anklage gegen England. Der Artikel erregt überall das größte Aufsehen und macht einen tiefen Eindruck.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Der Kriegsinvalidenaustausch zwischen Deutschland und Frankreich.
WTB Genf, 12.Juli1915.(Drahtber.) Sonntagabend kam der erste Transport deutscher Kriegsinvaliden aus Lyon durch Genf. Die Kriegsinvaliden wurden auf dem Bahnhofe von Mitgliedern des deutschen Konsulats und des Genfer Roten Kreuzes bestens empfangen und gestärkt. Nach einstündigem Aufenthalt fuhr der Zug nach Konstanz weiter. Der erste Transport kriegsinvalider Franzosen aus Deutschland trifft hier Montag früy ein.
WTB Konstanz, 12.Juli1915.(Drahtb.) Der erste Zug mit 257 schwerverwundeten Deutschen, darunter neun Offizieren, ist heute vormittags 8½ Uhr fahrplanmäßig in den hiesigen Bahnhof unter den Hochrufen eines nach Tausenden zählenden Publikums eingelaufen. Die Musik spielte die Nationalhymne. Die Verwundeten erklärten, daß ihre Behandlung in Frankreich durchschnittlich anständig war.
WTB Konstanz, 12.Juli1915.(Trahtber.) Zum Empfang der kriegsuntauglichen schwerverwundeten Deutschen sind Prinz Max von Baden, der Minister des Innern Freiherr v. Bodman, und vom Stellvertretenden Generalkommando General v. Manteuffel hier eingetroffen.
Die Kaiserin richtete an die Austauschkommission in Konstanz folgendes Telegramm:
„Neues Palais, 11.Juli1915. Den tapferen Kriegern, die heute zum ersten Male wieder deutsche Erde betreten, die sie mit ihrem Blute verteidigt haben, sende ich dankbaren Willkommengruß. Die Heimat wird sie und ihre Verdienste nicht vergessen.
Auguste Viktoria.“
Die französischen Barbaren.
WIB Berlin, 12.Juli1915.(Drahtb. Amtlich.) Eine jetzt als Krankenschwester tätige deutsche Dame, die in den ersten Kriegsmonaten in Frankreich lebte, schildert als Zeugin unter Eid einen von ihr selbst beobachteten Vorfall, der sich in dem Vorort La Bourget bei Paris abspielte. Dort wurde aus einem Krankenzuge ein schwerverwundeter deutscher Infanterist ausgeladen und in den Wartesaal gebracht. Mau sah ihm an, daß er bald sterben würde. Die Zeugin begab sich zu ihm, um ihn nach seinem letzten Wunsch zu fragen. Er bat um einen Geistlichen, der auch bald erschien. Der Bahnhof war nicht abgesperrt. Eine große Anzahl von Bewohnern von Le Bourget hatte sich eingefunden, um sich an dem Schauspiel der verwundeten Kriegsgefangenen zu ergötzen. Als der Schwerverwundete vom Wagen gehoben wurde, begann ein ungeheures Johlen und Schimpfen der Menge. Zahlreiche Steine, darunter solche von Eiergröße, wurden gegen den wehrlosen Mann geworfen und trafen ihn mehrfach. Selbst als der Geistliche ihm die letzten Trostworte zusprach, hörte das Schimpfen und Werfen mit Steinen nicht auf. Die Bitten des Geistlichen und der Zeugin, die letzten Minuten des Schwerverwundeten zu achten, wurden mit Hohn und Spott beantwortet. Die zahlreichen anwesenden französischen Soldaten, die die Vorgänge ebenfalls beobachteten, machten keinerlei Miene, den Bedauernswerten irgendwie vor der Volkswut zu schützen. So hauchte der Mann, der in Ausübung seiner höchsten Pflicht für das Vaterland geblutet hatte, unter den Schmähungen und Mißhandlungen des„ersten Kulturvolkes der Welt" sein Leben aus.
TU Die antiklerikale Hetze.
Dem Berliner Lokalanzeiger wird aus Chiasso gemeldet:
Die katholischen Blätter verteidigen lebhaft die in Comacchio verhafteten Kapuzinermönche, die der Spionage angeklagt und verhaftet wurden. Die Mailänder Italia wünscht, daß recht bald der Tag kommen werde, wo man in Italien wieder reden und schreiben dürfe, um die Beweggründe all dieser Verfolgungen aufdecken zu können.
Inzwischen werden weitere Verhaftungen von Priestern gemeldet. In Militello(Sizilien) verprügelten Studenten den 52jährigen Priester Antonio Messina. Dieser flüchtete nach Catania, wo er aber auf Angabe der Studenten wegen„antipatriotischer“ Propaganda und Spionage verhaftet wurde.
Deutsches Reich.
Beratungen und Beschlüsse der Finanzminister
der Einzelstaaten.
WIB Berlin, 12.Juli1915.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt:
In einer am 10. Juli stattgehabten Zusammenkunft der bundesstaatlichen Finanzminister gab der Staatssekretär des Reichsschatzamtes einen Ueberblick über die Finanzlage des Reiches und der zur Durchführung des Krieges bisher ergriffenen weiterhin geplanten Maßnahmen. Die hierauf folgende Aussprache ergab eine allseitige Uebereinstimmung in der gunstigen Beurteilung der deutschen Finanzkraft und eine einstimmige Behandlung des unerschütterlichen Entschlusses eines opferbereiten Zusammenwirkens bis zum siegreichen Frieden. Die vom Reichsschatzsekretär in Aussicht genommenen finanziellen Maßnahmen, insbesondere seine Vorschläge über die bei den gesetzgebenden Körperschaften in der nächsten Tagung des Reichstages einzubringenbe neue Kreditvorlage fanden einhellige Zustimmung. Auch über die Frage der Besteuerung der sogenannten Kriegsgewinne fand ein Meinungsaustausch statt, der Uebereinstimmung darin ergab, daß die Erhebung einer Sondersteuer auf den durch den Krieg und den während des Krieges entstandenen Vermögenszuwachs dem Reich zustehe.
: Aus Kölns Nachbarschaft:
□).-Gladbach, 12.Juli1915. Biederer Bürgersinn hat auch für unsere Stadt einen eisernen Bauer geschaffen in Gestalt einer Tafel, die das Stadtwappen sowie das Eiserne Kreuz enthält. Die figürlichen Darstellungen sollen durch Nägel verschiedener Art gekennzeichnet werden. Sonntagmittag 12 Uhr wies der Bockwirt
Kornelius Mathias Dederichs, in dessen Lokal die Tafel Aufstellung gefunden hat, im Auftrage der Spender darauf hin, daß der Ertrag für die Nagelung zum Besten der Kriegshinterbliebenen von.-Gladbach Verwendung finden werde und daß jeder Nagler eine Postkarte mit Abbildung der Tafel in den deutschen Farben erhalte und seinen Namen in ein historisches Gedenkbuch eintragen dürfe. Nach Vollendung würden die Gedenktafel und das Buch der Stadtverwaltung zum Andenken überwiesen. Nachdem die Anwesenden das Kaiserhoch ausgebracht, nahm Bürgermeister Pütz die erste Nagelung vor. Er begleitete die Hammerschläge mit den Worten: Dem Bürger zum Nutz, Der Stadt zur Ehr, Dem Feinde zum Trutz, Als Bergische Wehr. Der Gladbacher Bahnhofskommandant von der Well, Inhaber des Eisernen Kreuzes erster und zweiter Klasse, schlug für die Gladbacher Ritter des Eisernen Kreuzes einen Ehrennagel ein. Dann begann die allgemeine Nagelung und jeder zollte seinen Tribut; nach Verlauf der ersten halben Stunde waren die ersten 100 Mark für den guten Zweck erreicht. 0O
(A Hoffnungsthal, 10.Juli1915. Auf Einladung des Regierungspräsidenten fand im Kasino des Bergischen Hofes eine Versammlung der Führer der Jugendkompagnie und der Interessenten für die militärische Ausbildung der Jugend für den ganzen Kreis Mülheim am Rhein statt. Oberleutnant d. L. Reusch leitete die Versammlung ein und konnte als Vertreter der Regierung den Turninspektor Graf(Berg.=Gladbach) und als militärischen Berater den Hauptmann Fieth(Köln) begrüßen. Letzterer legte den Führern noch einmal die Notwendigkeit der militärischen Vorbereitung der Jugend ans Herz. Alles, was in den Kompagnien getrieben wird, ist nicht allein für das Militär bestimmt, sondern der junge Mann lernt es fürs Leben und für seine Gesundheit. Deshalb sollen die Führer nicht die Jugend suchen, sondern die Jugend soll dankbar sein, eine Gelegenheit gefunden zu haben, Körper und Geist zu stärken. Nicht nur Militärpersonen seien als Führer berufen, sondern jeder, der Herz und Sinn für die Jugend hat. Turninspektor Graf gab eine Uebersicht über die Jugendbewegung im Regierungsbezirk Köln. Danach steht der Kreis Mülheim an achter Stelle. Von den Bürgermeistereiln steht Rösrath an erster Stelle, was die Teilnahme der Jugendlichen angeht.
(A) Immekeppel, 10.Juli1915. Am Freitag kam der Untersekundaner Rodenberg von hier per Rad von Bensberg aus der Schule. Als er, in den Ort einfahrend, sah, wie ein Kind ins Wasser fiel und zu ertrinken drohte, sprang er, rasch entschlossen vom Rade dem Kinde nach, dem er das Leben rettete.
00) Rösrath, 12.Juli1915. Im Bleibergwerk in Unter=Eschbach wurde ein Mann durch Erdmassen verschüttet. Er erlitt außer einem Schädelbruch innere Verletzungen und man brachte ihn ins Vinzenzhospital in Köln. 8
(.O. Rösrath, 12.Juli 1915. Der 18jährige Kriegsfreiwillige Toni Raas, Sohn der Frau Antonie Raab, Villa Sonnenschein, hierselbst, erhielt das Eiserne Kreuz unter gleichzeitiger Beförderung zum Gefreiten; auch wurde er zum Stabe einer Infanterie=Division abkommandiert. Derselbe war Mitglied der hiesigen Jugendwehr. Ebenso erhielt das Eiserne Kreuz Peter Schlemmer aus Altvolberg.
00 Overath, 12.Juli1915. Der zeitige Stand der Vorräte an Brotgetreide ermöglicht es nach höherer Anordnung, der Arbeiterbevölkerung einen Brotzusatz zu gewähren. Es kommen hierfür in Frage Personen, welche einer erwerbstätigen Beschäftigung nachgehen, also in Fabriken, Bergwerken usw. beschäftigt sind und körperlich schwer arbeiten müssen. Der Brotzusatz für diese Personen beträgt wöchentlich ein Pfund. Es ist gestattet, entsprechend Mehl, also 350 Gramm zu kaufen. Diejenigen Personen, die hiernach für den Brotzuwachs in Frage kommen, können dies sofort auf dem Bürgermeisteramte unter Vorlegung der Brotbücher beantragen.
.0 Siegburg, 10.Juli1915. Der Amtsgerichtsassistent Passek in Siegburg ist zum Gerichtsvollzieher in Kreuznach ernannt worden.
C) Eitorf, 10.Juli1915. Versetzt ist Gerichtsdiener Heinrichs in Eitorf an das Landgericht Bonn.
.0 Vollmershausen b. Deringhausen, 11.Juli 1915. Am 1. Juli beging der Bahnhofsaufseher Heinrich Fischer sein 25jähriges Dienstjubiläum unter allgemeiner Anteilnahme der Vorgesetzten und Kollegen. Von einer Feier wurde in Anbetracht der ernsten Zeit abgesehen.
s Bedurdyck, 10.Juli1915. Unter großer Anteilnahme der Bevölkerung fand am Donnerstag in der Klosterkirche St. Nikolaus die Beisetzung der ältesten Tochter des Fürsten zu SalmReifferscheidt, der Altgräfin Maritschi statt, die im Pensionate zu Arnheim von kurzer schwerer Krankheit dahingerafft wurde. Das feierliche Seelenamt zelebrierte der Ortspfarrer unter Assistenz mehrere Patres.
X Düren, 11.Juli 1915. Das Wahlkomitee der Zentrumspartei für den Kreis Düren war heute hier zu einer gut besuchten Sitzung versammelt. Den Vorsitz führte Redakteur Nußbaum. der die kriegerischen Ereignisse behandelte und die Daheimgebliebenen zu opfermutigem Durchhalten aufforderte. Landtagsabgeordneter Stupp sprach über die wirtschaftlichen Fragen des Krieges, die Volksernährung und die dafür getroffenen Maßnahmen. Landtagsabgeordneter Busch wies hin auf die großen Aufgaben, die auf wirtschaftlichem, sozialem und politischem Gebiete nach dem Kriege zu lösen sind, und betonte die Notwendigkeit der Aufrechterhaltung der Zentrumspartei. Sämtliche Redner fanden lebhaften Beifall. Der Reichstagsabgeordnete des Wahlkreises Düren=Jülich, Fürst Salm=Reifferscheidt, hatte der Versammlung aus dem Felde ein herzliches Begrüßungstelegramm gesandt.
A Grubenungluck. Horde, 12.Juli1915. Auf Zeche Freie Vogel und Unverhofft kamen, wie kurz gemeldet, in der Nacht von Freitag auf Samstag mehrere Bergleute durch eine Schlagwetter=Explosion zu Tode. Das Unglück ereignete sich kurz nach Mitternacht auf der 226 Meter=Sohle, Flöz Girondelle; eine Anzahl Bergleute eilte sofort zur Unglücksstelle, dabei leitete der 68jährige Steiger Gustav Hausberg die Rettungsarbeiten. Er wagte sich mit dem Bergmann Niemeyer zu weit vor, beide gerieten in Nachschwaden und wurden ein Opfer ihrer Hülfsbereitschaft. Gegen 9 Uhr morgens gingen die Steiger Balster und Ziebach mit zwei Rettungsleuten von Zeche Schleswig mit Rettungsapparaten an der Unfallstelle vor; auch sie vermochten wegen der sestsitzenden Nachschwaden nicht bis an die Unglücksstelle vorzudringen. Die beiden Steiger brachen im Nachschwaden zusammen. Wiederbelebungsversuche waren vergeblich. Die Strecke, in der die Explosion zur Wirkung kam, ist auf etwa 200 Meter zu Bruche gegangen. Am Samstagabend gelang es, die drei Bergleute, die vor Ort am Explosionsherd zu Tode kamen, zu bergen. Von den Rettungsmannschaften kamen vier zu Tode. Das Unglück hat also sieben Opfer gefordert. Der Steiger Hausberg feierte vor etwa vier Jahren sein goldenes Bergmanns=Jubiläum.
Thüringisches.
Technikum Jlmenau
Dir. Prof. Schmidt
Elektro- und MaschinenIngenieure,-Techniker, Werkmeister. Prospekt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 191&a Dienstag, 13. Juli 1915
Sparkasse
der Gemeinde Kondorf
zu Rodenkirchen
= Mündelsicher.
Reichsbank-Girokonto Postscheckkonto Cöln 5947.
Der Sparkassenvorstand hat mit Zustimmung der Gemeindevertretung mit Wirkung vom 1. Juli ds. Js. ab den
Zinstuss für sämtliche Spareinlagen auf 4
festgesetzt.
Rodenkirchen, den 25. Juni 1915.
Der Vorsitzende des Verstandes:
p Adam, Bürgermeister.
renteld
Mein
Saison-Ausverkauf
hat begonnen. In fast allen Abteilungen
bedeutend ermässigte Preise.
Konkursverfahren Aber das Vermögen der
Schuhwarenhändlerin
Chefran 4. Flangen
ged. Züslen
Gilbachstr. 33.
Alle Personen, die noch Zahlungen an die Masse zu leisten haben, werden darauf aufmerksam gemacht, daß diese Zahlungen nur rechtsgültig auf dem Büro des unterzeichneten Konkursverwalters, Norbertstraße 22, oder an von mir mit schriftlichem Ausweise versehene dritte Personen geschehen können. B7
Der Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Söhling.
Frau
Albert Kitz
behandelt
offene Beine
und b0
Ktampfader=Geschwüre
Sprechstunden: Dienstag und Freitag —7 Uhr.
Köln, Albertusstr. 7.
Terienwohnung.
Im Luftkurort Blankenberg
a. d. Sieg schönes Landhaus, 9 Räume, ev. möbl., sof. dill. zu verkauf. od. zu verm. Anfr. an Kurhaus Blankenberg a. Sieg. 5
Früher Gibson Gin
Zwangsversteigerung.
Am 15. Oktober 1915, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cvin. im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmes Nr. 77, das nachbezeichnete in
Cöln belegene Grundstück:
Perlenpfuhl Nr. 22,
Flur 19 Parzelle Nr. zu 1420/544(aus 697/544) groß 49 Quadratmeter, auf diesem Grundstück, sowie auf Parzelle zu 1420/544(aus 696/543) Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert: 900,00 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Therese Ablemeier, ohne Geschäft, jetzige Ehefrau Engelbert Stoff in Hagen in Westf.
*1 Königliches Amtsgericht Abteilung 40.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 15. Juli 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale silstein 28 in Cöln versteigert werden:
Büfett, Kredenz, Tische, Stühle, Sofas, Schränke, Schreibtisch, Klubsessel, Kronleuchter usw. Ferner Gold. Damenuhr. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
#### sucht zum 10. Sept. möbl. T11 Zimmer mit Pension.
Off. u. B 651 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße•7
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Seite 3.
innen der siaut Loln.
Von Donnerstag, den 15. Juli ab wird der Betrieb der Kleinbahn Cöln=Porz über die Hängebrücke bis Cöln Heumarkt(Haltestelle Brückenrampe) durchgeführt. Der Fahrplan bleibt derselbe wie bisher, nur fahren die Züge 2 Minuten später(17 und 47 Minuten nach jeder vollen Stunde) in Cöln ab.
Direktion
der städtischen Bahnen.
Dr.=Ing. Kayser. 27
Streckenkarten der Kleinbahn Köln=Porz.
Da am 15. Juli ds. Is. die Züge der Kleinbahn Cöln=Porz über die neue Brücke(Hängebrücke) von und zum Heumarkt fahren, so gelten von diesem Tage an die Streckenkarten dieser Bahn bis zum Heumarkt. Vom I. nächsten Monats ab gelten sie nicht mehr zur Benutzung der Straßenbahn bis zur linksrheinischen Rampe der Hohenzollernbrücke.
Nähere Auskunft erteilt die unterzeichnete Direktion. Direktion der städtischen Bahnen
Dr.=Ing. Kayser. p'
Alter Friedhof Cöln= Merheim rechtsrh.
Der alte Friedhof zu CölnMerheim rechtsrhein, ist vom 1. d. M. ab für Beerdigungen in den allgemeinen Reihen geschlossen.
In Zukunft finden Beerdigungen aus den Kirchengemeinden Cöln-Merheim und CölnOstheim auf dem neuen Friedhofe Cöln=Kalk statt.
Beerdigungen in Privatgräder sind bis auf weiteres auf dem alten Friedhofe noch gestattet. Cöln, den 10. Juli 1915.
Der Oberbürgermeister 1 J. V. Dr. Berndorff.
Ziehung bestimmt nächsten Freitag u. Samstag
Rheinische
Lose à1 M. Lotferie
11 Lose aus versch. Tausend 10 M. Porto und Liste 30 Pig. extra.
5 T
09•
40000 23000 7000
10000
Lose In allen Lotterlegeschäften sowie bei dem Generaldebit
Amtenbrink
Köln a. Rh., Schildergasse 30.
Kirchliches
C0ERRfLTROOROLR 1090301
Feldpropst Dr. Heinrich Vollmar 7.
Am Montagnachmittag 3½ Uhr fand, wie schon mitgeteilt, im Sterbehause an der Stammheimerstraße zu Köln=Riehl die feierliche Einsegnung der Leiche des früheren katholischen Feldpropstes der Armee Dr. Heinrich Vollmar statt. Zu der Trauerfeier fanden sich u. a. ein: Gouverneur von Held, der einen Kranz des Offizierkorps der Festung Köln am Sarge niederlegte, Oberregierungsrat von Görschen als Vertreter des Regierungspräsidenten, die Domkapitulare Dompfarrer Romunde und Dr. Steffens, Garnisonpfarrer Radermacher als Vertreter des Feldpropstes der Armee, Garnisonpfarrer Saam als Vertreter der evangelischen Militärgeistlichkeit und Garnisonpfarrer P. Brors als Vertreter der Garnison Aachen. Nachdem Pfarrer Zaunbrecher von Köln=Riehl die Einsegnung der Leiche vorgenommen hatte, setzte sich der Leichenzug über die Stammheimer= und Riehlerstraße und dann über die Ringstraßen der Neustadt nach Melaten in Bewegung. Die Orden des Verewigten wurden auf einem Ordenskissen von einem vom Gouvernement befohlenen Unteroffizier vor dem Leichenwagen getragen. Am Kaiser Wilhelm=Denkmal schloß sich eine stattliche Vertretung der Generalität und des Offizierkorps der hiesigen Regimenter dem Leichenzuge an. Zur Beisetzung am Grabe fand sich auch Weihbischof Dr. Müller ein. Hier widmete Pfarrer Zaunbrecher dem Dahingeschiedenen folgenden tief empfundenen Nachruf:
Hochverehrte Leidtragende! Der hohe Verstorbene, den wir jetzt zur letzten Ruhe gebettet haben, Se. Bischöfliche Gnaden, der hochw. Herr Armeebischof a. D. Dr. Heinrich Vollmar, war ein Mann von hervorragendem Charakter. Geistige Frische und Regsamkeit, zähe Energie verband er mit echt priesterlicher Frömmigkeit und wahrhaft apostolischer Würde; heiliger Eifer für die Ehre Gottes und das Heil der Seele kennzeichnete sein tatenreiches Leben. Geboren zu Paderborn am 1. Mai 1839, wurde er, 24 Jahre alt, zum Priester geweiht am 15. September 1863. Nach kurzer Tätigkeit in der Zivilseelsorge wurde er als Divisionspfarrer angestellt in Trier. Von dort aus machte er als Feldgeistlicher den Feldzug von 1870 mit und wurde wegen seiner Unerschrockenheit mit dem Eisernen Kreuz dekoriert. Nach dem Feldzug war er nacheinander in vielen Garnisonen tätig: in Metz, Rendsburg, Danzig, Königsberg und Hannover. Am 6. Juni 1891 zum MilitärOberpfarrer befördert, wurde er nach Berlin versetzt und im Jahre
1902 zum Generalvikar des Feldpropstes der Armee ernannt. Nach dem am 27. Mai 1903 erfolgten Tode des hochw. Armeebischofs Dr. Aßmann wurde der hohe Verstorbene zu dessen Nachfolger bestimmt, am 9. November 1903 zum Bischof von Pergamon präkonisiert und am 10. Februar 1904 von Sr. Eminenz dem hochw. Kardinal und Fürstbischof Dr. Kopp zum Bischof geweiht. Zehn Jahre hindurch hat der hochw. Herr das ihm anvertraute hohe und veranwortungsvolle Amt mit seltener Umsicht und großer Pflichttreue verwaltet zur Ehre des Allerhöchsten, zum Ruhme der Kirche, zum Wohle des Vaterlandes und zum Heile der ihm anvertrauten Seelen. Hohe Anerkennungen und Auszeichnungen wurden ihm zuteil von seiten der Kirche und des Staates.
Das zunehmende Alter mit seinen Gebrechen veranlaßten ihn, im Herbst 1913 seinen Abschied zu nehmen; er verlegte seinen Wohnsitz von Berlin nach Köln, wo er in stiller Zurückgezogenheit erst in St. Kunibert, dann in St. Engelbert lebte und sich auf einen guten Tod vorbereitete.
Erbaulich wie sein Leben, war denn auch sein Sterben.„Wer den Herrn fürchtet, dem wird es wohlergehen an seinem Ende, er wird gesegnet am Tage seines Hinscheidens.“ Die schweren Leiden, mit denen Gott der Herr seinen Diener in den letzten Lebensmonaten heimsuchte, ertrug er als Mann, gefaßt und gottergeben. In den letzten Wochen an ein schmerzliches Krankenlager gefesselt, war er das Muster der rührendsten Geduld; keine Klage kam über seine betenden Lippen; oft mit den h. Sakramenten gestärkt, gab er am 8. Juli, morgens.30 Uhr, unter dem Gebet des Priesters und seiner Angehörigen seine edle Seele in die Hände seines Schöpfers zurück. Sein Andenken wird ein gesegnetes sein, gesognet inmitten der von ihm heißgeliebten Armee, für deren Wohl er sich geopfert hat, gesegnet im Kreise seiner Angehörigen, denen er allzeit von Herzen zugetan war; gesegnet im Kreise seiner geistlichen Amtsbrüder, namentlich der ihm unterstellten Militärgeistlichen, die ihn hochschätzten und innig liebten wegen seines makellosen Wandels, wegen seines glühenden Seeleneifers, wegen seines herzlichen Wohlwollens und seines kindlich frommen und heiteren Gemütes; gesegnet im Kreise seiner Schüler, die an ihm einen ausgezeichneten Lehrer, einen väterlichen Freund und liebevollen Berater fanden. Bleibende Verdienste hat sich der hohe Verstorbene um die Rekrutenfürsorge, insbesondere um die Einrichtung der Rekrutenexerzitien und die Rekrutenseelsorge erworben, die er in engster Verbindung mit der heimatlichen Seelsorge ausgeübt wissen wollte. In diesem Sinne hat er mehrere Hirtenbriefe verfaßt, manche öffentliche Vorträge gehalten. Diese
Bestrebungen sichern ihm ein dankbares Andenken weit über die Grenzen seines engeren Wirkungskreises hinaus. Einst schrieb er die bezeichnenden Worte:„Unsere Zeit bedarf der Männer von Stahl und Eisen, und solche Männer bilden die Rekrutenexerzitien.“ Wie haben diese Worte sich in den vielen Kämpfen des gegenwärtigen Krieges glänzend bewährt! Wie haben seine diesbezüglichen Bestrebungen und Bemühungen in diesem Völkerringen die reichsten Früchte gezeitigt zum Segen unseres geliebten deutschen Vaterlandes!„Nun ruht er aus von seinen Mühen und seine Werke folgen ihm nach.“ Möge sein eifriges Wirken am Throne Gottes reichen Lohn gefunden, möge er,„der sich opferte, um sein Volk zu retten und sich einen ewigen Namen zu bereiten,“ aus dem Munde des ewigen Hohenpriesters die beseligenden Worte vernommen haben:„Wohlan, du guter und getreuer Diener, da du über Weniges getreu warst, will ich dich setzen über Vieles, gehe ein in die Freude deines Herrn.“ Doch, der uns richtet, ist der Herr, der Allheilige und Allgerechte, dessen reines Auge auch da noch Mängel entdeckt, wo der Mensch nur Tugend wähnt. Deshalb wollen wir, seine letzte Bitte an uns erfüllend, seinem oft geäußerten Wunsche entsprechend, des hohen Verstorbenen im Gebete gedenken, damit er um so sicherer ruhe in Gottes h. Frieden!
Mit, einem Gebet für die Seelenruhe des Verewigten schloß die Ansprache. Darauf spielte die Militärkapelle einen Trauerchoral, womit die Feier am Grabe ihr Ende nahm.
0) Die Ofarrprozession in St. Agnes, welche am Sonntag unter lebhafter Beteiligung der Pfarrangehörigen auszog, bildete die Eröffnung der fünf Verehrungssonntage für den h. Johannes Berchmans. Ein Hochamt am Morgen und eine Festpredigt am Nachmittag wurden der besonderen Bedeutung des Tages gerecht. Der Kirchenchor machte sich um die Feierlichkeit des Hochamtes und der Prozession durch schöne Gesangsleistungen recht verdient.
( Uerdingen, 12.Juli1915. Die neue St. Heinrichskirche erhielt gestern durch Herrn Kardinal und Erzbischof von Hartmann die Weihe. Im Februar 1909 erließ der Vorstand der Deutschen Gesellschaft für christliche Kunst in München im Namen des Kirchenbauvereins der katholischen Gemeinde Uerdingen unter den Architekten deutscher Zunge einen Ideenwettbewerb zur Erlangung künstlerischer Entwürfe für eine zweite Pfarrkirche nebst Pfarrhaus Die eigentlichen Bauarbeiten wurden im Frühjahr 1913 in Angriff genommen und der Rohbau bis auf den Turm vollendet. Im Jahre 1914 erfolgte dann der Ausbau des Turmes und der innere Ausbau, welcher leider durch den Ausbruch des Krieges in vielem ebenfalls behindert wurde.
5
∆
*—**

PI
M
5
0
Aseheichenengechichecherschchlnlchenlce enschecechches geschescehln
Gardinen— Decken
Teppiche
MATMRMNMMMAMMRHRRMM
Erbstüll=Halbsiores Bolant fruher.00.25
mit
Vola
.75
jetzt.25.45.35 Tüll=Garnikul 2 Flügel,.Behang
früher.50.75.25
jetzt.25.95.95
Tüll=Bettdecke für 4 Beti
früher.00.25.10
Serie 1
a Ein Posten
Tischdecken
6258
Tischdecen aus Kochelsioff
früher.25.50.73
jetzt.8S.35.95
in Mokette u. prima Filztuch jetzt durchweg.... Diwandecen sortiment
früher.25.95
.50
jetzt.35.95.45
jetzt.10.65.65
25#
Tüll=Bettdecke für 2 Betten
früher.25.90.30
setzt.65.85.95
Madras=Garnitur
2 Flügel,
Serie II
* Ein Posten
S imitierte Persermuster
jetzi durchweg
SSittth ettititee
Serie III
Ein Dosten
Tischdecken
Diwandecken
früher 12.50 10.75.25
jetzt.75.95.75
Diwandecken
früher 21.5
doppelseitig, Kelimmuster
17.50 15.50
früher 12.50 10.50.1.
jetzt 10.50.50.95
Mmmmmmmmmmm
Restbestände!
Halbstores, Garnituren, Bettdecken darunter ganz feine Handarbeiten zum Teil bis zur Hälfte herabgesetzt.
1 Behang S prima Tuch und Mokette s
.75 Sjetzt durchweg O
Sintat
jetzt 14.75 13.25 11.50 Oekorationen imitiert Leinen
früher.50.50.50
jetzt.45.25.95
Resibestände!
S Dekorationen aus Mohär, Tuch u. Gobelin=Stoffens
s jetzt durchweg pro Fenster..... 11150 0 4505
Deutsche Teppiche(v. 135/200, 160/235 200/28scm AeminserGewebe 10.50 16.50 19.75
Deutsche Teppiche ca. 135/200, 155/235 190/290cm Tapestry=Gewebe 13.50 18.00 24.50
Deutsche Teppiche(u. 135/200 160/235 200 295cm Velours=Gewebe 14.50 19.50 35.50
Deutsche Teppicho(a. 135/200 160/240 200/295cm
Prima Haargarn=Gewebe 20.50 25.50 36.50
ca. 150/200cm □
früher.25- jetzt Oech
a. 200/250cm A1
früher 13.73-setzi 40.9 0
Linoleum=Teppiche ca. 200/300cm 112
früher 4674 jetzt
früher 16.75- jetzt ca. 200 300cm
Musier durch und durch„früher 24.50- jetzt
19.75
Resse!
O e.
Gardinen, Mullstoffe
Dekorationsstoff
weit unter Preis!!!
Linoleum
und
Läuferstoffe
ganz bedeutend unter Dreis!!!
Jilialen: Ehrenstraße, Eigelstein
Weyerstraße, Mülheim am Rhein.
**

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 191&ap Dienstag. 13. Juli 1915
Seite k.
dauert der diesjährige
Nur bis Donnerstag, den 15. Juli
Sommer-Verkauf meiner Restpaare
zu fabelhaft billigen Preisen
Während dieser Tage HA EU) auf alle braunen Halbschuhe und Stiefel
gewähre ich8 für Kinder und Damen.
Schuh-Haus
A. M. Joseph
" neben der evangel. Kirche.
welberihmten„Herz-Schuhe
an die Fussbekleidung der vornehmen Welt.
Trng
S wallfahrt nach Revelaer!s
9 Als passendes Begleitbüchlein wird empfohlen:
&am Wanderungen und Walfahrten 3mp
0 der allerseligsten Jungfrau Maria.
Geistliche Lesungen für die Reise und WallD fahrtszeit bearbeitet von Dr. Heinrich
#0 Maria Ludwigs, Domkapitular in # Köln. Mit zehn Bildern. In biegsamem X Kaliko gebunden M. 1,90. do####
unch sode Buchdlg utp; Vorlag von I. J. Bachen Kln.
n
Spezialhaus in
Bettkedern u. Daunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen.
Stepndecken. 20
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Luft- u. Sonnenbäder
Herkulesstrasse 24(am Gladbacher Tor)
Abonnementskarten sind zu haben bei:
Kurbad W. Esser, Klapperhof 43. Tel. B 5512.
Massage u Bäder
Kurbad W. Esser, Klapperhof 43. g
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4
(Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraßze 37. 6
Für Fußleidende! Der verstordene Geh. Med.=Rat Pros. Dr. Bardenheuer trug selbst und verordnete seinen fußleidenden Datienten Holzeinlagen Zahlreiche Anerkennungen auch aus dem Felde. Fragen Sie hren Arzt! Geschw. Langel, Köln, Boisseréestr. 3 a. Königspl.
Fernspr. A 7371. 9183
Breitestrasse 85
befindet sich die zweit Geschäftsstelle des LA.
BurschenAnzüge
hochelegante modernste Fassons, für das Alter von 14.18 Juhren nur wirklich gute Stoffe,
6 18 21 27
(statt sonstiger Preis bis 50..4)
Engroslager
Königstraße 5
am Malzbüchel. g“
um Matzbuchel. 9
9rd. zuo. Wwe..Kund. i. Wasch
Büg. u. Putz. Moselstr. 58, IV
Papier- u. Papierbarenfabrik
Gebrüder Hack, Höln, Marünsteld
llefert als Spezialltät:
Tüten, Beutel, Einwickel- u. Packpariere in Bogen u. Rollen, mit und ohne Firmendruck, in allen üblichen Papiersorten zu billigsten Preisen.
Nuster gratis und franko.v Telephon A572.
Achtung!
Achtung!
Solange Vorrat reicht und das neue bevorstehende Branntwein=Verkaufs=Verbot noch nicht in Kraft ist, verhaufe: Underberg=Boonekamp per Flasche 2,95 Schlichte Steinhäger per Literkrug.10
Alle anderen Liköre, Kognak und Doppel=Korn, hervorragende Qualität, zu anerkannt billigen Preisen. Feldpostpakete in garantiert solider und dauerhafter Ausführung.
Josef Schönau, Köln, Känmergase A
Ecke Agrippastraße.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X 13.Juli 1915.
C S. M. s. Grille!
[31 Roman von Otto Elster.
„Sie sind gewiß von der langen Fahrt ermüdet, liebes Fräulein,“ unterbrach die Baronin das Gespräch, das heftig zu werden drohte, wie so oft, wenn Neithardt und Wera in einen Streit gerieten. Dann wollte keiner nachgeben; jeder verteidigte seine Ansicht auf Leben und Tod, und wenn auch Neithardt in den Grenzen der Höflichkeit blieb, so schenkte er doch seiner Gegnerin auch nichts, so daß diese meist ärgerlich das Gespräch abbrach.
So auch jetzt. Sie eilte auf Käthe zu und schlang den Arm um sie.„Verzeih', daß ich gar nicht daran gedacht habe! Komm, ich führe dich auf dein Zimmer, da kannst du dich ausruhen.“
„Ich bin durchaus nicht ermüdet, liebe Wera, möchte mich nur umziehen und vom Staube reinigen...“
„Ja, ja, komm nur, dein Zimmer ist bereit.“
„Sie gestatten, gnädige Frau?“ wandte sich Käthe an die Baronin.
„Gehen Sie nur, liebes Fräulein. In einer halben Stunde erwarte ich Sie zu einer kleinen Erfrischung. Auf Wiedersehen.“
Käthe verbeugte sich, dann ward sie durch Wera davongezogen.
Neithardt lachte leise vor sich hin.
„Was sagen Sie zu der Freundin Weras?" fragte die Baronin.
„Hm, eine stattliche Erscheinung, dieses Doktormädel; das muß ihr der Neid lassen. Ihre Verbeugungen sind tadellos; scheint eine ganz gute Kinderstube gehabt zu haben.“
„Die Mutter soll eine vornehme Frau sein.“
„Schon möglich. Man trifft da oft sehr nette Damen; wir dürfen da nicht zu exklusiv sein, Gnädigste!“
„Das ist auch meine Ansicht. Käthe Schuhmacher gefällt mir in der Tat sehr...“
„Mir auch,“ meinte Neithardt lachend.„Also auf Wiedersehen, Gnädigste. Die Wegeverbesserung bringe ich gleich in Ordnung.“
„Sieht man Sie Sonntagabend zu einer Tasse Tee?“
„Wenn Sie befehlen, komme ich gern. Was soll ein alter Junggeselle sonst mit seinen Sonntagen anfangen? Ich werde also die Ehre haben.“
Er küßte ihr die Hand und entfernte sich.
Nachdenklich sah die Baronin dem fortrollenden Wagen nach.
Wie gern hätte sie den Freund näher an ihr Haus gefesselt. Sie seufzte leise auf.
2.
Wera und Käthe Schuhmacher spielten im Park von Radowitz Tennis. Die schlanke, biegsame Gestalt Käthes wurde durch das knappe Tenniskostüm vorteilhaft hervorgehoben; ihre Bewegungen waren schnell und anmutig im Gegensatz zu Wera.
Mit schwärmerischer Liebe hing diese an der Freundin und freute sich, daß auch ihre Mutter eine aufrichtige Zuneigung zu dem schönen Mädchen gefaßt hatte. Ja, die Baronin ging soweit, daß sie Käthe oft ihrer Tochter als Vorbild hinstellte, was sich Wera lachend gefallen ließ. Auch in der Gesellschaft, in die Käthe natürlich eingeführt wurde, erregte sie allgemeine Bewunderung und Wohlgefallen.
„Man sollte es kaum glauben, liebe Frau von Haidebrink,“ sagte die alte Gräfin Barnstorff, indem sie ihre Lorgnette auf Käthe richtete,„daß die Freundin Ihrer Tochter einem einfachen bürgerlichen Hause entstammt. Sie hat wirklich sehr gute Allüren.“
Die fast achtzigjährige Gräfin war tonangebend in dem Kreise der adligen Gutsbesitzer, und dieses ihr Urteil öffnete Käthe sofort alle Häuser, sodaß sie freundlich und liebenswürdig aufgenommen wurde. Nur einige ältliche„junge Damen“, für die sich durchaus kein Ehemann finden lassen wollte, rümpften die Nase über die neue Erscheinung.
Wera freute sich über die Erfolge ihrer Freundin; sie hatten einander während eines gemeinsamen Pflegerinnen=Kursus im Auguste Viktoria=Krankenhause kennen gelernt und seitdem enge Freundschaft geschlossen. Ihr Wesen ergänzte sich gleichsam. Wera, die oft ein burschikoses Wesen zur Schau trug, schloß sich innig an die sanfte, stille und doch zielbewußte Art Käthes an; wie in ihren äußeren Erscheinungen, so boten beide auch in ihren Charakteren ein harmonisches Bild. Was aber Käthe selbst anbelangte, so fühlte sie sich sehr wohl in der neuen Umgebung. Die Verhältnisse ihrer Mutter waren nicht glänzend; wenn nicht die Unterstützung ihres ältesten Sohnes ihr geholfen hätte, würde öster sogar Mangel in dem kleinen Haushalt eingetreten sein, zumal der zweite Sohn, der zu Lebzeiten des Vaters Offizier geworden war, noch einer, wenn auch kleinen, Zulage bedurfte. Jetzt war er zur Kriegsakademie kommandiert.
Diese Verhältnisse lasteten oft auf Käthe. Sie war eine stolze, großzügige Natur, die sich schwer in die kleinen Verhältnisse schicken konnte, die nach dem Tode ihres Vaters eingetreten waren. Wenn sie sich auch geduldig in das enge Leben in ihrem mütterlichen Hause fügte, so sehnte sie sich doch heimlich nach
einem Leben, das frei von den alltäglichen Sorgen war. Die Großstadt, in der sie selbst sich ihr Taschen= und Toilettengeld verdienen mußte, liebte sie nicht; die freie Natur, das Leben auf dem Lande, das war ihre Sehnsucht. Hier auf Radowitz ward ihr das alles geboten. Hier sah sie sich umgeben von Reichtum und einem sorgenlosen Leben. Sie konnte froh und frei aufatmen; sie fühlte sich glücklich und hegte den heimlichen Wunsch, stets in solcher Umgebung leben zu können...
Der Tennisplatz lag an der Seite des Parkes, an der die Landstraße vorüberlief. Eine hohe Hecke trennte Park und Straße. Einige alte Bäume warfen ihren Schatten auf den Platz. Eben hatte Käthe einen scharfen Ball meisterhaft zurückgeschlagen, als eine tiefe, etwas knarrende Männerstimme von der Straße herüberrief:
„Bravo, gnädiges Fräulein! Ein famoser Schlag!“
Die beiden Mädchen schauten überrascht nach der Straße. Jenseits der Hecke hielt ein hoher Jagdwagen mit zwei starken Trakehnern bespannt, deren Zügel der Herr vom Neuhof in einem graugrünen Jagdanzüge hielt, während der Kutscher in Livree auf dem Rücksitz saß mit Gewehr und Patronentasche auf den Knien.
„Herr von Neithardt!“ rief Wera.„Woher kommen Sie so früh?“
„Von einem Jagdausfluge, meine Gnädige,“ entgegnete er, höflich den grünen, mit Auerhahnfedern geschmückten Hut lüftend. „Ich have die Damen doch nicht erschreckt?“
„So leicht sind wir nicht zu erschrecken,“ gab Wera lachend zurück.„Wollen Sie nicht hereinkommen? Mama erwartet Sie schon seit einigen Tagen. Sie möchte Ihren Rat einholen.“
„Da muß ich allerdings um Verzeihung bitten, daß ich mich so lange nicht sehen ließ. Wenn ich nicht fürchten muß zu stören, stelle ich mich gern zur Verfügung.“
„Na, dann kommen Sie nur. Ich werde Sie bei Mama aumelden.“
Er zog die Zügel an, schnalzte mit der Zunge und wendete, um die Einfahrt des Hofes zu erreichen.
„Komm, Käthe,“ sagte Wera und schob die Hand unter den Arm der Freundin;„wir wollen Mama den Besuch des Neuhofers anmelden... Wie findest du Herrn von Neithardt?“ fragte sie im Fortschreiten.
„Nun,“ entgegnete Käthe lächelnd,„er scheint mir ein kluger, aber auch ein wenig von sich eingenommener Herr zu sein.“
„Da hast du recht. Mama hat ihn zu sehr verwohnt.“ (Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 191&amp Dienstag, 13. Juli 1915
0 Kölner Volksspende.
Nachdem die anstrengenden Tage der Werbetätigkeit zu Ende waren, wurde es zunächst ein wenig stille von der Kölner Volksspende. Aber wenn sie auch in der Oeffentlichkeit nicht mehr hervortrat, so entwickelte sich eine um so größere Tätigkeit in ihren Bureauräumen. Zahllose freiwillige und besoldete Kräfte sind tagaus tagein damit beschäftigt, all die ungeheuren Schreibarbeiten, die eine solche Organisation mit sich bringt, zu bewältigen. Ein Teil der Armenbezirke der Stadt Köln liegt nunmehr vollständig fertig da und ist zur Einkassierung bereitgestellt.
In den nächsten Tagen werden daher die Einkassierer und Einkassiererinnen der Kölner Volksspende ans Werk gehen, um in diesen Bezirken zum ersten Male den Spendern ihre Karten vorzulegen. Die Tätigkeit beginnt Mittwoch, den 14. d. M. Zunächst werden die Armenbezirke 19, 20, 21, 22, 23, 36, 38, 40, 41, 48, 90 und 91 von den Einkassierern besucht werden. Es handelt sich dabei um den Teil des Gebietes der Stadt Köln, der im wesentlichen folgende Grenzen hat. Die östliche Grenze bildet der Rhein. Im Süden die Rheingasse, Königstraße, Marienplatz, Hohepforte, Krummer Büchel, Sternengasse, Bayardsgasse, Alexianerstraße, Huhnsgasse, Weyerstraße, Pfälzerstraße, Moselstraße, Luxemburgerstraße bis zum Glacisweg. Die Grenze läuft im Westen entlang dem Glacisweg bis zur Jülicherstraße. Im Norden erstreckt sich das Gebiet bis zur RichardWagnerstraße, Habsburgerring, Rudolfplatz, ein Teil des Friesenwalles, Ehrenstraße, Breitestraße, Minoritenstraße, Große und Kleine Budengasse, Mühlengasse. Die vorstehend geschilderten Grenzen umfassen im wesentlichen das Gebiet, in dem in den nächsten Tagen einkassiert wird. Bei einem Teil der vorgenaunten Straßen wird vorläufig nur eine Straßenseite besucht.
Es wird nochmals nachdrücklich darauf hingewiesen, daß für die Mitglieder der Kölner Volksspende— das sind die Spender— eine gewisse Vorsicht geboten ist: keiner soll einen Beitrag eher zahlen, als bis er sich überzeugt hat, daß der Einkassierer oder die Einkassiererin wirklich ein Abgesandter der Kölner Volksspende ist. Die Einkassierer der Kölner Volksspende führen Karten mit sich, die auf den Namen des jeweiligen Mitgliedes der Kölner Volksspende lauten. Außerdem haben jeder Einkassierer und jede Einkassiererin eine polizeilich abgestempelte Legitimation. Es wird gebeten, sich diese Legitimation wenigstens beim ersten Male vorzeigen zu lassen.
Weiter soll jedes Mitglied der Kölner Volksspende darauf bestehen, daß ihm von seinem Einkassierer oder seiner Einkassiererin ein gebruckter Zettel„Wichtige Mitteilung“ ausgehändigt wird. Insbesondere aber wird dringend gebeten, nach erfolgter Zahlung sich den für die Woche fälligen Gutschein vom Einkassierer aushändigen zu lassen. Dies ist unbedingt erforderlich, um der Zentrale eine genaue Kontrolle zu ermöglichen.
Bei der außerordentlichen Arbeit, die zu bewältigen war, war es der Kölner Volksspende nicht möglich, sofort ihre Einkassierer herauszusenden. Dadurch ist für die genannten Bezirke die Notwendigkeit eingetreten, zwei Wochenbeiträge auf einmal zu kassieren. Jeder Einkassierer hat daher bei diesem ersten Gang zwei Gutscheine bei den Mitgliedern der Kölner Volksspende zu hinterlassen. An die Mitglieder der Volksspende ergeht die besondere Bitte, wenn eben möglich, die Beträge für zwei Wochen bereit zu legen, damit ein unnötiger Zeitverlust vermieden wird.
0 Wirklicher Geh. Rat Wilhelm von Becker,
der frühere Oberbürgermeister von Köln, beging gestern, wie schon berichtet wurde, im Kreise seiner Kinder und Kindeskinder seinen 80. Geburtstag. Vielfache Ehrungen wurden dem einer ganz ungewöhnlichen geistigen und körperlichen Frische sich erfreuenden Achtzigjährigen zuteil. U. a. empfing er aus dem Großen Hauptquartier ein in warmen, herzlichen Worten abgefaßtes Glückwunschtelegramm des Kaisers. Die Ehrung der Stadt Köln durch Oberbürgermeister Wallraf, der in Begleitung des Beigeordneten Adenauer und der Stadtverordneten Kyll, Mönnig, Neven Du Mont und Rings erschien, haben wir bereits mitgeteilt. Exzellenz von Becker war sichtlich erfreut über die ihm gewordene Ehrung. In seinem Dankes.vort bemerkte er u..: Den 80. Geburtstag, den mit Gottes Gnade ihm zu feiern vergönnt gewesen sei, habe er nur in Köln, seiner zweiten Vaterstadt, begehen wollen. Er habe den lebhaften Wunsch, daß sie nach beendigtem siegreichen Kriege in der gleichen Weise sich fortentwickeln möge, wie bisher. Als Erinnerung an den heutigen Tag überreichte er seinem Amtsnachfolger eine Stiftungsurkunde, laut welcher Herr und Frau von Becker 20000 M. überwiesen, deren Zinsen zugunsten städtischer Beamten, Angestellten und Arbeiter verwendet werden sollen. Als Gratulant war auch Hr. Justizrat Karl Trimborn erschienen.— Auch der Vorstand des deutschen und preußischen Städtetages hat ein Glückwunschschreiben übersandt, worin an die langen Jahrzehnte erinnert wird, während deren Hr. von Becker an der Spitze verschiedener Stadtverwaltungen mit dem größten Erfolge wirkte und auch im Vorstande des Städtetages unermüdlich allen städtischen Angelegenheiten bedeutungsvolle Förderung zuteil werden ließ.
4 Beerdigung des Pfarrers a. D. Heinrich Ewald Köhler.
Nur stark 1½ Jahre war es dem am Samstag verstorbenen ehemaligen Pfarrer Köhler von St. Maria in der Kupfergasse nach der Niederlegung seiner Pfarrstelle am 31. Oktober 1913 vergönnt gewesen, noch zu leben. Still und zurückgezogen brachte er die letzte Zeit seines Lebens, von schwerer Krankheit heimgesucht, hier in Köln zu, wo er in der Ursulapfarre Wohnung genommen hatte. Der Tod hat den seeleneifrigen Priester wenige Wochen vor dem Tage ereilt, an dem er am 4. September d. J. sein goldenes Priesterjubiläum hätte feiern können. Die Anteilnahme an dem Hinscheiden des Pfarrers Köhler war besonders groß bei seinen früheren Pfarreingesessenen, die sich auch in großer Zahl an den feierlichen Erequien beteiligten, die heute vormittag 10 Uhr in der Pfarrkirche St. Ursula im Anschluß an die Laudes stattfanden. Der Sarg des Verstorbenen war mit den Abzeichen der priesterlichen Würde vor dem Hochchor aufgebahrt; zu beiden Seiten
2 2****
hatten Schwestern aus dem Cellitinnenorden Platz genommen, ferner im Chor der Kirche die Kommunionkinder. Domkapitular Prof. Schnütgen, sowie viele Mitglieder der Pfarrklerus der Stadt und sonstige Geistliche, Mitglieder des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung wohnten den feierlichen Exequien bei, die vom Stadtdechanten und Ehrendomherrn Pfarrer Tils von St. Ursula gehalten wurden.
Nach dem Evangelium widmete der Zelebrant dem Dahingeschiedenen einen tief empfundenen Nachruf, in dem er darauf hinwies, daß der Verstorbene fast die ganze Zeit seiner nahezu fünfzigjährigen priesterlichen Wirksamkeit in Köln zugebracht hat, zuletzt 14 Jahre als Pfarrer von St. Maria in der Kupfergasse. Bei seiner früheren Wirksamkeit in der St. Severinspfarre habe der Verewigte bei den zwei Choleraepidemien in den sechziger Jahren in unserer Stadt den Erkrankten besonders beigestanden. Unermüdlich war er in der Ausübung der Seelsorge, bis zuletzt seine schwankende Gesundheit ihn zwang, seine Pfarrstelle niederzulegen. Nach der absolutio ad tumbam, die Pfarrer Juris von St. Johann vornahm, setzte sich dann der Leichenzug nach Melaten in Bewegung. An der Spitze schritten Schüler, Schülerinnen und Kommunionkinder von St. Maria mit zahlreichen Kranzspenden; dann folgten die Schwestern aus dem Zellitinnenkloster an der Kupfergasse und eine Fahnenabordnung des St. Josephskirchenchors der Pfarre. Vor dem Leichenwagen schritt fast das gesamte Pfarrkapitel der Stadt mit dem Stadtdechanten Tils. Unter den Leidtragenden befanden sich Weihbischof Dr. Müller, die Domkapitulare Prof. Schnütgen, Dr. Düsterwald und Dr. Steffens, Dombaumeister Hertel, sowie eine Anzahl auswärtiger Geistlichen.
(4) Kölner Märkte.
Der Auftrieb zum gestrigen Viehmarkt war im allgemeinen als ziemlich reichlich zu bezeichnen. Man zählte über 2000 Schweine. Fette Tiere, die begehrt wurden und im Preise stiegen, waren nur weniger vorhanden. Sie wurden bis 1,22 M. das Pfund Lebendgewicht verkauft; gering entwickelte Tiere kosteten 90—100 Pfg. das Pfund Lebendgewicht. Der Markt wurde ruhig geräumt. Der Großviehmarkt wies einen Auftrieb von 348 Ochsen, 948 Kühen und 121 Bullen auf. Erstklassige Ware war in allen Gattungen recht knapp. Die wenigen Exemplare wurden teuer bezahlt. Beste Ochsen kosteten bis 82 Pfg. Lebendgewicht. Vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes wurden bis 74 Pfg. das Pfund Lebendgewicht verkauft, weniger entwickelte Tiere wurden bis zu 52 Pfg. das Pfund Lebendgewicht abgesetzt. Die Heeresverwaltung ließ einen ansehnlichen Posten ankaufen. Erstklassige Bullen kosteten bis 70 Pfg. das Pfund Lebendgewicht. Das Geschäft wickelte sich ruhig ab.
Auf dem Kälbermarkt standen über 1000 Tiere, gewiß eine große Zahl, die preisreduzierend wirkte. Für die besten Tiere wurden bis 90 Pfg. das Pfund Lebendgewicht bezahlt, während geringere Ware schon für 60 Pfg. das Pfund zu haben war. Der Verkauf wickelte sich schleppend av. Schafe waren nur in geringer Zahl am Markt und wurden amtlich keine Preise dafur notiert. Die Fleischpreise im Großhandel stellten sich wie folgt: Bestes Ochsenfleisch bis 1,30., Kuhfleisch bis 1,10., Schweinefleisch bis 1,40., Speck bis 1,40 M. das Pfund. Das Fleisch auswartiger Schlachtung kostete: Rindfleisch bis 1,05 Mark, Kalbfleisch bis 1., Schaffleisch bis 92 Pfg., Schweinefleisch bis 1,42 M. das Pfund.
Die Zufuhren zum heutigen Hauptmarkt waren groß. Allein vom Vorgebirge trafen in vergangener Nacht 21 Waggons mit Obst und Gemüse ein. In der Hauptmarkthalle- und auf dem Heumarkt, auf dem Perlengraben, dem Apostelnmarkt und dem Ursulamarkt, überall war das Geschäft lebhaft. Neue Kartoffeln wurden durchschnittlich zu 8 M. der Zentner verkauft. Wirsing, Rot= und Weißkohl, Blumenkohl, Kohlraben, Karotten, Mohrrüben hatten ihren Preis wie am letzten Markt behalten. Salatbohnen wurden mit 12—15 Pfg., Wachsbohnen mit 18—20 Pfg., Speckbohnen mit 26—28 Pfg. das Pfd. im Großen verkauft. Dicke Bohnen kosteten 8-10 Pfg., auswärtige—8 Pfg. das Pfd., Salat durchschnittlich 5,50 M. die hundert Köpfe, Schlangengurken 12—15 Pfg. das Stück. Erbsen gehen zur Neige, sie wurden heute mit 28—30 Pfg. bezahlt.
Für Waldbeeren fragte man heute 45 Pfg. das Pfund im Körbchen, ein Preis, der noch nie vorher bezahlt wurde. Saure Kirschen wurden mit 30—35 Pfg., süße mit 35 40 Pfg. das Pfd. gehandelt, Himbeeren kosteten 50—55 Pfg., Johannisbeeren 23—25 Pfg., Stachelbeeren 20—23 Pfg., Erdbeeren 36—38 Pfg. das Pfd. in Körben. Hiesige Pfirsiche kosteten 65 Pfg. das Pfund, auswärtige 2,50 M. das Kistchen—6 Stück. Brüsseler Trauben waren etwas billiger. Sie wurden mit 1,30 M. das Pfund verkauft. Unreife Birnen zum Einmachen kosteten 25 Pfg., desgl. Aepfel 30—40 Pfg., reife Birnen und Aepfel wurden mit 30—40 Pfg. bezahlt. Auswärtige Einmachgurken kosteten 1,20 M. die hundert Stück, hiesige Salatgurken 1,50., Einmachzwiebel(Perlzwiebel) 35 Pfg. das Pfd., Aepfelsinen und Zitronen waren teuer, ebenso Geflügel, das nur sehr wenig am Markt war. Butter und Eier hielten den alten Preis.
(A) Die Einnahme des Kölsche Vooren betrug am Freitag, den 9. Juli 1176., Samstag, den 10. Juli 1211., Sonntag, den 11. Juli 1699., Montag, den 12. Juli 1409 M. Zusammen sind jetzt bereits weit über 40000 M. eingegangen.
(#) Plötzlicher Tod. Am Samstagnachmittag wurde Postdirektor Gustav Kruger am Zoologischen Garten von einem plötzlichen Unwohlsein befallen und sank leblos zu Boden. Ein Herzschlag hatte seinem arbeitsreichen Leben ein Ende bereitet. Er wurde 1862 in Hannover geboren. Nach bestandener Reifeprufung trat er dort 1881 als Eleve in den Postdienst ein. Im Jahre 1891 legte er die höhere Verwaltungsprüfung ab, wurde 1903 Postinspektor. 1908 Vizepostdirektor in Köln, wo er bis 1912 verblieb. Vom 1. April 1912 bis 31. März 1914 war er in Hamburg tätig und stand dann seit dem 1. April 1914 bis heute als Postdirektor dem Postamt 12 am Gladbacher Wall vor. Er war ein gerechter, menschenfreudlicher Vorgesetzter und als solcher hochgeschätzt. 00
(4) Ein Bienenschwarm ließ sich vor mehreren Tagen im Klostergarten des St. Franziskushospitals in den Aesten eines Obstbaumes nieder und scheint seine neue Wohnstätte auch freiwillig nicht verlassen zu wollen. Solange das Wetter sonnig und warm bleibt, ist das ungefährlich; stellt sich aber nasse Witterung ein, ist es um die fleißigen Honigerzeuger geschehen, und es wäre gut, wenn sie rechtzeitig eingefangen werden könnten. O
(A) Die Kleinbahn Köln—Dorz wird laut Anzeige der Direktion der städtischen Bahnen ab 15. Juli über die Hängebrücke bis zum Heumarkt, Haltestelle Brückenrampe, durchgeführt. Die Züge fahren in der 17. und 47. Minute jeder Stunde von Köln ab.
Die bisher bestandene Maßnahme, wonach Streckenkarten, die früher bis Köln(linksrheinische Rampe der Hohenzollernbrücke) galten, wahrend des Umbaues der Brücke auch zur Benutzung der Straßenbahn zwischen Deutz=Siegburgerstraße und Köln=Hohenzollernbrücke berechtigten, wird vom 1. August ab aufgehoben; es gelten daher die Streckenkarten der Porzer Bahn nur noch für diese Bahn.
(04) Für Schweinemetzger. Die Stadt Köln hat durch die
Schlachthofverwaltung einen größeren Vorrat von gesalzenem Schweinefleisch abzugeben, und zwar erfolgt der Verkauf nur an Schweinemetzger und Metzgereibetriebe. Da der Schlachthofverwaltung nicht sämtliche Schweinemetzger bekannt sein können, so ist es erforderlich, daß sie sich vor dem Fleischkauf legitimieren. Als Legitimation kann dienen die Innungs=Mitgliedkarte oder ein amtlicher Ausweis, z. B. der Steuerzettel.
C Städtisches Fleisch. Heute vormittag 8 Uhr wurde mit dem Verkauf des städtischen Fleisches im Schlacht= und Viehhof für die Metzger begonnen; die Nachfrage war ziemlich rege. Der Verkauf des Fleisches durch die Metzger an das Publikum beginnt am Freitag, weil das Fleisch für den Verkauf an die Konsumenten erst noch hergerichtet werden muß. Der zweite Verkaufstag für das Publikum ist am Montag. Das Fleisch, Speck, Schulter und Schinken, hat ein gutes Aussehen. Den ganzen Vormittag wurde lebhaft gekauft, sodaß die Verwieger am Großviehkühlhaus vollauf zu tun hatten. Das städtische Fleisch ist mit Stempeln und außerdem mit roter Farbe bestrichen, was keinen guten Eindruck macht, aber zur Kontrolle notwendig erschien. Das Fleisch ist naturgemäß gehörig gesalzen und es muß daher von dem Metzger vor dem Verkauf gebürstet, gewässert, getrocknet und etwas geräuchert werden, wodurch ein Verlust von etwa 10 Prozent entstehen dürfte, nicht allein nach Ansicht der Metzgermeister, sondern auch von Fachleuten der Schlachthofverwaltung, wie unser Berichterstatter meldet. Hiernach könne also von einem hohen Verdienst bei einem Aufschlag von 30 Pfg. auf das Pfund keine Rede sein. Jeder Metzger habe beim Ankauf des städtischen Fleisches die Bedingungen zu unterschreiben, nach welchen er dieses Fleisch nur Montags und Freitags verkaufen darf zu den festgesetzten Preisen von 1,40 M. für geräucherten Speck, 1,60 M. für geräucherten Vorderschinken und 1,65 M. für Schinkenspeck. Neben diesem Fleisch darf der Metzger an den beiden genannten Tagen nur frisches Schweinefleisch und Wurst aus anderen Bezugsquellen verkaufen und er muß Buch darüber führen, zu welcher Stunde er an den einzelnen Tagen das von der Stadt bezogene Fleisch ausverkauft hatte. Ein von der Stadt geliefertes Schild ist von außen deutlich lesbar anzubringen. Für jeden Fall der Zuwiderhandlung gegen diese Bestimmungen sind 500 M. zugunsten der städtischen Kriegssammlung zu zahlen. Auch kann der Betreffende von weiteren Ankäufen ausgeschlossen werden. Außerdem wird auf die Bekanntmachung des Bundesrats über den Verkauf von Fleisch hingewiesen, wonach mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft wird, wer den Anordnungen der Gemeinde nicht nachkommt. □
(1A) Die Spitzbuben. Am Rhein wurde ein Korb mit Wäsche im Werte von 400 Mark von einem Wagen gestohlen.— Ein Dreirad, auf dem sich für 120 Mark Lebensmittel befanden, verschwand am Sachsenring.— Auf dem Blaubach gesellte sich eine Frauensperson einem sechsjährigen Mädchen zu und nahm aus dem Körbchen des Kindes, von diesem unbemerkt, das Geldtäschchen mit 12 M. Inhalt fort.— Ein vornehm auftretender, angeblicher Zimmermieter entführte bei der Besichtigung der Zimmer einer Frau an der Alteburgerstraße ihre Uhr mit Kette im Werte von 300 Mark. — Vier Fahrraddiebe, die auch in Badeanstalten andere Dinge gestohlen haben, und ihr Hehler, ein stellenloser Viehwärter, kamen in Haft. Einige der Räder fand man noch vor. 22
(0) Ausschreitungen gegen die Polizei. In der Luremburgerstraße und in der Hackländerstraße in Ehrenfeld verübten junge Burschen, an letzterer Stelle unterstützt von Frauenzimmern, wüsten Lärm. Von je zwei Polizeibeamten zur Ruhe verwiesen, griffen sie diese sofort tätlich an. Die Beamten mußten von ihrer Waffe Gebrauch machen und verhafteten die Haupttäter, drei Burschen und zwei ihrer Begleiterinnen.
() Eine erhebliche Strafe als Gemüsedieb erhielt der Arbeiter E.., der oft und schwer vorbestraft ist. Er sollte Gemüse im Werte von 75 M. von der Marktholle abfahren, lud es aber an fremder Stelle ab und verkaufte es an die Ehefrau Chr. D. und den Tagelöhner A. Z. Diese beiden erhielten wegen Hehlerei drei Wochen bezw. einen Monat Gefängnis, während der Arbeiter fünf Monate sitzen muß. 22
1# Verhaftet wurde der Liebhaber eines Dienstmädchens aus der Gr. Budengasse, der einen großen Teil Haushaltungsgeräte, die seine Geliebte ihrem Dienstherrn, einem Gastwirt, gestohlen hatte, an sich brachte.
1 Tödlicher Unglücksfall. Gestern nachmittag fiel auf dem neuen Güterbahnhof in Nippes einem achtzehnjährigen Schlosser ein schweres Eisenstück auf die Brust. Der junge Mann erlitt so schwere Verletzungen, daß der Tod sofort eintrat.
Anfälle. Glück im Unglück hatte ein 10jähriger Knabe in Mülheim. Er war in einem Neubau herumgeklettert und stürzte aus dem dritten Stock in den Keller hinab, ohne lebensgefährliche Verletzungen davonzutragen.— In der Eifelstraße geriet ein Kutscher unter seinen Wagen und erlitt einen Unterarmbruch.— Ein 12jähriger Rollschuhläufer in der Waisenhausgasse fiel und brach den Arm.— An der Zwirnerstraße fiel eine Frau die Treppe herunter. Sie brach den Oberschenkel.— Ebenso erging es einer anderen an der Pantaleonstraße.— Ein jugendlicher Radfahrer stürzte auf der Verrenratherstraße. Mit Schulter= und Armbruch wurde er ins Krankenhaus eingeliefert.— Eine schwere Kopfverletzung erlitt ein Mädchen, demvan St. Agatha eine Oberlichtscheibe auf den Kopf gefallen war.
* * 57
Konkurseröffnung Cöln. Großhandlung in Satttler-, Leder-, Woll-, Tuchwaren und Rohstoffen unter der Firma J. Lahm&amp; Co., Kommanditgesellschaft zu Cöln, St. Agatha 21. Eröffnungstermin: 9. 7. 1915, vormittags 11 Uhr 30 Minuten. Offener Arrest: 20. 8. 1915. Schluß der Anmeldung: 20. 8. 1915. Erste Gläubigerversammlung: 9. 8. 1915, vormittags 11 Uhr. Allgemeiner Prüfungstermin: 3..1915, vormittags 11 Uhr. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Justizrat Siepmann in Cöln, Gereonshaus.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt enverändert.
Wasserstands=Nachrichten am 13. Juli 1915. Konstanz,§., Bodens. 4,18—0,03m( Cand. 9 vorm. Rhein 2,43--0,03m Hüningen,7 vm., Rhein 2,55—0,05 n1 Trier, 7 vorm., Mosel 0,02mu. Rull
Kehl, 7 vorm., Rbein 3,25—.09m Heilbronn, Lom., Reckar 0,33—0. 06 m
Köln, 7 vorm. Rhein 2,11—.00m Radrort, 8 vm. Rhein.26+-.03 m Wesel, 8 vorm.. Rhein.02—0 04m
Mutmaßliche Witterung für den 14. Juli. Etwas wärmer, Sonst zunächst noch keine wesentliche Aenderung des Wetters.
(2 Aufg..34, Unterg..41. CAufg..32 morg. Unterg..46 abends.
s der Poß oder den Sparkassen gegen Popiergeld um.:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 191&a Dienstag. 13. Juli 1913
Seite 7.
Offene Stellen
Dreher für maschinenbau,
Hobler, Stosser, Monteure, Schlosser, Schmiede, Zuschläger, Modellschreiner
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Kalker Maschinenfabrik A. G.
(vorm. Breuer, Schuma##er&amp; Co.) Köln=Kalk, Zu melden beim Portier I. Vietorstr. 85. 20
Kolonialwaren. Jüngerer Verkäufer kath., für auswärtige Filiale sofort gesucht. Köln-Deutz, Freiheitstraße 69. 3.
ATchtiger unverheirateter
Eisenbeton-Arbeiter
der in Hohlkörperdecken bewandert ist, sofort gesucht.
Baugeschäft Schwerm, Köln=Mülheim, Windmühlenstr. 136. a
Tücht. sauberer pferdeknecht
gegen guten Lohn bei freier Station zum sofortigen Eintritt gesucht. Lungenheilstätte Rosbach(Sieg). g'
Lehrling.
Junger Mann im Besitze des einjähr. Zeugn. findet in einem hiesigen großen Handlungshause Lehrlingsstelle. Eine in jeder Beziehung gediegene kaufmännische Ausbildung wird gewährleistet. Aug' unt. B 660 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 75
gesucht.
Zuckerfabrik
vin Katt&amp; Biedt, Költ,
An St. Katharinen 10.
mit Fahrschein IIlb sofort gesucht.
Meldungen zwischen 11 und 12 Uhr vormittags im Stadthaus, Zimmer 432.
Städtisches
Maschinenbauamt. B
Intel. Arbeiter,
der als Kocher angelernt werden soll, für chem. Fadr. in Köln-Merheim per bald ges.
Angebote mit Gehaltsanspr. und seith. Tätigheit unter M 57 an die Hauptvertretung Nippes, Viersenerstraße 6.
9 Kommis#
militärfrei, unverheiratet, auf das Büro eines landwirtschaftlichen Betriebes bei Köln gesucht. Mit Vorortbahn ½/ Stunde Fahrzeit.
Off. u. Z 2173 an Daube &amp; Co., Habsburgerring 28, I.
Jugendliche u. erwachs.
Arbeiter
für dauernde Beschäftigung gesucht. Land= u. Seekabelwerke Aktiengesellschaft. Köln=Nippes.
Schlosserlehrling gesucht.
BEhrenf., Subbelratherstr. 329
Von kath. Herrschaft in Köln
wird eine katholsche
Köchin
oder
besseres
Rüchenmädchen
ür die gute bürgerliche Küche zegen guten Lohn
gesucht.
Gefl. Meldungen mit Angabe er bisherigen Stellungen(möglichst mit Zeugnisabschriften) und des Alters unter 526 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche zum 15. d. M. braves
leißiges Mädchen
für Küche u. alle Hausarbeit, bei gutem Lohn.
Frau P. Reuther, Siegburg, Bahnhofstraße 13.*
Tüchtige
Näherinnen
für blaue Arbeiter=Jacken und Hosen, sowie Militär=„Köper“= Unterhosen, in uns. elektr. Betrieb gesucht.
F. V. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Ein älteres einfach. Fräulein, tüchtig in Küche u. Haush., mit langj. Zeugn., sucht Stelle a.
Haushälterin
bei geistl. Herrn oder alleinsteh. Herrn o. Dame. Off. erb. u. E A a. d. Hauptvertret. A. Jacobs, Siegburg. 0*
Junges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht Waschfrau vorh. Frau Heinen Siegburg, Aulgasse 21.
Einfaches, junges, properes
mädchen
für leichte Hausarb. sof. gesucht.
Blaubach 804.
Kraves, kräft. Mädch., das keine Arbeit scheut, in frauenl. bürgerl. Haush. ges. Angeb. m. Empf. u. 535 a. d. Gesch. d. Bl.
Kin proper., fleißiges Mädchen für den ganzen Tag, und eins für nachmittags sofört gesucht. Breitestraße 122. 5
crdl. fleiß. prop. DienstO mädchen, nicht unt. 20., w. etw. koch. kann, per 1. Aug. gesucht. St. Magdalenen 15.
Jüngeres Dienstmädchen I für kathol. Haushalt gesucht. Offert. unt. 6 476 a. d. Ann.= Stelle Waisenhausgasse 53.
. Waschfrau f. dauernd sofort gesucht. Triererstr. 1.
sucht schreib= u. redegewandter Herr, militärfrei. Mitte Vierz. Sofortiger Eintritt.
Off. u. C 225 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz. erbeten. o“
Aelt. u. räftiger Mann,
w. 30 J. auf ein. Fabr. als Kutsch. u. Fuhrm.tätig. sucht jetzt ähnliche Stellung. Off. u. B 659 an d. 2. Gesch. d.=., Breitestr. 85. b
Braves, gediegenes, kath.
Mädchen
vom Lande sucht Stelle in ruhigem Hause auf dem Lande, Nähe Köln.
Offert. unter 522 an die Geschäftsstelle d. Bl., Marzellenstr.
Bessere junge Frau, Kriegsgetraute sucht Stelle zur
Erlern. des Haushalts
ohne gegenseitige Vergütung. Kann zu Hauso schlafen.
Off. u. B 662 a. d. 2. Geschst. d. K..=., Breitestr. 85. 5
Salon-Schneüdampfer Albertus Magnus.
Am Mittwoch, den 14. Juli,
nach Bonn—Königswinter.
Ad Köln, Friedrich=Wilhelmstraße.00 nachmittags, ab Köln=Marienburg.20 nachmittags. Rückfahrt ab Königswinter.30 abends.
Fahrpreise: Hin und zurück Bonn K.30, Königswinter K.70. 0“
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Akt.=Ges., Köln-Mülheim.
Mittwoch, den 14. Juli, abends 8 Uhr,
in der Flora:
g<space> d e s<space> I.<space> K o n z e r t m e i s t e r s,<space> H e r r n<space>
Vermischtes
Vortragsfolge.
1. F. Mendelssohn. Hochzeitsmarsch aus Ein Sommernachtstraum.
2. Chr. Gluck. Ouvertüre„Iphigenie in Aulis“.
3. R. Wagner. Gralserzählung aus„Lohengrin“.
(Herr J. Decker.)
4. Fr. Liszt. Ungarische Rhapsodie Nr. 1-dur(An Hans von Bülow.)
Pause.
5. C. M. von Weber. Ouvertüre zu„Oberon“.
6. a. F. Hiller„Auf der Wacht.“
b. L. van Beethoven.„Türkischer Marsch.“
7. Lieder mit Klavierbegleitung
a. A. Rubinstein.„Es blinkt der Tau“
b. F. Fleck.„Frühlingsabend“.
c. A. Kleffel.„Auf der Wacht“.
(Herr J. Decker.)
8. E. Humperdinck.„Hexenritt“ aus„Hänsel u. Gretel“.
Sonntag, den 18. Juli, abends 8 Uhr.
Elatrittsprels: 50 Pfg., Abonnenten der Flora haben freien Zutritt.
Der Oberbürgermeister.
g* L.: Laué.
Hillooitsch-Theater
childergasse 99—101. Fernspr. B 9123. X
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr.
:„Die gute Partie.“:
und
Fernsprech. A1884
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
„chöner mah. Auszieht prchtv.
mah. Konsole, ußb. Tisch, schöne kirschb. Biederm. Spieg., Schlaf=, Chaisel., Kinderpult mit Stuhl, Biedermeier Tasse, Fig., Wandteller u. Vasen, alte u. neue Oelg., 2 sch. 4arm. Bronze=Wandleuchter Penduluhr, sch. Bowle. Achterst. 4
für Std., halbe u. ganze Tage gesucht. B Schriftl. Angeb. an Christ. Meyer, Hohenzollernring62/64.
Franz Lütkenhues
Ehrenstr. 59, 1. Anfertigung fein. HerrenGarderobe nach Maß unter Garantie für eleg. Sitz. erstklassige Arbeit. 5
Probierküche Priesenstraße 20-22
(Kath. Frauenbund.)
Mittwoch, den 14. Juli, von—6 Uhr: Probekochen: Mais-Speisen, süße Speisen von Maisgries, kleine Pfannkuchen von Maisgries mit Bohnensalat, Suppe von Fruchtsaft mit Maisgries.
. Mütterberatung
täglich von 10-12 Uhr. Stadthaus Zümmer 113
Eheliche u. uneheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat u. Anskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Arbeitsvermittlung, sowie über alle einschlägigen Fragen.
Der Morienverein der Dienstmädchen
veranstaltet am Sonntag, den 13. Juli, eine
Wallfahrt zur schmerzhaften Muttel nach Vergheim.
Anmeldungen werden in katholischen Mägdehaus in der Machabäerstraße 37 entgegengenommen. 27
JedemFeldpostbriel
ein kleines Buch bellegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Heirat.
Fräulein, kath. 38 J. alt, tadelloser Ruf, angenehm. Aeuß., sucht Bekanntschaft zwecks Heirat mit solidem kathol. Beamten in sicherer Lebensstellung oder dess. Handwerker. Witwer mit 1 oder 2 Kindern nicht ausgeGelk. Okaten unde
SIIL ORIRE I
an die Geshäftss. d. 9
128
K

Die Trennungsstunde schlug zu früh, Doch Gott, der Herr, bestimmte sie Du warst so gut und starbst so früh, Wer dich gekannt, vergißt dich nic.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Sohn, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
Ersatzreservist
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der Verwaltung der Stadt Cöln ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 10. Juli 1915. p“
Landbriefträger
nach längerem Leiden, vorher versehen mit den h. Sterbesakramenten derrömisch-katholischen Kirche 9. im Alter von 30 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
die tiettrauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, den 12. Juli 1915.
5
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 14. Juli, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Merheimerstr. 308 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben,'so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. pdr:
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortiicher Redakteur::. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
findet am Donnerstag, den 15. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Sülz statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Die feierlichen Exequien
für den auf d. Felde der Ehre gefallenen Einj.-Freiw.
Johannes Balfer
finden morgen, Mittwoch, vorm. 7¾ Uhr. in der Rektoratskirche St. Bonifatius, Köln-Nippes, statt. 0*
Am 20. Juni starb den Heldentod für König und Vaterland infolge eines Herzschusses unser lieber unvergesslicher Bruder, Schwager, Onkel, Neffe, Vetter und Bräutigam
Franz Kenn,
Inf.-Reg. 203, 3. Komp.,
im Alter von 28 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Geschwister Kenn,
sowie die übrigen Anverwandten
und Maria Debiel als Braut.
Köln-Nippes, Köln, Lindenthal. Yohwinkel, Urbach, Zabern u. Mülhelm-Rh., den 13. Juli 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 15. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph, Nippes(Sechzig). 1“
I. Wies Sohn, Inh.
Gegründet 1842.
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen, Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur KrankenGesundheit-u. Wochenbettpfl.
ranz Klass, Schlildergasse 61-63.
27 Fernsprecher A712.
Täglich 3½ Uhr u. an allen Wochentagen#
abends 8 Uhr:
Konzert. 2
68596003060990
evelaer Bruderschatt
Mittwoch, 14. Juli, im Lokale J. J. Grass (Eigelsteiner Hof)abds. 8½ Uhr
Besprechung der diesjährigen Kevelaer-Wallfahrten. Pilgerinnen und Pilger sind dringend eingeladen.
Der Vorstand.
Ferienaufenthalt.
2 Damen suchen 2 möbl. Schlafzimmer u. Küche in waldr. Geg.
Fr.=Off. m. Preisang. u. 527 an die d. Gesch. d. Blattes.
Beschlagnahmefreies,
reines
ohne Brotbuch zu haben bei
Jos. Hermanns
Landsbergstraße 22.
Kathol. Kriegs-Waise
wird von bess. kath. Fam. als eigen angenommen. Am liebsten nettes brav. Mädch. v.-4 Jahr.
Offert. u. B 643 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
„**