17
EERARAERERRRRERRARERRRRRRRRRRRRRRRRERRRERERRARRRRERRERRRRRRZERRRARRREEKAAHRRRRREREERRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRZENRERRRE RRRRRRAR
s Bezugspreis bei
" Botenzustellung im engern am Verbreitungsbezirk 50 Pf. * im erweiterten 60 Pi monat„ ich: mit dem wschentl. n illustriert. Unterhaitungsblatt a Weit und Zeit in Wort und „ Bild 10 Pf mehr. S Postbezug, ohne Zustellgeb. * Ausgabe A mit Colonia K m.80(3 Mon.). m.20
S(2mon.), m.69ilmon.).
" Ausgabe B mit Colonia und g Welt und Zeit in Wort und
nzeiger
Bild 10 Pfmonatsich mehr.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstackt. 2 Kölner Fremdenblatt.
ERRRRERRRRAARRRRRRRRFRRRRRRARFRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRnA
Nr.
2—„ 34
2 Anzeigenpreis#
# Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pi. 5 n fü: Köln 18 bzw. 22 Pl. z
# Platzvorschrikten 10% Zuschl#
n Reklamepreis
Die 90 mm breite Koionel= 2 8 Zeile 75 Pl. für Köln 50 Pf. A w rweite Seite 00 Pl. 28 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 n Otlertengebühr 25 Pf. 26 * 27
&am Geschältsstellen: Marzellien-#
* Strasse 37 u. Breitestr. 35.
530.
Tornior Beschäftsstellen u. Redaktion Marzellens r. 37. A 6920 bis 6528 Jernspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Dienstag, 30. November 1915 29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Kaiser Willelm in Wien.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 30. Nov.1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
KEIISS
Die Gefechtstätigkeit blieb auf Artillerie=, Wurfminen= und Minenkämpfe an verschiedenen Stellen der Front beschränkt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert.
Ein deutsches Flugzeuggeschwader griff die Bahnanlagen von Ljachowitschi(südöstlich von Baranowitschi) an.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Bei Rudnik(südwestlich von Mitrovica) wurden feindliche Kräfte von Teilen der Armee des Generals von Koeveß zurückgeworfen. Hier und westlich der Sitnica von Truppen der Armee des Generals von Gallwitz wurden zusammen etwa 1000 Gefangene gemacht.
Bulgarische Kräfte haben am 28. November Prizren genommen; sie brachten über 3000 Gefangene und acht Geschütze ein.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesberich
WTB Wien, 29.Nov.1919.(Drahtber.) Amtlich wird r lautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Keine besonderen Ereignisse.
riegsschauplatz.
Die Isonzo=Schlacht dauert fort. Auch gestrigen harten Kämpfe endeten für unsere Truppen wie mit der vollen Behanptung aller ihrer Ste lungen. Gegen den Görzer Brückenkopf führten die Italie abermals neue Regimenter heran, ungeachtet ihrer nutzio Verluste folgte Sturm auf Sturm. Nur bei Oslavija auf Podgora gelang es dem Feind, in unsere Stellungene zudringen; er wurde aber wieder hinausgeworfen. Ansons scheiterten alle Vorstöße schon in unserem Feuer. Im Ra beiderseits vom Monte San Mimele wurde gleichse von sehr bedeutenden italienischen Kräften vergeblich angegriff
#i#an Martino waren das Infanterieregiment Nr. 39 1 das Egerländische Landsturm-Infanterieregiment Nr. 6 an Kämpfen hervorragend beteiligt. Im nördlichen Isonzo? schnitt wurden heftige Angriffe gegen unsere Bergstellung nördlich von Tolmein abgeschlagen.
Unsere Offensive gegen das nördliche nordöstliche Moutenegro nimmt ihren Fort Die k. und k. Truppen sind im Vordringen über den Me Sattel, südlich von Priboj. Die Bulgaren verfolge Richtung gegen Prizrend.
*
Weihnachten und der Krieg.
WTB Rom, 29.Nov.1915.(Drahtbericht.) Reuters Ver erfaort, daß der Papst wieder versuchen wird, zu Weihna
einen Waffenstillstand zwischen den Kriegführenden zuleiten.
Kitchener in Paris.
WTB Paris, 29.Nov.1915.(Drahiber.) Kitchener is Ruckreise von Rom hier eingetrosfen. Poincaré em russischen General Schilinsti.
Daris. 29.Nov.1915.(Drahtb.) Prasident P hat heute Kitchener empfangen.
Der Besuch Kaiser Wilhelms in Wien.
WTB Wien, 29.Nov.1915.(Drahtber. Ausführlich.) Der Deutsche Kaiser ist heute vormittag in Wien eingetroffen. Der Besuch, den Kaiser Wilhelm Kaiser Franz Joseph in Schönbrunn abstattete, war streng intim und rein persönlich. Von allen Empfangsvorbereitungen mußte auf den besonderen Wunsch Kaiser Wilhelms abgesehen werden, und so trug denn der Besuch auch äußerlich rein persönlichen Charakter. Ueberall hißte die Bevölkerung, als die Nachricht von der Ankunft des Kaisers bekannt geworden war, die Flaggen in den Farben der verbündeten Reiche; namentlich der 21. und 2. Bezirk, welchen der Kaiserzug passierte, legten reiches Festkleid an. Der Platz vor dem Bahnhof und die zum Schönbrunner Schloß führenden Streßen waren tiotz des frostigen, aber schönen Wetters von einer großen Menscheumenge erfüllt, die immer dichter wurke, bis schließlich eine festgefügte Menschmmauer von Schönbrunn bis zum Penzinger Bahnhof dastand. In den Minen der Leute drückte sich die Festesfreude und hohes Erwarten aus.
dem Schlage 11 rollte der Zug in den Bahnhof. Kaiser Wilhelm, der die Felduniform eines preußischen Feldmarschalls mit dem militärischen Maria=Thecesierorden und dem Bande zum Großkreuze des Stefanordens und die überzogene Pickelhaube trug, verlleß rasch den kaiserlichen Hofsalonwagen und cilte dem Erzherzog-Thronfolger, dem Stellvertreter des Kaisers, der bis kuapp an den Hossonderzug trat, entgegen und begrüßte ihn in der herzlichsten Weise mit einem Kuß und warmen Händedruck. Dann trat der Kaiser auf die Erzherzöge Franz Salvator und Karl Stefau zu und begrüßte auch sie in er herzlichsten Weise, wandte sich an Frau von Tschirschky, der er die Hand küßle, und begrüßte auch Fräulein von Tschirschky. Die Szenen der warmen Begrüßung machten einen tiefen Eineruck auf die Anwesenden. Kaum einer konnte seine große Bewegung über den historischen Augenbick verbergen. Erzherzog Karl Franz Joseh stellte nun dem deutschen Kaiser die anwesenden offiziellen Persönlichkeiten vor. Die Begrüßungsszene währte kaum eine Viertelstunde. Zur Rechten des Tyronfolgers, gefolgt von den Erzherzögen und ihrem Gefolge, traten sodann der Deutsche Kaiser über den mit Teppichen belegten Bahnsteig durch den Hofwartesalen vor das Bahnhofsgebäude. Ein Jubel= rufen sondergleichen begrüßte den kaiserlichen Gast und“ sagte ihm wie seine Ankunft in Wien die Herzen erfceut und die willkommen er ist.
So innig und so enthusiastisch ist wohl nie ein fremoer Herrscher in Wien begrüßt worden. Unter den Jubelrufen der Menge bestiegen Kaiser Withelm und Erzherzog Kall Franz Joseph den bereitstehenden kaiserlichen Leibkraftwaren und fuhren, begleitet von den enthusiastischen Hoch= und Hurrarufen der nach Tausenden zählenden spalierbildenden Menge nach Schönbrunn. In der Hofallee bildete die Schuljugend der angrenzenden Bezirke im Festkleide Spalier, die dem Deutschen Kaiser zujubelte. Die Begleitung des Deutschen Kaisers folgte. Erzherzog Franz Salvator und Erzherzog Karl Stephan fuhren vom Bahntof unmittelbar in ihre Palais. Beim Einfahren des kaiserlichen Kraftwagens in den Schloßhof trat die Schloßwache ins Gewehr und der Generalmarsch ertönte.
Um 11.30 Uhr traf Kaiser Wilhelm mit dem Thronfolger in Schönbrunn ein. An dem Blauen Stiege hielt der Wagen. Dort wurde der Kaiser vom ersten Obersthofmeister, Fürsten Montennovo und dem Oberzeremonienmeister, Grafen Choloniewski empfangen. Indessen schritt Kaiser Franz Josepy in der Galauniform eines preußischen Generalfeldmarschalls dem erlauchten Gaste entgegen. Beide Majestäten, die einander seit Kriegsbeginn noch nicht gesehen haben, waren tief bewegt und tauschten herzliche Küsse und Händedrücke. Die beiden Kaiser begaben sich dann, schon in ein Gespräch vertieft, über die große Galerie durch das Maria=Theresienzimmer an der spalierbildenden Garde vorbei in den Salon, die Fremdenappartements und das Absteigequartier des Deutschen Kaisers. Nach kurzem Verweilen zogen sich Kaiser Franz Joseph und Erzherog Karl Franz Joseph in ihre Gemächer zurück, um dem Deutschen Kaiser einige Zeit Ruhe zu gönnen. Um 12 Uhr mittags fand in den Wohnräumen des Deutschen Kaisers ein Frühstück statt, an dem nur die beiden Majestaten und Thronfolger Erzherzog Karl Franz Joseph teilnalmen. Gleichzeitig fand in dem großen RosaZimmer das Marschallfrühstück statt.
WTB Wien. 29.Nov.1915.(Drahtber.) Die Blätter widmen dem Besuche des Deutschen Kaisers in Schönbrunn überaus herzliche Begrüßungsartikel, in denen sie betonen, daß das deutsch=österreichische Bündnis, das nur als ein Bollwerk des Friedens gedacht war und durch Jahrzehnte hindurch seinen Zweck, ein Tamm gegen den Krieg zu sein, erfüllt hat und
sich in seiner ganzen Machtfülle in diesem, den beiden Kaiserreichen aufgedrängten Kriege, gezeigt hat. Die Völler der Monarchie begrüßen noch herzlicher als sonst Kaiser Wilhelm, den verbündeten Freund und Waffengefährten unseres Kaisers. ra. Fremdenvlatt sagt: Kaiser Franz Joseph und Kaiser Wilhelm sind und bleiben für die Herzen ihrer Völker zwei Fürsten des Friedens. Daß ihre Hände, die so gerne spendeten und schützten, die entblößten Schwerter ergreifen mußten, war und ist eine Beweis für die Unumgänglichkeit dessen, was den Lorbeer dieser 16 Monate um die kaiserlichen Stirnen geflochten
Die Lage auf dem Balkan.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia. 29.Nov.1915.(Trahiber.) Bulgarischer Generalstabsbericht vom 27. November:
An der serbischen Front verfolgen wir den Gegner energisch trotz der schwierigen klimatischen Verhältnisse. Bei der Vorrückung gegen Prizrend machten wir von den Trümmern der Donau=Drina= und Sumadija=Divisionen 300°0 Gefangen und erbeuteten acht Kanonen. Bei ihrem Rückzuge gegen Mon tenegro vernichteten die Serben alle noch vorhandenen Feldund schweren Geschütze. Die Reste der serbischen Armee gehen bloß mit Gebirgskanonen zurück. Unsere Vorrückung gegen Prizrend dauert fort.
An der südmazedonischen Front besetzten unsere Truppen am 26. November die letzte serbische Stellung, den Crna=Rjeka. An der Straße von Prilep nach Monastir bei Alince(11 Kilometer südwestlich von Prilep) zogen sich die Serben gegen Monastir zurück.
Infolge energischer Verfolgung seitens unserer Truppen konnten die Serben die Brücke über die Erna=Rjeka nicht zerstören. An der erwähnten Straße haben die Franzosen bei ihrem Rückzuge auf das rechte Ernaufer die Bahnbrucke bei Wardar, die Brücke bei Vozerei(9 Kilometer östlich von Kavadar) und die Brücke beim Defilé über Balastica(?) verbrannt und zerstört.
Griechenland und der Vierverband.
'TB Athen, 29.Nov.1915.(Drahtber. Meldung der Agence Havas.) Die Antwort der griechischen Regierung auf die letzte Note des Vierverbandes ist gestern den Gesandten der Vierverbandsmäckte übergeben worden.
WT'B Athen, 29.Nov.1915.(Drahtber. Agence Habas.) Wie aus guter Quelle verlautet, hatte der gestrige Schritt der Vertreter des Vierverbandes eine genaue Umschreibung der Erleichterungen zum Ziel, die gefordert werden, um den Truppen der Alliierten Bewegungsfreiheit in Mazedonien zu sichern, wovon in der ersten Note nur in allgemeinen Wendungen die Rede ist. Man versteht dies so, daß die Bewegungsfreiheit für die Alliierten die freie Benutzung der zum Transport und zur Verpflegung erforderlichen Verkehrswege einschließt. Die Schiffe der Alliierten sollen gewissen Spielraum erhalten. Den Blättern zufolge ist wahrscheinlich, daß die griechische Regierung vor der Beantwortung dieser Note mit dem griechischen Generalstab beraten wird.
Die Lage in Serbien— Monastir geräumt.
VTB London. 29.Nov.1915.(Drahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Wie der Daily Telegraph aus Athen vom 28. November berichtet, drahtete der serbische Oberst Wassitsch von der Front bei Prisrend, man habe beschlossen, sich nach Skutari und Durazzo zurückzuziehen. Die Vorhut der serbischen Truppen habe bereits die albanische Grenze überschritten. Was an Waffen nicht mitgenommen werden könne, werde vernichtet werden. Wassitsch habe jede Hoffnung, Monastir zu retten, aufgegeben, da der Feind über fünf Mai stärkere Streitkräfte verfüge als die seinigen. Die Stadt sei bereits ausgeräumt; auch der britische Konsul habe sie verlassen und sei nach Forina gegangen. Ein bulgarisches Detachement besetzte die Brücke über die Cerna, vier Meilen von Monastir. Man erwarte, daß die Bulgaren am 28. November Kenaly erreichen würden, wodurch die Bahn nach der griechischen Grenze abgeschnitten würde.
Die Flucht des serbischen Heeres.
WTB London. 29.Nov.1915.(Drahtber.) Lloyds meldet aus Athen vom 26. d..: Die serbische Regierung und das diplomatische Korps erwarteten, daß die serbische Hauptarmee am Freitag die albanische Grenze überschreiten werde Infolge des Mangels an Transportmitteln und infolge der schlechten Wege werde sie genötigt sein, die schwere Artillerizurückzulassen. An der albanischen Grenze nehmen die serbischen

Seite 2.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 330 a Dienstag. 30. November 1915
Truppen neue Stellungen ein. Sie werden versuchen, die Verbindung mit Durazzo herzustellen, um von dorther ihre Lebensmittelvorräte zu ergänzen.
Störenfriede im rumänischen Parlament.
TU Bukarest. 29.Nov.1915.(Drahtber.) Bei der gestrigen Eröffnung des Parlaments wurden die Eintrittskarten von der Polizei und Gendarmerie kontrolliert. Gegenüber dem Parlamentsgebäude hatte ein Bataillon des 21. Iufanterieregiments
Aufstellung genommen, dessen Kapelle konzertierte. In den Saal traten zuerst die Unionisten. Sie nahmen auf den ersten Bänken der linken Seite Platz. Take Jonescu und Filipescu begrüßten herzlich die Diplomaten des Vierverbandes und die Vertreter der neutralen Staaten mit Ausnahme des griechischen Militärattachés und des griechischen Generalkonsuls, die neben den Gesandten der Mittelmächte saßen. Der deutsche Gesandte von Busse war in ein lebhaftes Gespräch mit dem bulgarischen Gesandten verwickelt, während der belgische Gesandte sich mit dem Vertreter Serbiens unterhielt. Als Ministerpräsident Bratianu, der sichtlich gut gelannt war, erschien, ging eine lebhafte Bewegung durch den Saal. Er unterhielt sich rege mit den Mitgliedern der Mehrheit, die ihn umringten, was von den Unionisten, die das unangenehm empfanden, als Demonstration aufgefaßt wurde. Punkt 12 Uhr erschten der Könia. von Hochrufen der Mehrheit begrüßt, die auch jeden Satz der Thronrede lebhaft beklatschie. Die Unionisten versuchten, diese Kundgebung zu stören, wobei sich besonders Filipescu, Mille und Jonescu durch Zwischenrufe euszeichneten, konnten aber gegen den stürmischen Beifall der Mehrheit nicht aufkommen. Wenn die Unruhe zu groß wurde, machte der König im Verlesen der Thronrede eine Pause und wartete ab, bis der Lärm sich gelegt hatte. Nach der Entfernung des Königs ersuchte das Kammermitglied Dr. Manulescu die Abgeordneten, sich zu beruhigen. Es entstand ein lebhafter Tumult, da der Avg. Mille sehr heftig antwortete. Im Vertaufe der Lärmszene erhielt Chefredakteur Mille von mehreren Abgeordneten Ohrfeigen.
Die Lage im Orient.
Türkischer Bericht.
Die Niederlage der Engländer in Resopotamien.
WTB Konstantinovel, 29.Nov.1915.(Drahtber.) An der Irakfront konnten die Engländer unter dem Drucke unserer Verfolgung ihren Rückzug noch nicht einstellen. Der Bericht über die auf diesem Kriegsschauplatz ausgefochtene Schlacht gibt folgende Einzelheiten:
Am 24. November verhinderten unsere fortwährenden Gegenangriffe bis zum Abend die feindlichen Abteilungen, sich in unseren vorgeschobenen Stellungen einzurichten, in die sie eingedrungen waren. Am 25. November verjagten wir durch kräftige Angriffe, die bis Abend währten, den Feind aus diesen Stellungen
In derselben Nacht wurde eine andere Abteilung, die den feindlichen Rückzug bedrohte, gleichfalls an diese Front geworfen. Die Engländer mußten sich eilends zurückziehen. Der Feind ließ eine große Zahl Verwundeter und Toter sowie Tiere und Kriegsmittel aller Art auf dem Schlachtfelde zurück.
Wir zählten über 1000 Leichen des Feindes, darunter den Befehlshaber der englischen Reiterei. Wir erbeuteten drei Maschinengewehre, eine Fahne, Waffen, Geschosse, Telegraphenapparate und Kriegsgerät. Freiwillige unserer Verfolgungsabteilungen erbeuteten Kriegsgerät und sonstige Gegenstände, die der Feind bei seinem Rückzug zurückgelassen hatte.
An der Kaukasusfront nicht Wesentliches. Ein Teil unserer Flotte verseukte im nordöstlichen Teile des Schwarzen Meeres vier russische Segelschiffe und zwang ein russisches Petroleumschiff, auf Grund zu laufen. Feindliche Verteidigungsarbeiten in den an dieser Küste gelegenen Häfen wurden durch Beschießung gestört.
An der Dardauellenfront beschoß unsere Artillerie wirksam die feindlichen Stellungen bei Anaforta. Die feindliche Artillerie antwortete mit Unterstützung zweier Panzerkreuzer. Ein feindlicher Monitor eröffnete ein unwirksames Feuer nach verschiedenen Richtungen. Am Nachmittag beschossen zwei Panzerschiffe Kamikli Liman und ein Kreuzer Ari Burun, vermochten aber ebensowenig wie die Artillerie wesentlichen Schaden anzurichten.
Bei Ari Burnu zerstörte unsere Artillerie in der Nähe von Kaulisirt einen feindlichen Schützengraben, der mit Stahlschutzschilden versehen war, und zwei Stellungen für Handgranatenwerfer. Kreuzer und feindliche Haubitzen erwiderten wirkungslos.
Bei Seddil Bar Handgranatenwerfen mit Unterbrechungen und Artillerie=Zweikampf. Vor unserem linken Flügel traf eine von uns zur Sprengung gebrachte Mine auf eine feindliche Mine. Dort auch Kampf mit Handgranaten und Gewehrfeuer. Wir zerstörten die feindliche Mine späterhin. Unsere Artillerie zerstörte auf diesem Flügel die feindliche Minenwerferstellung.
Eine Verschwörung in Aegypten?
ITB Rom, 29.Nov.1915.(Drahtber.) Nach der Tribuna wurde in Kairo eine Verschwörung entdeckt, die bezweckte, den neuen ägyptischen Sultan zu entthronen, die Minister zu stürzen sowie der englischen Herrschaft ein Ende zu bereiten. Bisher seien 40 Personen verhaftet und 25 erschossen worden.
TU Amsterdam. 30.Nov.1915.(Drahtber.) Aus London wird gemeldet: Das Blatt Ordine berichtet aus Kairo: Fortwährend treffen große Truppenmassen in Aegypten ein. Die Stimmung unter den Truppen wird immer feindseliger. Die Senussen sind nur schwer von einem englandfeindlichen Auftreten zurückzuhalten.
#
6000000
Was geschah heute vor einem Jahr?
Am 30. November 1914:
* Nach erfolgreichen Kämpfen bei Lodz(28.—30. Nov.) wurden##
T 14000 Gefangene gemacht, 36 Geschütze, 26 Maschinen= 2
S gewehre erbeutet.(In Polen vom 11.—30. Nov. über#
o 120000 Russen gefangen.) C
Die Serben wurden östlich der Kolubara und des Ljig auf### 5 der ganzen Linie geworfen; seit Beginn der Offensive##
2(Anfang Nov.) 19 000 Serben gefangen, 46 Geschütze und#
a 47 Maschinengewehre erbeutet. 6
0000000000000
Vermischte Kriegsnachrichten.
Der Briefverkehr mit Belgien.
WTB Brüssel, 29.Nov.1915.(Drahtber.) Es sei darauf aufmerksam gemacht, daß der besetzte Teil Belgiens bei Bewertung des Kriegsportos Deutschland und Oesterreich=Ungarn gegenüber und umgekehrt als Ausland angesehen wird, also die Auslandtaxe(Briefe 20 Pfg., Karten 10 Pfg.) in Anwendung kommen muß. Es sei ferner darauf hingewiesen, daß gemäß einer Bestimmung des Generalgouvernements jeglicher privater
Brief=Nachrichtenverkehr zwischeu dem besetzten Belgien und dem
eigentlichen Ausland sowie jegliche Vermittelung eines solchen Verkehrs auf das strengste verboten ist. Weiter wird empfohlen, daß Geschüftsleute ihrer Geschäftskorrespondenz keine Privatkorrespondenz beilegen. Geschieht dies doch, so haben sie zu gewärtigen, daß ihre Sendungen erhebliche Verzögerungen der Beförderung erleiden.
Deutsches Reich.
Einberufung des Preußischen Landtags.
TU Berlin. 29.Nov.1915.(Drahtber.) Der Preußische Landtag wird, wie verlautet, am 11. Januar einberufen werden.
: Aus Kölns Nachbarschaft
:
:
(0) Aus dem kandkreise Köln, 29.Nov.1915. Unter den Landwirten wird das Gerücht verbreitet, die Regierung wolle die Höchstpreise für Schweine und Schweinefleisch herabsetzen, die Schweine beschlaanahmen und abschlachten lassen. Die Nordd. Allg. Ztg. stellt fest, daß diese Mitteilungen auf freier Erfindung beruhen und die Regierung derartige Absichten nicht hat.
□) Quadrath, 28.Nov.1915. Der Katholische Frauenbund, Zweigverein Quadrath=Ichendorf, hat unter Beihülfe der Jungfrauenkongregation an den beiden verflossenen Sonntagen einen theatralischen Abend veranstaltet, dessen Ertrag dazu dienen soll, jedem Krieger der Gemeinde eine Weihnachtsgabe zukommen zu lassen. Aufgeführt wurde Der Kinderkreuzzug von Dörfler. Die Rollen waren mit sicherem Blick verteilt und wurden gut durchgeführt. Dank den Damen, die sich in den Dienst der Sache gestellt haben, um in der Heimat sich den tapferen Soldaten würdig zu zeigen! Im vorigen Jahre hatte der Frauenbund auch jedem Krieger ein Weihnachtspaket geschickt. In diesem Jahre wird die Zahl bedeutend größer sein, darum müssen auch die Mittel reichlicher sein. Der Frauenbund hat alles in Bewegung gebracht, sich in die Möglichkeit zu versetzen, nennenswerte Gaben zu senden. Die Geldmittel sind beinahe bis zu 1100 M. gestiegen. Eine schöne Beihülfe wurde der Sammlung durch die Kommandeur=Stiftung, ein Kreuz, das im Gasthof zur Post zur Benagelung bereit liegt und jetzt schon in kurzer Zeit 100 M. zu dem guten Zweck liefern konnte. Keine Heimarbeit wird gescheut, die besonders große Zahl der Wollsachen anzufertigen, wobei die Schule helfend zur Seite steht.
() Bürth, 29.Nov.1915. Der 24jährige italienische Arbeiter Giobanni Osti von hier hatte im letzten Sommer gegen zwei seiner ebenfalls in Hürth beschäftigten Landsleute Anzeige erstattet, daß sie ihn überfallen und zu berauben versucht hätten. Die beiden Beschuldigten wurden daraufhin in Untersuchungshaft genommen; jedoch ergab das Ermittelungsverfahren die völlige Unschuld des einen der Verhafteien, Festi mit Namen, der daraufhin wieder in Freiheit gesetzt wurde. Gleichwohl blieb der erstgenannte Osti dem Festi feindlich gesinnt. Am Abend des 10. Oktober suchte Osti den Festi bei dessen Kostwirt, der ebenfalls Italiener ist, auf und griff ihn, ohne viel Worte zu verlieren, tätlich an, zog einen Revolver aus der Tasche und drohte, den Landsmann zu erschießen. Der Kostwirt und seine Frau verhinderten aber die Mordtat und setzten den Osti auf die Straße. Darauf wurde dem Kostwirten ein Fenster der Wohnung eingeschlagen, und deutlich konnte man hören, daß Osti seinem Gegner auf der Straße auflauerte. Als dann Festi einige Zeit hernach von dem Kostwirten heimlich aus dem Hause herausgelassen werden sollte, um sich in seine eigene Wohnung zu begeben, und die Kostwirtin die Türe zur Straße geöffnet hatte, und, ihrem Gast vorangehend, die Treppe herabschritt, gab der auf der Lauer liegende Osti einen Schuß ab. Die Kugel ging zwischen der Frau und dem hinter ihr stehenden Festi hindurch und drang in die Tür eines gegenüberliegenden Stalles ein. Dann lief Osti weg. Der gut gezielte Schuß wurde auf drei bis vier Meter Entfernung abgegeben. Osti wurde nunmehr vor das Außerordentliche Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln gestellt, das ihn schuldig befand, er habe den Festi vorsätzlich und mit Ueberlegung zu töten versucht. Der Angeklagte wurde deshalb wegen Mordversuchs und verbotenen Waffentragens zu 5½ Jahren Zuchthaus, Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von zehn Jahren und Zulässigkeit von Polizeiaussicht verurteilt.
C4) Bruhl, 29.Nov.1915. Gestern erfreute die Kölner Sängervereinigung unter der bewährten Leitung des Dirigenten Hartmann die im Reservelazarett Brühl untergebrachten verwundeten und kranken Soldaten mit Liederspenden. Zunächst führte die Sänger der Weg nach dem Alumnat, wo die Kölner Sänger mehrere bekannte Chöre vortrugen, die den lebhaften Beifall der Verwundeten, Kranken und Gäste fanden. Sodann besuchte die Sängervereinigung das St. Josephshaus und spendete den dortigen Verwundeten ebenfalls schöne Lieder. Eine angenehme Abwechselung boten ein Tenorsolo und ein humoristisches Duett in plattkölnischer Mundart. Den Kölner Sängern gebührt Dank und Anerkennung.— Gestern morgen fand unter dem Kommando des Kreisbrandmeisters Kirsch eine Feuerlöschübung mit Mannschaften des hier liegenden Landwehr=Ersatz=Bataillons statt. Weitere Uebungen folgen alle vierzehn Tage.
38 Grlaten. 25.Nbollo 19. Die Kurtkosserzufuhr har in der
Woche im Kreise Solingen derart zugenommen, daß der Bedarf für die nächste Zeit gedeckt ist. Der Lanorat hat infolgedessen die vor 14 Tagen für die Landgemeinden des Landkreises Solingen angeordnete Beschlagnahme aller Kartoffelvorrate aufgehoben.
:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
*
(e) Das unbefugte Sammen von Li besgaben seitens gewissenloser Frauenspersonen hat in jüngster Zeit derart überhand genommen, daß sogar städtische Behörden dagegen einschreiten mußten. Es ist jetzt dringendste Pflicht der Gerichte, mit aller Strenge gegen derartige gemeingefährliche Personen einzuschreiten, wie es z. B. im folgenden Falle geschah: Die 34jährige Hedwig Ansorge aus Hirschberg war bei Beginn des Krieges fürs Rote Kreuz tätig. Später sammelte sie Liebesgaben für einen Kaufmann, der freiwillig diese Sachen transportierte. Als der Kaufmann dieses Beginnen einstellte, verlangte er den Ausweisschein, der er der Ansorge ausgestellt hatte, zurück. Das Mädchen aber ersuchte, ihm den Schein als Andenken zu belassen, was auch geschah. Mit dem Schein sammelte das Mädchen nun noch etwa acht Monate Liebesgaben für seine Tasche. Es war fast täglich, hauptsächlich aber an den Hauptmarkttagen in der Markthalle anzutreffen, wo sie dann auf Grund des Scheines Geld sammelte. Die Ansorge mag in den acht Monaten wohl viele tausend Mark vereinnahmt haben. Ihre Behauptung ging dahin, daß sie selbst Liebesgaben an Soldaten, Lazarette usw. verschickt habe. In Wirklichkeit hat sie höchstens 50 Einpfundpakete an Verwandte und Bekannte verschickt. Dem städtischen Polizeikommissar Wecker war es gelungen, die Person abzufassen. Amtsanwalt Beutelstahl betonte, die Schändlichkeit der Tat sei derart, daß er sich weitere Ausführungen erspare; er beantragte zwei Jahre Gefängnis und fünf Jahre Ehrverlust.
Der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers, führte u. a. aus: Die Angeklagte hat die überall in den verschiedenartigsten Formen sich betätigende Opferwilligkeit des Volkes mißbrauchend, unter dem Deckmantel patriotischen, bis zur Aufdringlichkeit getriebenen Eifers und mit dem heuchlerischen Vorgeben, für Liebesgaben an unsere Soldaten in Feindesland zu sammeln, sich selbst auf Kosten dieser bereichert, und das nicht einer augenblicklichen Regung folgend, sondern fortgesetzt monatelang. Ein solches Treiben wirkt abstoßend und dämpfend auf jede hochherzige, dem Allgemeinwohl gewidmete Betätigung, und erweckt, unter weiterer indirekter Beeinträchtigung unserer Soldaten, Mißtrauen gegen uneigennützige Sammlungen des Liebesgabendienstes. Die zweimal mit je sechs Monaten Gefängnis wegen Eigentumsvergehen vorbestrafte Angeklagte kannte die Größe des Risikos, das sie lief, das Gericht gibt ihr nur die Bestätigung desselben. Das Suchen nach Milderungsgründen ist hier vergeblich. Die ganze Schwere des Gesetzes muß sie treffen als Vergeltung für ihr schändliches Tun, als Warnung für alle, die es weiter angeht. Die Strafe war zwei Jahre Gefängnis und drei Jahre Ehrverlust bei sofortiger Verhaftung.
10000050SOROORLOLMOOOME AOOON000 M0MPO00T 500000090C 900593
Was der Mittwoch bringt::
50000000 00000000000000000100000S 000000ff 0f0098 899. PPenet boce
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr, Die lustigen Weiber von Windsor. Schauspielhaus: abds. 8 Uhr, Das Glück im Winkel. Millowitsch-Theater: nachm. 3 Uhr Wohltätigkeitsvorstellung: Wie einst im Mai für Weihnachts-Liebesgaben zum Besten der im Felde stehenden Luftschiffer-Abteilungen, abds. 8 Uhr: Wie einst im Mai. Oeutsches Theater: Gastspiel Prang: Der Lumpen-Ball. Metropol-Theater: abds. 8¼ Uhr: Eine lustige Doppelehe. Konzerte: Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora,
tägl. nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstr. Besondere Veranstaltungen: Nachmittags 4 Uhr und abds. 8¼ Uhr: Vorstellung der Hagenbeck-Tierschau im Riehlerhaus. Ausstellung ostpreuss. Heimatkunst. Domhof 28, 1 Treppe, zum Besten der Stadt Neidenburg, geöffnet von 10—1 und—7 Uhr, Eintritt 50 Pfg.
Museen!
Wallraf-Richartz-Museum 10—2 Uhr
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A.
Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Museum I. Hahneutorburg
„„ II, Eigelsteintorburg.
Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Bayenturm
Nuseum für Naturkunde im Stapelhaus
Museum für Volkshygiene, Im Dau 3
Gewerbehalle(technisches und technologisches Museum)
Erzbischofl. Diözesan-Museum. Domhof 8
Afrika-Museum, Maria-Ablaßplatz 10A4
—12
—6
(frei von 11—1)
20
Die deutschen Berlustlisten, 811. Ausgabe,
Dreußische Verlustliste Nr 391 Baverische Verlustliste Nr. 238
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Marktbericht.
+ Köln, 30.Nov.1915. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Gänse 9,00-10.0, Enten.-.50, Hähne, alte. 2,00-3,50, junge 1,90-2,80. Hünner, alte,.30.20, junge 2,00-.50, Tanben, alt.40— .50, sunge 0,70, lebend, das Stück, Ganse.70.80, das Pfd., Enten .00—.50, Hähne, alt-,.70-.00, junge.00-.50, Hühner, alt, 2,30.50, junge.50-.50, Tauben, alte,.50-.55, junge 0,75-0,90, geschachtet, das Stück.
Bückinge, Rohesser.15, Heringe, Salz- 0,18 das Stück. Stockfisch 0,50 ds Piund.
Molkereibutter M..55, Landbutter.35 das Pfund. Landeior, frische, .00.50, die 25 Stück.
Schweizerkäse M. 1,50-1,70, Holländer 1,60-1,70, Tilsiter.60, Edamer 1,60—1,70 das“fund
Aepfel, holl Ess- 0,12-.18, Koch-,.10-0,14, hiesige Ess-.15-.25, hiesige Koch-.10-.12, Birnen, hiesige, Ess-.15-.30, hiesige Koch.12-0,13, Weintrauben, Brüsseler 0,80-1,10, Almeria.70. Maronen, Bozener,.50-60, Nüsse, Hasel-.75-.90, Wal-O.-.80 das Pfd., Aptelsinen, Valencia, 0,10-0,12, Zitronen C6.10 das Stück.
Endiviensalat, inl..05-.10, Kopfsalat, inländ.,.05 das Stück, Feldsalat O.-.35 das Pfund. Blumenkohl inl 0,25-.45, ausl. O 45.°, Grünkohl.05-0,08 das Stück, Rosenkohl, inl..40 ausl..28-.35 das Pfd., Retkohl, inl..05, Weisskohl, inl. 0,04, Wirsingkohl, inl. 6,06 das Stück, Spinat.15-.18 das Pfund, Stielchen.O. das Gebund, Breitlauch.04.06 das Stück, Kohlrabi, Erd- 0,06-.09, Ober.05-.10 das Stuck, Rünen, weisse 0,08-010, rote(Karotten), abgeschn..07-.08 das Pfund. Mohrrüben, abgeschn. O,O5 das Pfund. Petersilie.10 die Portion, Selleri-Mohrruben, abgesenn.—
knollen 0,10-.30, Meerrettich.28-O... Rettich, schwarser.... das Stück, Schwarzwurze, hies..20-.25 das Gebund, ausl..25-.30, Zwiebeln, gewöhnl.,.20, Tomaten. ausl..50-.55das Fiund.
)e Gemüse- und Obstzufuhr war heute mittelmassig. Verkauf für Gemüse flott. Preise fest.

Kölner Local-Hnzeiger Nr 330* Dienstag, 30. November 1915
4A) Verordnung betr. den Aushang der Preisverzeichnisse aufgeheben. Der Gouverneur der Festung Köln hat eine Bekanntmachung erlassen, durch welche die Verordnung über den
Seite 3.
(2 Geschäftsverkehr zur Weihnachtszeit. Während vis Krieges ist an den Bestimmungen über die für den Geschäftsverkehr freien drei letzten Sonntage vor Weihnachten nichts geändert worden. Wie im vergangenen Jahr wird deshalb heuer bereits am nächsten Sonntag, 5. Dezember, dem drittletzten Sonntag vor Weihnachten, der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen von morgens 7 bis 9 Uhr und von vormittags 11 bis abends 7 Uhr gestattet, an den beiden letzten Sonntagen, 12. und 19. Dezember, von vormittags 11 Uhr bis abends 9 Uhr. An diesen beiden letzten Tagen darf vor 11 Uhr in einer offenen Verkaufsstelle, gleichviel welcher Art, ein Gewerbebetrieb nicht stattfinden, soweit nicht etwa Ausnahmen zugelassen sind, so z. B. für den Verkauf von Backund Konditor=, Fleisch= und Wurstwaren. Am ersten Weihnachtstage dürfen Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter im Kleinhandel nicht beschäftigt werden. Die Genußartikel dürfen aber morgens von 7 bis 9 Uhr verkauft werden. Der Milchhandel ist am ersten Weihnachtstage von vormittags 5 bis 12 Uhr und nachmittags von bis 6 Uhr gestattet. um zweiten Weihnachtstage unterliegt der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen den gesetzlichen Bestimmungen wie an den gewöhnlichen Sonntagen. Im Friseur= und Barbiergewerbe muß der Betrieb am zweiten Weihnachtstage vollständig ruhen, auch für die selbständigen Gewerbetreibenden.
Q) In den städtischen Verkaufsstellen wird u. a. auch Weißkohl(Weißer Kappus) und Wirsing abgegeben, und zwar zum Preise von 4 bzw. 6 Pfg. das Pfund. Da beide Gemüsearten sehr gesund und nahrhaft sind und auf vielfache Weise zu schmackhaften Speisen verwendet werden können, ist es verwunderlich, daß sie nicht noch mehr Abnehmer finden. Sie lassen z. B. wie folgt verwenden: Weißkohl oder Wirsing mit Karffeln als Eintopfgerichte: Weißkohl mit verschiedenen Tunken,
toffel
gedämpft wie Rotkraut, als Salat; Weißkohl= oder Wirsingblätter verarbeitet zu Kohlpuddings oder gebraten zu den bekannten und beliebten Kohlrollen. Beide Gemüsearten lassen sich auch gedörrt oder eingemacht leicht aufbewahren. Unseren Hausfrauen ist daher Gelegenheit geboten, für wenig Geld nahrhafte, bekömmliche und schmackhafte Gerichte zu bereiten.
C) Für den Kölner Opfertag floß dem Ausschuß als erste Gabe zugunsten der kriegsgefangenen Kölner seitens der Firma Gebr. Stollwerck ein Beitrag in Höhe von 1000 M. zu. Diesem edlen Beispiele werden hoffentlich andere Spenden für unsere kriegsgefangenen Kölner baldigst folgen.
(0 Der„Kölsche Voor“ nahm am Samstag 754., am Sonntag 970., insgesamt bisher 328340 M. ein und wechselte bis jetzt 1299090 M Gold um.
(4) Ein Verbot des Gouverneurs. Der Gouverneur der Köln verbietet die Ausstellung in Schaufenstern und Läden und öffentliche Anpreisung feldpostversandfähiger Pakete und Doppelbriefe mit alkoholischen Getränken, oder Essenzen zur Herstellung alkoholischer Getränke, oder die allgemeine öffentliche Anpreisung derartiger Erzeugnisse mit dem Zusatz:„fürs Feld“ oder„Feldversand“ oder„für unsere Feldtruppen“ oder mit ähnlichen Wendungen. Zuwiderhandlungen werden auf Grund des Belagerungszustandsgesetzes mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft, sofern nicht nach den allgemeinen Strafbestimmungen höhere Strafen verwirkt sind.
Aushang von Preisverzeichnissen vom
Köln aufgehoben wird, da diese Angelegenheit durch die Preis
15. für den Stadtkreis
Petroleumversorgung.
Im Monat Dezember ds. Is. darf an die Inhaber der roten Detroleumkar#en auf jeden Abschnitt des Monats Dezember 1½ Liter, gleich wöchentlich 3 Liter, an die Inhaber andersfarbiger Petroleumbücher auf jeden Abschnitt des Monats De##r ¾ Litel, gleich wöchentlich 1½ Liter Petroleum abgegeben
unt enutzt gebliebene Abschnitte darf nach Ablauf ##### auf die sie lauten, Weiroleum nicht mehr verabfolgt
Der K unverkaufspreis beträgt 30 Pfg., und bei Lieserung frei Haus 32 Pfg. für das Liter Für teilweise Ueberlassung von Gesatzen darf nichts berechnet werden.
Die Petroleumabschnitte sind seitens der Verkäufer von Petroleum unter Angabe des Absenders sowie der geZahl der Abschnitte, wochenweise getrennt nach roten und andersfarbigen. am I. und 15. jedes Monats an das städtische Einkaufsamt, Rarhaus, einzureichen. Die nicht benutzten Abschnitte sind kenntlich zu machen und übrig getrennt beizufügen. Es liegt im eigenen Indie Angaben gewissenhaft zu machen, da die ## Verteilung des Petroleunis auf Grund der eingereichten Abschnitte vorgenommen werden soll.
den 26. November 1915.
„ Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
prüfungsstelle in Köln geregelt worden ist. Ter vollständige Inhalt der Bekanntmachung ist an den öffentlichen Auschlagstellen bekannt gegeben.
(1A) Aufnahme des Bestandes an ausländischen Rotweinen am 1. Dezember 1915. Am 1. Dezember 1915 findet eine Aufnahme des Bestandes an ausländischen Rotweinen statt. Auch Verschnitte mit solchen Rotweinen sind anzumelden. Anmeldepflichtig ist jeder, der von ausländischen Rotweinen einschl. Verschnitte 10000 Liter oder mehr im Eigentum hat. Anmeldepflichtig sind hierdurch insbesondere: Weingroßhandlungen, große Gasthöfe und Lebensmittelhandlungen, Warenhäuser, Kasinogesellschaften, Logen, Vereinshäuser und ähnliche Unternehmungen, Konsumbereine und ähnliche Genossenschaften. Näheres siehe Bekanntmachung in gestriger Nummer.
.0 Therese Mengelbier teilt uns mit, daß der Ertrag des von ihr veranstalteten Schülerinnenkonzerts mit 500 Mark der Kölner Kriegsspende zu Weihnachtsgaben für die Truppen an der Front überwiesen worden ist.
( Die Herbstblumenausstellung im Gürzenich. Auch
gestern war die Ausstellung stark besucht. Nachmittags erschienen Regierungspräsident Dr. Steinmeister mit Gemahlin. Dem Wunsche vieler Bürger, die Dauer der Ausstellung zu verlängern, ist entsorochen worden, sie bleibt bis morgen bestehen. Gestern wirkte bei dem Konzert auch der Knabenchor der Loreleyschule mit. Zur Erinnerung stifteten einige Herren aus eigenen Mitteln für die mitwirkenden Knaben eine hübsche Medaille. Wie die früher gestiftete Fahne für die Schule, wird die Medaille den Knaben eine liebes Erinnerungszeichen bleiben.
§ Die Weihnachtsgabensammelstelle Wallrafsplatz 4 hat erfreulicherweise am Samstag eine weitere Einnahme von rund 2000 M. erzielt. Das Rote Kreuz kann somit wiederum 400 weniger bemittelte Krieger mit einer Weihnachtsgabe erfreuen. Unter den Spendern erblickte man manchen Feldgrauen, offenbar Urlauber, der sein Scherflein abgab mit dem Bemerken, seiner treuen und tapferen Kameraden an der Front zu Weihnachten gern gedenken zu wollen. Mitbürger! Folgt diesem Beispiel. Bringt weiter nützliche Gaben oder Geld!
(1) Der Auftrieb zum Schweinemarkt war gestern etwas großer. Man zählte rund 1000 Tiere. Hiemit konnte natürlich oer Bedarf für Köln nicht gedeckt werden. In einigen Minuten war der Markt zu den Höchstpreisen ausverkauft; viele Metzgermeister hatten noch nichts erhalten. Für diese sorgte die Stadtverwaltung, die in der alten Schweineschlachthalle einige hundert der gefrorenen Schweine zum Verkauf- stellen ließ. Auch diese fanden sofort Abnahme. Die Qualität der Tiere war etwas besser, da die Landwirte erst die Tiere wenigstens bis zu einem gewissen Gewicht mästen wollen, um dann höhere Gewichtspreise zu erzielen. Dodurch, daß bei den schweren Schweinen ein höherer Pfundpreis als der Höchstpreis festgesetzt ist, haben die Mäster kein Interesse daran, kleine unreife Schweine auf den Markt zu werfen. □0 00 Ueber ansteckende Halsentzündungen(Anginen, ScharMasern) hält Professor Dr. Czaplewski einen Vortrag mit Lichtbildern, der am Mittwoch, den 1. Dezember, abends.30 Uhr, im Vortragssaale des Museums für Volkshygiene Im Dau 3 stattfindet. Karten zum freien Eintritt sind im Museum erhältlich
Vaterlandes gesund zu erhalten. Staat, Stadt und Vereine sorge Recht für die Frau, die Mutter werden soll. Seit Jahren schun haben die in manchen Stadtteilen bestehenden Wöchnerinnenverein auf diesem Gebiet gearbeitet; in der Kriegszeit haben sie Kriegswöchnerinnen ratend und helfend zur Seite gestanden. den Lebensunterhalt und die notwendigen Wäschestücke gesorgt. Te Winter naht und mit ihm neue Sorgen für Nahrung, Kleidung. Die Wöchnerinnenvereine wollen wie bisher bedu tige Wöchnerinnen unterstützen, und bitten alle Frauen, der Herzen gebefreudig sind, ihre Mitschwestern nicht zu vergessen. reines altes Leinen, vor allem aber Bett=, Frauen= und Kie kinderwäsche sind erwünscht. Je größer de tatkräftige Liebe um Kölner Frauen ist, desto mehr Sorgen können gelindert werzur die Wöchnerinnenvereine nehmen Spenden entgegen: Fra#
F. c. Bachem, Gereousdriesch 19, Frau Geheimrat Heimann, Viktort= straße 5, Frau San.=Rat Lohmann, Händelstraße 4, Frau Wer## Schumacher, Landsbergstraße 16, und Frau Hoven, Kalk. Kro prinzenstraße 9.
(O Hagenbeck bringt ab 1. Dezember neue Nummern d Spielplanes, von denen wir heute bereits Deutschlands beste Tur.r. die Patty=Frank=Truppe erwähnen möchten. Der vergangene Somtag brachte wiederum zwei ausverkaufte Häuser, die sicher de Beweis bringen, wie noch immer die Zugkraft des prächtigen Unternehmens und der Wert der Vorstellungen von allen Seiten verständig beachtet wird.
() Fleisch- und fettlose Rüche. Die Eröffnung der Aurstellung von fleischersetzenden Eerichten im großen Saale der Leit gesellschaft, Langgasse, heute, Dienstag, findet nachmitings um Uhr, und nicht, wie angezeigt, erst um 7 Uhr statt. Es wird### durch vielen Hausfrauen Gelegenheit gegeben, die Ausstellnigründlich zu besichtigen. In anderen deutschen Städten war#### Andrang zu der Ausstellung sehr stark.
∆ Roln, 29.Nov.1915. Die Sammlung für das bulgarische Rote Kreuz unter den Schülern des Kal. Gymnasiume an Aposteln ergab an freiwilligen Beiträgen: Oberklaßsen Obersekunda) 34,70., Mittelklassen(Untersetunde, Tertia)
46,67., Unterklassen(Quarta, sammen: 121,10 M.
Quinta, Sexta) 39,73
Konkurseröffnung. Cöln. Schuhwarenhändter zu Cöln, Unter Seidmacher 9. Eröffnungstermin: 26.
Siogfriod Ule
n r<space> V.<space> Z i e u n u n g s t e r m m:<space> 2 o.<space> 1 1.<space> 1 9 1 5.<space>
mittags 12 Uhr 10 Minuten. Offener Arrest: 13. 12. 1915. Schiaf## Anmeldung: 13. 12. 1915. Erste Gläubigerversammlung: 23. 12. 19 vormittags 11 Uhr. Allgemeiner Präfungstermin: 23. 12. 1915. mittags 11 Uhr. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Eugen Beuteis### in Cöln, Vonloerstraße 6
Wasserstands-Nachrichten am 30. November
Hüningen, 7v. Rhein 0,95-0,13m Kehl, 7 om. Rhein 1,80—0,02in Mannheim. 8 v. Rhein 2,13—0,06m Heilbronn, 8 v. Neckar 0,22—0,08mn
1915.
Bingen, 6 v. Rheingau 1,09— C,21 1 Bingerloch 0,69—.2110 Trier, 7 om. Mosel 0,38+-=U1m
Köln, 7 vm. Rhein.14-.1831
Ruhrort, 8 vm. Rhein 6,03—.02m
Wesel, Lom. Rhein.21mu ull
Mutmaßliche Witterung für den 1. Dezember: Für d
Jahreszeit ziemlich mild, dabei woihig und veränderlich bis zu zeitweilm Regen. 50n.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 2. Dez. 1915, vormittags 1113 Uhr, werden im Pfandlokale Marsikstein 28 zu Cöln
versleigert:
1 Geldschrank, 1 eichener Bücherschrank, 1 Küchenanrichte, 10 Zigarettenetuis, 1 Tischbügelmaschine, 1 Pianino.
Kruse,
Gerichtsvollz.eher in Cöln*p
Städischer Verkauf von und Bismatäheringen.
das Stück zu 15 Pfg.
Cöln, den 29. November 19•5.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Verlegung einer Fettveckaufsstelle.
Lübeckerstraße 6.
Cöln, den 29. November 1915. „ Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
3
angs-Versieigernne
Am Mittwoch d. 1. Dez. 1915, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert
werden:
eine Partie gebrauchter Mobilien.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln 3p
Zwangs-Versteigerene
Am Donnerstag, d. 2. Dez. 1915. vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokal. Marsilstein 28 in Cöln versteiger werden:
Verschiedene neue und gebrauchte Möbel. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
auf Wunsch in Feldpostpaketen versandfortig.
von
Gummi-Regenmänte.
Gummi-Regenhautmäntel Gummi-Capen
Gummi-Regenhautcapes
Gummi-Regenhüte
Summi-Badewannen Nasserdichte Westen Wasserdichte Hosen Nasserdichte Kniewärmer Nasserdichte Schenkelschützer Wasserdichte Füsslinge Nasserdichte Schlafsäcke Naschbecken.Gummi u. wassere Näschesäcke Srotbeutel
Luftkissen
Thermosflaschen u. ähnliche Fabrikate Feldflaschen aus Weissblech u. Aluminium
Stoff
19.25 M. an
20.00
25.50 19.75
.00 21.
11.50
.50 .00
.50 20.00
.50
.50
.50 .75 .25
.50 u..50
9
abends 3½ Uhr,
im Tabellensaale des Gürzenich.
Dom 1. Desauke: Köln-Mülheim.
zwischen Köln und Milhaln. 9e /4g und woge
viertelsfündlich in beiden Zichtungen.
1fshai
Neumann&amp; Cie
inoritenstraße 21A.
Eröffnung weiterer Kleinverkaufsstellen.
## bezember, werden folgende KleinCöln=Dellbrück, Berg.=Gladbacherstr. 276 Cöln, Glockengasse 14 Ewaldistraße 2.
den 29. November 1915.
*7
Der Oberbürgermeister. J. V: Adenauer.
für die Frrvinzen Nesilalen u. Bheirl. Ziehung am 21. u. 22.Dezember
üie-De- Lotafe
estfälischen Schwesternscheit Fez.- Roten Kreur, Mänster i. W.
10000 Lose 3667 Gewinne im Werle von Mark
Hauplgewinne i. W. von Mark
Lose 3.“orgo pe, ste
zu haben in allen durch Plakate kennthchen Verkaufsstellen
„Verband Kgl. Preuß. Lotterie-Einnehmer
Berln C. 2. Burg-Straße 27.
Koksschlacke
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehren eld zum Preise von ,50 M. für die Karre entnom men werden,
Cöln. den 28. Oktober 1915 Direktion der Gas=, Elehtrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. d“
Telephon A1397.
— Infolge des Krieges— leiden alle Missionen Not
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pfg.(auch in Briefmarken)
sendet
an P. Redakteur des Fran ziskuskalenders, Altöt ing, Oberbavern, erweist der südamerikanischen Indiauermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den 120 Seiten und fast zweihundert Bilder enthaltenden Kalender für das Jahr 1916 zugesandt. g“
pr Waschseife
33 8 inklusive Kübel
10-112f
pr. Seisenpulver 13-Pak.
1 M. 18„ 35„ 10 Pf
100 8 inklusive Faß. 4 M
van Houtens Bonau=D. 2,60 M Tafel=Rosinen„ 0,10
„ Korinthen„.45
bei Zeninerabnahme billiger
ausgelassen... u 1,40 M.
Kommisions- u. Taserhaus
Rühleubach 20.
Dampfschifahrts=Aktiengeselschaft.
Sämtliche vorrätige
ilder
#jeder Art zu bedeutend ermässiggten Preisen teils zu und unter Einkauf.
Einrahmen von Bildern tadellos und billigst.
Jean Pallenberg Gereonsmühlengasse 15.
Stollwerckhaus
3 Ladenlokale, Bureaus Sitzungs- u. Ausstell.-Räume zu vermieten.
Bescheid Köln. Korneliusstrasse 2, und beim Hausmeister.
Elektromonteur.
Für meinen Sohn, 16., gel. Schlosser, suche Stelle, wo der. sich an elektr. Anl. ausbilden kann, Vorkennin. vorhanden.
Fr=Off. u. C 408 an die Geschäftsstelle d. Local=Anz.
wenigen Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des.A zur Kenntnis bringen, die Sie auf
andere Weise nicht erreichen!
# JK
—
1—
—

E M MN MN M M M M ng gzngeeneiezghng
Gardinen
*: 8lsummmmmn
s Tüll=Gardinen Fir.: 2 Flügel-Mar.95.65 S Tüll=Gardinen Isr.: 2 Flügel Mark.50.75 s Tüll=Oekorationen Pehane"Par.65.85 s Tüll=Oekorationen Pehang.Mar 10.75.25 S Tüll=Halbstores mit Bolant..Stac.50.35 S Tüll=Halbstoresstoff per Meier.45.50
Rilnsmmmmmmmm
s Madras=Oekorationen 1 38 12.50.75
s Madras=Oekorationen B 3 18.7515.50
S Kochelstoff=Oekorationen 31133“..50.95
A<space> 4 5<space> s<space> K o c h e l s t o f f= O e k o r a t i o n e n<space> V 7 1<space> 3.“<space> 1 1. 5 0<space> 8. 7 5<space>
durchweg Stck.e—.— Zippstof=Oekorationen V/7-.3“ 14.50.50
Rippstoff=Oekorationen 37z 3,Fls. 19.50 17.50
Serie 1
geblümt Kretonne, mit Füllung
Gofakissen Diwandecken
eiP
S Filztuchdecken berurven...50.75
Filztuchdecken reich beruroen...75.75
s Kochelstoffdecken großes Munten...00.95 S Rivsstoffoecken in feinen Faroen16.50 13.50
s Mohärplüschdecken oppsihert. 13.50.50
Reisedecken
Asesenenssenesiirerinrn
Serie II s Phantasie=Oiwandecken
s Kochelstoff, m. Applikation und Füllung s Verser=Zeichuunge.
S„ Dhantasie=Diwandecken
S moderne Zeichnungen-19.30
durchweg Stück.90 g Plüsch=Diwandecken Zeichnmaen 21.50 19.50
S Mohär=Oiwandecken Forben 37.50 27.50
Mohär=Oiwandecken Imiklionen 48.00 42.50
Plüsch=Reisedecken 15.00 12.50
Astrachan im. Reisedecken 18.50 16.50
Prima Mohär=Reisedecken 34.00 27.50 Kamelhaar=Reisedecken—25.00 15.50
Reise=Plaids m. Frz.24.50 17.50
AngoraFelle
weiß und farbig
in
großer Auswahl
Siinmlumin
Gamm
S Ziegenfente geran..75.35
S Ziegenfelle gefärbt, exira gro18.50 14.50
S Wildfelle mit Kopf 11.50.75
S Wildfelle mu Kopf und Rachen.18.50 14.50
Wölfe mit Kopf und Rachen-24.50 19.50
Deutsche Teppi
—
=
2
Axminster=Teppiche
Axminster=Teppiche
Velours=Teppiche
großes Mustersortiment
solide Qualität
großes Mustersortiment..
18.75
Hohe Straße und Filialen: Weyerstraße, Ehrenstraße, Eigelstein und Mülheim am Rhein.
SinumumRRRERERMMMMMMMauREN

—.
=
=
52
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 330&a Dienstag, 30. November 1915
Seite 5.
Für Plüsch- u. Sammet-Mäntelu.-Jacketts
empf. meine bek. reiche Auswahl in Seiden-Seal-Otter-Astrachan, Maulwurf, Breitschwanz, Nordischer Sammet, Nordischer Sammet in Damast, Brokat, Eisbär, Persianer-Krimmer, Mtr.-35A, 70-110 cm br., berühmte Lindener Velvets, Mtr.-14.4. In Kostüm- u. Blusen-Sammeten das Neueste der grossen SammetWode. Reichste Farbenwahl, billigste Preise. g“ Um Irrtum zu verSchmidt, gof. Waidmarkt 18.
X8 Franz Spohr
Fernspr. B 7400 Gesründet 1851
Olrichgasse 180 r
Kohlen Koks Brikeits
Für Zentralheizung u. Kochanstalten Anthrazit-Wurmrevier
erstklassige pezialarbeiter.
* Für jeden bei mir
gekauften Pelz leiste ich volle Garantie.
Einige Beispiele m. Leistungsfähigkeit und mein. besond. Billigkeit:
Eine Anzahl
prachtvoll. Pelze
KlaskatuchsGarnituren
garantiert echt Fuchs hochseine, seidengl. Felle statt 75.6
A jetzt Must A#
# und Stola###### 70 Garnituren
5% garantiert echt russische
Mlaskatüchse
ganz seltenes Haarkollier, statt 100 M. jetzt von 50.K an.
Pelze u. Mufte
in echt Skunks, Nerz,
echt Steinmarder usw
zu direkt staunend billigen Preisen.
Telephon B4395.
Pelz-Reparaturen
sow. Anfertig. von Pelzmänt. billigst. Wiener Pelz=Atel.
Köln
Bencsisstr. 39.
Käufer, welche dieses Inserat vorzeig erhalt.
10 Proz. Rabatt.
Auch schicke Auswahl zur Ansicht.
Jackenkleider
in einfacher sowio eleg. Ausführung. Große Auswahl moderner äußerst preiswerter Damenstoffe. Nur Maßanfertigung. F
In moderner Machart auf Seide 90 Mark. Deter Langel, Damensehneider, Mauritiussteinneg 38.
ederächoische
Lotterie
Ziehung am 11. und 13. Dezember 1915
im Dienstgebäude der Kgl. GeneJral-Lotterie-Direktion unter notarieller Leitung
2868 Gewinne und eine Prämie 1 im Gesamtwerte von Mark
1 Prämie im Werte von Mark
Aith
1 Hauptgewinn
usw. usw.
oce 1 M(Porto und Liste Löse I II. 25 Pf. extra) bei den Königl. Lotterie-Einnehmern und in allen Lotterie-Geschäften zu haben.
Der
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soidaten lechzen nach Lesestotf.
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Köluischen Volkszeitun,
und des
Kölner Local-Auzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann geger Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werdon.
Verzeichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf.
##. Heilpraxisinnerer u. ausserer Krankheiten
Gicht,
Nerven, Ischias usw. Blutreinigungskuren
schmerzlos ohne Berufsstörung
Pantaleonswall 19
Ceöffnet von—9 Uhr abends. 0
Landverpachtung in Köln=Merheim linksry.
Die Grundstücke der Kirchengemeinde Köln=Merheim sollen am Donnerstag den 9. Dez., nachm. 4 Uhr, im Lokale de Wirtschaft H. Pfeil auf 9 Jahre verpach: werden. Der Kirchenvorstan d.
I
Tabalt
aus natürlicher Tanne mit Kerzen und Ständer
in Feldpostkarton.
Engrosbezug bei
Dr. Herzfeld&amp; Co. Köln-Sülz 4.
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6#
Nach außerhalb 90 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Unzeigers,
Mar ellenstraße 37. 6
Christkindchen
kaufe deine Spielwaren am vorteilhaftesten in dem Geschäft, das eine schöne Auswahl bietet und in seinen Preisen mit Rücksicht auf die Güte sehr billig ist. Als ein solches Geschäft ist meine Firma
Berlin, Nippes
Neussersirasae 225-229
Magazin für Haus- und Küchengeräte
Fernspr. A 4653
allgemein bekannt. Gekaufte Spielwaren werden bis Weihnachten bereitwilligst autbewahrt. Spielwaren-Verkauf an jedem Werktag bis 9 Uhr abends, gd'
Betten-Spezial-Haus
im Beisein der Kunden von
∆ Daunen- Plumeaus Feder- Unterbeiten NAT Nissen usw.
Sn Bin jeder Größe und jedom
E geirünschten Preise.
sieht man. was man
bekommt.
Bettfedern u. Halbdaugen, doppelt gereinigt u. staubirei
653, 903, 1 10,.50,.80,.—,.20,.30,.—,.Feine Daunen Pfd. nur.50
feinere.60,.—,.—..—
Hasenspitzen, Bettflocken 3
Federdichte Stoffe
in verschiedenen Farben.
Strassenbahngeld w. vergütet. Lieferung frei Haus.
P. Bunsard-Court
Severinstrasse 96. Telephon B 6517
Pelzwaren
6
Grosse Auswahl nur selbstverfertigter Pelze in eleganter, gediegener Ausführung zu bekannt billigen Preisen. Verarbeitung von nur prima Winterfellen.
Reparaturen und Modernisieren nach den neuesten Fassons prompt und billig.*0
J. Denrath
Bolzengasse 9, am Heumarkt.
Spezialhaus in
Bettfedern u. Daunen
Ober- und Unterbetten, Plumeaus u. Kissen Federleinen in allen Preislagen.
Steppdecken. 20
Dampf-Bettiedern-Reinigung
Weyter&amp; Co., Blaubach 52.
Theater-Kostüme
liefert für jede Aufführung leihweise billigst g“
Josef Stöcker. Vereinsbühne. Köln, Krefelder Str. 27.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X30. Nov. 1915
Um rotes Gold.
[321 Roman von Erich Friesen.
„Das grenzt aus Unmögliche, liebe Irene. Urteilen Sie doch selbst: es spricht alles gegen den Beklagten. Der einzige Zeuge, den er angibt, der ihn entlasten soll, belastet ihn. Adrian van der Straaten ist ein Gentleman durch und durch. Sein Charakter ist über jeden Zweifel erhaben. Fast jedermann in Kapstadt kennt und schätzt ihn... Und Heinz Althoff? Er ist ein Fremder, ein Deutscher, von dem man nichts weiß. Ueberdies hat er offen darüber gesprochen, daß er gern Goldminen=Aktien kaufen wollte. Man weiß allgemein, daß das Goldsieber ihn erfaßt hatte, wie so viele Kapländer. Alles spricht gegen ihn. Und da einer in dieser unliebsamen Sache schuldig sein muß...“
„Ja, einer muß schuldig sein! Eo fragt sich nur, wer!“ unterbrach ihn Irene mit kalter Ruhe. Und wieder ruhte ihr dunkler Blick durchdringend auf ihm.
Dem Manne wurde unbehaglich angesichts dieser großen, anklagenden Augen, die ihm bis in die tiefsten Tiefen der Seele zu dringen schienen. Nur mit Mühe hielt er noch die gewohnte überlegene Miene aufrecht. Doch wußte er, der stets Redegewandte, in dieser Sekunde nichts zu seinen Gunsten vorzubringen.
Da stand sie aufs neue auf und wandte sich der Türe zu.„Da Sie mir nichts mehr zu sagen haben, kann ich wohl gehen.“
Doch schon war er wieder bei ihr.„Nicht doch, Irene. Bleiben Sie noch eine Sekunde."
Er ergriff ihre Hand. Sie wollte sich befreien, jedoch er hielt sie umso fester. Jetzt vergaß er jede Vorsicht, gab er sich — vielleicht zum ersten Mal in seinem Leben— ohne Maske, völlig wahr und offen. Denn Lord Pence fühlte: wenn er dieses Mädchen verlor, so hatte das Leben keinen Rei, meyr für ihn. Nicht nur, daß er als Mann nach ihrem Besitz verlangte, er wußte auch: sie war das einzige Wesen, das imstande war, das wenige Gute, das noch auf dem Grunde seines Herzens verborgen lag, hervorzuziehen.
„Sie müssen es endlich erfahren, Irene! flüsterte er in verhaltener Leidenschaft, ihre Hände umklammernd.„Ob jener
einz Althoff schuldig ist oder unschuldig, gleichviel, Sie dürfen nie die Seine werden! Ich will es nicht! Und wissen Sie, warum ich es nicht will?"
Er zog sie zu sich heran— so nahe, daß sein heißer Atem ihre Wange streifte. Sie wollte sich losreißen, wollte rufen, doch
ein lähmender Schreck hatte sie befallen, so daß kein Ton sich ihrer Kehle entrang und ihre Glieder ihr den Dienst versagten.
„Und wissen Sie, warum ich es nicht will?" wiederholte er, seine leidenschaftlodernden Blicke in die ihre bohrend.„Weil ich dich liebe, Mädchen! Weil du mein Weib werden mußt. Und wenn du dich mit aller Kraft dagegen wehrst, wenn du Gott und die ganze Welt um Erbarmen auflehst: du mußt die Meine werden! Sprich ein einziges freundliches Wort zu mir, und ich will kein Mittel unversucht lassen, um diesem tölpelhaften Deutschen seine Freiheit wiederzugeben! Wenn du mich und meine Liebe aber von dir stößest, habt ihr beide— versteh' mich wohl, ihr beide— einen erbitterten Todfeind in mir! Ich bringe den jungen Laffen ins Zuchthaus— ich schwöre es dir! Dort ist er ohnehin für dich verloren. Und während er jahrelang hinter Schloß und Riegel sitzt, werde ich deinen Stolz bezwingen, deine Energie brechen, werde ich dich mürbe machen, bis du schließlich die Meine wirst— so oder so!“
Er wollte sie an sich reißen, wollte seine Lippen auf die ihren pressen. Da gab ihr die Todesangst ihre Kräfte wieder. Mit einem Aufschrei rang sie sich los und war im nächsten Augenblick zur Tür hinaus geeilt.
Der Monat August war herangekommen. Und mit ihm die Weltepoche, da die Kriegsfackel in Europa hell auflohte.
Auch im Kapland da unten an der außersten Südspitze Afrikas pulsierte das politische Leben mächtig. Der Haß gegen alles, was Deutsch war, nahm zu. Zwar hatte die Kriegserklärung Englands an Deutschland noch nicht stattgefunden; aber man betrachtete alles, was Deutsch war, bereits mit feindlichen Blicken und begann in aller Stille, die in Kapstadt ansässigen Deutschen„abzuschieben".
Auch Lord Pence war Engländer vom Scheitel bis zur Sohle — mit dem ganzen Dünkel und der kalten Berechnung seiner Nation. Und der Haß, den er von Anfang an gegen Heinz Althoff als Irenes Bräutigam empfand, steigerte sich ins Unermeßliche, als er in ihm nun auch noch einen Feind England sah. Diesen jungen Deutschen verderben, ihn unschädlich machen für immer— das war jetzt sein einziger Gedanke.
In dem Verhör vor dem Untersuchungsrichter hatte er seine Anschuldigungen gegen Heinz Althoff in vollem Umfange aufrecht erhalten. Und da Irene sich nach jenem Auftritt in der Villa Eden weigerte, ihren Vormund zu empfangen, bot dieser seinen ganzen Einfluß auf, um den Termin der Gerichtsverhandlung zu beschleunigen.
Nachdem sich Irenes erstes Entsetzen über Lord Penccs brutale Handlungsweise gelegt hatte, übersah sie die ganze Sachlage mit ruhigerem Blute. Sie kannte jetzt den Charakter ihres Vormundes und war auf ihrer Hut. Zuerst wollte sie sofort die Villa verlassen. Keine Sekunde mochte sie mehr länger unter dem Dach des Hauses weilen, dessen Besitzer Lord Pence war.
Doch wohin? In ein Hotel? Sie, ein junges schutzloses Mädchen? Würde sie nicht der Welt unnötig Stoff zu müßigem Gerede geben? Und wozu auch? Lord Pence ließ sich ohnehin fast garnicht mehr in der Villa Eden blicken. Und wenn er wirklich einmal auf kurze Zeit kam, so sorgte Irene dafür, daß sie unsichtbar für ihn blieb.
Auch war zu ihrer großen Beruhigung Lady Elisabeth vor ein paar Tagen nach Kapstadt zurückgekehrt. Nachdem sie eine Zeitlang vergebens auf den Befehl ihres Bruders zur Heimkehr gewartet hatte, regte sich seltsamerweise in ihrem dreiundvierzigühl.
jährigen Herzen ein Fünkchen von Unabhängigkeitsgesü angemeldet war sie plötzlich da und fand zu ihrer inneren Be ruhigung, daß zwischen ihrem Bruder und Irene eine weite Kluft entstanden war. Wenn auch die Freundin ihr nie den Grund mitteilte, so machte Elisabeth sich doch ihre eigenen Schlüsse. Und diese standen der Wahrheit nicht sehr fern.
Inzwischen hatte sich Rechtsanwalt Harley mit vollem Eifer der Sache seiner jungen Klientin angenommen. Für heute abend hatte er Irene in sein Bureau bestellt, um sie über den Stand der Dinge zu unterrichten.
Das Mädchen befand sich in nicht geringer Aufregung. Was hatte Harley ihr zu sagen? Welche Nachrichten würde er über Geinz bringen? Wie weit war das ganze Verfahren überhaupt gediehen? Sie war ja völlig im ungewissen über alles. Durch ihre bestimmte Weigerung, mit Lord Pence zusammenzukommen, hatte sie sich der Möglichkeit beraubt, mit irgend jemand über das zu sprechen, was jetzt ihr ganzes Sein erfüllte. Denn auch Lady Elisabeth wußte von der Sache nichts, oder gab wenigstens vor, nichts davon zu wissen.
Eine ganze Stunde vor der festgesetzten Zeit schon begab sich Irene auf den Weg. Es duldete sie nicht meyr zu Hause. Ihr war, als müßte sie innerhalb der geschlossenen Räume ersticken vor heißer Erregung. In Gedanken versunken ging sie dahin, gleichgültig gegen alles um sie her. Alle paar Minuten zog sie die kleine, brillantenbesetzte Uhr. Wollte denn der Zeiger heute garnicht vorwärts rücken?
(Fortsetzung folgt.)
****-*...SANTTAE
S—
—

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 330 a. Dienstag, 30. November 1915
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
CA) Einen Wohitätigkeits=Kunstsbend veranstaltete die Hosschauspielerin Frl. Charlotte Landau am 27. d. Mts. in der Bürgergesellschaft zum Besten der erblindeten Krieger der Stadt Köln. Da vergessen worden war, zu sagen, in welchem Saale das Konzert stattfinden sollte, mußten die zahlreich erschienenen Besucher einen Umweg vom Eingang Appellhofplatz nach dem an der Röhrergasse machen. Sie wurden aber besänftigt durch die gebotenen musikalischen Genüsse. Herr S. van Gelder eröffnete die Reihe derselben mit der Brahmschen Rhapfodie Es-dur, der er den notwendigen kräftigen Ausdruck gab. Mit dem Gnomenreigen von Liszt und dem Grande Valse von Chopin zeigte er sich als Feinspieler, dem sowohl die Technik wie jede Nuance zur Verfügung steht. Er erhielt starken Beifall. Sein Kollege auf der Geige, Herr v. d. Berg, steht ihm an guten und echt kunstlerischen Eigenschaften nichts nach, im Gegenteil, er faßt alles noch etwas zarter und poetischer an als dieser. Freilich ist auch der 2. und 3. Satz aus dem Mendelssohnschen Violinkonzert eine sehr dankbare Aufgabe für einen Geiger, der über einen süßen, glockenreinen Ton und leichte Technik verfügt, wie Herr v. d. Berg. Den=dur=Satz, das Paradepferd so vieler Geiger, spielte er mehr elegant als bestimmt, er brachte ihm großen Beifall und Hervorruf ein. Die nachher gegebene schwierige Rhapsodie von Sinigaglia und besonders die Wilhelmische Bearbeitung des Preisliedes aus den Meistersingern gaben ihm Gelegenheit, seine Meisterschaft in den Farbengebung zu zeigen. Zwischen beiden Herren sang Frl. Henni Schumacher das Ave Maria aus dem Feuerkreuz von M. Bruck(nicht, wie das Programm sagt von Brayms, und Lieder von Wüllner, Rubinstein und Kann. Frl. Schumacher ist als musikalisch begabt bekannt, das Stimmchen ist niedlich, sie singt nett und rein. Für das Ave Maria hätten wir einen größeren und weicheren Ton gewünscht, das Süße und Neckische liegt ihr besser. Deswegen gefielen auch das Dornröschen und der blinkende Tau so gut, sie mußte noch eine Zugabe spenden. Frl. Landau hätte sich die Sache leichter machen können mit der Deklamation patriotischer Gedichte oder sonstigen, die mehr das Gefühl wie den Verstand in Anspruch nehmen. Statt dessen bot sie etwas Apartes mir der etwas langen Erzählung eines indischen Buddhisten von Edwin Arnold und den allerdings hochpoetischen und interressanten Rezitationen aus dem „hohen Lied“ von Dr. Fr. Hartmann nach der Uebersetzung von Erdwin Arnolds. Großer Beifall lohnte ihre Vortragskunst. Frl. Cahen machte sich besonders verdient durch die Begleitung der Seiisten.
— Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernhause wird Frl. Johanna Geißler vom Stadttheater in Mainz am Mittwoch, 1. Dezember in Nicolais Oper Die lustigen Weiber von Windsor als Frau Fluth auf Anstellung gastieren.— Im Schauspielhause gelangt am Tonnerstag. 2. Dezember im Anschluß an den ersten Teil des Wallenstein nunmeyr Wallensteins Tod neueinstudiert zur Aufführung.
:: Von Nah und Fern::
Rheinischer Verein für Kleinwohnungswesen.
S Düsseldorf, 27.Nov.1915. Die diesjährige Generalversammlung des Rheinischen Vereins für Kleinwohnungswesen, welche heute im Ständehause der Rheinprovinz stattfand, war zahlreich von Vertretern der Städte, der Großindustrie, der Landwirtschaft und sonstiger Körperschaften besucht. Die Oberpräsidenten der Rheinprovinz und der Provinz Westfalen waren anwesend, ebenso Vertreter der Ministerien des Innern, des Handels und der Finanzen. Der vom Landesrate Dr. Meves erstattete Jahresbericht für 1914 besagte, daß die Kriegstätigkeit des Vereins höchst anregend gewesen sei, und daß er sich auch auf dem Gebiete der Volksernährung eifrig betätigt habe. 183 gemeinnützige Bauvereine mit 26000 Mitgliedern und 40000 Anteilscheinen gehörten dem Vereine Ende des Jahres 1914 an; an Wohnungen waren bis dahin 21 500 in 9500(meist Ein= und Zweifamilien=) Häusern errichtet. Die Frage des gemeinnützigen Wohnungsbaues werde besonders nach dem Kriege brennend werden, und vor allem die Reichsregierung werde nach dieser Richtung größere Summen zur Verfügung stellen müssen.
Das Hauptinteresse der Versammlung galt zwei Vorträgen über die Ansiedlungsfrage, die von dem Regierungspräsidenten von Schwerin aus Frankfurt an der Oder und dem Landrat Berthold aus Hannover erstattet wurden. Beide Referenten betonten die große Wichtigkeit dieses Gegenstandes für weite Volksschichten, insbesondere für die Kriegsbeschädigten; durch den Krieg habe die Ansiedlungspolitik einen neuen mächtigen Antrieb erhalten. Es wurde darauf hingewiesen, daß die Ansiedlungspolitik in den östlichen Provinzen reiche Früchte gezeitigt habe, daß dort bereits 21000 Siedlungsstellen im Werte von über 300 Millionen Mark geschaffen seien. Es dürfe als sicher gelten, daß eine solche Ansiedlungspolitik auch im Westen schon infolge der dadurch bedingten Besserung der Wohnungsverhältnisse Erfolg haben und zahlreiche Anhänger finden werde; das Interesse, das ihr von den verschiedensten Seiten, von den Behörden, der Großindustrie, der Landwirtschaft und nicht zuletzt auch von der gewerblichen Arbeiterschaft entgegengebracht werde, lege davon vollgültiges Zeugnis ab, denn nicht nur, daß eine größere Anzahl von Kriegsbeschädigten angesiedelt werde, sei es auch wünschenswert, Siedlungen für die vielen gewerblichen Arbeiter auch in den Städten zu schaffen, die sich ein Herz für eine Scholle Land bewahrten. Eine allgemeine Siedlungspolitik sei deshalb auch in der Rheinprovinz erforderlich. Als Vorbild für die einzurichtenden Siedlungen könne die Rentengutsbildung in den östlichen Provinzen bezeichnet werden, doch könne eine gesunde Betätigung auf diesem Gebiete nur in enger Verbindung mit den Gemeinden und den erweiterten Kommunalverbänden ausgeübt werden; ohne diese Mitwirkung würde jede andere Organisation fruchtlos bleiben. Den Großstädten sei die Schaffung von Siedlungen besonders da möglich, wo die Industrie bereits auf das Land gegangen sei. Für die Kapitalsbeschaffung müsse neben der Finanzkraft der anzusiedelnden Personen selbst, die aber meist nicht bedeutend sei, die Hülfe staatlicher Institutionen in Anspruch genommen werden.
In der Besprechung über die Vortrüge teilte Landrat von Groote (Rheinbach) mit, daß die Vorarbeiten zur Schaffung einer Rheinischen Siedlungsgesellschaft beendet seien, und die Gesellschaft in Bälde unter dem Namen Rheinisches Heim ins Leben treten werde. Verschiedene Körperschaften haben sich zusammengetan, um die Gesellschaft ins Leben zu rufen, die allerdings nicht selbst der Träger der Unternehmungen sein soll, sondern den Zweck versolgt, andere Unternehmer, besonders die Gemeinden und die Großindustrie, zur Schaffung von Siedlungen anzuregen, ihnen vermittelnd und beratend zur Seite zu stehen.
Oberpräsident Frhr. von Rheinbaben gab seiner Freude über dieses neuerliche Zusammengehen von Industrie und Landwirtschaft Ausdruck, indem er gleichzeitig die Hoffnung aussprach,
da sich dieses Handinhandgehen auf dem Gebiete auch in den kommenden schweren Jahren zum Nutzen des kleinen Mannes bewähren möge. Die Solidarität zwischen Industrie und Landwirtschaft sei von ungemeiner politischer und sozialer Bedeutung; beiden könne nur gedankt werden, daß sie sich auch der Tragweite dieser Frage bewußt geworden seien.
Reichstagsabgeordneter Giesberts betonte die Wichtigkeit der kleinen Wirtschaften. Bei Errichtung der Kriegeransiedelungen
19. Jteheng der 5. Flesse der 6. Preußisch-Süddeutschen (232. Tgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Vom 6. Novbr. bis 2. Dezbr. 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betr.
Nummern in Klammern beigenagt. Ohne Gewähr...B.
2uf jede gesogene Nummer sino zwei gleich hohe Gevinne guatet, und#:
einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
29. November 1915, vormittags. Nachdruck verboten.
209(500] 27 57 64 522 83 825 33 97(1000] 1077 253 362 66 692 741 860 927 2215 313 400 504 900 9 3011 122 47 76 320 586 773 843 4036(5000 101 500] 62 65 344 402 88 523 771 5054 264 394 509 690 726 46 88 6060 250(10400 330 49(1000) 480 802 5 38 7016(1000) 83(1000) 580 616 707 52 53 830 8016 123 619 32(1000) 57 75 748 91 927 9269 486(500) 582 697 802
10048 161(500) 95 685(500) 75 937. 11001 230 38 43 62 87 344 494,582 773 826 12134 83 277(5in) 328 419 508 684 836 13030 42 64 318 15001 61 773 13000
#7 926 14029 38 65 4000 67 70 520 24 29 638 57 832 932, 150=2 69 205 389
501 754 85 819 955 16629 82 158 60=3 581 746 882 942 51 17184 440 571 844
18002 134 49 204 59•3 90 678 897 995 1937 76 110(1000) 224 53 55 415
513 6335 719 49 60 823 959
20172 83 386 649(100 758 811 63 981(3000] 21154 215 420 830 31 22212
89 955 23924 127 430 24182 205(1000] 65 415(500) 512 90 710(33000 860 95 20 1000) 25188 96 1500) 262 70 509 25 748 26519 27(1000 824 78 27•31 203(500] 83
468 531 82 836 76 97 l1wl 927 28098 141 73 274 90 92 1500) 325(1000] 88
1000) 572 719(1000) 804 96 824 29059 62 96 141 205 41 90 359 98 553 60 710 837
39016 277 99(3000] 315 88 511 26 723(500) 916 31050(3000] 112 221 332
544 90 621 44(500) 82 803 41 43 906 32010 43 75 210 327(1000] 518 833 62
500 982 33148 315 449 73 77 812 985 93 34078 127 87 385 494 96 621 840
987 35034 215 341 452 507 665 406 936 36031 105 280 520 25 620 997 37103
25 78 82 285 401 523 671 977 95 38082 143 283 539 39)19(500) 64 140 314 25 424 56 555 88(1000) 90 853
40108 247 322 55 99 528 813 20 927, 41098 174 398 412 585 788 830 933 71
3000) 42013 82 132 81 205 479 707 928 42 43072 147 58 80 433 604(1000) 11
3000
50592 760 51076(3000) 291 316 91 478(1000] 541 60 77 81 604 53 52134 69
500) 271 458(1000) 593 641 75 92 738 72 929 67 72 53018 49 140 73 97 217 583 649 727 60 54018 398 655 871(1000] 55045 98 112 448 514 56085 146 59 334 93 432 49 87 606 756 61 892 57046 65 140 86(1000) 506 10 643 795 58055 148
210 82 620 953 59050 105 11 21 300 905 92
60024(500] 107 20 450 85 591 696(500) 864 993 61049 175 347 441(500) 86
539 627 737. 62094 300 445 644 97 752 81 853 79 63441 503 36 67 777 64110 3000 33 605 18 734 876(3000) 88 927 91 65070 97 204 550 761 72 812 51 917 59 66056 64 178 293 441 595 800 991(3000] 67076 169 289 473 553 667 91 852 68150
3000) 222 36 602 702 813 937 52 69274 450 651 795(500) 881
70053 80 141 528 45 750 71033 280(1000] 313 458 681 925 67 72203 25
334(500) 53 90 663 702(1000) 78 863 940 73026 149 54 330 425 49 806 60 77 971 74126 307 405 501 647 61(500) 769 806(3000] 13 52 83(1000] 89 75143 243 75 347 536 604 724 853 911 76226 361 435 587 716 77021(500] 35 364
(500] 419 64 564 66 850 52 78032 107 78 429 892 97 949 79144 203 84(1000]
430 575 94 737 906 47
80320(500) 564 628 797 819 81017 27(500) 66 107 95 214 350 85(500] 536
83 97 709 822 82084 350 87[500] 535 651 57 1500) 734 97 83003 13 296 611 75
721 916 84001 14(3000] 110 228 319 768(500) 79(3000) 923 31 57 82 85036
323 78 478 600 66 784 972(1000) 76 86125 62(500) 87229 381 478 500 36 719 996
88166 401 740 41 841 903 93 89007 40 238 384 672 775 832 38
90006 208 63 571 91 637 855 91156 208(3000) 301 403 75 79 654 64 869
1000] 92102 289 509 82 733 903 93192 254 347 70 84 468 589 670 744 820(1000]
916 94064 68 391 491(500 552 72 620 727 952 95335(500) 506 57 639 80
500) 702 73 849 995 96385 667 873 938 58 97097 145 277 551 60 667 956
3000 98088 108 40 80 87 436 563 974 99049 349 523 689 747 52(500
100142 49 73 209 437 60 574 850 940(500) 88 101035 173 205 14 19 310 34
61 78 707 62 921 102014 99 210(15000] 487 506 18 66 681(1000) 103201 2
849 473 505(500] 63 665 790 832 981 104121 59 281 310 404 21 545 56 94 805
105098 176 860(500 981 106.270 322 43 575 89 652(500) 56 107007(500] 113
22 31 63 89 233 352 424 68 524 772 892 108201 77 478 569 738(1000) 162054
134 297(3000) 432(3000) 506 91 801(500
110133 276 353 698 835 943(3000] 111045 131 258 407 669 910 12 23
112098 126(3000) 349 402 55 77 828 47 55 113072 95(1000) 198 360 94 429 519
müßten die Mittel des Staates flüssig gemächt werden, vielleicht könnte auch der Gedanke der Zwangssparkasse verwirklicht werden. Beim Bau der Arbeiterhäuser müsse die einfache deutsche Art wieder zum Durchbruch kommen. Die christlichen Arbeiter wollen auf diesem Gebiete mitarbeiten zum Wohle des Vaterlandes und zum Wohle der Arbeiterschaft. Geheimrat Dr Ermann=Münster besprach den Kriegerheimstätten=Entwurf, der Potaneschicß sie, Scterertemnttasten aunaattetet ket.
949 64 114196(:000] 330 451 561 765(1000) 827 115 09 150 253 62 76
575(1000] 613 722 918 49 84 116074 202 378 467 80 904 33 11726 11
94 5500 691 744 897 979 85 118454 581 851(1000) 54 900 119123 51 314
1000) 558 612 62 87
13(500) 856[5001 933 121097 119 241 315 405 616 93 893(3000]) 123.50 415 25(.003;
125050 135 55 449 536 606 10 40
1200 5 255 123152 55 234 99 831•421
1000] 4.
74 81
170000(3000) 34 239 74 611 36 50 743
500 500(%) 623 87 763 969 172041 58
140059 70 702 14•129 97 309 59 462 78 507 58 83 621 792 142041 147 843 93 143139 388 478(1000) 518 745 79 87 96 98 877 144172(500] 200 462 666 732
61 883 S4 145996 168 332 94 489 572 ,5000 752 146120 42 259 316 51 417 50.3
3Uwj 703 67 82.5 147021 262 351 415 642 769 923 148000 107 222 386 498
500 520 894(500] 149051 117 44 76 237 59 304 48 474 81 812 65
150109 21 292 571 98(500) 758 151101 70 340 461 550 78 91 735 92 982
152017 193 211(500) 376 426 549 72 97(500) 687 726 850 947 153021 30 77 240
420 69 647 720 38 56 961 154231 610 839 965 76 97., 155103 33 94 205 15001 88
315 407 54 725 898 156177 524 45 76 908 74 157201 429 712 95 802 20 98 158025 65 364 513 71(500] 72 646 87 836 954(500 93 159921 114 250 330 34 430 803
160136 419 71 92 561 685 807 65 931 53 161019 31 172 644 77 81 930(503]
16208 110 206 45 316 543 795 841 914 163081 216 319(1000] 633 59 832 61 /50
84 164129 63 459 82 99 578 708(500] 31 894 905 74(1000] 165113 535 98 902
166124 284 409 519(500 63 76 78 631 167052 172 75 240 323 26 46 475 598 726 850 96 914 168005 16 215(3000) 18 649 99 974 169070 291 338 588 663 93 713
20 34 877
171024 50 132(1000) 36 477 95
75 83 210 316(500] 753 848 903 173183(16900) 336(500) 499 594 644 710 882 174105 455 605 175015 33 40 41
1000] 45 126 49 88 295 307 447 65 527 30 58 627 867 74 98 176001(1000
135 68 369 417 40 59 601 79 729 818 946 177018 21 109 69 255 448 66 520)
178063 67 73(500] 281 85 340 472(1000) 514 24 34 708 179066 157[500] 665 72
715 884 921(1000) 42 78 97
180233 49 81 398 409 516(1000) 17 54 181081 89 174 253 480 558 601 770
889 903 182285 429(1000) 75 617 56 739 853 60 183094(500) 135 44 77 259 1500 352 491 536(3000] 85 672 792(500] 823 99 984 96 184034 58 193 246 649 846 999 31 185206 35 301 517(500] 721 849 53 186021 116 39 57 293 459 508 20 695 187010 52(500] 257 94 425 657 702 824 35(3000) 188110 212(5000) 99(590) 352 435[500) 501 622 865 189003 7 20 84 244 86(500) 366 99 801 900 33
190046 95 202 27 416 38 587 602 62(500) 912 84 191100 72 74 410 93
634 748 89 949 68 84 192029 99(3000) 132 290 390 679 s500) 710 32 864 972
193127(500) 479 715 194289 558 630 73 760 75 820 925 193048 86 111(500 89 222 78 303 38 618(3000 748 90 805 952 196061 63 82 129 39 306 11(500) 38
77 434 615 839 81 197416 26 50 569 650 80(1000) 728 69 892 198183 210 408
573 199095 125 280 434 45 72 554 55 70 668 719 46 907 13 30
200758 881 967 20116S 225 85 310 679 601(500] 202152 77 78 85 237 57
58 378 511(3000) 631 965 91 203061 152 394 419(500] 551 75 609 766 830 966
294199 438 50 74 543 684 767 79 922 24(1000] 205235 323 417 541 50 S13 206606 207045 446 72 525 42 68 703 13 48 828 208010 28 132 259 509 87 96(3000) 671(500) 712 82 828 33 55 999 209022 80 136 41 49 75 211(500) 398
3000) 416 507 8 91 617 862 9944
210228 461 954 211035 263 96 305 480 508 78 96 613 839 909 212164 423 61 705 16 823 85 96(500] 213003 86(3000) 157 200 47 439 76 766 78 85 97 214274 439 80 951 215192 99 1500) 383(500) 657 64 818 75 79 216045 57 106
500 377 760 863 217135(3000) 65 348(500] 408 655 739 86 838(500) 925 218104 30 81 207 420 61 511 835(3000] 219020 170 71 80 87 288 339 62 83 84 99 429 31 45 518 83 769 94 992
220075 114 39 202 341 709(500) 78 866 84 997 221038 111 739 682 222219 387 559 753 64 223167 72 333 622 63 725 50 66[3000) 224 96 134 37 230 88
304 22 68(500] 403 99 548 57 769 830 957 225259 92(1000) 397 539 61 680 739 226156 256 363 635 74 718 842 227006 16 22 151 223 29 37 331 53 59 559 75 739 914(1000) 75 228107 205 459(500) 508 37 611(1000] 21 77 780 938 229080
102 77 85 278 349 678 700 958(3000]
230012 89 233(500) 348 485 587 629 91 733 42 815 79 922 44 231093
114 223 82 480 517 19 34 613 909 15 232016 371 448 620 73 797(500) 930
233077 132 338 91(500) 438 008 21 38(3000) 86 827 84 902 62(1000) 70
Berichtigung: In der Vormittagsliste vom 27. November ist 149947 satt
49947 mit 500 Mark gezogen.
19. Jiekung der 5. Klasse der 6. Preußisch-Süddeutschen (232. Egl. Preuß.) Klassen-Cotterie.
(Vom 6. Novdr. bis 2 Dezbr 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betr.
vrummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr...V.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich dohe Gewinne gefallen, und var
einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
29. November 1915, nachmittags. Nachdruck verboten.
245 387 575 624 795 925 1019 867 953 2154[3000) 68 304
1000 75 501 40 784 818 34 75 923 3163 85 220 27 64 325 62 99 471 84 532 81
8991,297, 99. 351 425 562 637 61 744 955 5013(3000) 15 30 353 58 63 784(1000
500 6086 872 76 449 67 70 949 7250 383 97 431 555 94 686 812 64 71
8008 22 69(1000) 143 438(1000) 517 28 55 699 729 37 9051 76 237 397
an voc 4 42 728.„11016 169 202 327 33 47 612 847 923 12103 27 226 49 326 634
62 702 848 12 13058 71 120 64 214(1000) 355 580 930 14232 57 230 115000 18130 48 671 737 902 16048 19“ 3 7 775 92
9 B4 Sse 93 Ju 4s d5s ig aes..901 18129 28 97 345 74 419 804 28 648
D o ie sce falich 8173. Au. B. 45.5 ocb 70 bs 890 4. B. 214:
60 /3000) 70 80 567(1000) 652 924 72 80 25055 161 499 503 14 64 805 991 26049
##S. 45.286 93.382 522 89 723 27074 187 306 49 546 87 653(1000 8s 885 901
60(500) 28014 193 239 342 509 53 636 29197 369 576 639 44 46 895 905 36
PS 39 38. 1500) N 19 838 81°8 31123 237 568(500) 627 40 48 817 979 682 907(3000) 27 33030 195(500) 398 456 65 84 579 34084(1000) 158
58, 577. 300 10 29 35077 152 73 220 30 335 423 48 582 616 63 950
8 Se Sic Bo23. 132 51 on2 85 Sis 45 1003.. 198 86 865 92t 2802 557 58
9. Ais Cr 4201010s 1. 2r5 bis 72 750 S45 11 91, 43023(1000f 36 883
1000) 44183 779 894 45178 310 17 66 548(1000) 78 692(1000) 706 69 996(500 9 de dlio Fr. das Ri gus ae. 89 33 u 6d 4846 11. 32
B1 2 S5a 4a. hel. s. ecg eil 94 fir 6s, Balbd 15 74 257 16 42 65
624 96 792 99 54027 247 364 66 437 515 45 739 827 53 55084 243 517 613 773
907 14 56165 364 88 464 571 57002 394 444 568(500] 97 669 75 713 893 979
22%8, 863(5000 471(500) 631(530) 700 35(500) 42 901 75 59285 388 414 1500
69016 615 45 75 834 74 61012 126 284 307 563 886 62014 50 90 431 93
684 76 885 925 40(1000] 63066 136 263 301 560 635(500] 744 899 64121
54 276 317 505 934 44 46 74 65173 200 82 445 98 542 65 607 741(3000) 50 858
1000 968 66003 100 34 218(1000] 92 408 38 682(1000) 782 937 67155 307
26 423 53 557 605 48 732(500) 57[500] 875 936 54 68156 230 98 543 621 31(500 725 69076 100(1000) 39 226 620 63 746 88 973
70216 27 81 323 47 74 446 590 818 71015 164 204 38 48[500) 302(500) 11
65 495 638 95(500) 718 35(500] 828 68 72036 127 239(500] 82 324 601 32 69
500) 73 745 73175 308(1000) 96 547 53 69 635(500] 74029(3000] 348 54 463 558 637 812 62 70 905 84 90, 75065 189 236 68 777 99 76202 86 517 22 605 88 712 93 823 47 931(1000] J77055 95 229 52 534 1500 56(1000) 636 757 818 78037
500) 142 45 68 568 633 62 704 37(500) 70 821 51 939 79061 121 271 406 62 519
84 728 988
80173 86(1000] 323 418 60 83 581 658 816(3000) 40 81116 83 279 356
631 807 12 974 82000 18 184 260 82 415 96 526 31 76 645 47 730 89 83088
455 673 762 824 84089 339 614 28 95 781 977, 85067 310 576(500] 83 751 992
86150(3000) 293 789 91 847 68(1000] 935 87104 562 82 892 940 88180 421
1000 33 57 736 87, 89071 104 330 597 776 839
90286 521 919(3000) 91120 543 48 609 24 36 97 761 852(500) 903 92111 58 312 66 552 83(500) 635 56 840 93078 117(500] 69 84 269 73 434 612 15 32
719 936 68 94020 76 143 85 388 548 750 843(3000) 72 904 31 43 95082 272 77
446 810 96010 48 77 194 201(1000] 2) 88 400) 36 564 826 66 940 97009(1000
80 244(500) 337(500) 508 13 44 682 92(1000) 714 83 98016(500) 186 350 903
99090 181 594 723 801 29
100009 74 91 196 208 357 814 101087 512(500] 932 37(3000) 39 102255 81 907 446(500) 537 55(3000) 628 96 97 829 83 934 38 103149 70 241 389 559 80 633
830 39 953 104157 339 548 723 826 910 105022 103 227 630 713 830 106099
218 622 712 812 91 107054 254 745 839(100)) 58 78 917 108182 465 89 598 783
812 109210 46 64 324 45 460 711 99 937 98
110029 103 200 344 475 645 780 99. 111032[500) 38 54 207 313 17 608 854
500 903 7, 112082 107 52(1000) 747 845 52 79 113035 123 35 213 35 447 503
48 391 410 23 60 61 525 674 77 731(500 #4eS 362 519 27(1000) 689 756 86 864 99 116052 222 501 691 703 50 62(1000 117127 203 321 30 38 58 66 68 456(500] 77 521(500) 680(1000] 118023 131
„ 3 443 502 55 64 15001 u1 114(000 888 119083 333 555 62(1000) 621 35
120095(500], 168 96 302 499 549 672 121168 242(1000] 431 39 928
gri g 45., 7½3,99—42,21 1500 163 348, 59 7(300 488 616(500).793(500 125129 56 907 89
562 646 99 718 32 837 129011 220 307 457 408 39 658
124033 173 247 309(3000 60 431(1000) 500 75 614(3000) 89 500 236 421 37(500) 512 674(1000) 840 936 126243 359 462 68 632 877
127001 92 185 87 241 99 337(500) 606 76 735 128307 21(500] 71 491
718 32 837 129011 220 307 457 408 39 658 13.0789 476 540 723 819 131044 112 82 239 51 415 62 696(500] 758
254 463 11000) 512 756 806 48 133079 192 382 414 504 668 70 801
134158 285 310 698 821 919 29 133.53 210 752(500
1000 124 352 524(3000
o21 919 29 135004 40(3000) 89(500] 237 331 57 511 670
159·53 21 402.500) 137013 104 62 240 53 306(500) 532 870 900 68 133 03
4 830 36 13931 115 210 386 654 780 845 916 1500
927 1500]
500] 149048 60 199(3000) 267 448 538 626 65 738 42 70 974
150093 130 209 375 433(500 503 68 86 626 31 857 945 151233 361 81(500) 411 38 83 511 691 900 77 152175 223 309 13 17 501 46 64 601 39 82(29 33 50 55
69 807 917 153062 103 311 97 846 154031 413 90 563 669 74 765 806 902 155024
254 83[500) 338 436 568(500) 643 96 155025 77 455 617 82 467 70 77 89 157139 41 277 349 689 830 47 917, 158050 153 205 335 84 400 78 516 773 93 985 159928 426 95 581 625 728 70 77(500) 846
160193 222 73 81 385(1000) 516 748 825 161017 128(1000) 59 81 295 699
817 57(1000) 66 162106 233 404 813 932 41 86 163277(1000) 315 69(500 78
1000] 464 664 844 972 164084 112 209 17 39 354 478 522 43 87 604 31 67(1000
73 733 808 905(1000) 31 70 500] 165017(1000) 450 684 728(1000) 86 166097
3000] 274 348 594 749 832 167201 476 594(500) 613(1000] 168022(500) 258 978
169014(1000 47 58 133 54 346 564 686 883
170071 267(3000) 302 59 705 19 78 851 60 83 937. 171009 62 82 216 62 97 318 53(3000] 606 63 10 716 51 172040 53 57 126 66 80 96 267 97 309 729 82
173323 70 78 426 51 57 67 520 691 924(500) 37, 174205(509] 82(500] 338 508
672 709 815 58 941(500] 88 175213 77 579(500] 614 36 47 749 176213 73 597
426 99 536 619 36 775 177058 138(1000] 225 372 492 97 528 42 698(500) 779 858(500) 85(3000) 178302 15 28 437(1000) 719[500) 825 179231 68 307 93
418 662 95 701 814 70 969
467(500 530 645 714 25 36 50 188128(3000 60 264 396 422 590 651 806
189115 242 45 445 524 659 862
190294(500) 352 72 78 426 562 70 647 76 743 191070 330 414 73 665 743 53 852 907 192027 210 25 92(500] 650(500) 703 887 193098 414 622 85 710 26
92 96 984 67 194 22 344 86 90 637 90 714 50 195014 36 85 290 413 62 74
784 196022 51 76 221 382(500) 590 916 197226 345 91 542 682 198053 125 150000] 332 591 96 644 48(5000] 729 56 836 45 85 199220 40 342 404 532 45 748 802
200152 384 541 646 66 715(500) 82(3000 89[500) 856 902 20 133 83 239 461
88 559 761 801 68 202001 125 76 264 74 415 536 43 704 66 995 263127 77
268 565 642 708 25[3000] 987 204031 61 85 103(1000) 323 552 63 77 90 6 3 718 972(1000] 205292 94(1000) 351 52 432 607(500) 775 935 43 206269 302 52
403 26 505 70 794, 207174 84 90 201 60 326 466 68 625 721 54 853 82. 263025
500) 44 88(1000) 195 466 69 851(1000] 209053 209 23(1000) 568 728 842 903
210019 25 44 238 45 71 348 475 697, 211046 121 93 207 32 359 80 468 961 92
212060 127 88 238 337 90 463 98 500(100)] 31(500] 632 888 213077 259 765 9·3 214182 288 355 467 627 821 77 989 215042 367 641 87 95 951 216029 204 317
1000) 624(1000) 845 61 970 90(500] 217068 236 98 371 412(500) 521 53 757 45 69 883 97, 218164 389 665 833 21906) 138 43 391 449 623 888 937
220227 335 66 568 850 83 88 221238 84 422 722 926 30(500) 222233 391 507(500) 617 63 92 809 41; 223012 33 114 64(1000) 94 250 408 19 59 79 52; 794 98 833 85 224033(1000] 201 467 527 688 807 910 225489 662 226051 65 267 465 654 97 708 878 227074°3 232 48 415 90 527 92(1000] 726 893 919 228183
274 784 837 940 46 229097 179 266 391 928 48
230024 219 458 550 90 708 12 98 231187 258 63 307 37 62 418 22 31 S3
3000 501 888 98 917 47 232052 92 140 78 301 77 97(1000) 458 524 93 982 233003 33 102 292 329 32 58 89(3000) 451 680 92 895(1000
Im Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 300000, 8 Gewinne zu 15000, 20 zu 10000, 42 zu 5000, 414 zu 3000, 804 zu 1000, 1158 zu 500 Mt.

Kölner Local-Anzeiger Nr 330* Dienstag, 30. November 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Kräftige
Gasstocher und Arbeiter
gesucht.
Städtisches Gaswer., Köln=Mülheim
Schanzenstraße 31.“
# Erfahr. Werhzeng
Schlosser u. Deher
in dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Hennefer Maschinenfabrik C. Reu her&amp; Reisert m. b. H. g* Hennef a. d. Sieg.
für
nd
Dreher
dauernde Beschäftigung gesucht.
Land= u. Seekabelwerke Aktiengesellschaft Cöln=Nippes.
Tüchtige Maschinendreher u. Schmiede
für dauernde Arbeit gesucht. Kalker Maschinenfabrik,
Köln=Kalk, Vietorstr. 85.
Zu melden beim Portier I.
Heizer
für ZentralheizungsAnlage gesucht. Excelsior=Hotel
Domplatz.
mischwagenkutscher
militärfrei, unverheiratet, nicht unter 16 Jahren, gegen 4 M. Tagelohn ohne alles, gesucht. Vorstellung nur werktags 7 bis 11 u. 2 bis 7 Uhr.
Ritte gut Horbell b. Köln.
Mehrere
Arbeiter
für unsere Baustelle Köln=Nippes soort gesucht. Meldungen in uns. Büro. Hansaring 109. vorm. —12 und nachm.—7 Uhr. Stege&amp; Siebers, Eisenbahn=Baugeschäft.
Schnellstens gesucht:
Jüngerer, erfahrener
Feuer-Rückversich.-Beamter
möglichst aus direktem Geschäft, von Direktion.
Bewerdungen u. U P 8157 an Rudolf Mosse, Halle a.:
hoher
Lebensverdienst
durh Verkauf von neu eingeführ en Kriegsandenken Heinrich Quadt, Kalk,
Mülheimerstraße 79.
Militärfrei. Fabrikschlosser gesucht.
Zündholz= u. Rundstabfabriken J. M. Fitzen, Hitdorf am Rhein.
hausdiener,
kath., von adeliger Herrschaft auf dem Lande gesucht.“ Off. u. C 416 an d. Gesch. d. Bl.
Junge vom Lande
der schon bei Pferden war. als St lbursche u. Begleiter ges. Off. u. A197 an die Gesch. d. Bl.“
Braver Laufjunge
sofort gesucht. Nippes, Lindener, Neußerstr. 289.
P imon welche noch nicht Onnten, auf dem Büro gearb.., werden schn vorber. b Hohenzollernring 29, II.
Kontoristin
gesetzten Alters, firm in allen Büroarbeiten, Registratur, Stenographie. Schreibmaschine und amerik. Buchführung, sichere u fleißige Arbeitsaraft, möglichst schon im Baufach tätig geween, für 1. Januar in dauernde Stellung gesucht. Schriftl gedote mit Zeugnisab.en erb. an Otto Müller,.m.5 Steinbruch= u S einmetzgesch., Köln, Moltkestraße 55. b3
Anban 2. Atage drei Zimmer. 44 Küche u. Keller, Gas, Elektr. Flurbeieucht. 43 M. sof. z. v. rm. Chrikophstr. 40, Bescheid 3. Et.“
Scber
Zweigverein Köln(N. F..) Vortrag von Frl. Dr. P. Imle:
Opleidee imbeiste desChristentuns
Freitag, den 3. Dezember 1915. abends 8½ Uhr,
im Isabellensaale des Gürzenich.
Weitere Vortragsfolge:
Donnerstag, den 9. Dezember:
„Der Kaisergedanke im Weltkrieg.“
Dr K. Hoeber, Köln.
Donnerstag, den 10. Februar 1916:
„Stärkung des mütterlichen Verantwortischkeitsgefahls.“
Frau Geheimrat lessberger, Berlin.
Donnerstag, den 17. Februar 1916:
„soziale Frauenpflichten nach dem Kriege.“
Landesrat Schmittmann, Düsseldorf.
Karten zu 3 Mark für alle Vorträge und Karten zu Mark für den Einzelvortrag sind an der Geschäftsstelle des Frauenbundes, Flandrischestraße 10, und an der Abendkasse zu haben. e
Fül 7 A.
große geräumige Zimmer I. Et., ohne Badezimm.,
mit Gärtchen u. Geräteraum nur
i1 in einem alertänlichen Gedäude, ganz im II. Garten liegend, verbunden mit Stadtwald Gremberg durch modern angelegte ältere Lindenallee, an nicht gern wechselnde, Ruhe und gesunde Luft liebende, anspruchslose ruhige Familie für jetzt oder später zu vermie en. Näheres Ostheimerstr. 82 in Köln Bingst, direkt zweite Haltestelle. c
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus 3. 16.
Tel. A 7327.*
Ursulastr. 13
Hinterhaus
2 Zimmer zu vermieten.
Besche d daselbst und Fr. Keltenich, Mohrenstraße 39.
2 Zimmer u. Küche, 2. Et. “ an anständige Leute zu vermieten.
Sülz, Marsiliusstraße 51.
Lübeckerstr. 7,
sofort zu vermieten.
Mietgesuche
Lohrerin sucht zwei möbl
Tehrerin Zimmer m. ganz oder haider Pen. N. OpernhauOff. u. A 302 an die An.=St. Brüsselerplatz 6.
Heräumige Wohnung v.-53.
Küche, Manjarde, eleker Licht, in bess. Haue gesucht.
Off nicht ohne Preis, sub 937 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
Klavier=Unterricht
nach konserv. Meth ert. a Std 1.
Auna älinger, Ging 2 5. eche
Kapttallen)
Privatgeld,-6000 A.
auf Haus mit Grundstück sofort auszutun, außer auswärts. Stark, Dasselstraße 31.
erloren-Gefunden
Hund entlaufen
deutscher Boxer, dunkelgrau getgert, männl, Ohren u. Schwanz kopiert. Gegen Betohnung abzugeben. Vor Ankauf wird gewarnt. Joh. Wißkirchen,
* Liblar b. Köln.
n
gefunden mit Buchstaben. Everhardstraße 17. b
Hund
verloren!
Hellbrauner
mit brauner Schnauze, auf den Namen Bootsmann hörend, verloren gegangen Gegen sehr hohe Belohnung abzugeben an der Wache der Fliegerstation Butzweiler=Hef. Wird auch abgeholt. el. A 8880—81. rb
Zu verkaufen
Kroßart. ged. dunk. Eich.=Schlafz. G i. prachtv. Ausführ m. Ztür. Spiegelschrank, 2 Betten m. Roßhaarmatr., ganz kompl. kriegshalber zu 490M4, ferner schwere mod. 3tür. Pitchp.=Küche, alles vollst. neu u. spottb. zu verk Breuer, Brüsselerstr. 7, hochp.
Nähmaschinen
Erstkl. deutsche Fabrikate,.bes. vorteilh. Preis., auch gutnäh wenig gebr. sehr billig. Frank, Spichernstr. 71 Großhandlung a und Einzelverkauf.
-4Meter, wa gon= u. fuhrenweise billig zu haben bei“ Peter Mückenhausen in Enzen, Station Dürscheven.
Hosen.
Grofe Ausw., teils selbst a. best. Maßstoffen angef.—13 M. luch= u. Maßgesch., Albertusst 40
schirmo Gelegenheitskäuf2cirme von 1 Mark an. Elegante Schirme staunend billig.
sowie Neuüberziehen Kepural. schnell, gut, billie. b Komödienstr. 81. Burgm auer 48
Zindfaden u. Pachkordel
zu bill. Tagespreis, auch ev. in Postkollis aozugeben. b
Vertreter geg. gut. Prov. ges. Kröger,.=Müngersdorf.
Piano 300 M.
tadellos erhalten. MandPiano=Fabriken, Akt.=Ges., Kaiser=Wilhelm=Ring 38.“
65
6
8
2
Ausstellung für Verwundeten u. Krankenfürsorse im Kriege
verbunden mit Sonderausstellung:
Rheinische Kriegswohlfahrtspflege
im Feide und in der Heimat
s
2
73
3 *
*
E E
5
Een
ersikl. 18.58, 75, 85 usw.
lngi Garant Gutnäh gebr„15.#an Günst.f. Händl. Lager Friesent. 50, a. Gr. Köln. Eing. Uhrengesch.
Stadthalle, Dezember 1915
Eröffnung: Mi twoch, den I. Dezember
Eintrittspreis:.50 M.
Dauerkarten(auch für die Vorträge in der Stadthalle gültig): 5 M.
Jeden Nachmittag: Kriegskina-Vorstellungen. d
Abds. 6½ Uhr: Lichtbildervorträge oder musik. Vorführung.
Täglich von morgens 9 bis abends 8 Uhr geöffnet.
Perserteppich
3X4 m billig zu verkaufen.
Off. u. B 1022 an d. 2. Gesch. d.=., Köln, Breitestr 85. b
Niwan mit Umbau, 2 Betten, e kompl. gebr. Küche billig zu verkauf. Krefelderstraße 47.
Belz schwarz, wie nen. 154 b Friesenstr. 50, Uhrgeschäft
01 51, Reiserbesen zu verk.
Kreselderstr. 33,., Hint.
Tischplatte oder
zu kaufen gesucht. Kölner Kakao=Kom Nachenerstraße 68.
Guter kl.
Photogr.=Apparat
zu kaufen gesucht.
Fr=Off. u. 936 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k..h Preis. Friesenstr. 55, Hoster.b
G
Tiermarkt
Am Donnerstag, den 2. 4* Dezember, 10 Uhr vormittags, werden auf dem Hofe der Kaserne 9(neben der Rürassier=Kaserne) B3
ca. 30 kriegsunbrauchbare PPferde
öffentlich mei bietend versteigert
Ersatz=Pferde=Depot Deutz
Schwer. Kasse-Pferd
zu verkaufen.
ju 156.
Kanarien=Edelroll. +. Vogeskäsige, Gold=u Silbersische, reiz Frosch„häusch., Aquarien, Laubfrösche usw. Ritter=Vo1 gelhaus. Ehrenstr 48.
Glühkörper
la. Qual.(Hängelicht) zu 4° u. 159 p Stück b Otzd.=Abnahme.
Kronleuchterlager
Gereonshaus Zimmer.10.*
mit Garantie 480 zu verkauf.
Marzellenstraße 1.
Jahmsohlleder
Bache=Crouvons 5 sehr gut jü genähle Sohlen, Pfd..50 fl. Mariengarteng. 11.
Lager
Ptetre Eintrachtstr. 30. b
iang fast neu, billig zu verk. an Wilansaring 49, Lager. b
1er überträgt Stenogr-Dikt in Schreibmaschine? An. m. r. u. G 1038 Zülpicherstr. 4.
weihnachtswunsch!
Welcher Wohltäter würde einem bess., aber mittellos. kath. Familienva er, dessen Beine geähmt sind, zu einem
Selbstfahrer
verholfen? Der elbe kön te hierdurch seinem Beruse wieder in etwa nachkommen, sein Brot verdienen und wäre dadurch in der Lage, die Kosten später zuruckzuerstatten. 0
Gefl. Fr.=Off. unt. V 24059 a die Geschättsstelle der Kölnischen Volkszei ung.
Heirat.
Kaufmann, 39., kath., jugendl. Ersch., mit gr. Vermögen, sucht einfaches Frl. aus gut kathol. Familie k. z. lernen. Suchendet ist bereit, auch ein Geschäft zu übernehmen.
Off u. B 1025 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Verlängert bis Miltwoch abend
Grosse Ausstellung
Blumen, Obst, Gemüse, Honig
in sämtlichen Räumen des 02
Gürzenich
veranstaltet von den Verbänden der
Handelsgärtner u. Prlvalgärtner Deutschlands Rheinischen Obst- und Gemüsezuchter Hölner Krlegsspende.
Fager 50 Plig. Eintrilspreis
Die gesamte Einnahme ist bestimmt zum Ankauf von Weihnachtsgaben für unsere Truppen im Felde.
Heute, Dienstag
nachmittags von 5 Uhr an: Konzert
ausgeführt von der Kapelle des I. Westf. Pionier-Bat. Nr. 7 unter Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Weber.
Mitwoch, 1. Dezember
unwiderruflich
Letzter Tag.
Nachmitags von 5 Uhr ab:
Militär-Konzert.
Die Ausstellung ist täglich geöffnet von vorm. 9½ Uhr bis abends 8 Uhr.
westdeutsche Konzertdirektion H. Dubois, Köln.
Köin, Dischsaal, Donnerstag, 2. Dez., abends 80. Ur:
V. Liederabend zur Laute
WILLY OVERZIER
Ernstes u. Heiteres, der Zeit entsprechend
Lieder von: Cleving, Kothe, Overzier, Scholander, II. Ruch, L. v. Wolzogen u..; auf besonderen Wunsch
einiges aus früheren Liederabenden.
Karten 1, 2,.K bei Tonger, Am Hof; Kinemann, Rudolfpl. 4; Dommes. Schilderg. 41 u an der Abendkasse.
Hohlsaum sowie Stoftknöpfe
werden angefertigt in der
Plissier-Hnstalt A. Leuchter, Herzogstraße 29.

Seite 8
Kölner Local-Anzeider Nr 330&a Dienstag, 30. November 1915
S
Hlente morgen 3¼ Uhr entschlief sanft und gottergeben nach langem, schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden unser herzensguter treuvorgender Vater, Schwiegervater, Grossvater, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Heinrich Schiefenbusch
Inhaber des Allgemeinen Ehrenzeichens in Silber
im fast vollendeten 69. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden hinterbliebenen.
Köln, den 28. November 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, den 1. Dezember, morgens 4½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael
Dic Beerdigung findet statt am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Lütticherstrasse 43 aus nach dem Friedhofe Melaten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. b7
Woh.tätigkeits-Verein
Meisterschaft.
Unseren Mitgliedern bringen wir zur Kenntnis, daß unser Ehrenmeister Herr Josef Arbach
am 26. November d. Js. verstorben ist. B3
Wir werden ihm ein chrendes Andenken bewahren. Der Vorstand.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria i. d. Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied, Her.n b
Peter Eigen
finden statt Donnerstag, den 2. Dezbr., ½9 Uhr, wozu freundlichsteingeladen wird.
Koch= u. Gelee, sauer u weißkoch.
per Zentner 6 Mark Tafeläpfel bis Frühjahr haltbar per Zentner 10 Mark Alles ab Haus.
Baier, Alleburgerstraße 60.
A 7740. r5
Statt beso derer Anzeige.
Am 10. November 1915 tiel auf dem Felde der Ehre, in treuer Pflichterfüllung für sein Vaterland, infolge Kopfschusses, mein guter Sohn, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel,
der Pionier der Minenwerfer-Kompagnie Nr. 34
Michael Esser
im Alter von 28 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen hittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Wwe. Wilhelm Esser
Anna Marla geb. Fischer.
Köln-Kalk(Humboldtkolonie), den 27. Nov. 1915. Dillenburgerstraße 26.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Donnerstag, den 2. Dezember, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Engelbertus, Humboldtkolonie. rp
Heute mittag 12 Uhr entschlief sanft infolge Altersschwäche meine herzensgute Schwiegermutter, unsere liebe Mutter, Grossmutter, Tante, En Grosstante und Urgrosstante
Frau Vb. ui. Ball. Mathiar Weingaertner
Anna Catharina geb. Düssel
im hohen Alter von 81½ Jahren.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Baumeister G. Paeffgen, Architekt B. D. A. Köln, den 28. November 1915.
Das Begräbnis findet statt am Mittwoch, den 1. Dezember 1915, vormittags 11 Uhr, vom Sterbe hause Maria Ablass-Platz 10. Die feierl. Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas.
A
BeerdigungsAnstalt
Inhaber A. Peters
Krefelder Strasse 42. Fernruf A3941
das Heimholen
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.kath. Kirche, unsere unvergessliche liebe Mutter, Schwester, Schwiegermutter und Grossmutter,
die wohlachtbare Frau
Josephine Boch
im Alter von 66 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
gefallener Krieger nach den neuesten Bestimmungen, Eisenbahn- und Autotransport von und nach allen Richtungen. Komplette Bestattungen.
Viele Referenzen liegen vor. 0
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 2. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom MarienHospital aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert. 7
für den, den Heldentod fürs Vaterland verstorbenen
Franz Berens
findet am Donnerstag, den 2. Dezember, morgens# 8½ Uhr, in der St. Josephskirche Köln-Nippesstatt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Eoke Gürzenichste., Burghöfchen
nur zu haben bei
Georg Fahrbach
21 Gürzenichstrasse 2
Köln
Fernsprecher Al374.
*d
Preislisten auf Verlangen kostenlos
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Problerküche Friesenstrasse 20-22
(Kath. Frauenbund)
Mittwoch, den 1. Dezember, nachm. 4 Uhr:
Probekochen
Klippfischgericht, gekochter Reis als Grundlage von verschiedenen Gerichten, Salat von weißem Kappus. 0“
Probierküche Deutz, Gotenring. Volksschule(Katholischer Frauenhund)
Mittwoch, den I. Dezember, nachm. 4 Uhr
Probekochen
Klippfischgericht, gekochter Reis als Grundlage von verschiedenen Gerichten. Salat von weißem Kappus,
Damen-Strümpfe
Reine Wolle scnwarz, gewebt, Paar...... 150 1“ 238 2“ usv.
Keine Wolle schwarz, graue Ferse u. Spitze Paar 2
Reine Wolle schwarz, gestrickt... raar 1°•0 240°0 usw.
FlOf, erstklass. Qualität, fein gestrickt, Paar 2“
FlOr mit fein gestricktem Wollfuß, Paar 200
FlOr. schwarz u. farbig, gute Qualitäten,Paar von 792 an.
J. Raueiser&amp; Cie.
Köln, Waidmarkt.
(Gegr. 1863.)
: Jodon Cuun
Täglich 3½ Uhr
Konzert.:
Wachstuche, Linoleum
Ledertuch, Gummieinl.
in allen Dimensionen. Elastic=
Ledertuchschürzen
für Erwachsene und Kinder, ab waschbar und wisserdicht, unerreicht praktisch und haltbar.
Läuferstoffe in Belour Bettvorlag. Juteu. Wolle
Niederstein EckheAlterMarkt
U. Taschenmacher. Gegr 1880.
ca. 40000 Rollen Tapeten u. Puppenstubentapeten
100 Muster mit Preisen in 6 Schaufenstern gefl. zu beachten.
Auch günstigste Kaufgelegenheit für Wieder verkäufer.*o
Vertat, and Druce ven s. r. bachem. Verantwordicher Redakteur i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamentenl: Bonifaz Gutberlot. Alle in Köln.
Rasiermesser
und RasierZubehörteile empfehle in nur
bestem
Soling. Fabrikat zu mäß. Preisen.
P. Ullrich
Schilderg. 3(Palatium) Ehrenstraße 14
Eigene Hohlschleiferei.0
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse
tadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Dienstag: Der liebe Augustin. Anfang 8 Uhr Mittwoch, den 1. Dezember 1915
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolai. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
.. Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Geißler a. G. a.., Rohr, Oesterreich; Herren: Giesen, vom Scheidt, Gleß, Winckelshoff, Vanoni, Robert, Lindlar.
Anfang 7 Uhr.
Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 3,00., I. Parkett 2,45.,— 1. Rang und 1. Rang Mitte 2, Parkett 1,75.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hiniere Reihen) 1,20 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.20 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Donnerstag, den 2. Dezember 1315— Anfang 7½ Uhr
Tiefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert. Schauspielhaus:
Heute, Dienstag. Der Strom.— Anfang 8 Uhr. Mittwoch, den 1. Dezember 1915
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Le thner, Landen, Bischoff, Lißl, Pütz;
Herren: Dysing, Gode, Majewski, Senden Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge.00.,— I. Parkett 2,00.,— 1. Rang und 1. Rang Mittelloge, „. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre.95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Donnerstag, den 2. Dezember 1915— Anfang 7½ Uhr Neu einstudiert:
Wallensteins Cod.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Fernspr. B S123
2. Hilliovoitsch-Theater
Schildergasse 99—101. Fernspr. B S124
Schildergasse 99—101
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
0
#.„Wie einst im Mai“:
Mittwoch, den I. Dezember, nachmittags 3 Uhr W'
8 Wohltätigkeits-Vorstellung 3
2„Wie einst im Hal“.
für Weihnachts-Liebesgaben zum Besten der im Felde stehenden Luftschiffer-Abteilungen. d*
: Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. 4 Tel. A 647
Prang's Köiner Bühne
Kasse 10—1 und ab 6 Uhr. Täglich 8¼ Uhr:
Der Lumpen-Ball.
Lachstürme.
ob
nes Roten Kreuzes
(für erblindete Krieger) findet Mittwoch, 1. Dezemher, abends 8 Uhr im Isabellensasl des Gürzenichs ein
Sonaten-Abesnes satt
(Werke von Brahms, Schubert. Bsethoven) Am Klavier: Frau Maria Marx-Heymann Geige: Herr Konzertmeister Karl Körner.
Karten abends an der Kasse zu 2 M. db