dreisen. 6 Uhr,
elhaus
uch.
n. Wolff. Aßmann, gen, Her1½ Uhr.
Uhr
Fn
inzer m
a88e
nbund.
ends
znich
t mit en der prinz.
bei der MusiBe 19A, BudenHauptürenern Köln.
sit 8 Uhr
*
sandlungen
Neubner,
Bürzenichs.
KRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRERRRRARKKRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRNRRRRRRRRRRRRRRNRRRNRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRKRRRRRRARKRRNAN
* Bezugspreis bei
* Botenzusteilung im engern n Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiierten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt WUelt und Zeit in Wort und Rild 10 Pt mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), m.—
(2mon.), m.50(lmon.).
Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
KRTRNNRRRRRRRRRRRANNN
Kölner
General-Anzeiger für dle rheintsche Haupestadt.„ Kölner Fremdenblatt.
R2
LIIRMNIG
ENnn F
Nr. 34.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Hernspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6336.
2 Anzeigennreis u
2 Die einspaltige Kolonei-Zeile 2# *(38 mm breit) 25 Pl. 3. M
S und letzte Seite 30 Pl. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pl.
&amp Platzvorschrikten 10% Zuschl. n Reklamepreis 26
* Die 90 mm breite Kolonel-A 5 Zeite 75 Pf. für Köln 50 Pf, g zweite Seite 00 Pl. 28
&amp Platzvorscheitten 10% Zuschl. 2
Ottertengebühr 25 H. 8
R 2
a Geschäftsstellen: Marzellen" strasse 37 u. Kreitestr. ss.###
FRENINFTKRNRKNRERRRTKRNKRRKRRNRNNNRRNRNRANNNRTPRTBRNNAE
Köln, Mittwoch, 3. Februar 1915
29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
gegen England
0
WTR Porlin,.Febr.1915.(Drahtber.) In seiner heutigen Ausgabe wird der Reichsanzeiger folgende amtliche Veröffentlichung bringen:
Bekanntmachung!
England ist im Begriff, zahlreiche Truppen und große Mengen Kriegsbedarf nach Frankreich zu verschiffen. Gegen diese Transporte wird mit allen zu Gebote stehenden Kriegsmitteln vorgegangen werden.
Die friedliche Schiffahrt wird vor der Annäherung an die französische Nord= und Westküfte dringend gewarnt, da ihr bei Verwechselungen mit Schiffen, die Kriegszwecken dienen, ernste Gefahr droht. Dem Handel nach der Nordsee wirh der Weg um Schottland empfohlen.
Der Chef des Admiralstabs der Marine von Pohl.
*
**
Die französische Nord= und Westküste wird in diesen Tagen in ernstes Kriegsschauspiel sehen, wofern England nicht vorjehen sollte, auf die für diese Tage geplanten großen Transsorte von Mannschaften und Kriegsmaterial nach Frankreich u verzichten. Unsere Marine faßt das„Uebel“ gleich bei er Wurzel an, sie ist entschlossen, dem deutschen Landheer mögichst viel von der Arbeit zu ersparen, die es haben würde, um sie englischen Nachschüb= unschädlich zu machen, die, wie unser ldmiralstab bestimmt weiß, sich unmittelbar vor der Ueberahrt über den Kanal befinden. In Form einer Bekanntnachung an die ganze Welt, die feindliche zunächst, dann auch je neutrale, bringt der Chef des deutschen Admiralstabes mit buchtiger Kürze und mit all dem Nachdruck, dem das Bewußtein des Könnens auf dem Wasser, über dem Wasser und nter dem Wasser Worte verleiht, zur Kenntnis, daß jetzt in kanal Späne fallen werden: Gegen die englischen Transporte pird mit allen zu Gebote stehenden Kriegsmitteln vorgegangen verden
Diese Mittel werden selbstverständlich nicht im einzelnen geannt, wir können sie nur vermuten. Wir denken dabei natürch nicht zum wenigsten an die, welche nach dem Eingeständuie es Admirals Beatty diesen nach dem Treffen in der Nor##see genotigt“ haben, sich zurückzuziehen, ein Eingeständnis,### n sich schon, ganz abgesehen von den bereits auf dem Kon nserer Tauchboote stehenden zahlreichen Großtaten, zeigt, wiuchtbar diese von unserer Marine in kluger Umsicht entwickelt no von den trefflichsten Händen geführte und bediente Watuch denen geworden ist, die sich in üblicher Prahierei#ie Fürchtenichtse"(Dreadnoughts) nennen.
Das Vorspiel, zu dem die deutschen Unterseebsote im Herzen es englischen Machtbereichs, in der Irischen See, dann glei## itig vor dem für die englischen Transporte an erster SteüBetracht kommenden Hafen, Le Havre, aufgegeigt haben, mmt gerade recht als Einleitung zu der Abrechnung, weich urch die inhaltschwere Bekanntmachung des Deutschen Reichsizeigers angekündigt wird. An dieser werden, wie die Bekanntachung sagt, alle uns zu Gebote stehenden Kriegsmittel teilihmen, es steht also ein Zusammenstoß zu erwarten, der elleicht alles bisher zur See Dagewesene hinter sich lassen ird, denn die nun einmal gewahrschauten Engländer werden re Transporte über den Kanal, sofern sie nicht darauf verchten bzw. sie auf unbestimmte Zeit verschieben, ihrerseits auch it den zu Gebote stehenden Mitteln zu decken suchen, denn es ht um den Ruf Britanniens, und sie werden auch naturgemäß le verfügbaren französischen Mittel dabei zur Hülfe heranehen.
Dies wird auch sehr, sehr nötig sein, denn das Angriffsziel.
der deutsche Admiralstab bekannt gibt, weist eine weite kont auf, und es gehören in seinen Bereich mit Le Havie(von ünkirchen und Calais ganz anzusehen) auch Cherbourg, Brest d noch südlichere Häfen; wirs doch ausdrücklich die Nord= und lestküste Frankreichs genannt.
So werden sich in diesem Augenblick und für die nächsten age die gespannten Blicke der Welt ab von den Positionsupfen im Westen und Osten, den großen Ereignissen zu, welche deutsche Marine herbeizuführen entschlossen ist, klar über ihr el und über ihre Mittel zu demselden. Die Welt ecwortet ein chauspiel, das in seiner Furchtbarkeit####: viese, viele zum kauerspiel werden wird, dessen Schlußatt aber sich zum Triumph
für den deuischen Namen gestalten möge. Das gebe Gott, der uus besonders in dieser ernsten Phase unseres Daseinskampfes zur Seite stehen möge.
*
Der Kaiser in Wilhelmshaven.
WTB Berlin,.Je5r.1915.(Drahtber.) Der Kaiser wird sich im Laufe des morgigen Tages zu Besichtigungen nach Wilhelmshaven begeden.
*
Der Ernst der Lage für England.
WTB Paris,.Fedr.1910.(Drahtber.) Der Temps betont den Ernst dei Lage, die durch die Tätigkeit deutscher Unterseehoote geschoffen ist, und schreibt:
Ein Ereigais von größter Bedeutung hat den 30. Januar gekennzeichnet. Ein deutsches Unterseevoot drang an diesem Tage in die Irische See ein und tat dort seine Anwesenheit kund, indem es ein Handelsschiff von über 3000 Tonnen in den Grund bohrte. Dies ist die erste Verwirklichung der Absichten der deutschen Abmiralität, den Krieg gegen den englischen Handel mittels Unterseebooten durchzuführen und diese Aktion auf alle territorialen Bewässer Großbritanniens auszudehnen. Die Deutschen haben dieses Ziel planmäßig verfolgt. Ihre Unterseeboote sind immer weiter vorgedrungen, und jetzt eines bis in die Irische See, d. h. in das Herz Englands.
Der Temps erklärt jedoch zum Troste seiner gläubigen Leser schließlich, Deutschland verfüge nur über wenige Unterseeboote, die die lange Fahrt zum Angriff auf den englischen Handel unternehmen könnten.
2
Die Folgen des Unterseekrieges.
Nach einer Londoner Meldung der Berlingske Tidende in Kopenhagen hat die Lioyds Gesellschaft heute die Versicherungspramten für die Schiffahrt auf allen Linten von 25 auf 55 Prozent, also um 100 Prozent erhöht.
Wie das Reutersche Bureau aus London meldet, haben einige regelmößige Fracht-Dampferlinien zwischen England und Irland en Betrieb unterbrochen. Die großen Passagierlinten setzten den Tienst fort im Vertrauen darauf, daß die Admicalität Mahceneln trifft, um die Angreifer sernzuhalten.
Die Nieuch: Rotterdamsche Courani berichtet aus London: Lloyds teilt mit, daß infolge des Vorgehens der deutschen Unter###rboote gegen die Hondeisftoite steden Schiise gestern als „herfäilig dezeichnet wurden.— In der vorigen Woche war a. Kriegsrisikoprämie für Schiffe von London nach Livervonl
Schilling, zetzt beirägt sie 10—12½ Schilling. Die Ver:gerungsprämten für die großen Ueberseehampfer sind ebenfasts
esiegen.
Der Mailänder Secolo berichtet aus London: Infoige des Erscheigens eines heutschen Unterseebootes bei Liverpooi haben zir Versichernagsgesellschaften von Liverpool die Versicherungs#sten für Küstenfahrer von 5 Prozent auf 21 Prozent erhöht.
XX Die Karlsruhe.
Der Ozean ist dock mitt so„hrutschenrein“, wie es die Engtänder darstellen nocen: Nach bem Untergang der Emden am 9. Novemeer und der Vernichtung des Geschwaders des Admirals Grasen Spee bei den Falklandsinseln am 8. Dezember jubelten die Englände####in den höchsten Tönen, als ob der ganze Ozean nun zum ausschließlichen Privatbesitz der Londoner Großkaufleun gewerden sei. Aber siehe da! Von Zeii zu Zeit sällt oo; noct ein Troosen Wermut in diesen Freuden# her. Ene Kurlsruhe leht noch und macht sich immer wieder im Allantischen Ozean demerkdar. Auch der Hüifskienzer Kronotinz Wirgelm lebt noch und fährt sort, den Engländeen Schaden zu tun.
Mas die Karlsruhe anlangt, so beachte die Täglich# Rundichau(Unierhaitungsbeilage Nr. 23 vom 28. Jannac)„an4 dem Briefe eines Signalgastes“ eine#öchst interessame Schil
herung ihrer Schicksale, welche eber nur bis zum 20. Okicher 191# reichte. Nachdem das treffliche Schiff der Beginn des Krieges den Nachstellungen der englischen Kriegsschiffe mi: Schneid und Geschicklichkeit sich entzogen hatte, wobei es den kleinen englischen Kreuzer Bristol schwer beschädigte, begann## seine Tätigkeit im Attantischen Ozean, um lo viel wie mögi den englischen and fronzösischen Ueberscehandel zu auterbinden Wie sehr ihm das geiungen in, zeigt die überaus merkwürdig Liste der Schiife, melcht ihm zur Beute fielen. Sie set hier mitgeteilt. Xs wurden von der Karisruhe versenkt:
Wenn sonach die Karlsruhe in der Zeit vom 18. August dis 26. Oktober 1914 nicht weniger wie 17 ansehnliche Schiffe, unter diesen welche von 10000 und 14300 Tonnen, versenken konnte, wie viel mag sie da noch seitdem geletsiet haben! Die heißesten Wünsche von ganz Deutschland begleiten sie bei ihren ferneren Fahrten.
*
Anfragen wegen der Verluste der Blücher.
WTB Berlin,.Febr.1915.(Drahtber.) Dem Zenrrainachweisbureau der Marine gehen zahlreiche Anfragen wegen der Verluste auf der Blücher zu. Diese sind zurzeit noch nicht bekunn und können erst nach einem Vergleich mit der Piü der in englischGefangenschaft geratenen Geretteten festgestellt werden. Erfahrungsgemäß ist diese Liste von der englischen Regterung erst in einigen Wochen zu erwarten.
*
Der Tagesbericht von Mittwoch.
WTB Großes Hauptquartier, 3. Febr. 1915, vormittags.
Kriegsschauplatz.
Französische Angriffe gegen unsere Stellungen bei Perthes wurden abgewiesen. Auf der übrigen Front fanden nur Artilleriekämpfe statt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Von der ostpreußischen Grenze nichts Neues. In Polen, nördlich der Weichsel haben Kavalleriekämpfe mit dem Zurückwerfen der Russen geendet.
Südlich der Weichsel führte unser Angriff östlich Bolimow zur Eroberung des Dorfes Humin. Um Wola=Szys#owiecka wird noch gekämpft. Seit# 1. Februar sind hier über 4000 Gesangene gemacht worden und sechs Maschinengewehre erbeutet.
Russische Nachlangriffe gegen unsere Stellungen an der Bzura wurden abgewiesen.
Oberste Heeresleitung.
*
Die deutschen Flieger im Westen.
Das Berliner Tageblott meldet aus Rotterdam: Ein deutscher Flieger warf Bomben über Nauen ab, durch die im Bahnhofsviertel großer Schaden angerichtet wurde. Auch über Zunéville und Pont-=Mousson warfen deutsche Flleger Bomben ab, durch die mehrere Personen verwundet bzw. getötet wurden.
*
Die Elnberufung der Jahresklasse 1910.
W1B Pario,.Febr.1916.[Drahtber.) Nach dem Temps wurden die Aushebungsarbeiten für die Jahresklasse 1916 in Paris gestern beendet. Von 18.000 Stellungspflichtigen wurden angefähr 12.000 touglich befunden. Das Ergebnis blieb hinter der Jahresklasse 1915 zurück, doch erklärte der Temps, es sei sehr befriedigend.
*

Seite 2.
Nöiner Local-Anzeiger Nr. 34&ap Mittwoch. 3. Februar 1915
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Febr.1915.(Drohtber.) Amtlich wird verlautbart,.Februar mittags: Die allgemeine Situation hat sich nicht geändert. Ein vereinzelter russischer Vorstoß an der mittleren Pilica in Polen wurde abgewiesen.
In den Karpathen dauern die Kämpfe im westlichen Frontabschnitt an. In der Mitte der Front kämpfen deutsche und unsere Truppen mit Erfolg.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabs: von Hoefer, Feldmarschalleutnant.
Türkischer Bericht.
WTB Konstantinopel,.Febr.1915.(Drahtber.) Aus dem Großen Hauptquartier wird gemeldet: Oertlich beschränkte Zusammenstöße der letzten Tage auf der kaukasischen Front hatten einen für unsere Truppen erfolgreichen Ausgang. Eine feindliche Abteilung, welche unsere Truppen bei Artwin angegriffen hatte, wurde mit schweren Verlusten zurückgeschlagen und ließ, als sie verfolgt wurde, viel Kriegsmaterial zurück.
In der Gegend von Korna überraschte in der Nacht vom 30. eine kleine Abteilung zwei hinter Stacheldraht verschanzte feindliche Bataillone und brachte ihnen bedeutende Verluste bei. Am nächsten Tage versuchte der Feind unter dem Schutze von Kanonenbooten in der Umgebung eine Landung, wurde aber unter Zurücklassung zahlreicher Toten, darunter eines Hauptmanns und eines Unteroffiziers, zurückgeschlagen.
Der Typhus in Istip.
WTB Sofia,.Febr.1915.(Drahtb.) Die Agence Bulgare meldet: Nachrichten aus sicherer Quelle zufolge richtet der Typhus unter den in der mazedonischen Stadt Istip zusammengezogenen serbischen Rekruten große Verheerungen an. Täglich sterben durchschnittlich 30 Personen an dieser Krankheit. Der serbische Bürgermeister ist aus Furcht vor dieser Epidemie nach Verzicht auf seine Stellung mit seiner Familie nach Uesküb gereist. Eine große Zahl gewaltsam in das Heer eingereihter bulgarischer und türkischer Rekruten sind aus den Istiper Kasernen geflüchtet und wurden von einer serbischen Truppenabteilung verfolgt. Es kam auf der Straße nach Radovischte zu einem Kampf, in dessen Verlauf acht Muselmanen getötet wurden, während es den übrigen gelang, zu entkommen.
*
Ein neuer Vorschlag des Papstes.
K Rom,.Febr.1915.(Eig. Drahtber.) Dem Vorschlag des Papstes betr. Austausch der zivilgefangenen Männer über 55 fahren und Frauen stimmten Deutschland, und England zu.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: der Postschaffner vomn Postamt Nippes, Unteroffizier Heinrich Franke, bei der 5. Komp. des Res.=Inf.=Reg. Nr. 28, zwei Schwäger desselben haben schon früher beim Sturm auf Lüttich, wo sie verwundet wurden, dieselbe Auszeichnung erhalten,— Wehrmann Merten bei der 12. Komp. des Landw.=Ins.=Reg. 25,
— Stadtsekretär Fr. Erberich, Zahlmstr. im Res.=Inf.=Reg. 235 aus Köln,— Dipl.=Ing. Leutn. d. Res. d. 39. Div. Brückentrains Rob. Hartmann, Sohn des verstorb. Oberinsp. W. Hartmann in Köln=Deutz,— Kriegsfreiw. Sanit.=Unteroff. im 44. Res.=Feldart.=Reg. Guv. Freischem, Cand. med., Sohn des Metzgernistrs. Ferd. Freischem, Köln,— Reservist Winand Schmitz aus Poulheim bei der Maschinengewehr=Komp. des Res.=Inf.=Reg. 28,— ein Sohn des Fuhrunternehmers Joseph Vogel aus Vilkerath, der Husar Klemens Vogel beim Husaren=Reg. 7, 1. Esk., zurzeit Bursche beim Stabe des 8. Armeekorps,— Willy Sturm aus Köln, im Res.=Inf.=Reg. 69, der kürzlich vom Offizier=Stellvertr. zum Leutnant der Landwehr befördert wurde,— der Unteroffizier Fuß bei der 1. Komp. des Inf.=Reg. 53, Sohn des Schutzmanns Fuß aus Köln=Deutz.
Ferner folgende Postbeamten: Wehrm. Blissenbach, Landbriefträger aus Bechen,— Resecvist Elvenich, Postbote aus Füssenich.— Unteroffizier d. L. Morkepütz, Postschaffner aus Gummersbach,— Wehrm. Schreiber, Postbote aus Opladen,
— Reservist Schröder, Postbote aus Oberkassel(Siegkreis),— Unteroffizier d. L. Vormstein, Postschaffner aus Gummersbach.
*
Aus dem preußischen Etat für 1915.
WTB Berlin,.Febr.1915.(Drahtber.) Die Vossische Zeit rung bringt Mitteilungen aus dem preußischen Etat für 1915: Danach stellt sich das zahlenmäßige Bild des Etatsentwurfs wie folgt: Der Etat schließt in Einnahme und Ausgabe mit Mark 4 816 363 929. Die Schlußsumme ermäßigt sich gegen den Etat des laufenden Jahres um M. 29518011. Die Einnahmen und Ausgaben halten sich ohne Anleihe das Gleichgewicht. Infolge der Begrenzung des für die allgemeinen Staatszwecke verwendbaren Reinüberschusses der Eisenbahnverwaltung auf 2,10 Proz. des statistischen Anlagekapitals ist unter Kap. 33 a Tit. 2 des Elats der Eisenbahnverwaltung als Rücklage in den Ausgleichsfonds die Summe von M. 38 416 709 in Ansatz gebracht.
Abgesehen von der Rücklage in den Ausuleicsfond stellen sich für das Etatsjahr 1915 die ordentlichen Einnahmen auf Mark 4 758 746 629, die dauernden Ausgaben auf M. 4 522 632 069, der Ueberschuß im Ordinarium auf M. 226 114 560, die außerordentlichen Einnahmen auf M. 57617 400, die einmaligen außerordentlichen Ausgaben auf M. 255 315 151, der Zuschuß im Extraordinarium auf M. 197697 851. Der Ueberschuß im Ordinarium übersteigt mithin den Zuschuß im Extraordinarium um M. 38 416 709. Diese Summe entspricht der Rücklage in dem Ausgleichsfonds.
In§ 3 des Etatsgesetzes ist nach dem Vorgange für das laufende Etatsjahr als Betrag, bis zu welchem zur vorübergehenden Verstärkung des Betriebsfonds der Generalstaatskasse Schatzanweisungen ausgegeben werden dürfen, der Betrag von M. 1 500000000 eingesetzt, da auch für das Etatsjahr 1915 ein entsprechendes Bedürfnis zur Vermehrung des staatlichen Betriebsfonds besteht
Kaisersgeburtstagsfeiern.
(A) Kaisersgeburtstag im Kalker Liebfrauenlpzeum.
„Jeder Tag hat 24 Stunden; kommen Sie damit nicht aus, so nehmen Sie die Nacht zu Hülfe,“ an diesen Befehl eines deutschen Admirals konnte man denken, wenn man in den langen Kriegsmonaten beobachtete, wie unermüdlich die Schülerinnen des Liebfrauenlyzeums im Verein mit ihren Lehrschwestern und Lehrerinnen am Liedeswerk für unsere Soldaten arbeiteten. Es scheint, als ob selbst die Freuden dieser ersten Schneetage durch die Besorgnis getrübt würden, es gingen da kostbare Stunden jener vaterländischen Aufgabe verloren. Nun, Kindern tut schon mal ein Feltentag, ein bescheidenes Fest auch in ernstester Zeit not und gut. Welcher Tag wäre aber zur Ausspannung geeigneter gewesen, als unseres Kaisers Wiegenfest! Eine ganz besondere Freuoe wurde ihnen
dabei zuteil; 150 verwundete Soldaten waren aus dem St. Josephshospital herüber gekommen, um der Feier beizuwohnen. Freilich, was die Mädchen ihnen boten, hatte nichts Außergewöhnliches, Theatralisches; alles war schlicht und einfach, wie es der Kaiser liebt, wie es für seine Soldaten paßt. Daß es diesen auch gefiel, zeigte ihr aufrichtiger Beifall. In der Tat mußte es für die Verwundeten einen eigenartigen Reiz haben, durch Mädchenmund geschildert zu hören, was deutsche Krieger in West und Ost, am Nordseestrand und auf Weereswogen gelitten und erstritten. Gefühle und Stimmungen, für die sie selbst wohl kaum die Worte und Weisen gesucht und gefunden, strömten ihnen aus Gedicht und Lied und Chor entgegen. Als dann zuletzt die Festrede zum Kaiserhoch aufrief, als Kämpfer und Krieger, zugleich„kriegerhart und mädchenzart“ ihr Hurra begeistert hinausriefen, hinaussangen, da fühlte ein jeder: was die Männer draußen schützen, daheim die Frauen hüten,... es ist das deutsche Wesen, daran die Welt noch soll genesen.
C) In der Mittleren Knabenschule II
vereinigten sich zur Feier des Geburtstages unseres Kaisers am Vorabende Schüler und Lehrer mit zahlreichen Festteilnehmern. Als Einleitung erklang ein von den beiden Schülern Dillenburg vorgetragener Festmarsch. Dann erfreute der Vater eines Schülers, Kammersänger Everts, mit seiner sympathischen Baritonstimme unter feinsinniger Begleitung durch Frau Everts mit den Löweschen Balladen: Heinrich der Vogler und Prinz Eugen. Der vollendete Vortrag zeigte Löwe als den unerreichten König unter den Balladenkomponisten und brachte zunächst in dem ewig jungen Herr Heinrich sitzt am Vogelherd die taufrische Morgenstimmung zur prachtvollen Entfaltung. Im Meisterstück Prinz Eugen tauchte das Grundmoriv des Liedes immer wieder in anderm Gewande auf, bis es nach dem Schlusse hin wie Ungewitter weit ins Türkenlager brauste, um zuletzt recht vertraulich in der Ferne zu verhallen. Auch die spätere Kunstspende Hochzeitslied und Fridericus Rex war eine wohlklingende, enczückende Tonmalerei, die alle Zuhbrer, selbst die in bunten Uniformen erschienenen Schulrekruten, gewaltig fesselte. Von Schülern aller Klassen gut vorgetragene Deklamationen wechselten mit den schneidigen Darbietungen eines Schüler= und Geigenchors. Ein Klaviervortrag des Schülers Kurt Kleist bewies treffliche Auffassung, sowie beachtenswerte Fingerfertigkeit und Vortragskunst. Die Festrede des Mittelschullehrers Wecke behandelte in einem Rück=, Ueber= und Ausblick die Sriegslage und endete mit dem Kaiserhoch. Der allgemeine Gesang der Nationalhymne beschloß die wohlgelungene Feier.
(4) Die Kaisergeburtstagsfeier in der Waisenhausschule
und im Städtischen Waisenhause, die am Dienstag stattfand, war ein von echt vaterländischem Geine durchwehter Weiheakt. In dem stimmungsvoll geschmückten Speisesaale des Mädchenhauses versammelte sich außer dem Direktor, den Lehrpersonen der Waisenhausschule, den geistlichen Schwestern und Angestellten des Hauses eine stattliche Anzahl von Freunden der Anstalt. Der Zeit entsprechend waren die Vorträge und Gesänge vom Kriegsgeiste und den Gedanken und Gefühlen beherrscht, die heute jedes deutsche Herz höyer schlagen lassen. Deklamationen der Schüler und Schulerinnen der oberen Klassen wechselten ab mit zwei= und dreistimmigen Chören, die stimmungsvoll vorgetragen wurden. Der Leiter der Waisenhausschule, Hauptlehrer Jansen, wies in gedankenreicher, wohldurchdachter Ansprache besonders auf die Entstehung des gewaltigen Weltkrieges hin und begründete in begeisternden Worten das Kaiserhoch.
Gesellschalts= und Vereinsleben
(A) Die Theatergesellschaft Deutsche Bühne in Köln
bringt am Sonntagabend,.30 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft auf vielseitigen Wunsch nochmals das große Musikdrama Die Heldin von Transvaal zur Aufführung, und zwar unter Mitwirkung von Frl. Glunz von der Schauspielschule. Der Reinertrag ist wieder für die im Felde stehenden Sanitäter der Stadt Köln bestimmt. Karten sind noch auf der Sanitätswache, Café Palant, sowie bei demn Pförtner der Bürgergesellschaft (Appellhofplatz) zu haben.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
(4) Der Dünnwalder Wildererprozeß.
Unter der Anklage des verbotenen Waffentragens und des gemeinschaftlichen Jagdvergehens standen am Dienstag vor den Schranken des Außerordentlichen Kriegsgerichts für den Bereich der Festung Köln der 28jährige Fabrikarbeiter Albert Röhrig, der 26jährige Arbeiter Anton Fietz, der 32jährige Fabrikarbeiter Konrad Schallenberg und der 29jährige Arbeiter Heinrich Beissel. Alle vier Angeklagten wohnen in Köln=Dünnwald und sind verheiratet. Dem Angeklagten Röhrig, der zurzeit eine vom Kriegsgericht vor drei Wochen über ihn verhängte Gefängnisstrafe von sechs Monaten wegen Widerstandsleistung gegen die Staatsgewalt verbüßt, legt die Anklage außerdem Mordversuch gegen den Förster Trimborn zur Last.
Der Tatbestand ist folgender: In der Neujahrsnacht d. J. gingen die vier Angeklagten mit drei Gewehren zum Graflich Fürstenbergischen Wald, um Fasanen oder Kaninchen als„Neujahrsbraten“ zu schießen. Nur der Angeklagte Beissel hatte kein Gewehr. Unterwegs wurden die Büchsen, soweit sie nicht schon schußfertig waren, neu geladen. Nach der Darstellung der Angeklagten wurden diese in der Nähe des Waldes von Förstern mit dem Ruf„Halt! Gewehre weg!" angehalten, worauf sie sich zur Flucht wandten. In diesem Augenblick hätten die Förster auch schon Feuer gegeben. Röhrig sei verwundet worden und sein Gewehr habe sich dabei entladen. Die Kugel aus Röhrigs Gewehr schlug in einem Eichenbaum, unter dem der Förster Trimborn stand, ziemlich nahe über dessen Kopf ein. Durch weitere Schüsse der Fürster seien dann auch die anderen Angeklagten verwundet worden. Während Beissel liegen blieb, entflohen die anderen Wilderer. Auf dem Wege zum Walde hatte der Angeklagte Schallenberg geäußert, sie wollten alles Wild abschießen, das ihnen vor den Lauf käme.
Nach einigem Zögern gaben die Angeklagten das Jagovergehen, zu dem sie sich geeinigt hätten, zu, stritten aber ab, daß Röhrig auf den Förster geschossen habe. Förster Trimborn erklärte unter seinem Zeugeneid: In dem ihm unterstellten wildreichen Revier sei viel gewildert worden; an zwei Abenden vor dem zur Anklage stehenden Vorfall seien einmal sechs, das andere Mal neun Schüsse im Walde abgegeben worden. Deshalb hatte der Zeuge sich am Silbesterabend mit noch einem Kollegen auf die Lauer gelegt. Um 11.30 Uhr kamen dann auch richtig vier Wilderer an. Während zwei von ihnen auf der Straße blieben, gingen die beiden anderen auf die Schneise zu. Die Förster riefen den Wilderern Halt zu, worauf von diesen aus sofort ein Schuß fiel, dessen Feuerstrahl gegen die Förster zu ging. Die Kugel schlug in die Eiche, unter der der Zeuge stand; einiges tiefer, und er hätte sie im Kopf gehabt. Darauf schossen erst die Förster auf die flüchtenden Wilderer, die alle verwundet wurden. Drei entkamen jedoch. Der vierte aber fiel zu Boden und blieb liegen. Als die Förster zu ihm kamen, jammerte er, er sei geschossen und könne nicht mehr aufstehen. Der verwundete Wilderer gab seinen Namen an. Es war Beissel. Seine Genossen wollte er jedoch nicht verraten. Diese seien schon oft wildern gegangen, er selbst aber sei gegen den Willen seiner Frau zum ersten Male mitgegangen. Wenn er aber sterben müßte, dann sollten auch die anderen dran glauben müssen. Deren Namen gab der schwerverwundete Wilddieb, der zu Wagen nach dem Dreikönigen=Hospital gebracht werden mußte, erst nach einigen Tagen einem Kriminalbeamten nach langem Zureden an. Förster Trimborn erklärte weiter, der Schuß gegen ihn sei gefallen, ehe einer der Wilderer fiel.
Der die Anklage vertretende Kriegsgerichtsrat forderte empfindliche Bestrafung sämtlicher Angeklagten wegen verbotenen Waffentragens und gemeinschaftlichen Jagdvergehens zur Nachtzeit, ließ aber die Anklage wegen Mordversuchs fallen. Die Verteidiger beschränkten sich in der Hauptsache auf die Beweisführung, daß kein Mordversuch vorliege, da Vorsatz und Ueberlegung fehlten. Das Urteil des Außerordentlichen Kriegsgerichts besagte, daß die sämtlichen Angegeklagten des verbotenen Waffentragens und des gemeinschaftlichen Jagvergehens zur Nachtzeit überführt seien. Der Angeklagte Röhrig habe auf den Förster Trimborn geschossen. Die Angabe, der Schuß sei ungewollt losgegangen, werde als widerlegt angesehen angesichts seiner furchtbaren Präzision. Röhrig habe auf den Kopf des Försters gezielt. Das Gericht habe den Vorsatz der Tötung bejaht, aber auf Grund des Gutachtens des Gerichtsarztes an der Ueberlegung bei der Tat Zweifel gehabt, Es handelt sich deshalb nicht um Mord=, sondern um Totschlagsversuch. Dafür ist aber das Schwurgericht zuständig und Röhrig an dieses verwiesen. Im übrigen verurteilte das Kriegsgericht den Röhrig, zusätzlich der früher über ihn verhängten sechsmonatigen Strafe, zu 11 Monaten, Fietz und Schallenberg zu je einem Jahr. Beissel zu achr Monaten Gefängnis.
Neues
aus Köln
C Openeu's.
Su vill we ald gesammelt es,
Der Kregsnut jet zo störe
Vun alt und jung, vun Jüd und Kreß,
Denn jeder dät sich föge:
Om Gözenich woodt uns gesaht,
Mer moote noch ens kötte,
Weil wat bis hück zosammebraht,
Wör öntlich ald am Rötsche.
De Aermevätter sin parat,
Se wäden üch besöche.
Dann lot üch loß un nit zo knapp,
Sich keiner us darf schleße.
Uns kölsch Zaldate sin em Feld,
Dun sich för uns hat ploge,
Dröm Stuvvekreger: e got Stöck Geld Mer jitz vun üch dun froge.
In Kölle eß em Februar Söns Fastelovends=Zick. En disem Johr denk keiner dran, Zo ähnz jo alles litt.
Hatt söns jo för der Fasteleer Vill Geld ehr usgegevve,
Doht jitz der Vatterstadt zor Ehr Ne flotten Beidrag gevve!
Denkt ens, wat hätt et wahl gekoß,
Wenn mer verlore hätte,
We wöödt dä ganze Beddeltroß Uns läge an de Kette.
Dröm nit geknies, dann weed zoletz Getrüs noch mänch bedrövtes Hätz.
Oeren ältste Aermevatter: (Michael Rehfeld).
□ Beschränkung der Backwaren.
In einer Besprechung der Landräte und Oberbürgermeister des Regierungsbezirks Köln unter Vorsitz des Regierungspräsidenten wurde in Aussicht genommen, die Beschränkung der Backwaren, wie sie für die Stadt Köln durch die Verordnung des Oberbürgermeisters vom 30. Januar angeordnet ist, auch in den übrigen Teilen des Regierungsbezirks Köln einzuführen. Im ganzen Regierungsbezirk Köln darf also nur Schwarzbrot, Feinbrot, Zwieback und Kuchen in vorgeschriebener Form hergestellt und verkauft werden.
Einschränkung des Kuchen= und Brotverbrauchs.
Der stellvertretende Generalkommandeur des 7. Armeekorps, Freiherr von Gayl, erläßt folgende Bekanntmachung:
Unter Bezugnahme auf§ 9b des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4. Juni 1851 erlasse ich folgende Verbote, deren Uebertretung mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft wird, sofern nicht nach den allgemeinen Strafgesetzen eine höhere Strafe verwirkt ist. Verboten ist, sofern nicht die Genehmigung von mir oder einer von mir dazu ermächtigten Stelle erteilt ist: 1. das Aufstellen von Kuchen und kuchenartigen Gebäcken auf den Tischen der Gäste, sowie das Anbieten dieser Gebäcke im Umhertragen in den Cafés und Konditoreien; 2. das Aufstellen von Brot und Backwaren jeder Art zur Verfügung der Gäste in Gasthäusern, Gast=, Schank= und Speisewirtschaften. Brot und Brötchen durfen fortan in den Gastwirtschaften nur gegen Zahlung von 3 Pfg. für das Stück verabreicht werden; 3. das Hausieren mit Backwaren in den unter 1 und 2 genannten Wirtschaftsbetrieben.

igdvergehen, daß Röhrig lärte unter 1 Revier sei zur Anklage enn Schüsse ge sich am gelegt. Um "<space> W ä h r e n d<space> den anderen u Halt zu, Feuerstrahl siche, unter i Kopf gen Wilderer, # vierte aber ihm kamen, fstehen. Der var Beissel. seien schon illen seiner
roen müßte, eren Namen dem Dreiiigen Tagen irster Trimehe einer
empfindliche affentragens aber die Anhränkten sich Mordversuch Urteil des ichen Angenschaftlichen agte Röhrig der Schuß en angesichts Kopf des stung bejaht, der Uebereshalb nicht t aber das siesen. Im tsätzlich der u 11 Mo=
Beissel zu
Lecal-Anzeiger Nr. 34&a Mittwoch, 3. Februar 191.
Kathol. Lehrerverein In Stadt u. Land.
d
In der Erfüllung ihrer Pflicht fürs Vaterland starben im letzten Vereinsjahre den Heldentod unsere lieben Mitglieder
Herr Jos. Wetzke
Lehrer in Kendenich
Untsroffizier im Infantrie-Reg. No. 28
gefallen am 21. Oktober in Frankreich.
Herr Christian Schlösser
Lehrer in Fischenich
Offlz.-Stellvertr. im Fuss-Art.-Reg. No. 9
gefallen am 23. Oktober bei Laon.
Herr Arnold Josten
Lehrer in Köln-Dünnwald
Offlz.-Stellvertr. Im Inf.-Reg. No. 160 Ritter des Elsernen Kreuzes
gefall. am 21. Dezember bei Ferne de vagne.
Herr Karl Weigand
Lehrer an der Volksschule im Dau
Ersatz-Reservist im Inf.-Reg. No. 65
gefallen am 1. Weihnachtstag bei Ripont.
Herr Heinrich Rave
Vorstandsmitgl. des Vereins Lehrer an der Schule Lohrbergstrasse
Unteroffizter im Inf.-Reg. No. 65.
verw. am 1. Weihnachtstag bei Somme-Py, gest. am 3. Januar im Lazarett zu Rethel.
Wir verlieren in den teuren Verstorbenen liebe Kollesen und treue Mitglieder unseres Vereins. Ihr Andenken wird bei uns fortleben und gerne wollen wir ihrer im Gebete gedenken.
Seitens des Vereins sind in den Schulbezirken h. Messen für die Seelenruhe der Verstorbenen gelesen worden.
4“ Der Vorstand.
Auf den Schlachtfeldern Frankreichs starben den Heldentod
die Herren Feldwebelleutnants
Ober-Postassistent Schieheck und Postsekretär Kreip.
Voller Begeisterung folgten beide freiwillig dem Rufe Sr. Majestät.
In den in der Blüte ihrer Jahre so früh Verstorbenen betrauern wir liebenswürdige und pflichtgetreue Freunde und Mitarbeiter.
Wir werden ihnen allzeit ein ehrendes Andenken bewahren.
Cöln. im Januar 1915. d5°
Viele Freunde und Mitarbeiter vom Kaiserl. Postscheckamt.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und herrlichen Kranzspenden beim Hinscheiden meiner unvergeßlichen Gattin spreche ich hiermit allen Verwandten, Bekaunten und Freunden meinen
innigsten Dank aus.
Köln-Klettenbern. den 3. Tebruar 1915.
Martin Müllewitsch
und Familie. b8
Ed. Blumenthal, Korompast.. 7
Erstes Spezialgeschäft—* 0
Am 2. Dezember fiel auf dem Felde der Ehre in Rußland
der Landsturmmann
Jakob Seekatz
Vorstandsmitglied der Vereinigten Ortskrankenkasse der Handwerker zu Cöln.
Wir verlieren in dem Dahingeschiedenen einen Vertreter der Versicherten im Vorstande, der durch seine rege Beteiligung an den Vorstandsgeschäften und seine außerordentliche Tätigkeit im Vorstande die Achtung seiner Kollegen, sowohl Arbeitgeber wie Versicherten, im vollsten Maße erworben hat.
Wir werden dem Verstorbenen ein treues Andenken bewahren.
Der Vorstand.
. J..: Der Vorsitzende Hofmeyer.
Fernanr. B 6351. d' Kleider, Blasen, Röcke, Häts und Schleier.
Spirituosen
für Feldpostversand
gute, preiswerte Sorten, zuverlässig verpackt
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinwen 54 Fernr. A468
Stollwerckhalle 2„ A463
Lindenthal, Dürenerstr. 196„„ B473
— Wiederverkäufer Sonderangebof.— 4*
Danksagung.
Für die erwiesene herzliche Teilnahme, die prachtvollen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung meines innigstgeliebten Gatten und unseres guten Vaters sprechen wir allen unsern herzlichsten Dank aus. Besonders den verehrten Abonnentinnen der Damenschwimmhalle und Angestellten des Hohenstaufenbades.
Frau Wwe. Wilb. Jungblutt
Statt besonderer Anzeige!
nebst Kindern.
b8
mebatter: ehfeld).
zürgermeister ierungspräsing der Backordnung des auch in den führen. Im rzbrot, Feinn hergestellt
ung: nasheren vird, trafe von das den iherBrot sern, irfen für
Nach Gottes heiligem Willen starb am 25. Januar unser lieber, unvergeßlicher Sohn und Bruder
Franz Herkrath
r. Kriegs-Freiw. Im 1. Westi. PlovierFür die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die zohireiche Beteiligung an den feierlichen Exequien für meinen lichen Gatten, unseren guten Vater, sprechen wir hierdurch allen, besonders dem Garde- und dem Bauern-Verein Köln-Nippes unseren herzlichsten Dank aus.
Köln-Riehl, den 3. Februar 1915.
Frau Witwe C. Päffgen
im 20. Lebensjahre.
Er starb für das Vaterland bei Givenchy in Nordfrankreich, tödlich getroffen bei einem Sturmangriff.
Köln, den 3. Februar 1915.
Eigelstein 24.
M. Herkrath
und Familie.
und Kinder.
Personenstands=Aufnahme
in Cöln
am 3. Februar 1915.
Mit der Erhebung der Getreide= und Mehlvorräte findet am 3. Februar in Köln eine
Personenstands-Aufnahme statt, um Unterlagen für die Feststellung des auf Cöln entfallenden Anteils an den im Deutschen Reiche vorhandenen Mehl- und Getreide-Vorräten zu gewinnen.
Die Haushaltungs-Liste wird zugleich mit dem Formular für die Anzeige der Mehlvorräte jeder einzelnen Haushaltung am 3. Februar überbracht und am 4. oder 5. Februar abgeholt werden.
Wer bis zum 4. Februar keine Haushaltungsliste erhalten hat, kann eine solche vom Botenmeister im Rathause, im Statistischen Amte, Unter Goldschmied 38, in Bayenthal im Polizei=Kommissariat, im übrigen bei den Standesämtern einholen.
In die Haushaltungsliste sind u. a. einzutragen Zuund Vornamen, Stand oder Gewerbe, das Alter
a) des Haushaltungsvorstandes, der Ehefrau, der Kinder und Verwandten einschließlich der vorübergehend abwesenden oder zum Militär eingezogenen Personen;
b) des Dienst=, Haus= und Geschäftspersonals, das beim Arbeitgeber wohnt, einschließlich derjenigen, die vorübergehend abwesend sind;
c) aller sonstigen Mitbewohner(Pensionäre, Studenten, Schlafstelleninhaber und einquartierter Militärpersonen) einschl. derjenigen Pensionäre usw., die vorübergehend abwesend sind.
Die ausgefüllte Haushaltungsliste ist vom Haushaltungsvorstande oder(in seiner Abwesenheit) vom Stellvertreter zu unterschreiben.
Im Interesse einer geordneten Brotversorgung ist es unbedingt erforderlich, daß die Haushaltungsliste ordnungsmäßig und vollständig ausgefüllt wird.
Wer bei der Erhebung der Getreide= und Mehlvorrare die Anzeige nicht erstattet oder wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben macht, wird nicht nur bestraft, es werden ihm auch die bei der Anzeige nicht angegebenen Vorräte ohne Entschädigung weggenommen. Die Vollständigkeit und Richtigkeit der Anzeige wird nachgeprüft werden. Ein Anzeigepflichtiger, der bei der Bestandsaufnahme am 1. Dezember 1914 Vorräte verschwiegen hat, bleibt straffrei, wenn er sie jetzt richtig angibt.
Cöln, den 2. Februar 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Seite 3.
Gewerbliche Aulage.
Die Firma Gustav Wippermann zu Cöln=Kalk deabsichtigt,
auf ihrem Fabrik=Grundstücke
Ecke Kalker Haupt raße und Wippermannstraße in der Eisengießerei einen zweiten Kupolofen afzustellen.
Nach Maßgabe des§ 16 und folgende der Gewerbeordnung vom 1. Juli 1883 wird dieses Unternehmen mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenntnis gebracht, etwaige Ennwendungen geg. die beabsicht. Anlage binnen 14 Tagen bei dem Stad ausschuß schriftlich in zwei Exemplaren oder zu Protokoll anzubringen. Die Zeichnungen und Beschreibungen liegen während dieser Zeit im Stadtausschußbureau, Qua#ermarkt 1, 2 Treppen, hierselbst, zur Einsicht offen.
Die Frist nimmt ihren Anfang mit Ablauf des Tages, an welchem das diese Bekanntmachung enthaltende Blatt ausgegeben wird.
Nach Ablauf der vorgedachten Frist können Einwendungen in dem Verfahren nicht mehr angebracht werden.
Zur mündlichen Erörterung der rechtzeitig erhobenen Einwendungen vor dem Unterzeichneten wird hiermit Termin aus Montag, den 22. Februar 1915, vorm. 11 Uhr, auf dem Zimmer Nr. 10 des Verwaltungs gebäudes, Quatermarkt 1, 2 Treppen, unter dem Eröffnen anberaumt, daß im Falle des Ausbleidens der Unternehmerin oder der Widersprechenden gleichwohl mit der Erörterung der Einwendungen vorgegangen werden wird.
Cöln, den 3. Februar 1915. Namens des Stadtausschusses: J..: Dr. Kahl. 5#
Gegen rauhe Haut, aufgesprungene, rote Hände
ist
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Nahlen-Birkhäuser
findet Freitag, den 5. Februar, morgens 10 Uhr in St. Mauritiue statt. 4b
Die feierlichen Exequien finden statt am Freitag, den 5. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt.(Marzellenstrasse).
15g
and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher dakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen1 Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Berdigungs-Austalt Peter Grossmann
# Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen.
a Heimholung Gefallener in die Heimat
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Gänzlicher
Ausverkauf
wegen Aufgabe d. DetailGeschäftes in groo u. seinen
Bürsteuwaren
Rokosmatten Scheuertüchern Fensterledern Schwämmen usw.
Auf meine bill. Preise gebe
10 u. 20% Rabatt
Ant. Köllen
Herzogstraße 29.
lektr. Licht.
„Anlagen schnell u. billig.
Wachsmuth, Udier=Rg. 15.
Zwangs-Versteigeruug
Um Donnerstag, d. 4. Febr. 1915, nachmittags 4½ Uhr,
ollen im Pfand okale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Mehrere Herde, Oefen, Badewannen, Oefen, Klavier, Schreibmasch., Büfett, Sofa m. Umbau, Kredenz, 1 Büchergestell mit mehr. Bänd. Klassiker, Bücherschrank usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 4. Fedr. 1915, nachmittags 4 Uhr, werden im Pfandiokale Marsilstein 28 versteigert:
1 Schreibpult, 1 Schreibtisch, 1 Geldschrank usw., ferner: 51 versch. wissenschaftliche Bücher.
Rolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o*
die nichtfettende Hautcreme das Beste!
Das
Kombellaseife
50 pfg.
zu haben in den Apotheken, Drogerien u. Parfümerien,
bestimmt bei:
Hof=Apotheke
P. Basten, Hunnenrücken 50 Fr. Bataille, Breitestr 145 L. u. H. Born, Heumarkt 64 W. Bonse. von Werthstr. 20 J. Breuer, Maria Hilfstr. 2 Geschw. Caspary Nachf., Zülpicherplatz 18 Dr. J. Dick, Ehrenstraße 84 Dr. Fr. Dietrich, Eigelstein 34 M. Hamecher, Schildergasse 43 H. Katterbach, Severinstr. 172 E. Kayser, Gladbacherstr.
E. Kuhnert, Hohenzollernring 29
H. Loerick, Breitestraße 1 E. Moog, Breitestraße 45 H. Ollendorf, Lindenstr. 52 E. Staubesand, Schildergasse 114
in Nippes bei R. Meyer, Kempenerstr. 24 in Ehrenfeld bei:
H. Cullmann, Venloerstr. 219 in Klettenberg bei: Kleinmann, Luxemburgerstraße 279. es
#
Ziehung 2. Klasse 12. Febr. 1915
P ½/8 ¼ e Lose
89.K 40.K. 20.K 10.#. Königl. Lotterie=Einnehmer
Felir Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1 A
an Sachsenhausen=Komödienstr.
Königl. Preuß. Klassen-Lotterie
80 K 40 K. 20 fl 10 M. c
Leuthaus
Hohepforte 15-17.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34&a Mittwoch. 3. Februar 1315
Die Kleinwohnungssiedlung in Bickendorf.
Eine einzig in ihrer Art dastehende Kleinwohnungssiedlung sieht zurzeit in Bickendorf ihrer baldigen Vollendung entgegen. Sie ist Eigentum der Gemeinnützigen Aktiengesellschaft für Kleinwohnungsbau und wird auf dem umfangreichen Gelände westlich vom Sandweg errichtet. Mehrere 100 Bauten verschiedener Größe sind in wechselvoller Anordnung bereits unter Dach. Ihr Sockel ist aus Beton, das Mauerwerk aus Schwemmsteinen errichtet worden. Feldbahnen in großer Anzahl befördern die Materialien. Die Grenze der Siedlung wird gebildet vom Sandweg, Grüner Weg und der Feltenstraße. Durchs Innere der Siedlung führen mehrere Straßen, die ebenfalls mit Einfamilienwohnungen bebaut sind. Luft und Licht ist zwischen den einzelnen Bauten in besonders großem Maße vorhanden. Platz= und Spielanlagen mit gärtnerischem Schmuck sind ebenfalls vorgesehen. Die Kanalisationsarbeiten konnten fast ganz vollendet werden. Sämtliche in Arbeit stehenden Häuser sollen im April und Mai bezogen werden. Dadurch wird infolge des dann sich einstellenden Bevölkerungszuwachses eine neue Schule erforderlich. Für die einstweilige Beschulung hat die Schulverwaltung schon Maßnahmen vorgesehen. Mit der Ausführung der Maurerarbeiten des großen Projektes sind zwei Kölner Baufirmen betraut worden. Die übrigen Bauhandwerksarbeiten sind dank dem Entgegenkommen der Genossenschaft ebenfalls in Händen Kölner Meister.
Was das Aeußere und die innere Einrichtung der Bauten angeht, so dürfte die Gesellschaft damit das Gediegenste geschaffen haben, was bisher auf dem Gebiete des Kleinwohnungswesens geleistet worden ist. Der Eckbau— vier Wohnungen— zwischen Grüner Weg und Sandweg ist fertig und alle andern, wenn auch in den Größenverhältnissen verschieden, erhalten dieselbe Einrichtung. Diese ist ganz neuzeitlich und vornehm gehalten. Im Unterhause befindet sich die Küche in weißen Platten, zwei geräumige Zimmer, deren Ausgänge gartenwärts zum Balkon führen, auf der ersten Etage drei große Räume und Badezimmer in Platten nebst Einrichtung und auf der Mansarde Waschküche und einige Zimmer mit Speicher. Elektrisches Licht ist in allen Wohnungen vorhanden. Der Tampfheizofen im Unterhause versorgt durch Luftschacht alle Zimmer der ganzen Wohnung mit der nötigen Wärme. Türen und Wandbekleidung haben einen sauberen weißen Anstrich mit Lack erhalten. Das Aeußere des Eckbaues ist infolge eines zierlichen Fassadenputzes und der grün gestrichenen Fensterläden von vornehmster Wirkung. Von der Siedlung genießt man eine wundervolle Aussicht auf das Stadtbild Kölns und das nahegelegene Vorgebirge.
(A) Sozialstudentische Unterrichtskurse werden während
des Krieges in Mülheim, im Königlichen Gymnasium, Eingang vom Stadtgarten aus, abgehalten. Diese Kriegskurse bezwecken, bei den handarbeitenden Klassen und bei anderen Interessenten Verständnis für die Bedeutung des Krieges zu schaffen. Es werden Vorträge historischer und wirtschaftlicher Art gehalten, die Ursachen des Krieges, die politischen Zusammenhänge usw. erörtert. Der Grundgedanke dieser Kurse ist neben sozialer Versöhnung auch die Mitteilung des Wissens durch Angehörige der akademischen Kreise. Die Vorträge haben bisher guten Anklang gefunden. Der nächste Vortrag findet am kommenden Freitag, abends.30 Uhr,
(0A) Der perfekte Rechner. Eine Großbank nahm einen Buchhalter unter der Bedingung an, daß er ein perfekter Rechner sei. Gelegentlich der Einstellung gab der Prokurist dem Buchhalter eine Rechenaufgabe auf, wobei dieser versagte. Hierauf wurde von der Einstellung abgesehen und der Buchhalter klagte beim Kaufmannsgericht auf Zahlung eines Monatsgehalts von 240 M. Bei der
mündlichen Verhandlung am Gericht blieb der Kläger bei seiner Behauptung, daß er ein perfekter Rechner sei; er könne besser rechnen wie sehen und sei bereit, sich sofort prüfen zu lassen. Ein zufällig als Beisitzer anwesender Bankbeamter gab dem Kläger mehrere Zinsberechnungen auf, die der Kläger bis auf eine alle falsch berechnete. Das Gericht belehrte den Kläger, daß die Firma ihn nicht anzustellen oder Entschädigung zu zahlen brauche; denn er habe durch die Angabe, er sei perfekter Rechner, die Beklagte getäuscht. Um Kosten zu sparen, zog der Buchhalter die Klage zurück. □0
(A) Ueber Volksernährung wird Samstag, abends.30 Uhr, im großen Gürzenichsaale auf Veranlassung der Nationalen FrauenGemeinschaft Frau Voß=Zietz sprechen. Da die Rednerin auf volkswirtschaftlichem Gebiete neben eingehendem Studium reiche praktische Erfahrung aufzuweisen hat, und die Marktverhältnisse aller großen Stapelplätze Deutschlands in der gegenwärtigen Lage genau kennt, ist es für jede Hausfrau sowohl als für jede Köchin geboten, sich Rat und nutzbringende Belehrung zu verschaffen. Frau Voß=Zietz ist bestrebt, das Gemeinwohl zu fördern, indem sie es unternimmt, in allen größeren Stadten durch Vorträge die Notwendigkeit sparsamer, zweckmäßiger Ernährung darzutun.
4 Eine Märchen-Aufführung zugunsten der Hinterbliebenen gefallener Krieger wurde am Sonntag im Konzertsaal der Bürgergesellschaft veranstaltet. Es gelangte das Märchenschauspiel Königin Tausenoschön und Prinzessin Häßlich, das nach einer alten Volkssage im Vogtlande spielt, durch Kinder zur Aufführung, die ihre Rollen vorzüglich durchführten. Recht passend wurde die Märchen=Aufführung eingeleitet durch die Lieder Es war einmal und schlafe mein Prinzchen. Auch die Musikvorträge der Kapelle des Musikdirektors v. d. Berg, die Liedereinlage des Opernsängers Pörner und die gemeinschaftlichen Lieder der Kinder boten den Besuchern einen besonderen Genuß. Der vollbesetzte Saal und die Beifallsäußerungen der Kinder zeigten, daß solche Märchenaufführungen unserer Jugend viel Freude bereiten. 0
Aus Köln=Mülheim.
0 Der Katholische Burgerverein hielt am Montag unter
dem Vorsitz des Justizrats Pohl im katholischen Gesellenhaufe seine Generalversammlung ab. Nach dem von Herrn Rohé erstatteten Jahresbericht zählte der Verein am Jahresschluß 250 Mitglieder; über 200 Mark wurden an das Rote Kreuz abgeliefert. Den Kassenbericht gab Herr Brach. Die Einnahmen betrugen M. 1093,03, die Ausgaven M. 1091,59. Die M. 503, die bei der verkrachten Piusbank angelegt waren, sind in der Summe nicht enthalten. Zu Kassenrevisoren wurden die Herren Borsbach und Karl Graff ernannt. Die ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes, die Herren Brach, Feinhals, Gödde, Sauer, Siebert und Rohé wurden wiedergewählt. Sodann hielt Kaplan Dahl einen lehrreichen Vortrag über die Türkei und ihr Verhältnis zu den kriegführenden Mächten, während Redakteur Cramer des Geburtstages des Kaisers gedachte. Den Schluß bildete die übliche Verlosung.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 3. Fedr. 1915.,
Sterbefälle. Sibylla Jung, 3., Koelhoffstr. 7,- Karoline Wendland geb. Geldmacher, verh. 52., Georgstr. 5-Henriette Eisemann geb Grümmer. verd. 56 J. Fleischmengergasse 26.- Paul Santkin,
Kandidut des höhe en Lehramts z. 3t. Vizeseldw im Res.=Inf.=Reg. 250, very., 27 J. Schwalbengasse 46.- Christian Beudel, 27., Kl. Witschgasse 14.- Anna Leske, 7 M. Severinstr. 201- Wilh Vogel, Innrumentenmacher, verh., 56., Herzogstr. 19. Wwe. Mathilde Krieger ged. Danz. 62., Georgsplatz 17.- Adele Ruhland, 81., Margaretenkloster 1. Wilhem Huske, Kaufm., ledig. Einj.=Freiw. Unteroff., 3.
komp. 5. Rhein. Ins.=Regt. Nr. 53, 24., Domstr 42.= Eduard Wilh Rive, verh., Leutn. u. Adjudant im Res.=In.=Regt Nr 236. 27., Deutscher Ring 5.- Joh Jos Schäfer, Kaufm., verh., Unteroff. der Landw., Res.=Inf.=Reg. 236, 31., An der Linde 15.- Nikolaus Brand, 11., Gr. Spitzengasse 73—75. Fritz Hirschfelder, Unteroffizier, led., 23., Waisenhausgasse 29.- Wwr. Heinrich Neu, ohne Beruf 63., Wederstr. 38.— Wwe. Gerirnd Tivoli geb. Wirtz, 83., Quenteistr.—6. - Maria Conrad, 18., Neußerstr 87- Katharina Baer geb. Breuer, verh., 49., Annostr. 90.- Franz Kruth, 2., Buschgasse 4.
Slandesamt Köln-Eindentbal.(Vom. 1. Febr. 1915
Sterbefälle. Heinrich Lanzendörfer, Handlungsgehülse, led., 20 J. Köln, Neußerstr. 30—32.- Aloys Monlag, o.., verh., 63., KölnSülz, Nikolausstr. 124.- Wwe. Elisab Dreis ged. Welter, 82., Rückertstraße 41.- Franz Joseph Bendermacher, 2., Köln=Sülz. Berren ratherstr. 244.— Joh Schmitz, 9., Köln=Nippes. Schwerinstr. 20. Wwe. Berta Treptau geb. Bern, 61., Köln=Eyren eld, Venloerstr. 256.
* Arnold Hub. Steinvorn, Inval., verh.. 63., Köln=Sülz. Sülzburg. straße 235.- Leia Wirtheim geb Enner, verh., 30 J, Köln, Thieboldsgasse 107.— Wilh Finke, Gäriner. led., 18., Köln=Nippes, Nieven heimerstr. 5.— Marg. Offizier, 15., Köln, Martinsabteigasse 23. Konrad Bürger, Bildhauer, 54., Köln, Alte Wallgasse 30.- Maria Grouven, 18., Köln=Kleitenberg Guilleaumestr. 139- Maria Elisad. Daniels geb. Aretz, verh., 64.. Köln=Sülz, Schleidenerstr. 7.- Johann Peifer, Zugführer a.., verh., 69., Köln=Braunsfeld, Thonstr. 13B. Max Schneider, 6., Köln, Weidengasse 43.
1 KSin=Zindentval.(Vom 2. Febr. 1915.)
Sterbefälle. Mich. Hambloch, Oberpostschaffn. a.., verh., 49 J. Köln=Deutz, Wahnerstr. 17. Joseph Banecki, 18., Köln=Zollstock, Kalscheurerweg 29.- Wwe Josephine Brinker, geb. Hahn. 45 J. Köln, Im Eulengarten 11. Kath. Dollhausen, 2 J. d M. Köln, Zugasse 5, Joh Gronewald, Fuhrm., Res. d. 4. Komp. d. Res.=Inf.=Reg. 28, verh. 28., Köln=Sülz. Sülzburgstr. 117.. Wor. Jak. Schmitz, Maurer, 78., Köln=Sülz, Sülzburgstr. 112.— Anna Gertr. Tümmeler, geb Baker, verh., 26., Kendenich, Landkr. Köln.- Kath. Jakobs, 1., Köln, Hohepforte 10.
Standesami ASin=Lippes.(Vom 29. bis 30. Januar 1915
Sterbefälle. Wwe. Christina Schall ged. Linden, 76., Mauen. heimerstr. 121.- Agnes Landen, 1., Neußerstr. 418.- Herm. Virnich verh. 53., Türnich- Cäcilia Wünsch, 2., Hartwichstr. 3.- Peter Schäfer,., Siebachstr 100.- Maria Schlimbach, 9., Sebastian straße 177- Maria Kassel.?., Katzengasse 9. Wwe. Maria Schau geb. Roitzheim, 63., Mauenh imerstr. 19.- Joseph Pech, Krieger, led 21., Merheim.- Josephine Wolkowski, led., 18., Sechzigstr. 33. Wwe. Petronella Erven ged. Schneppensief, 80., Florastr. 22.- Heinr Hütten, verh., 53., Sechzigstr. 18.- Anton Biermann, Krieger, led., 29 J.
Standesamt Koin-Deuiz.(Vom 24. Jennar 1915)
Sterbefälle. Emma Wilhelmine Karoline Fuchs, o. Ber., 54.,
Pferdchengasse 2
Standesamt Köln-Kalk.(Bom 24. bis 36. Jonuar 1915.)
Sterbefälle. Pauline Droste ged. Mantel, 66 J. Vereinsstr. 1. Joh Erschfeld, 1., Buchforststr. 108.— Karoline Löhr geb. Woß mann, 57., Kalk=Mülheimerstr. 228- Helene Pauline Christ. Albrech geb. Studbe, 51., Grembergerstr. 116.- Leo Weier, 3., Hollweghstraße 26.- Anna Kathar. Klein, 2., Kalk=Mülheimerstr. 118.- Sibylle 0 M. Kaiserstr. 64- Therese Agnes Kathar. Otto. 3., Joh.= Classenstr. 102.- Maria Adelheid Kräver ged. Weingarz, 71., KölnDeutz, Mathildenstr. 80.— Maria Krieger ged. Schmitz, 60., Kalker Hauptstr. 229.- Apollonia Schonbroodt, 63., Hollweghstr. 26.- Mariin Keller, Fabrikarb., 32., Westhoven, Oberstr. 24.„ Elisad. gers geb. Schellberg, 86 J, Schulstr. 51.- Joseph Brack, 5., Homarstraße 30.- Marg. Brungs geb. Gammersbach, 80., Köln=Mülheim, Augustastr. 26. Georg Fr edr. Kimmel, Eisend.=Lokomotivf., 52., Loestr 3.- Michael Jos. Doppelfeld, Schuhm., 48., Bertramstr. 44.= Kathar. Klöckner, 2.. Schulstr. 3.- Milh. Sauerborn, EisenbahnSchaffner, 52.. Konstantinstr. 79.- Joh. Anna Harth, 1., Homar, straße 3.— Gerteub Pütz, 2., Rolshoverstr. 164.
verleiht ein zartes reines Gesicht, rosiges jugendfrisches Aussehen und ein blendend schöner Teint.— Alles dies erzeugt die echte
Steckenpferd-Seife
(die beste Lilienmilchseife), von Bergmann&amp; Co., Radebeul, à Stück 50 Pfg. Ferner macht der Cream„Dada“(LilienmilchCream) rote und spröde Haut weiß und sammetweich. Tube 50 Pfg.
Fölner Local-Anzeiger„ Köln, 3. Febr. 1915.
26. Kriegswoche
24. Januar.
Ein Vorstoß der deutschen Panzerkreuzer Seydlitz, Derfflinger, Moltke und Blücher in Begleitung von vier kleinen Kreuzern und zwei Torpedobootflottillen in die Nordsee führt zu einem Gefecht mit englischen Streitkräften in der Stärke von fünf Schlachtkreuzern, mehreren kleinen Kreuzern und 26 Torpedobootszerstörern, Der Gegner bricht nach einigen Stunden 70 Seemeilen westnordwest von Helgoland das Gefecht ab und zieht sich zurück. Auf englischer Seite sind ein moderner Schlachtkreuzer von 28000 Tonnen, drei Torpedobootszerstörer gesunken, zwei(oder drei) Panzerkreuzer erheblich beschädigt und ein kleiner Kreuzer ebenfalls erheblich havariert, so daß er zurückgeschleppt werden mußte. Auf deutscher Seite ist der Kreuzer Blücher(16000 Tonnen) gesunken; alle übrigen deutschen Schiffe sind— wenn auch teilweise mit geringen Beschadigungen— vonlkommen manövrierfahig und seegefechtsfähig in die deutschen Häfen zurückgekehrt.— Französische Angriffe auf Hartmannsweilerkopf(Bogesen) werden abgeschlagen.— In Ostpreußen werden die Russen durch Feuer gezwungen, einzene Stellungen südöstlich Gumbinnen zu raumen. Nordöstlich Gumbinnen werden Angriffe unter schweren Verlusten für die Russen abgeschlagen.— Im oberen Ung=Tale und bei Vezerszallas (Karpathen) werden von den Russen angesetzte Gegenangriffe abgewiesen; ihr Versuch, bei Rapailowa durchzudringen, mißlingt. Die Kämpfe der letzten zwei Tage brachten den österreichisch= ungarischen Truppen in den Karpathen 1050 Gefangene ein.
25. Januar.
Beiderseits des Kanals von La Bassée greifen die deutschen Truppen die Stellungen der Engländer an. Wäyrend der Angriff nördlich des Kunals zwischen Givenchy und Kanal wegen starker Flankierung nicht zur Wegnahme der englischen Stellungen führt, hat der Angriff der Badener südlich des Kanals vollen Erfolg. aer werden die englischen Stellungen in einer Frontbreite von 1100 Meter im Sturm überrannt, zwei starke Stützpunkte erobert, 3 Offiziere, 110 Mann gefangen genommen, 1 Geschütz, 3 Maschmengewehre erbeutet.— Nordöstlich Gumbinnen greifen die Russen die Stellungen der deutschen Kavallerie erfolglos an. NordEstlich Wloclawek finden für die deutschen Truppen erfolgreiche kleinere Gefechte statt.— Im oberen Ung=, Latorcza= und NagyagTale(Karpathen) räumen die Russen nach wiederholt unternommenen, aber vergeblichen Gegenangriffen, die ihnen schwere ##oer kosten, einige wichtige Höhen.— Der deutsche kleine Kreuzer zelle wird in der Nähe von Rügen von einem feindlichen linterseeboot angegriffen und durch einen Torpedoschuß gering####ig verletzt.— Ein deutsches Marine=Parseval=Luftschiff steigt von einem Ostseehafen aus zu einer Unternehmung gegen den russischen Kriegshasen Libau auf, über dem es Bomben abwirft; nach russischen Angaben ist es vernichtet worden.— Der englische
Hülfskreuzer Viknor, der vermutlich auf eine deutsche Mine geraten ist, wird von der englischen Admiralität als verloren gemeldet.— Durch Beschluß des Deutschen Bundesrates wird die Beschlagnahme aller Brotgetreide= und Mehlvorräte für das gesamte Reichsgebiet angeordnet.
26. Januar.
Auf den Höhen von Craonne werden die Franzosen aus ihrer Höhenstellung westlich La Croute-Fme. und östlich Hurtebise geworfen und auf den Südhang des Höhengeländes gedrängt. Mehrere Stützpunkte auf einer Breite von 1400 Meter werden von Sachsen im Sturm genommen. 865 unverwundete Franzosen werden gefangen, acht Maschinengewehre erobert. Ein Pionierdepot und viel sonstiges Material wird erbeutet.— Südöstlich St. Mihiel nehmen die deutschen Truppen einen französischen Stützpunkt.— Im oberen Ungtale werden die Russen aus ihren Stellungen auf den Grenzhöhen beiderseits des Uzsoker Passes geworfen. Einer der wichtigsten Karpathenpässe, der seit dem 1. Januar von den Russen besetzt, besonders stark befestigt und durch mehrere hintereinanderliegende Stellungen zäh verteidigt worden war, gelangt hierdurch nach dreitägigen Kämpfen wieder in den Besitz der österreichisch=ungarischen Truppen.
27. Januar.
Auf den Craonner Höhen werden den Franzosen weitere, an die eroberte Stellung östlich anschließende 500 Meter Schützengraben entrissen. Der Feind hatte in den Kämpfen vom 25. bis 27. Januar schwere Verluste. Ueber 1500 tote Franzosen lagen auf dem Kampffelde, 1100 Gefangene einschließlich der am 27. Januar gemeldeten fielen in die Hände der deutschen Truppen.— In den Vogesen werden in der Gegend Senones und An de Sapt mehrere französische Angrisse unter erheblichen Verlusten für den Feind abgeschlagen.(50 Franzosen gefangen).— Im Oberelsaß greifen die Franzosen auf der Front Niederaspach=Heidweiler=Hirzbacher Wald die deutschen Stellungen bei Aspach, Ammerzweiler, Heidweiler und am Hirzbacher Walde an. Ueberall werden die Angriffe mit schweren Verlusten für den Feind abgewiesen.- Die in das NagyAg=Tal bis in die Gegend nördlich Oekörmezö mit stärkeren Kräften eingedrungenen Russen müssen ihre letzten, gut befestigten Stellungen aufgeben. Toronya wird von den österreichisch=ungarischen Truppen genommen und in der Verfolgung Wyszkow erreicht. Auf den Höhen nördlich Vezerszallas und bei Bolowec werden die Russen nochmals geschlagen; sie verlieren 700 Gefangene und fünf Maschinengewehre.— Im Kaukasus rücken die. Türken, von neuem zur Offensive übergehend, in der Richtung aus Olty vor, werfen den Feind zurück und erbeuten eine Menge Kriegsmaterial. In Aserbeidschan, wo seit einer Woche in der Umgegend von Choi eine Schlacht im Gange ist, nehmen die Türken im Süden von Choi die erste Linie der befestigten Stellung der Russen, welche aus mehreren Linien besteht.
28. Januar.
Bei einem nächtlichen Geschwaderflug werden die englischen Etappenanlagen der Festung Dünkirchen ausgiebig mit Bomben
belegt.— Ein feindlicher Angriff in den Dünen nordwestlich Nieuport wird abgewiesen. Der Feind, der an einer Stelle in die deutsche Stellung eingedrungen war, wird durch nächtlichen Bajonettangriff unter großen Verlusten(300 Marokkaner und Algerier tot) zurückgeworfen.— Südlich des La Bassee=Kanals versuchen die Engländer, die ihnen entrissenen Stellungen zurückzunehmen. Ihr Angriff wird leicht zurückgeschlagen.— Russische Angriffe in der Gegend Kussen, nordöstlich Gumbinnen, scheitern unter schweren Verlusten für den Feind. Nordöstlich Bolimow, östlich Lowitsch, werfen deutsche Truppen den Feind aus seiner Vorstellung und dringen in die Hauptstellung ein. Die eroberten Gräben werden trotz heftiger nächtlicher Gegenangriffe bis auf ein kleines Stück gehalten und eingerichtet.— In den Karpathen, westlich des Uszokerpasses, werden russische Angriffe unter schweren Verlusten des Gegners zurückgeschlagen. Vei Vezerszallas und Volowec sind die Kämpfe beendet. Der Feind wird auf den Paßhöhen zurückgeworfen.(Neuerdings 400 Gefangene).
29. Januar.
Südlich des Kanals von La Bassée entreißen die deutschen Truppen den Franzosen im Anschluß an die am 25. Januar eroberte Stellung zwei weitere Gräben und machen über 60 Gefangene— Im westlichen Teile der Argonnen unternehmen die deutschen Truppen einen Angriff, der einen nicht unbedeutenden Geländegewinn einbringt(12 Offiziere und 731 Mann gefangen, 12 Maschinengewehre und 10 Geschütze kleineren Kalibers erbeutet; 400 bis 500 feindliche Tote bleiben auf dem Kampffelde).— Französische Nachtangriffsversuche südöstlich Verdun werden unter schweren Verlusten für den Feind zurückgeschlagen. Nordöstlich Badonviller wurden die Franzosen aus dem Dorfe Angomont auf Bremenil geworfen. Angomont wurde von den deutschen Truppen besetzt.— In Ostpreußen greifen die Russen erfolglos den Brückenkopf östlich Darkehmen an, beschießen die deutschen Befestigungswerke östlich der Seenplatte und versuchen südöstlich des Löwentiener=Sees einen Angriff, der in deutschem Feuer zusammenbricht.— Russische Nachtangriffe in der Gegend Borzimow, östlich Lowitsch, werden unter schwersten Verlusten für den Feind zurückgeworfen.— Die heftigen Kämpfe der letzten Tage führten in den Karpathen zur Wiedereroberung der Paßhöhen. Dem Feinde wurden insgesamt 10000 Gefangene und 6 Maschinengewehre abgenommen.
30. Januar.
Bei Cuinchi, südlich der Straße La Bassée=Béthune, sowie bei Carancy, nordwestlich Arras, werden den Franzosen einzelne Schützengräben entrissen.— In Polen wird bei Vorzymow, östlich Lowitsch, ein russischer Angriff zurückgeschlagen.— Am Dunajec und an der Nida auf beiden Seiten lebhafte Artillerietätigkeit. Der Feind räumt im heftigsten Feuer einige Schützengräben.— Das deutsche Unterseeboot U 21 bringt vor Liverpool vier englische Tampfer zum Sinken; ein anderes Unterseeboot versenkt einen weiteren englischen Dampfer vor Le Havre.— Das französische Unterseeboot 219 geht vor Nieuport unter.

VERKAUE
Scrie
Tüll-Gardine Fenster 2 Hlügel
Tüll-Bettdecke Nr 1 Bett Erbsfüll-Halbsfore mü Volant Filztuch-Tischdecke bord, olv Vorlegerm.Fransen deppelseitig
Scrie
Tüll-Gardine Fenster 2 Flügel
Tüll-Bettdecke für 1 Bet
Köper-Vorhang mit Spachtelarbeit
Filztuch-Tischdecke Vorleger m. Fransen doppelseitig
.85
Serie
III
Tüll-Gardine Fenster 2 Hlügel Tüll-Bettdecke für 2 Betten Beffdecke Erbstüll, für 2 Betten Diwandecke Fantasiegewebe
A 2 Flügel, 1 Behang
Gärmial Halbleinen, bekurbelt
Scrie
Tüll-Gardine Fenster 2 Flügel Tüll-Halbstore mi Franse Tüll-Garnifuur PFlügel u. 1 Bchans Diwandecke Fantasiemuster Teppich a. 130x200cm groß
3
.95
Pandbrnbrnearrieeasanrhrhübhn
Handarbeiten! Handarbeiten
8
Küchen-Garnitur Tausendschön
auf grau meliertem Stoff mit farbigem Nesselrand Handfuich mit Ueberschlag, gez, 65/125cm.....10
Herdschönfei gezeichnet 65/1.10
Tischschoner gezeichnei S0/12Se.20
Wasserleitungsschoner gezeichnet..60
Leinen-Garnitur mit Körbchenmuster
Decke mit Hohlsaum, gestickt, 60/60.25
Decke mit Hohlsaum, gezeichnet, CO/o.75
Schoner mit Hohlsaum, gezeichnet, 35/35..35
Decke mit Hohlsaum, gezeichnet. 70/70...10
Läufer mit Hohlsaum, gezeichnet. 35/140.95
Käffeedecke mit Hohlsaum, gezeichnet, 130/160.90 KömmodendecKe 60 /120, mit Hohlsaum, gezeichnet.75
Aissen mit Fransen, fertig.25
Kissen mit Fransen gezeichnet.85
Iu. aMgig
Küchen-Garnitur
fertig gestickt, auf greuem Köperstoft mit farbigem Besatz
Handtuch mit Ueberschlag.25
Herdschoner gesich.25
Tischschoner gesich.25
Wäschebeurer gesich.95
Leinen-Garnitur mit Rosenmuster
Schoner
Decken
Läufer
35/35, mit Hohlsaum.40
60/60, mit Hohlsaum.90
35/135, mit Hohlsaun.30
Kissen 42/62. genäht.00
Stuhlkissen.75
Kaffeewärmer mit Futter..20
Stuhlkissen mit Franse.75
HerdschOftet oder Canevas-#.60.65
o g gn gng g gn engng
Filialen: Ehrenstraße
Eigelstein— Weyerstraße— Mülheim am Rhein.
N. A
14
11
#
2

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34&a Mittwoch. 3. Februar 1915
□ Blasiustag.
Der heilige Blasius, dessen Fest wir heute begehen, ist einer der
14 Nothelfer.
Der Heilige war erst Arzt und wurde seiner hohen Tugenden wegen zum Bischof von Sebaste erwählt. Er verwaltete dieses Amt mit apostolischem Eifer, bis er in der licinischen Verfolgung um 316 den Martertod erlitt. Seine Reliquien kamen durch die Kreuzzüge nach dem Abendlande, zumeist nach Italien.
An seinem Fest, am 3. Februar, findet in der katholischen Kirche die Segnung des Halses statt, wobei der Priester zwei eigens hierzu geneihte, brennende, in Form des Andreaskreuzes übereinander gelegte Kerzen den Gläubigen an den Hals legt und den heiligen Biasius gegen Halsübel anruft.
Dieser Gebrauch ist nicht allgemein in der katholischen Kirche: findet sich aber doch in vielen Diözesen und ist uralt. Einer alten Ueberlieferung zufolge soll der heilige Blasius durch sein Gebet ein Kind geheilt haben, dem eine Fischgräte im Halse stecken geblieben war, die man durch keine natürlichen Mittel zu entfernen vermochte.
Der heilige Blasius genoß früher in der Köln=Dünnwalder Kirche eine besondere Verehrung, und schon früh erhielt der Heilige daselbst einen ihm geweihten Altar. An diesem Altare stiftete Graf Adolf VI. zum Gedächtnisse seiner in der Schlacht bei Lüttich gefallenen Waffengefährten im Jahre 1346 eine Vikarie. Der Vikar sollte täglich an dem St. Blasius=Altar eine hl. Messe für diese Gefallenen lesen.
X Vaterländischer Abend. In dem Bericht über den vom katholisch=kauf männischen Verein am Sonntag im Gürzenich veranstalteten Vaterländischen Abend(Nr. 33), ist infolge eines Versehens der Mitwirkung der Kammersängerin Frau Guszalewicz nicht gedacht worden. Die Primadonna unserer Oper sang mit oft gerühmter Meisterschaft Kompositionen von Hugo Wolf, Richard Strauß, Fritz Fleck und Richard Wagner. Den Beifallssturm des Publikums konnte sie nur beschwichtigen, indem sie sich zu einer Zugabe entschloß. In feinsinniger Weise wurde die Künstlerin von Hrn. Karl Sattler auf einem von der Firma Ibach zur Verfügung gestellten Flügel begleitet.
( Ein Kehrichtgebührstreit zwischen dem Domhotel und der Stadt Köln wurde vom Bezirksausschuß entschieden. Das Domhotel war für das Jahr 1914 entsprechend dem Gesamtmietwert der Gebäude von 180000 M. zu 1800 M. Kehrrichtgebühr veranlagt worden, die dann auf 1474 M. von der Stadt herabgesetzt wurde, weil man auch die an andere Geschäfte vermieteten Räume irrtümlich mitberechnet hatte. Das Domhotel verlangte aber eine Herabsetzung der Kehrichtgebühr auf 400., weil es infolge einer Anregung des Polizeipräsidiums nicht mehr abends die große Zahl Mülleimer auf den Bürgersteig setzt, was zu Unzuträglichkeiten geführt hatte, sondern den Müll und auch die Asche durch besondere Fuhrwerke seitens der Stadt abholen ließ; jetzt erfolgt die Abfuhr zunächst durch einen anderen Unternehmer, der für die Fuhre 5 M. berechnet. Die Stadt erklärte sich gegen eine Herabsetzung der Gebühr von 1174., weil nur bei gewerblichen Betrieben für die Einzelabfuhr von Müll besondere Vereinbarungen vorgesehen seien. Der Bezirksausschuß entschied aber, daß auf Grund des§ 3 der Kehrichtabfuhrgebührenordnung die Stadt die Veranlagung des Domhotels auf 400 M. zu ermäßigen habe.
(A) Zur Warnung für gewerbliche Stellenvermittler
diene folgende Verhandlung vor dem Bezirksausschuß zu Köln, zu der geringfügige und dabei noch vestrittene Ueberschreitungen der Gebührentaxe Veranlassung gegeben hatten. Aus diesem Grunde war eine ältere langjährige Stellenvermittlerin in den Jahren 1912 und 1914 dreimal mit geringen Geldstrafen belegt worden. Daraushin hatte der Polizeipräsident gegen die Stellenvermittlerin das=Verfahren auf Entziehung der Erlaubnis zur Ausübung des Gewerbes eingeleitet, die bei Unzuverlässigkeiten verhängt wird. Für die Feststellung dieser Unzuverlässigkeit ist die Tatsache der wiederholten Bestrafung maßgebend. Liegt diese Unzuverlässigkeit einwandfrei vor, dann können auch die Verwaltungsgerichte gemäß einer Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts nicht anders als auf Entziehung des Gewerbes entscheiden. Da im vorliegenden Falle die Unzuverlässigkeit nicht klar erwiesen war, beschloß der Bezirksausschuß, dem Polizeipräsidenten anheimzugeben, der Stellenvermittlerin nochmals eine Frist zu gewähren, in der sie ihre Zuverlässigkeit erweisen könne. Dieser Fall leyrt, daß die geringfügigste Uebertretung des Stellenvermittlungsgesetzes unter Umständen zur Entziehung des Gewerbes führen kann.
(4) Die Ferienverordnung für die höheren Schulen der Rheinprovinz im Schuljahr 1915 ist vom Oberpräsidenten bestimmt wie folgt: Es beginnen die Österferien am Dienstag, den 30. März, die Pfingstferien Freitag, den 21. Mai, die Herbstferien Dienstag, den 3. August, und die Weihnachrsferien Donnerstag, den 23. Dezember 1915. Der Unterricht beginnt wieder Ostern: Freitag, den 16. April, Pfingsten: Dienstag, den 1. Juni, Herbst; Tonnerstag, den 9. September 1915 und Weihnachten: Dienstag, den 11. Januar 1916. Der Schluß des Schuljahres ist für Östern übers Jahr auf Freitag, den 7. April 1916 festgelegt.
(A) Der Windthorstbund Köln=Ritte veranstaltet morgen, Donnerstag, abends.30 Uhr, im Restaurant Comp, einen weiteren der angekündigten zeitgemäßen Vorträge. Das Thema lautet: „Militärische, politische und wirtschaftliche Entwickelung Japaus.“ In Anbetracht der Seltenheit, derartige Vorträge von Fachleuten hören zu können, sind die Mitglieder und Freunde des Windthorstbundes herzlich eingeladen.
(□) Gesangene Russen in Köln. Mit dem um 11.45 Uhr vormittags fälligen Berliner Personenzuge sind gestern etwa 250 gefangene Russen auf dem Hauptbahnhof angebracht worden. Diese wurden hier geteilt und mit den anschließenden Personenzügen in Richtung Troisdorf, Bonn und Düren weiterbefördert. Mittwochvormittag um.50 Uhr lief ein kleiner Transport mit zivilgefangenen Belgiern hier ein.
() Unentgeltliche Auskunft der städtischen Nahrungsmittel-Untersuchungsanstalt. Ueber die gesetzlichen Anforderungen an die Beschaffenheit von Nahrungs=, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen herrschen in Interessentenkreisen vielfach Zweifel. Es wird daher erneut darauf hingewiesen, daß der Direktor der städtischen Nahrungsmittel-Untersuchungsanstalt(Burgmauer 31) täglich, mit Ausnahme der Sonn= und Feiertage, von 11—12 Uhr vormittags eine Sprechstunde abhält, in da Handel= und Gewerbetreibenden sowie Privaten unentgeltlich Auskunft über einschlägige Fragen erteilt wird. Untersuchungen von Proben führt die Anstalt selbstverständlich nur gegen Erstattung der tarifmäßigen Gebühren aus.
(A) Opfersinn. Die Schüler der Sexta a und Quinta a des Städtischen Realgymnasiums in Mülheim veranstalteten unter sich eine Geldsammlung, welche die ansehnliche Summe von 24,50 M. ergab. Sie sandten das Geld dem Roten Kreuz in Mülheim und baten, es für die Heimarbeit zu verwenden.
() Sechs Monate auf dem westlichen kriegsschauplatz, so lauret das Themu, vas der Kriegsberichterstatter Professor Dr. Wegener am Sonntagabend.30 Uhr im großen Gürzenichsaal halten wird. Der Reinertrag wird der städtischen Kriegssammlung zufließen. Näheres siehe Anzeige.
() Dom Diebesgesindel. In einem Bureau in der Neußerstraße in Nippes wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen und mehrere hundert Mark in bar gestohlen.— In der Brabanterstraße erbeuteten Diebe bei einem Einbruche in ein Geschäft eine große Menge Lebensmittel.— In den letzten Tagen sind in mehreren Straßen der Altstadt, u. a. in der Gürzenich=, Hohe= und auf der Foller= und Severinstraße Kollidiebstähle(von Speditionsfuhrwerken) ausgeführt worden. Die Kriminalpolizei hat einen Kollidieb festgenommen, der im Verdachte steht, mehrere Kollidiebstähle ausgeführt zu haben.— Ein Buchhalter unterschlug seinem Prinzipal einen größeren Geldbetrag, den er auf der Bank erhob und entfloh damit. Bis jetzt fehlt von dem ungetreuen Buchhalter noch jede Spur. 42
In den letzten Tagen wurde in der Lützowstraße mehrfach den Bewohnern das Milchgeld, welches sie unter die Flaschen legten, gestohlen. Man vermutet, daß ein zehnjähriges Mädchen die Diebereien ausführt.
() Verschiedene Unfälle. An St. Magdalenen fiel einem Manne eine Leiter auf das Bein, wodurch er schwer verletzt wurde. — In der Silvanstraße schlug sich ein Mann beim Holzhauen einen Finger ab.— Ein Kind wurde in der Streitzeuggasse von einem Hunde ins Gesicht gebissen.— In Hürth sprang ein Mann von einem Lastwagen und kam unter die Räder, die ihm über die Beine gingen.— In der Friedrichstraße hatte ein Mädchen sich ein Stück Nadel in die Hand gestoßen. Es beachtete die Wunde nicht und zog sich dadurch eine Blutvergiftung zu.— Auf dem Sachsenring marschierte gestern eine Abteilung Soldaten mit Musik. Ein des Weges kommender Mann, der seine ganze Aufmerksamkeit der Kapelle zugewandt hatte, beachtete das wiederholte Schellenzeichen einer herannahenden Elektrischen nicht; er lief gegen diese, schlug zur Erde und erlitt eine ernste Kopfverletzung. 9
In der Trankgasse stürzte ein junger Mann während der Fahrt von einem Wagen und erlitt anscheinend schwere innere und äußere Verletzungen.
G# Diebstahl an einem Verunglückten. Gestern abend kam
auf dem Frantenturm ein schon bejahrter Mann aus der Gegend von Bonn, als er sich zur Rheinuferbahn begeben wollte, zur Rückfahrt in die Heimat, zu Fall und erlitt eine erhebliche Verletzung am rechten Unterarm und an der Schulter. Zwei des Weges kommende Burschen sprangen sofort hülfbereit herbei und richteten den Verletzten wieder auf und entfernten sich dann. Gleich darauf vermißte der Mann sein Portemonnaie mit über 30 M. Inhalt und seine Uhr mit Kette. Die„hülfsbereiten“ Gauner hatten die Notlage des Unglück ichen benutzt, um diese Sachen zu stehlen. Der Mann wurde zum Arzt gebracht.
(A) Die Feuerwehr löschte in der von Werthstraße einen Kaminbrand. In der letzten Nacht wurde sie auch in die Antoniterstraße gerufen, wo in einer Sattlerei ein Brand ausgebrochen war. Außerdem beseitigte die Wehr kleinere Brände in der Hartwichstraße(Nippes), in der Venlverstraße und in der Elstergasse. C.
() Kriegerbegräbnisse. Donnerstag: Res. Val. Lewundowski, Inf.=Reg. 166, 3 Uhr Ev. Krankenhaus, Kalk; Musk. Martin Petermeier, 16. Bayer. Inf.=Reg., 3 Uhr Augustahospital; Res. Benedikt Brenner, 3 Uhr Augustahospital.
(A) Falsches Geld. In einem Geschäft in der Weyerstraße wurde ein falsches Fünfmarkstück eingenommen. Es trägt die Jahreszahl 1903, das Münzzeichen D und den Kopf des Königs Otto von Bayern. Das Stück ist von sehr guter Prägung, fühlte sich nur etwas fettig an. Auch der Klang war ziemlich gut, aber das Gewicht zu leicht.
Cd Liebesgabendank.
Wie uns durch Feldpostkarte mitgeteilt wird, hat das 2. Lanosturm=Inf.=Bataillon II Köln die seinerzeit, wie im LocalAnzeiger berichtet wurde, nicht eingegangenen Weihnachtspakete inzwischen erhalten. Auch Liebesgaben seien angekommen. Vom Landw.=Fußart.=Bataillon 9 erhalten wir folgenden Dank an die kölschen Mädchen.
Ihr habt mit Liebesgaben Beglückt das deutsche Heer,
Zu kleiden es und zu laben Zu stärken es in der Wehr.
Darob sei euch kölschen Mädchen Zum Dank ein Hoch gebracht,
Von echten kölschen Jungen Feindesland auf der Wacht!
Und kehren wir heim nach Köllen,
Und ist bezwungen der Welsch,
Dann trinken wir euch zum Wohle Zo Kölle en äch Glas Kölsch.
Personalnachrichten.
Der Erzbistumskassenrendant, Rat Wilhelm Arrenbrecht, wurde zum päpstlichen Ehrenkämmerer ernannt.
Regierungsassessor von Bonin, der zurzeit in Vertretung des Landrats Dr. von Schlechtendal die Geschäfte des Landkreises Mülheim führt, wurde zur Königlichen Regierung nach Stade versetzt.
Dem Oberpostpraktikanten Hauß in Köln ist eine Telegrapheninspektorstelle bei dem Telegraphenamt in Leipzig übertragen worden. Der Oberpostsekretär Stutenborg ist von Metz nach Köln versetzt worden und der Postassistent Friedrich Kern von Karlsruhe nach Köln. Den Oberpostassistenten Joseph Brohl, Ad. Busse, Gschlößl, Jos. Schwab und Ed. Sonntag in Köln ist der Charakter als Postsekretär verliehen worden, dem Obertelegraphenassistenten Ruhtz in Köln der Charakter als Telegraphensekretär. Die Postassistenten Birkholz, Bockholt, Bosse, Gierisch, Riecer, Wilh. Steeg und Wiewoloschsky in Köln haben den Titel Oberpostassistent und der Telegraphenassistent Conrad in Köln den Titel Obertelegraphenassistent erhalten. Der Telegraphenmechaniker Sasse in Köln ist zum Lagerverwalter ernannt worden.
Kriegsfürsorge.
() Kaisersgeburtstagsspende aus der Kriegssammtung der Eisenbahn.
Dem Kaiser ist zum Geburtstage vom Allgemeinen Verbande der Eisenbahnvereine der preußisch=hessischen Staatsbahnen und der Reichsbahnen die Summe von 300000 M. für Zwecke der Kriegswohltätigkeit zur Verfügung gestellt worden. Es ist darauf dem Eisenbahnminister folgendes Telegramm zugegangen, das den Beamten und Arbeitern der preußtsch=bessischen Eisenbahngemeinschaft und der Reichseisenbahnen lebhafte Freude und Genugtung bereiten wird. Es lautet: Großes Hauptquarner, den 27. Januar 1915. Mit großer Befriedigung habe ich aus Ihrer Meldung vom 20. d. M. ersehen, welche staunenswerte Opferfreudigkeit die Beamten und Arbeiter der preußisch=hessischen Eisenbahngemeinschaft und der Reichseisenbahnen durch die Aufbringung von mehreren Millionen Mark zur Linderung der schweren Wunden des Krieges betätigt haben. Mit Freuden nehme ich die mir zum Geburtstage für die Werke der Kriegswohltätigkeit dargebotene Spende von 300 000 M. als eine besondere Aufmerksamkeit an und behalte mir die Bestimmung über ihre Verwendung noch vor. Ich ersuche Sie aber schon jetzt, allen beteiligten Eisenbahnbeamten und=Arbeitern für ihr vorbildlich opferwilliges Verhalten und zugleich für ihre treue Pflichterfüllung unter schwierigsten Verhältnissen meinen Dank und meine Anerkennung auszusprechen. Wilhelm R.
32
Fr 2e
Handelsteil
Neust. 3 Febr. 1215 neuer 1. Sorte
Roggen, neuer 1.
*„„ Häfer, neuer 1. Sorte
M. 27.90 „ 27•40 23.90 22,99 22.10 2.„„ 21,10
Butter, per Kilo M. 3,00—3,20 Luzernerheu uenen 4,00-4,5060 A1 0
Wasserstands-Nachrichten am 3. Februar 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 2,83—0,02 m Hüningen,7 om., Rhein 1,15 10.14 m Kehl, 7 vorm., Rhein.06-.09 in Manndeim,§ vm., Nh. 2,73—0,05 0 Heilbronn, 8om., Neckar.05—0 05 m Canb, vorm. Rhein.90—.03m
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Februar erhoben. Man wolle den,elben nur gegen Quittung entrichten.
Besser
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Frau
Albert Kitz
behandelt
otfene Beine
Sprechstunden: Dienstag und Freitag —7 Uhr.
Köln, Albertusstr.
JedemFeldgostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Bestellungen
auf
Papstbilder
neueste Aufnahme, werden bei der Hauptvertretung des Kölner Local-Anzeigers, Brühl, Uhlstraße Nr. 30, sowié beim Botenpersonal entgegengenommen. Der Bezugspreis ist billigst auf nur 30 Pfg. das Bild festgesetzt. p
Die
Molkerei in Hommerich liefert
Bulter
in Postpaketen zu Tagespreisen, Bestellungen richte man
Molkerei Hommerich bei Linde, Bez. Köln. 1
Die Herren Direktor Job und Curt Bruck haben die gesamte Einnahme ihrer ersten Vorstellung von Samstag mit insgesamt 375,15 M. der Kölner Kriegsspende zum Besten unserer Truppen im Felde übergeben. In gleicher Weise spendeten verschiedende Herren des Männergesangvereins Polyhymnia 46,10 M. von einer Sammlung in ihrem Stammlokal Rheinischer Hof. Die Kriegshülfe, Verlag F. C. Schulte, führte an das Rote Kreuz durch den mit der Kontrolle der Einnahmen betrauten beeinigten Bücherrevisor Klein die dieswöchentliche Rate von 376,71 M. ab, wovon 244,12 M. an die Kölner Zweigstelle des Roten Kreuzes. Die bisherigen Veiträge der Kriegshülfe an die Kriegswohltätigkeit belaufen sich bereits auf 6061,31 M.
+ Kölner Getreidebörse vom.Febr. 1915. Die heutige, nur mässig besuchte Fruchtbörse verlief, ausser einigen kleinen Umsätzen in Futtermitteln, ohne Geschäft.
K ömn..Febr. 1015. Fruentmarkt. Heu, Luserner,.70 bis.20 Wiesenheu.50 bis.00. Rougen- Breitdruschstroh.00 bis.75, Krumm- und Fressstroh.60 bis.00, die 100 Kllo.
rueotmarkt.
Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo
Breitdruschstroh, 16,00"„
Roggenrichtstroh 18.00"—g
Kleie..G0 die 50 Kilo
Heu, neues M..50—4,00„.
Kartoffeln 1. Sorte 4,00 die 50 Kilo „ 2.„.50„„„
„ 3.„.50—3„„„
Hies. Land-Eier per Stock 15 Pfg
Bingen, o., Rheingau.71—0,04 m Bingerloch.31—0,04 u Trier. 7 vorm., Mosel.14—.05 m Köln, vorm. Rhein.16.20 m Ruhrort, 8 om., Rhein 1,60—0,11 mn Wesel, 8 vorm., Rhein.55—.15 m
erschwendet kein Brot! Jeder spare, so gut er kann.
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Bebrauch von Schellenbergs Haarfarb=WiederI hersteller. Selbiger ist wasserhell und färdt nicht ab. Fl..50#4 1 05 Herm. Schellenberg, Breitestraße 13 15.
LamSsemmanamm
als das englische Mondamin ist
oeiers Gustin
zur Bereitung von Puddings, Milch und Fruchtflammeris.
In Paketen zu 15, 30 und 60 Pfg., überall zu haben. d“
Wir suche
ür die s Möde Eulendei Sch
M0
in der vor Köln=Ror
—
sind von groß fertigstellen k in großen Da Angebote
Für ein Eintritt ein
K
gesucht, der in Angebo A 23 an die 0
Für die W
städt.
werden gelei
Sch
für den Bah
zum sofort
Bewerber wo
Werkstätter
Riehlerstr.
während d Bt
lircktiond Cöln: Dr.
Wir such dauernd arbeit
Drehl
Hilfs
m.
chleduschErfahrener
nt reich. Ren VVerguten vo
oort für da von großen hüttenwer
Ung mit Le bschriften u. I. 49 an die Nehrere
Steno Naschin
sum sofortig
du
viegs=3
Abt. f. kau
S adtisches Idstraße

hande der und der Kriegsrauf dem den Beneinschaft bereiten tar 1915. 20. d. M. iten und und der Millionen betätigt je für die
00 000 M.
r die BeSie aber itern für hre treue Dank und
gesamte insgesamt Truppen schiedende von einer
das Rote auten be376,71 M. Kreuzes. ltätigkeit
nur masig in Futter)<space> b i s<space> 9. 2 0<space> bis.75.
0 500 Kilo ***
*„„
die 50 Kilo
11 50 Kilo
****
15 Pig
71—.04 m 31—.04 mn 14—.05 m 16.20 m 60—.11 m 55—.15 m
eder
*
****
neris.
lerich
1ges.
ngen
ich .1
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 34* Mittwoch, 3. Februar 1915
Stellen
Sss
1
Aeltere tüchtige
S Orcher und Werkzeugschlosserke
# bei gutem Lohn aofort gesucht.
Gasmotorenfabrik
Akt.-Gesellsch. Cöln-Ehrenf.
Alponerstr. 16. 8 5e
Starke
gegen hohen Lohn gesucht.
Abt. Scheibler
Köln=Ehrenfeld.*
Hesbahtechnlker
zum sofortigen Eintritt von Eisenbahn=Baugeschäft gesucht. Offerten mit Gehaltsansprüchen unter C 52 an die Geschäftsstelle d Bl.
Wir suchen zum sofortigen Eintritt ev. auch später tüchtige
Lehrlinge
für die Schlosserei, Dreherei, Gießerei und Modellschreinerei gegen Vergütung.
Eulenberg, Moenting&amp; Co., m. b. H. Schlebusch=Manfort bei Köln.
Maschinenschlosser
per sofort gesucht.
Granatendreherei
in der vormaligen Fabrik von Pütz&amp; Himmelreich,
Köln=Rodenkirchen, direkt am Rheinuferbahnhof. o“
Dreiteitige Patronentaschen
sind von großer Fabrik, welche nicht alles im eigenen Betrieb fertigstellen kann, an wirklich leistungsfähige Heimarbeiter in großen Partien laufend zu vergeben.
Angebote erb. unter A 22 an die Gesch. d. Bl. p“
Für eine mittlere Buchdruckerei wird zum baldigen Eintritt ein
gesucht, der imstande ist, die Druckerei selbständig zu leiten.
Angebote mit Lebenslauf und Gehalts=Ansprüchen unter A 23 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 0*
Vieder=
.50A
5
damin
stin
Für die Werkstätten der
städt. Bahnen
erden gelernte
Schlosser,
für den Bahnhof Porz
Wagenputzer
sum sofortigen Eintritt
gesucht.„
Bewerber wollen sich auf dem
Werkstättenbüro in Riehl, Riehlerstr. 200, Zimmer 2, während d Bürostunden melden.
Direktion der sädt. Bahnen Cöln: Dr.=lug. Kayser.
Wir suchen noch für dauernde Akkordarbeit zu hohen Löhnen tüchtige
Dreher und
Hilfsdreher
*
Erfahrener
Härtemeister
kit reich. Kenntnissen im Härten Verguten von Qualitätsstählen ort für dauernde Beschäftig on großem westfälischen hüttenwerk gesucht.
Ang mit Lebenslauf, Zeugnisschriften u. Gehaltsansprüchen 1 49 an die Geschäftsst..Bl. a
m. b.
Gledusch-Maufort Köin.
Mehrere junge
Stenogr. und llaschinenschreiber
im sofortign Einiritt gesucht durch die
Kriegs=Arbeitszentrale
lbt. f. kaufm. Angestellte
S ädtisches Woh fahrtshaus, Badstraße 8, Eingang II. B3
Für ein Gut im Kreise Euskirchen wird ein zuverläss.
welcher mit allen landwirtschaftlichen Arbeiten und Maschinen vertraut ist und
im Besitze guter Zeugn. sen muß.
Gefl. Ang. u. C51 an die Geschältsstelle d. Bl. a*
Suche für sofort mehrete
Schneidergehülfen
und Näherinnen
auf Werkstatt. 5
Max Müller, Köln,
Hildeboldplatz16 Fabrikgebäude
Tüchtige
zum Schleifen von Fräsern, Gewindebohren, Dreh= und Hobelstühlen sofort gesucht geg. hohen Lohn und für dauernde Beschäftigung. 50
Dortmunder Union, Dortmund, Abt. Räderfabrik.
Militärfreie
Lormwer od. Arbeiter uud Schlosser
zum Anlernen auf Roststäbe geg. hohen Lohn und Akkord
sofort gesucht. 7 Cornel. Schmidt, Küppersteg, gegenüb. d. Bahnhof.
Tüchtige
Erd=u. Retonarbeiter
werden bei hohem Lohn sofort gesucht.
Baustelle
Boswau&amp; Knauer Spich bei Troisdorf.
Schuhmacher
für bessere Reparaturen sucht A. M. Joseph,
Schildergasse 59 b
kin pr. Hausbursche, nicht unt. 16., ges. Friesenstr. 72.
Kriegsandenken.
Pforzheimer Bijouteriefebeil
sucht für den Beesauf v. billigem Kriegsschmuck
peziell in Garnison-Piätzen
rührige, solvente Vertreter Hoher Verdienst.
Off an Postfach 118 Pforzhoim.
15-20 kräftige Erd- und
thau
gesucht. Zu melden
Köln-Ehreufeld
beim Unternehmer Joh. Büll.
Lehrling
f. Kolonialwar. stark u. kräftig ordentl. Elt. d. fr. St. i. H. u. steig. Berg. p. sof i. d. Lehre ges. Selb muß Radf. können. Luxemburgerstr. 30. b
Eisendreher
gegen guten Lohn gesucht.“
Mosblech, pinskr. 4I.
K
Raderbergerstr. 204.
r acsu
Jängerer zuverl. mann
für Buchführung sofort gesucht. Angebote mit Gehaltsanspr. u. J. 58 Pantaleonstraße 28. b
Brav. Junge von ord. Elt. als
Buchdruckerei Heinrich Houbois, Kl Spitzengasse 2.
Größeres Büro sucht geeignete Persönlichkeit zur
Stütze des Portiers.
Off. u. B 115 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Lehrling
f. Seidenwarengesch. engros ges.
Offert. u. B 122 a. d. 2. Gesch. d. Blattes, Breitestr. 85. b
üchtige Fuhrleute mit guten Zeugn. ges. Gereonswall 65.
Aelt. Mädchen
Felten&amp; Gailleaume,
Actien=Gesellschaft
Cöln=Mülheim,
Zu meld. Arbeiterzentrale Schanzenstraße. 2°
Oorr venerts brillcaen
katholisch, erfahren in Kindererziehung. besseren Hausarbeiten, Bügeln, Nähen, Schneidern, Handarbeiten und langjährige Zeu nisse aufweisen kann. Bo Fr=Off. unt. B 107 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Kontoristin
gesucht.
Ausführl. Offert. erbeten unter 453 a. d. Gesch. d. Bl.
Näherinnen
für Militärhosen, welche eig. Maschine haben, sofort für dauernde Beschäft. ges. Anfängerinn. werden angelernt. b
Rosenwald, Gürzenichst. 19 III.
Fraves kath. Mädchen, im
Nähen erfahr., f. Küche und Hausarbeit zu 2 Damen gesucht. Große Wäsche außer d. Hau e.
Off. u. B 124 a. d. 2. Geschst. des Loc.=Anz, Breisestr. 85. b
grav. kath. Mädch. s. kl. Haushalt ges. Hohenstaufenr. 6, 1. b
Sauberes, braves
Zweitmädchen
m. g. Z. aus herrschaftl. Häusern
ges. Frau B. Bardenheuer Köln=Kalk, Haupter. 295. 5
guche per sofort zu einem 7jährigen Mädchen ein Fräulein, welch auch d. Schulaufg. beaussichtia.., v. nachm.:-Illhr. Frau.Keller, Brüsselerstr. 79. b
Stondentrau
mit guten Zeugnissen gesucht. Frau Better, Deutscher Ring 44.
8
und zum Waschen gesucht. Rippes, Kempenerst:. 59, II.
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring und Stadtgarten, 2. Etage, 6 Zimmer, Küche, eing. Badezimmer, elektr. Licht, Kachelösen zu
1600 K zu vermieten. Hausmeister. Bescheid
Bismarchstraßr 18, pE Tel. A 8281.
Prop.ig Elädchen Hausarb
gesucht. Wäsche außer dem H. 5 Kolumbastraße 15.
Bismarckstraße 18
(ganz nahe am ninz) schönes helles Unter escheß, fast nur Vorderräume, co. 120 qm groß, ca. 15 m Straßenfront pass. für Bureaus, Läden u. Geschäfte all. Art, ev. mit kl. Wohnung, wegzugshalber sofort pre sw z. orm. Raumeinrchtung nach Wunsch. Besch. das. Hochp Tel. A 8281. ab
Pr.kr.Dienstmige Severinst. 144.
(Sosdtongsenache.)
Suche für
Instaltateurlehrling
im 3. Lehrjahr, dessen Lehrherr einberufen worden ist, anderweitigstellung zur wei eren Ausbildung. Off. u. B 100 an d. 2. Geschäftsst., Breitest aße 85. b
Kathol. Fräulein,
welches gut franz. spricht, gut näht, tüchtig ist in Kinderpflege. Erziehung, sucht sof. od. später Stelle. Selbiges betätigt sich gerne in Haushalt, Geschäft od. Büro.
Gefl.=Off. u. C 46 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Prav. kath. Mädaen v..,
welch. sch. ged.., sucht Stelle in ruh. Hause, w. ihm Gelegenheit geboten ist, sich in d Küche weiter auszubilden. Es wird mehr auf gute Behandl. als auf Lohn gesehen.
Off. u. 104 an die Gesch. d. Bl.
von aus wärts. Stelle, am liebsten als 5
Ue. am liebsten al
Zweitmädchen
war sonst i. Offiziershaush tätig.
Off. u. B126 a. d. 2 G. Breitestr. 85.
Ang. Verkäuferin s. Stelle
in Schweinemetzgerei. Gefl. Off. an E. Werden, Herzogenrath b. Aachen, Afdenerstr. 12.
Kathol. Mädchen
sucht Stelle nur zu Kindern.
Off u. 100 an die Gesch. d. Bl.
Hraves kath Mädchen sucht * S elle für a. Hausard. Näh. Poulheim b. Köln, Venloerst. 292.
(Irotiunsuche)
Alle Reparat.
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Zahlenhausen 27. Karte genügt.
Anstr.=Arb. wendungf. Materials zu den bill. Tagespreisen Tapezieren inkl. Vorarb ka#### Rolle 33. Prompte Bedi nung F. Michna, Severinstr. 101, III.
Blumenthalstr. 5
Nähe Agneskirche u Deutscher Ring, 2. Etage, von 8 Zimmern Küche, einger. Badez., Kachelöfen elektr. Licht zu 1800- zu vermieten. Hausmeister. B
Blumenthalstraße 24.
Nähe Gericht, Post= u. Oberzolld rektion, abgeschl. 3. Elage von 4 Zimmern. Küche, einger. Badezimmer, Linoleum, Kachelöfen, el. Licht zu 1140 K. zu vermieten. Hausmeister. B
h. Wohnung
Hohenzollernring 57, enth 6 gr. Zimmer, Küche, Bad usw. preiswert zu vermieten.
Auskunft erteilt Friesenstr. 34.
Bismarckstraße 20.
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring u. S adtgarten, 3. Etage 5 Zimmer, Küche, eing. Bad.., Balkon usw. zu 1320 M zu vermieten.
Bescheid: Bismarckstraße 18. Tel. A 8281. B
Luremburgerstr. 212
5 Zimmer und Küche
zu 58 M. zu vermieten.“
strasse 11
3. Etage: 5 Zimmer, Küche und Mansarde. Besch. daselbst.
3
Ladenlokal mit Wohnung
zu vermieten.
Fritz Keltenich, Mohrenstr. 39.
Unterhaus
Ursulastraße 13 für Bügelgeschäft sehr geeignet
zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Lupusstr. I1
Kirchen aus, a. Deutsch.Ring, ch. abgeschl. 2. Et., 4., Küche, Mans z. verm. Treppenreinig. u. Flurbel#uchtung wird besorgt.
ngersdorf.
Abgeschl. Etage 5 Zimmer zu
vermiesen. Wendelinstraße 35.
Junger Mann
sucht mit Pferd u. Plateau=##d. Brackenwagen Beschäftig.,##er welche. Ang u. A 90 a. d. Hauplvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Sch. 2. Ef., 5 Räume,
in ruh. Hause zu 40 M. zu vermieten. Ehrenfeld, Gutenvergstr. 84.
Aufpolstern
v. Matr., Sofas i. u. auß..Hause a Neuanfert.Karte gen.Pellen, .t Fischerstr. 19, II., a. Südbhf. Jegl. Ard. zu nirg. bill. Dr. b
Austreicher-Arbeiten
billig. Tapez. Rolle 253
eichterst. 19 Tel.
B1848
nstreich.= u. Tapezierarbeiten sauber und billig. b
Weyrauch,
*<space> A a c h e n e r s t r.<space> 1 7,<space> H p t.<space>
Verblichene Zöpfesäcbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Zu vermieten
Vogelsangerstr. 61
Anf. Ehrenfeld, abg. Unterhaus 3 Zim„Küche, Klosett, Baderaum, elektr. Licht mit Beleuchtungskörpern, Kochgas, Flurratzen u. Beleuchten frei, p..März z. 50 verm. Besch. Vogelsangerstr. 431.
Etage 2,
inge 3 große helle
#mer„A vermieten. Junner, Hohestraße 26.
e
Dakc
Rippes, Hartwichstr. 73
3 Zimmer zu vermieten. Bescheid Viersenerstr. 13A.
Rippes. Unterhaus
2., Küche, Gas an ruh. Leute zu verm. Mauenheimerstr. 91.
2 Zimmer ruh
2 Simmer mödl. od. leer,
an 1 od. 2 anst Pers. zu verm Johannisstraße 71.
Ehrenseld, Piusstr. 29
Erdgesch., 2 Läd. u.-3 Zim. ganz oder getr. zu vermieten.
Cladbacherstr. 37. 2. Et. 3 gr.
0l. Zim., Küche u. Mans. zu
Zim., Küche verm. Bescheid 3. Et.
3 Zimmer, durcheinanderg.,.Et., mit Gas für 30 M. zu verm. Gutenbergstr. 50. Besch. 2. Et.
helle schöne Mansardenzim. # an einz. Perion zu vermiet. Machabäerstraße 5.
80 2 Zimm. u Küche Fk, Preis 45., zu Eintrachtstr. 99, part.
2<space>( t a g o<space> 3<space> s c h ö n e<space> Z i m m e r,<space> L. ClsyT straßenw., 24+ Ehrenfeld, Philippstraße 49.
) frdl. Zim gartenw. 1. Eig Gas u. a. Bequeml. a. einz Dame z vm. Arndtstr. 15. b
no gerberbuch 20 l. Etage 3 Zim. 56 M. Besch. 2. J g. b
A
Kapitalen
Alois Schmitz
Gesanglehrer
Köln=Lindenthal,
Classen=Kappelmannstr. 15.
Unterrich., Nachhülfe
u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberlehrer a. d.
Gute Erfolge, Ia Empfehlungen.
Mäßige Preise.
Tel. B3314. Steinselderg. 10.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Kursus-4 Einzeluntert.
Buchführung 10. Lenders, Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
mittelschwer, 7jähr., 1 brauner Wallach, Halbblut, 3jährig,
haben abzugeben
Häckselwerke Jüchen.
Zwei schwere ArbeitsO pferde(31, u. 4½.), für jede Arbeit geeignet u. S schwere Wagen zu verkaufen bei H. Wendelen, Fuhrunternehmer, Engelskirchen
* d. Schälerhunde zu verk.
J. Köln=Mülhein, Freiheitstr. 120
Wohn, 2 u. Zim Küche, Spind z. om. Severinstr. 235/3
Nirtgssache
Koetenfreier gemeir
UIR. GSEG WE
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall,Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geötfnet: Werktägl..—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möbliert und unziöhliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 8*
klei es Hausp...gesucht. Köln oder Umgebung.
Off. m. Preis u. 103 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Nies- u. Sandgrube
922 um greß. in der Gemarkung Refrath. Blligermeisterei Bensberg, an der MüiheimPenningsselderstraße, in d rekter Nape der elekrrischen Vorortbahn, deht an der stadtkötnis##en Grenze gelegen, zu vorkaufen. 1; des Terrains ist mit zirte 21jährigem schönen dichten Fichtend=stand bewachten. p“
Räh zu erf. beim Eigen ümer: Gottfried Neukrchen in KölnJalk, Kalk=###e merstr. 5. Telephon: Am koll Nr. 328
Bill Lindtalhal“ he
Cöln, schöne freie Lage, für oder 2 Fam. mit kleiner Anzahlung zu verkaufen ###ent. auch zu vermieten. Off. u. B 123 an die 2. G #d. Blattes, Breitestr. 85. k
Man kaufe bessere
15000 Mark
auf großen Grundbesitz in der Nähe Kölns gegen sehr hohe Sicherheit von pünktlichem Zinszahler gesucht.
Off. v. Selbstgeber u. 92 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht
zu billigen Preisen Reellen Leuten Teilzahl gestatt#
Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spi gel, Nußb.=Büfetts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderzchrk von 62— an, Trum aus mit geschliff Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg in Mahagoni, Eiche, hell u. dunk. kompl. Erchen=Speisez., Schreibt., kompl. Betten, Teppiche, Läufer, Gardinen, bessere Diwans. 83“
Hoffmann
Fachmann Martinsseld 31.
Gelegenheitskauf
Eichen
unter Fabrikpreis.
E. Geerling
Huhnsgasse 13—15. p
I
Landeier
Vollfrisch 100 Stück 12 A Bulgaren 100" 10 M
Backeier 100" 9+
Vaier, Alteburgersraße 60
Fernsprecher A 7740. 5
gepreßt, in Kordelballen, 3,50 M. pro 100 Kilo ab
Hofgut marhof
Köln=Braunsfeld. g“ Erste Qualität
Rosenkohlsamen
selbstgezogen, hat
Violin- und KlavierUnterricht wird gründl., leicht faßl, schnellförd. an Anfänger u. Fortgeschrittene erteilt. Siebengebirgsallee 9, part.“
ssio und unter welcher Bedingung kann Näherin die Anfertigung besserer Damengarderobe erleren? Off. u. B 127 a. d. 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. b
Suche sofort oder für 1. April 6 llottgehendes
Weinrestaurant,
Bar oder Weinstube nur in beiter Lage zu öbernehmen Off. u. 55 a. die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Jos. Zündorf, Fischenich, ##erstr. Nr. 350.“
Flaschen Obermoseler,
flaschenreif, wegen Geschäftsaufgabe, gegen Kassa bedeutend unter Preis abzugeben.
Off. u. 106 an die Gesch. d. Bl.
Hilberbestech-Kasten
Inhalt: 10 Dtzd. Messer, Löffel, Gabeln, statt 400 Mark
200 m. Kassa.
Fritz Bienemann, Martinstr. 16.“ gegen Kassa oder Zahlungserleicht. s Garantie f. gutes Brennen u. Back. Ulrichgasse 59. r. Herde in Ankauf.
neue erstkl. Fabrik.
auch gutnähen. gebr. von 10.K. an. Frank, Kontor u. Lager Spichernstr. 71.
Gelegenheitskauf etw getr silb. 3, 5, 7, 10, 15 M, goldene 14, 18. 25, 35 A,
gutgeh., nur Friesenstraße 50. b
6 eich. Stühle, 1 Kleiderschrank.
kl. gut erh. Sofa bill, z. verk. Pfandgeschäft Kahlenhausen 27. eich Schlafz. m. 3tür. Spiegelschrank u. Dopp.=Bett 285.A, gr. Itür. Pirchp.=Rüche, vorgeb., 138 K. Friefenwall 7.
Ein gut erhaltenes Kölner U Adreßbuch 1314 z. verk. b Brüderstraße 8, part.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr 34 a Mittwoch, 3. Februar 1915
(uitstnung v. Sel
Ne1.Kind.=Bett.dl Ausst., iechk
Him., spottb. Lag. Huhnsg.27.
Hdl. Eintrachtstr.30.
Zettstelle für 7 M. zu verk. O Bayarosgasse 11, III. r
Piano oder kl. Flüge
gegen bar ges. Anc. mit Firma u Pr. u. B 113 Breistestr. 85.
kauft z h. Pr. Friesen st.55, Pt. b
Vermischtes 2
Wirtschaft
Ig Factleue s. bess. Restaur. oder Schenkwirtsch., a. liebsten braueretfrei, in Köln, Alt= od Neustad:
Off. u. 13125 an d. 2. d. Gesch Blattes, Breitestr. Ao. b
G
Garaid-Tischlampen
bester Ersatz für
liefern vor eilhaft.*
Colonia=Fahrrad= u. Maschin=Ges., Bühlenbach 51A
Banke Leuster, Vorsetzer
Schrankscheiben in Blei und Messing. sowie alle Glaserarbei
ten. L. Reul, Bobstraße 21.
Fernspr. B3 57.9.
Vortrag
zum ersten Male:
rn Protessors Dr. Geor
Kriegsberichterstatter der Köln. Zeitung, im grossen Saal des Gürzenichs,
am Sonntag, d. 14. Februar(915, abds.“2 Uhr.
Thema:
6 Monate auf dem westlichen Kriegsschauplatz.
Eindrücke und Erlebnisse des Vortragenden, mit Lichtbildern eigener Aufnahme.
Preise der Plätze: Saalkarten 2 und 3.
Galerie 1M
Kartenvorverkauf bei Paul Neubner, Buchhandlung Hohestraße u. bei der Geschäftsstelle der Kriegssammlung 1914 Gr. Sandkaul 2.
Ein phantastisches Filmschauspiel in 5 Akten
Von
Daul Wegener
und
Heinrich Galeen.
In der Titelrolle:
Der Reinertrag fliesst der Kriegssammlung 1914 zu.
Cöln, den 2. Februar 1915.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Löhe.
Feldpostbriefe bis 500 gr.
vom I. bis 7. Februar.
Taschen-Wärmeöfchen.
Taschenlampen in grosser Auswahl.
Paul
Versandkästchen
ESEHET
hilft am besten ein
Spiritusglühlichtbrenner.
Spiritus ist deutsches Erzeugnis, daher undbhängig vom Auslande
An Militär- und Zivilbehörden — Bahn— Feldlazarette— Lazarettzüge usw. in den letzten 4 Monaten von uns
Marmeladen etc.
Spurituskocher„Schnellfeuer“, la. Solinger Stahlwaren.
M. Wirtzfeld,
Eisenwaren, Haus- und Küchengeräte, Werkzeuge.
6.: Fernspr. B 2827.
Petroleum!
Die beste und eleganteste Carbidlampe
Lübecherstrasse 12, am Eigelsteiner Tor.
Niederverkäufer bei grösseser Abnahme Rabatt.
Vereinigie stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Mittwoch im Schauspielhaus: Die Rabensteinerin.
An and 8 Uhr.
Donnerstag, den 4. Febuar 1915, im Opernhaus
Aida.
Oper in 4 Aufzünen von Ginseppe Verdi. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen. Orimm Verhard=Paensgen, Laumer; Herren Giesen, Menzinsky, Oster, Liszewsky, Clemens.
Anfang 712 Uhr. Ende ungefähr 103. 1
Uhr.
Freitag, den 5. Februar 1915, Anfang 7½9 Uhr im Opernhaus:
Der alte Desfauer.
Vaterländische Oper in 3 Aufzügen von Otto Neitzel.
Im Schauspielhaus, abends 8 Uhr:
Der Compagnon.
Lustspiel in 4 Akten von Adolf’Arronge.
: Theater Hillowitsch?p
* Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Uaute und felgenne aga ahonde G Thr.
RXRRRNN
—
Bezu
Botenzu Verbreitu im erweit lich; mi illustriert Welt unc Bill Postbez: Ausgabe m.50 (2 Mon Ausgabe Welt ur Bild 10
7
#
*
*
*
#
#
#
7
*2
22
#
Nr. 35.
der Ca
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
*„Extrablätter.
Hleitere Bilder aus ernster Zeit von Bernauer, Schanzer und Gordon.%
Musik von Walter Kollo und Bretschneider. 1“# Vorverkauf v. 11-1 Uhr u. ab 6 Uhr an der Theaterkasse.
WTB Gre
vormit
Nationale Frauen=Gemeinschaft.
(Verband Kölner Frauen=Vereine und Kathol. Frauenbund Zweigverein Köln).
Samstag, den 6. Februar 1910, abds. 8½ Uhr im großen Saale des Gürzenich
Vertrag
von Frau Boß=Zietz:
haussrau, Krieg, Ernährung.
Eintritt 10 Pfg.
1
Eintritt 10 Pfg.
Sreitestrasse 65
befindet sich die zweit# Geschäftsstelle des LA.
Kein Putzen des Dochtes. Kein Blaken. Kein Geruch. Fast auf jede vorhandene Petroleumlampe passend.
§ Komplette Tischlampe (Messingkuss) Mk..75.
Vertriebsstelle der Spiritus Zentrale Berlin. 50
# Feldpostbriefe bis 500 gr vom 1. bis einschliesslich 7. Februar zulässig!
Gegen Nässe und Kälte.
Auf der anden nu Erneute sen unter Nördlich st. Meneh in, stießen iegende 6 ranzösische wei Kilon Sämtlich achts fort
nd erobel hütze klei Sonst ist ogesen de egen frar lufen ist. In Ostpre egen un siesen.
In Polei hluß an länkeleie att.
Die
Schutz-Hose
Mmmmmmmmmmmmmmmammmmmmmmmmmmmmmmmmammmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
D. R. G. M. 618184„ENDLICH TROCKEN“
W. Z.
wasserdicht, feldgrau, äußerst haltbar
über die Uniform-Hose zu ziehen
für Offiziere, Unteroffiziere u. Mannschaften.
Die Schutz-Hose ist in einigen Sekunden über die Stiefel und Uniform-Hose zu ziehen; kann auch in Stiefel und Gamaschen getragen werden. Bei Regen, Sehnee und sonstiger Feuchtigkeit schützt sie die Uniform-Hose vor Nässe, und klein zusammengerollt ist die Schutz-Hose bequem mitzuführen.
Sorte:12.50 Sorte II:.50
Für kleine, mittlere, große und ganz große Figuren.
Jede Hose trägt den Schutzstempel„Endlich trocken“ Jede Nachahmung wird gerichtlich verfolgt.
Ferner empfehleich:
Regenhaut-Mäntel(Seide) 240 gr-Preis 42.00.4
do.(Leinen), 465 gr""„„ 34.00 K
Regenhaut-Pelerinen, 245 gr—————„„ 29.00.4.
do. do. 365 gr„"„„„„ 27.00
Ragenschutzhüllen mit Oberschenkelschutz Batist. imprägniert, unter Waffenrock zu tragen, für jede
Figur nassend.50.4.
dito, mit Hamster gefüttert... 53.00.4
dito, mit Lammfell gefüttert 48.00 M.
Imprägnierte Westen mit Aermeln, mit Woll-, Pelz7* und Lederfutter
Kurzer Gummi-Schulterkragen a——...——.50 M
Baschlik, über dem Heim getragen, bester Schutz gegen Nässe und Kälte I II III IV
.25.K.75 K. 11.50.4. 13.75..
Leder-Handschuhe mit Woll- und Pelzfutter Rohseidene Hemden, Flanell-Hemden Normal-Unterzeuge, Socken, Leibbinden Kniewärmer, Brustschützer, Pulswärmer Gestrickte Westen, Sweater.— Handschuhe. Kopfschützer.— Schlauchmützen in Wolle und Seide.
FRANZ SAUER
0
An der cher Nac eindes zu Unser A egenstöße fangenen In den utsche Kr ichsungr iben in d lände ein
HOHESTRASSE 138-14U und 162 WALLRAFPLATZ 6
Der Beridh eldung der ich einer R en Luftau sung versetz des Krie Es war un ttsche Taul zenscheinlig ob sich ein ch konnten t in einer zwei russise zu locker nen, ohne taßen War nach eine n hat, err in westlic tere deutse nd 3 Uhr ihl die Lich