RRRRRRARRERRERERRERRRERRRRRRERRRERRRRRERERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRER
Bezugspreis mi Kölner
en: Giesen.
10¼ Uhr. ettloge ang Mitie. beite Rei
— 2. Raere Reihen itsteuer a#
Uung am weise
hr.
ültigket
8 Uhr
9t.
Kaiser.
V7
März,
Ihr:
monds
8
1s be
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf. im erweiterten 50 Pt monatlich: mit dem wschentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Weh und Zeit in Wort und Bild 10 Pi mehr. Postbezug, ohne Zustellged. Ausgabe Amit Colonia m.50(3 Mon.). m.— (2Mon.), m 0,S0(tmon.). Ausgabe B mit Colonia und Gelt und Zeit in Vort und Bild 10 Plmonatlich mehr.
Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel-Zelte 2: *(36 mm breit) 28 Pl. 3.# und letzte Seite 30 Pl. fUhn Köln 18 baw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschritten 15% Zuschl.# 5 Reklamepten: 8 # Die 90 mm breite Kolonel-# * Zeile 75 Pl. für Kömn 50 PI, 2 n zweite Seite 60 Pl. 23 &am Platzvorschriften 10% Znchl. 2 Offertengedühr 25 P. 32
a Geschättsstellen: Marreiten- 2
atensrn se., Rooiteatr an
I Gelt und Zei in Vonlund I General=Auzeiger für die rbeinische Hauptstagt. 2 Kölner Fremdendlatt. g„aisez u. Frestesn. 35. 3
X0 märz 1015 50. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
str. 89. Jekuspe. Geichstsele Preitestraße 35 Aesse. ux Koin, Dienstag, 30, März 1915 29. Jahrgang.
tbilder
nanische te, Städteu. a. m.
Am Hof: ergasse 41. 5
Uhr 10 Mi 1 Reichen: zeichnete in n 1ap Cöln
ihnhaus mit
3000 Mark
Abt. 39.
Uhr, sollen Spergerplatz, Löln=Lindeuoß 3,54 Ar,
mit abgesonaus, c. Stall,
ged.
al und Mitteilung 40.
rantwortlicher
1für Anzeigene in Köln.
Der Tagesbericht von Dienstag.
WTB Großes Hauptquartier, 30. März 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Weftlicher Kriegsschauplatz:
Es fanden nur Artillerie= und Sappenkämpfe
statt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Bei den Kämpfen um Tauroggen, die zur Besitznahme des Ortes führten, hat sich nach Meldung des dort anwesenden Prinzen Joachim von Preußen der ostpreußische Landsturm glänzend geschlagen und 1000 Gefangene gemacht.
Bei Krasnopol erlitten die Russen sehr schwere Verlufte(etwa 2000 Tote). Unsere Beute aus den dortigen Kämpfen belief sich bis gestern abend auf 3000 Gefangene, 7 Maschinengewehre, ein Geschütz und mehrere Munitionswagen.
An der Skwa bei Klimki wurden bei einem mißglückten russischen Angriff zwei russische Offiziere und 600 Mann gefangen genommen.
In Gegend Olszyny(linkes Omulew=Ufer) wurden zwei russische Nachtangriffe abgeschlagen.
Uebergangsversuche der Russen über die untere Bzura wurden abgewiefen.
Oberste Heeresleitung.
von der Westfront.
Die Millionenheere an der Westfront.
Der Kriegsberichterstatter des Neuen Haager Courant bei der englisch=französischen Front teilt, wie verschiedene Berliner Blätter berichten, mit, im französischen Hauptquartier habe man ihm Angaben gemacht, monach die Deutschen ungefähr 2 300 000 Mann an der Westfront hätten, zu denen eine halbe Million Mann hinter der Front träten. Die Alliierten hätten mit Reserven 2700000 Mann. Danach beträgt die Gesamtmenge der Streiter an der Westfront 5 Millionen.
Hierzu wird uns noch aus Amsterdam, 28.März1915 geschrieben: Aus Frankreich wird gemeldet, daß Frankreich augenblicklich 2500000 Mann an der Front habe. Die ganze Armee ei auf Kriegsstärke gebracht worden. Die Kompagnien der Infanterie seien wenigstens 200, bei vielen Regimentern 250 Mann stark. Was die Reserve betreffe, es seien etwa 1250000 Mann vorhanden. Weitere Reserven könnten noch aufgebracht werden aus dem Jahrgange 1915, der ein Fünftel stärker sei als angenommen worden. Weiter habe die Musterung der früher als„weniger tauglich“ erklärten eine halbe Million aufgebracht. Ueber diese Art der Aufbringung neuer Soldaten urteilen die meisten Blätter in Frankreich sehr skeptisch. Sie meinen, daß es grundfalsch sei, schwache und kränkliche Leute an die Front zu schicken. Die Stärke der Armee werde dadurch nicht erhöht, im Gegenteil heruntergesetzt. Baron’Erp hat einem Mitarbeiter des Corriere della Sera erklärt, daß die belgische Armee jetzt 150= bis 160000 Mann stark sei. Die Zahl wachse übrigens täglich, weil immer noch neue Freiwilligen ankamen.
Englische Verstärkungen nach Frankreich?
Haag, 27.März1915. Heute liefen im Laufe des Nachmittags keinerlei Reuterdepeschen in Holland ein, anscheinend wurden die telegraphischen Aemter in England für Heereszwecke gebraucht. Aus England kommende englische Reisende berichten, daß im Anfang der Woche in Portsmouth 50 000 und in Dover 75000 englischer und teilweise kangdischer Truppen lagen, die auf Transportschiffen, begleitet von Torpedojägern und Kreuzern, nachts nach den französischen Häfen übergesetzt werden sollten.
Englische Kriegsschiffe vor Zeebrugge.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Amsterdam: Der
Telegraaf berichtet aus Sluis: Heute zwischen 10 und 11 Uhr erschienen mehrere englische Kriegsschiffe vor Zeebrugge. Es
wurde geschossen und man sah die Wassersäulen der explodierenden Geschosse. Ein Fesselballon hinter Zeebrugge schwebte den ganzen Vormittag signalisierend in der Luft. Flieger kreuzten über Heyst und Knocke.
von der Ostfront.
— Die Russengreuel in Memel.
Ueber die russischen Greuel in Memel drahtet der Vossischen Zeitung zufolge Sven Hedin aus Königsberg dem
bladet:„ m.
Ich kam in Memel am Tage nach dem Abzuge der Russen an. Die Leichen friedlicher Bürger lagen noch auf der Stelle, wo sie abgeschlachtet worden waren. Ich habe mit einem Dutzend schwer verwundeter Zivilgefangener gesprochen. Unter diesen befand sich ein Junge, der einen Schlag mit einem Gewehrkolben gegen die Hirndecke erhalten hatte, ferner der Bürgermeister mit zahlreichen Bajonettstichen. Der Vater eines bis zum Tode vergewaltigten jungen Mädchens sprach zu mir von den Leiden, die seine Tochter auszustehen hatte. Die Mutter beging Selbstmord mit Arsenik. Ein 82jähriger Lehrer wurde von den Russen ohne jede Veranlassung erschossen. Wir Schweden kennen allzugut die unabsehbaren Gewalttaten gegen Finnland, aber diese brutale Art der Kriegführung bleibt allen zivilisierten Europäern unfaßlich. Nicht ein einziger Zivilist in Memel und Umgebung hatte am Kampfe teilgenommen.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 29.März1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Die Kämpfe in den Karvathen dauern fort. Ein gestern durchgeführter russischer Angriff auf die Höhen westlich Bannavoelay wurde nach mehrstündigem Kampf unter großen Verlusten für den Feind zurückgeschlagen. Die Regimenter der vierten Kavallerietruppendivision haben sich, win in den vorangegangenen Gefechten die Truppen der ersten Landsturminfanteriebrigade, beispielgebend geschlagen. Wiederholte überlegene feindliche Vorstöße wurden von ihnen blutig abgewiesen. Nördlich des Uzsokerpasses scheiterten Nachtangriffe der Russen im wirksamsten Feuer unserer Stellungen.
An der Frout in Södostgalizien Geschützkampf. Russische Kräfte, die östlich Zaleszcyki über den Dujestr vorstießen, wurden nach heftigem Kampf über den Fluß zurückgeworfen.
In Russisch=Polen und Westgalizien stellenweise Geschützkampf. Ein russischer Nachtangriff an der Loscsina in Polen scheiterte vollkommen.
Günstiger Stand der Karpathenschlacht.
WTB Wien, 29.März1915.(Drahtber.) Die Kriegsberichterstatter der Montagsblätter melden: Die Kämpfe in den Karpathen westlich Uszok dauern mit unvermindeter Heftigkeit an. In der Duklasenke überwand die Standhaftigkeit unserer Truppen die kritische Phase der letzten Tage. Die Kämpfe im Ondava- und Latorczatale sind zu einem gewissen Stillstand gekommen, weil die Russen in ihren mehrfachen Angriffen ungeheure Verluste erlitten. Die relative Ruhe dehnt sich auch auf die Höhen zwischen den genannten Tälern aus, ohne daß dies schon das Ende der Schlacht oder die Entscheidung bedeutet. In der Bukowina errangen unsere Truppen in kleineren Kämpfen neuerdings Erfolge.
Der Seekrieg.
Der'=Bootkrieg.
WTB London, 29.März1915.(Trahtber. Renter.) Der Dampfer Falaba ist auf der Goye von Milford torpediert und zum Sinken gebracht worden. Es befanden sich 260 Personen an Bord, von denen 137 gerettet wurden. Wie die Zeitungen mitteilen, wurde am Samstagabend auch der Dampfer Aquila aus Liverpool auf der Höhe der Kuste von Pembrokeshire von einem deutschen Unterseeboot zum Sinken gebracht. Zwanzig Mann von der Besatzung wurden heute in Fishguard gelandet.
Mailand, 29.März1915.'Italia und Sera veröffentlichen eine ihnen von Kopenhagen zugegangene Liste der in
Westfront.
der letzten Woche vernichteten englischen und französischen Dampfer.
Sie enthält die Namen von weiteren 24 englischen und französischen Handelsschiffen, deren Mehrzahl als torpediert gelte.
Ein Kampf zwischen Unterseeboot und Dampfer.
WTB London, 29.März1915.(Drahtber.) Die Admiralität gibt folgende Einzelheiten über den Untergang des Dampfers Vosges bekannt:
Der Dampfer Vosges wurde 60 Meilen südwestlich von Staaus Head am Samstag durch das Granatfeuer desselben Unterseebootes zum Sinken gebracht, das am Sonntag die Dampfer Aquila, Dunedin und Falaba auf der Höhe von Landsend verfolgte[Aquila und Falaba sind nach der vorstehenden Meldung versenkt worden] und auch bei Kap Clear gesichtgt wurde. Die Verwundeten der Vosges erzählen: Der Kapitän befolgte nicht das Signal des Unterseebootes und manövrierte so, daß er das Unterseeboot hinter sich hatte, so daß es nicht die Torpedos gebrauchen konnte. Nachdem ein blinder Schuß keinen Erfolg hatte, feuerte das Unterseeboot scharf. Der Dampfer fuhr mit Volldampf, aber das Unterseeboot, das neuen Typs zu sein schien, holte ihn bequem ein. Das Geschütz hatte auf eine Entfernung von 300 Meter eine fürchterliche Wirkung. Insgesamt wurden 20 Granaten abgeschossen. Der erste Maschinist wurde getötet, alle Offiziere bis auf einen wurden verwundet. Der zweite Steuermann wurde schwer verwundet, alles auf Deck wurde in Trümmer geschlagen. Drei Boote wurden vernichtet. Vosges setzte jedoch die Fahrt fort. Das Unterseeboot gab nach zwei Stunden die Verfolgung auf. Ein Schuß schlug ein Loch in der Höhe der Wasserlinie. Das Wasser strömte nach innen. Die Passagiere halfen beim Pumpen. Die Vosges versuchte das Unterseeboot zu rammen, aber ohne Erfolg. Inzwischen wurden Feuerpfeilsignale gegeben, um Hülfe herbeizurufen. Der letzte Schuß des Unterseebootes nahm die Flagge fort. Nachdem das Unterseboot verschwunden war, setzte der Dampfer die Reise unter fortwährendem Pumpen fort. Er traf nach einer Stunde ein Patrouillenboot, das es ins Schlepptau nahm. Das Schiff konnte sich aber nicht länger halten. Die Insassen###stiegen die Boote und begaben sich auf das Patrouillenboot.
*
Die Lage im Orient.
Der Kampf gegen die Dardanellen. Konstantinopel, 29.März1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier meldet: Gestern warf eines unserer Wasserflugzeuge Bomben auf ein englisches Kriegsschiff, das außerhalb der Dardanellen kreuzte.
WTB Konstantinopel, 29.März1915.(Drahiber.) Durch ein kaiserliches Jrade wurde angeordnet, daß die an den Dardanellen und Umgebung zusammengezogenen ottomanischen Streitkräfte fortan eine Armee und zwar die fünfte zu bilden haben, deren Oberbefehl dem Marschall Liman Sanders, dem früheren Oberbefehlshaber der ersten Armee, anvertraut wurde.
Die Engländer auf Tenedos.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Mailand: Nach einer Meldung der Stampa aus Tenedos ist dort ein englisches Matrosendetachement gelandet, um Schuppen für ein Fliegerlager für das Landungskorps zu bauen. Englische Offiziere erklärten dem Gouverneur der Insel, daß die Operationen einen zeitweilig durch den Krieg veranlaßten Zweck hätten und die Rechte Griechenlands nicht angetastet werden sollten.(?)
Die Lage im Kaukasus. Kämpfe an der arabischen
Küste.
WTB Konstantinopel, 29.März1915.(Drahtber.) Zuverlässigen Privatnachrichten von dem kaukasischen Kriegsschauplatze zufolge unternahmen vorgestern russische Kosaken und Infanterie Angriffe gegen die türkischen Truppen südlich des Flusses Arax; sie wurden mit schweren Verlusten zurückgeworfen. Bei Artwin wurden russische Angriffe gleichfalls abgeschlagen und nördlich Olty ein russischer Angriff von den türkischen Truppen aufgehalten. Ein russisches Flugzeug warf über der Ebene von Passinier eine Anzahl von Proklamationen in türkischer Sprache ab. die angeblich von den Muselmanen des Kaukasus verfaßt sein sollen. In Aserbeidschan herrscht vollkommene Ruhe. Die Russen konzentrieren ihre Hauptkräfte in der Umgebung von Choi.
Aus Medina wird unterm 21. März gemeldet: Ein vor Musseldsche an der Küste von Medina verankertes Kriegsschiff feuerte einige Granaten gegen die Stadt und versuchte etwa 30 Soldaten zu landen. Die Araver eröffneten aus dem Hinterhalt ein lebhaftes Feuer, wodurch ein großer Teil der Engländer getötet und verwundet wurde.

Seite 2.
Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 89#u Dienstag, 30. marz 1913
Eine„Glanzleistung“ der russischen Flotte im
Schwarzen Meere.
Konstantinopel, 29.März1915. Während ein Teil der türkischen Seestreitkräfte im östlichen Schwarzen Meere gegen die russische Küstenschiffahrt operierte, erschien gestern die gesamte russische Flotte in den Gewässern vor der Bosporuseinfahrt. Vorstoßende Panzerkreuzer beschossen das darin liegende türkische Wachttorpedoboot, das sich jedoch unbeschädigt zurückzog. Gros der Flotte griff die asiatische Küste an. 128 Schuß wurden verfeuert, durch die zwei Häuser beschädigt worden sind. Dann dampfie die gesamte russische Flotte schleunigst nach Norden auf Sebastopol zu. Die ganze Aktion dauerte eine Stunde und 10 Minuten. Die größte Nähe zum Bosporus hin betrug 17 Kilometer. Kein Schuß wurde mit den Festungswerken gewechselt. Den Abschluß der„glorreichen Aktion" bildete ein Funkspruch, den der russische Admiral im Abdampfen an die gesamten russischen Seestreitkläfte des Schwarzen Merres richtete und der folgendermaßen lautete:„Gratuliere der Flotte zu dieser weltgeschichtlichen Tat des ersten Bombardements der Bosporusbefestigungen. Admiral Eberhardt.“
Der Aufstand in Marokko.
— Mailand, 29.März1915. Sera meldet aus Madrid: Die aufständischen Muselmanen haben am 19. März die von den Franzosen geräumten Städte Mekines und Fez besetzt.
Ein deutscher Flieger über Calais.
WTB Paris, 29.März1915.(Drahtber.) Der Temps meldet: Gestern überflog neuerdings eine Taube Calais in 2000 Meter Höhe und warf Bomben auf die Stadt ab, die in den Straßen platzten. Da infolge der frühen Morgenstunde die Straßen menschenleer waren, wurde nur Sachschaden angerichtet.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Einj.=Gefr.=Jakob Syré vom Inf.=Reg. Nr. 236, Sohn des Hrn. Barthel Syré, Köln, Jülicherstr. 1,— Diplomingenieur O. Werken beim Tiefbauamt der Stadt Köln,— Paul Müller aus KölnDeutz, Düsseldorferstr. 9,— Gefr. Karl Happe beim Stab der
2. Abt. des Feldart.=Reg. Nr. 59, Fleischmengergasse 33,— Unteroffizier Koch aus Niedermendig beim Ers.=Inf.=Reg. Nr.
Utezler AGch aus Rirbermendin ErinErs:
letzt Köln, Moselstr. 28, wohnhaft, unter Beförderung zum Vizefeldwebel,— der katholische Gouvernementspfarrer Krupp von Namur, früher Kaplan in St. Marien in Köln=Kalk, der schon vor einiger Zeit von dem König von Bayern den bayerischen Militär=Verdienstorden erhalten hat,— Sanitäts=Unteroff. Tonnes beim Königin=Augusta=Garde=Reg. Nr. 4, Köln=Kalk, Johann Klassenstraße 36,— der Unteroff. Joseph Heinzen beim Inf.= Reg. 28, Sohn des städtischen Gärtners Anton Heinzen aus KölnBayenthal,— Telegraphist Hubert Hüllen, Sohn des Wirtes Johann Hüllen in Bera bei Altenahr.— Unteroff. der Res.
nopp, Restaurateur, Köln, Ritterstraße 46,— der Sohn des Zollassistenten Behrens in Köln=Mülheim, nachdem er kurz vorher zum Unteroffizier befördert worden war.
Das Eiserne Kreuz ist dem Landrat von Schlechtendal (Mülheim=Rhein) nicht am weißen Bande, sonbern, da es in Feindesland erworben ist, am sog. Kombaitantenbande verliehen worden.
0 Der Wahlvorstand der Zentrumspartei des Wahlkreises Braunsberg=Heitsberg beschloß, für die Reichstagsersatzwahl au Stelle ces verstordenen Dompropstes Tittrich den Erzpriester Hinzmann(Wormditt) vorzuschlagen
Neues
aus Köln
(0 Kölner Märkte.
aber bis 1,20., das ist allgemein bekannt. Da der NotierungsKalbern waren 1684 aufgetrieben, meistens kleine
0 Herr L. von Othegraven
ist gestern nachmittag, fast 87 Jahre alt, gestorben. Im April v. J. legte er sein Amt als Präsident des Kölner Männer=GesangVereins, das er fast ein Vierteljahrhundert mit nie ermüdender Treue und glänzenden Erfolgen versehen hat, infolge seines hohen Altecs nieder, um den Rest seiner Täge in Ruhe ver####en zu können. Hr. L. von Othegraven war am 10. August 1828 zu Nachen gevoren. Am 3. November 1858 wurde er aktives Mitglied des Kölner Männer=Gesang=Vereins. Im Jahre 1875(3. Mai) wurde
er zum stellvertretenden Präsidenten get#e u. a. die Ehre, am 17. Mai 1877 den
ahl
und hatte als solcher
chre, um 17. Mal ter. vin Komponisten G. Verdi
durch eine Rede in französischer Sprache in der
Die Preise für Schweine und Großbieh sind auf dem gestrigen Markt wieder erheblich gestiegen, trotzdem der Auftrieb ziemlich groß war. Es waren ungefähr 9000 Schweine vorhanden. Nachdem die Heeresverwaltung ihren Bedarf durch Ankauf von rund 30 Stück gedeckt hatte, waren nur noch fast ausschließlich kleine Tiere im Gewicht von 80 bis 120 Pfund zu haben. Die Metzger ratlos da, weil sie mit den ungemästeten Tieren nichts anrangen können, und gekaust mußte werden, schon wegen der Feiertage, deretwegen der nächste Viehmarkt ausfällt.
Auch auf dem Großviehmarkt herrschten abnorme Verhältnine. Der Auftrieb an Schlen, Kühen und Bullen betrug über die Heeresverwallung rund 500 Stück ankaufen ließ. Die amtliche Notiz lautete bis 1,18 M. pro Pid.; bezahlt wurden
lommission die Schlußscheine über diese hohen Preise nicht vorgelegt wurden, konnte die amtliche Preisnotiz nicht den wirklichen Taisachen entsprechen. Trotz dieser hohen Preise wurde der Markt flott geräumt.
durch eine biede in stung- 6 0
begrüßen. Am 11. Juli 1879 erfolgte seine Wahl zum Präsidenten, nachdem der hochverdiente langjährige Präsident Albert Heimann (gestorben 11. Juni 1880) sein Amt aus Gesundheitsrücksichten hatte niederlegen müffen. Die Verhältnisse fügten es, daß er schon am 26. November 1881 von der Leitung des Vereins zurücktrat. Ihm folgten Amtsrichter Crönert und Justizrar Dr. quens Nachdem Hr. von Othegraben am 23. Juli 1892 wieder in den Vorstand eingetreten war, erfolgte schon am 15. August seine Wiederwahl zum ersten Vorsitzenden des Veren. Nachdem der Kölner Männer=Gesang=Verein am 12. März 1908 beschlossen hatte, dem Rheinischen Sängerbund und mit diesem dem Allgemeinen Deutschen Sängerbund beizutreten, wurde Hr. von Othegraven auch zu w ersten Vorsitzenden des Rheinischen Sängerbundes gewählt. Als Zeichen seiner rastlosen, aufopjerungsfreudigen und erfolgreichen Tätigkeit schmückten seine Brust zahlreiche hohe Orden des In= und Auslandes. Der Deutsche Kaiser verlieh ihm an seinen. 80. Geburtstage den Roten Adlerorden 3. Klasse mit der Schleife, und der Verein ernannte ihn bei dieser Gelegenheit zum Ehrenmitgliede. Stets war Herr von Othegraben dem Verein ein vornehmer und arbeitsfroher Bertreter, namentlich auch auf den Reisen des Vereins nach Süddeutschland und der Schweiz 189=,
nach Berlin 1895, nach Wien 1901, nach Mitteldeutschland (Hannover, Dresden, Leipzig, Eisenach) 1906, auf der fünften Reise nach England 1908 und auf der zweiten Italienreise 1910, sowie bei vielen Liedervorträgen vor Fürstlichkeiten und auf den vier Wettstreiten um den Kaiserpreis in Kassel und Frankfurt. Der Kölner Männer=Gesang=Verein wird seinem dahingegangen Prasidenten, der schon seiner äußeren Erscheinung nach und nicht weniger auch in der Art, wie er zu sprechen pflegte, etwas vornehm Imponierendes hatte, für immer ein ehrendes und dankbares Gedenken bewahren.
Ter Handel war lebhaft, die Preise stiegen um 4 Pfg. pro Pfund lebend Gewicht. Es wurde viel von auswärtigen Händlern angekauft, sodaß der Markt bald geräumt war. 0O
Der Handel in frische Fleisch ging langsam von statten. Aus Holland wurden eingeführt 1012 Viertel Großvieh, 848 geschlachtete Kälber und 35 geschlachtete Schafe. Gestern wurden für alle Viehgaltungen die höchnten Preise bezahlt, die man bisher auf dem Kölner Markt gekannt hat.
Ler Hauptmarkt von heute hatte eine starke Zufuhr an Gemüsen zu verzeichnen. Die Nachfrage war groß; der Verkauf gestaltete sich ziemlich flott. Die Preise blieben auf der Höhe der letzten Märkte. Holländisches Gemüse findet wegen der hohen
legten Marlle. Hollhnsischernn„„„ 0
Preise, welche die Händier selbst bezahlen müssen, schlechten Ab(A) Aufruf.
Ein altes Sprüchwort sagt: Manche Menschen sind so gut, daß man unbedingt das Gefühl hat, sie würden auch noch besser sein. Dieser Gedanke beherrscht uns unbedingt unseren Kölnern gegenüber.
Gerade in der Kriegszeit hat die Familie das Bedürfnis, wenigstens an den Feiertagen zusammen zu sein. Die Nationale
wenigstens un derr Feierlagen Rafumme. am—
Frauengemeinschaft möchte es den Angehörigen der hier in
den Lazaretten liegenden Verwundeten erleichtern, bzw. ermöglichen, während der Östertage ihre Verwandten zu besuchen. Sie fordert nun die Bürgerschaft auf, leerstehende Zimmer und Betten ohne Entgelt zur Verfügung zu stellen, um die Zureisenden aufzunehmen. Die Anmeldung rann bei den Auskunfsstellen im Stadthaus, Zimmer 113, in der Roonstraße 33, in der Severinstraße 2 und in Lindenthal, Classen=Kappelmann= straße 30, erfolgen. Wir zweifeln nicht, daß zahleiche Kölner Bürger helfen werden, Männern, die für uns auf den Schlachtfeldern geblutet haben, diese Osterfreude zu bereiten. Des warmsten Dankes aller Beteiligten können sie gewiß sein. Nationale Frauengemeinschaft, i. A. Frau Oberbürgermeister Wallraf.
A Keine besonderen Österliebesgabensendungen.
Die Heeresverwaltung macht wiederholt darauf aufmerksam, daß es nicht angängig ist, besondere Österliebesgaben=Sendungen an die Front zu schicken. Weder die Militär=Paketdepots noch die Güterabfertigungsstellen übernehmen die Vorführung derartiger besonderer geschlossener Transporte. Eine Massenauflieferung von Osterpaketsendungen würde eine Sperrung der Militär=Pakeidepots nach sich ziehen können. Soweit Sammlungen für Österliebesgaben bereits im Gange sind, sind die Pakete auf dem einzig zulässigen Wege, nämlich durch die im Bezirke der stellvertretenden General= kommandos errichteten amtlichen Abnahmestellen vorzuführen. Diese Abnahmestellen sorgen für die Weiterleitung unter Berücksichtigung des Bedarfs und der Möglichkeit der Weiterverfrachtung, ohne sich jedoch an einen bestimmten Zeitpunkt, wie das Osterfest, binden zu können.
gang. Holländischer frischer Salat war in großen Mengen vorhanden und wurde pro Kopf in der Kiste mit 18 Pfg. verkauft. Der städtische Kartoffelverkauf wickelt sich, nachdem die kleinen Kinder nicht mehr zugelassen sind, ruhiger ab. Die Nachfrage ist aber noch so rege, daß die Kauftustigen vielfach bis vor der Markthalle stehen.
CA) Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
∆ Ein neues Kriegsbro:. Auf Veransaisung des seit Kriegsbeginn für die Lebensmittelversorgung unserer Stadt unermüdlich und mit großem Erfolg tätigen Vorsitzenden der städtischen Lebensmt elkommission, Erster Beigeordneter Adenauer, wurden in letzter Zeit Versuche mit der Herstellung eines neuen Kriegsbrotes gemacht, von dem in der jüngsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung Proben verabreicht wurden. Die Bestandteile des Brotes bilden Mais, Gerste und Reismehl. Die Kostproben befriedigten. Da die Stadt von den genannten Fruchterzeugnissen große Mengen besitzt, ist durch das neue Kriegsbrot die ohnedies schon höhergestellte Brotversorgung noch besser bewährleistet.
(A) Kartoffelbazillus im Brot. Bei verschiedenen Bäckern hat sich gezeigt, daß in dem Brote Kartoffelbazillen(bacill. mesenterieus enthalten waren. Das Brot erhält dadurch einen üblen Geruch. Die Bäcker werden durch das Städtische Nachrichtenamt gebeten, der städtischen Polizeiinspektion sofort Mitteilung zu machen, falls Klagen bei ihnen bekannt werden.
.0) Die Eintragungen in die Brotbücher. Die Brotstellen werden darauf hingewiesen, daß die Eintragungen in die Brotbücher nicht in Blei gemacht werden dürfen, sondern unverwischbar mit Tintenstift oder Tinte erfolgen müssen. Weiter sind die unteren für die Stadt bestimmten Abschnitte gleichzeitig mit den oberen auszufüllen und nach Ablauf einer Woche gesammelt an
als Thema Der menschliche Körper und sein Verhalten zu ansteckenden Krankheiten gewählt. Im zweiten Vortrag, der me gen, Mittwoch, abends um.30 Uhr, ebenfalls im Vortragssag stattfinden wird, sollen Die Krankheitskeime und ihre Erforsch beyandelt werden.
4A Gefangenentransporte. Mit dem gestern um.19 u nachmittags hier eingetroffenen Personenzuge von Gießen sind 1 gefangene Russen auf dem Hauptbahnhof hier angebracht und n dem Personenzuge um.53 Uhr nachmittags in Richtung Aachweiterbefördert worden. Weitere 30 Russen sind auf dem Bahnt Köln=Kall aus dem Gießener Zuge entladen worden. K
*TR1 144% nnemttree Dutrhe 0
pberen auszusngen und niich Aolaufens,—„r
die Brotverteilungsstelle, Quatermarkt 3, einzureichen, gleichgültig, ob die den Buchinhabern zustehenden Brot= usw. Mengen abgenommen sind oder nicht. Der Stempel der Brotstelle muß bei
„„ NI narmanarf auf heido Mhrchnitte
ro=Krart aus ven Gießener Fjage ennntdernw
(A Leichenlandung. Gestern vormittag wurde am Ober
Leiche gelandet und nach dem
*) Die Schiedsmannsbezirke von Mülheim und Merheim
sind, wie aus einer Bekanntmachung in Anzeigenteil dieser Ausanbe ersichtlich, nei einacteilt worden.
Ufer eine unbekannte weibliche friedhof geschafft.
40„Kriegshunde.“ In dieser Zeit der Teuerung und Knap heit der Nahrungsmittel mußte manchem Köter der„Brotke höher gehängt werden,“ und so sieht man jetzt manchmal di vierbeinigen Hausgenossen, namentlich solche großen Schlages,e „zusammengeschrumpft“ einherlaufen; der Volksmund nennt „Kriegshunde“. Es scheint ihren Besitzern an den nötigen## rungsmitteln zu fehlen, und so suchen sie jetzt ihr Futter auf de Straße. In den Morgenstunden, wenn Kästen, Körbe und Kiste mit Küchenabfällen vor den Haustüren stehen, um vom Fuhrpat geleert zu werden, stürzen sie mit Heißhunger über die Abfälle 5 und verschlingen gierig alles, was für sie genießbar ist. Auchf sie ist eine neue Zeit angebrochen, in welcher Proben von Entha samkeit abgelegt werden müssen und die Ansprüche bescheid werden.
Diebesgesindel. In mehreren Gasthäusern mietete ein Gauner ein, der seine Schlaskollegen bestahl und zudem oh Schlafgeldzahlung verschwand. Bei dem Versuche, das Gestohle zu verkaufen, kam er in Haft.— In einem Geschäfte am Heu markt benutzte ein junger Mensch die Gelegenheit, einen Geldbeut# mit 500 M. aus der Theke zu entwenden. Er entkam der Ver folgung.— Aus einem Kühlhause in der Bonnerstraße wurd mittels Einbruchs größere Mengen Fleisch gestohlen.— Für 400 Herren= und Damenkleider holten Einbrecher aus einem Hause der Darmstädterstraße.— In Haft kam eine Frauensperson, welc einem Manne in der Trunkenheit sein Geid und die Uhr n Kette abgenommen hotte.
(A Die Feuerwehr löschte in der Weyerstraße einen größer Kaminbrand.— Am Gereonsbahnhof half sie einen umgefallen Waggon aufrichten, unter dem ein Pferd lag; das Tier kam oh Schaden davon.„ 42
(A) Anglücksfälle. Am Kaiser=Friedrich=Ufer fiel ein Kutsch vom Wagen und erlitt einen doppelten Armbruch, sowie erheblich Kopfwunden.— Einen Kieferbruch zog sich ein 13jähriger Knab zu, der am Blaubach beim Rollschuhlaufen gefallen war. □ Personalnachrichten.
Zum Garnison=Verwaltungsinspektor befördert wurbe der Ve bandsrevisor Matthias Bungartz in Koblenz.
Am Samstag, den 27. März, konnte Hr. Otto Buchmüller au eine 25jährige Zugehörigkeit zur Firma Gustav Wippermann Köln Kall zurückblicken, aus welchem Anlaß die Firma den Jubila durch Uebereichung eines Geldgeschenkes und einer Uhr mit Wid mung überraschte. Auch seitens der Beamten und Arbeiterschaf des Werkes wurde der Gefeierte durch Zuweisung prachtvoller Ge schenke erfreut. Am Abend fand zu Ehren des Hrn. Buchmülle eine Feier statt, die durch Vorträge eines Doppelquartetts de Männergesangvereins Kalk verschönt und durch Rede und Lie
ernsten und heiteren Charakters auf den Gefeierten gewürzt wurd
beide Abschnitte
Neueint Schiedsman Zum 23. St
318
bezi
Zum 32. St
bezi
Den 30. S0 " 30a
315
„ 35
„<space> 3 5 2<space>
„ 36 36a
Es sin! 3. als für den 30.
„ 30
„ 31
" 33
„ 31 " 3
3
Cöln
Vorteilhafte
Unterröcke,
Am
sollen pergerp Cöln b
1.
2
wangs
Eie
0
1
an
Eige Fabrika
Seider-ITIKOt gehrsgg 10.50
Seiden-Trikot berzhn#roun
5
berährre Culikt. 12.75
Edelseide nicht auftragend 15.90
Crèpe de Chine Auuhe 18.75
Ponge
weus und schwarz. 13.50
O
Feuill
S. J. Salomon
20-22 Schildergasse 20-22.
jeder Abgabe von Brot, Mehl oder Zwieback aufgedrückt werden.
6A Halbmond und Adler. Heute abend.15 Uhr findet im weißen Saal der Bürgergesellschaft der von über 100 Lichtbildern begleitete Vortrag Halbmond und Adler von Ali Almas aus Smyrna zugunsten des Roten Halbmondes statt. Der Vortrag, der natürlich in deutscher Sprache gehalten wird, hat bisher in anderen Städten begeisterten Widerhall bei Presse und Publikum gefunden. Karten sind bei Tonger, Könemann, Dommes und an der Abendkasse zu haben.
CA) Volkshrgienische Vorträge. Am Mittwoch, den 17. März, fand der erste Vortrag von Prof. Dr. Czaplewski aus der an30 Drei eingeri stil, m
Boudo
wöhnte
Purpu
tisch,
und de
seschm
konnte
danken
schmüc
Fee,
dankbe in di erwor Rit „W das is nicht, Nu schwar hatte. daß si hatte gebild Hause
fand Der erste Borllug von Tros. Dr. Ssaperen
gekündigten Reihe Die ansteckenden Krankheiten und ihre Bekämpfung statt. Der Vortragende hatte für diesen einleitenden Vortrag
3. Dreine!
Hefgut Kriel— Köin-Lindenthal
Ferospr. A 345c. 360 Milchkühe. 918 prämiiert.
Empfehle an Private frei Haus aus eigenem Vichbestand:
Kinder-, Kur- und Haushaltungs miich sswie Yoghurt, Schlagsahne, Trink- und saure Sahne, Butter, Eier und Weichkäse.
Ständige tierärztliche und chemische Kontrolle.
80
Ss
Frau
F 8
2

Kömer Locat-Ruzeiger Nr. 89&a Dienstag. 30. März 1915
Seite 3.
ilten zu ag. der mo
Vortragssag Erforschu
um.19 eßen sind acht und n htung Aach dem Bahn
1 Oberländ ich dem S
und Knap er„Brotk nchmal die Schlages, a id nennt
Bekanntmachung.
92
nötigen Na
utter auf d e und Kiste om Fuhrpa e Abfälle h st. Auch fi von Enthal che bescheid
mietete zudem oh is Gestohler ste am Heu en Geldbeute im der Ve raße wurd Für 400# tem Hause person, welch die Uhr n
inen größer umgefallen „ier kam oh
l ein Kutsch wie erheblich ihriger Knab
nar
irde der Ve
Hmüller au
ermann Köln den Jubila lhr mit Wid Arbeiterscha achtvoller Ge n. Buchmülle quartetts de ede und Lie jewürzt wurd
30a.
Neueinteilung des Gebietes von Mülheim und Merheim in Schiedsmannsbezirke.
Zum 23. Schiedsmannsbezirk(Deutz) tritt der Ortsbezirk 23c. 31.„(Vingst) treten die zum Ortsbezirk 31d gefallenen Teile von Mülheim und Merheim. Zum 32. Schiedsmannsbezirk(Kalk) treten die zu den Ortsbezirken 32, 32a und 320 gefallenen Teile von Mülheim Den 30. Schiedsmannsbezirk bilden die Ortsbezirke 30 und 30a. „ 9—„„„„ 30b 300
315„ bildet der Ortsbezirk 31c
35„ bilden die Ortsbezirke 35, 35a,
35a„„„ 35d, 350
36„„„ 36, 36b
362 bildet der Ortsbezirk 36a.
Es sind ernannt:
3. als Schiedsmann: b. als Stellvertreter. für den 30. Bezirk: a. Herr Franz Momm. rs. Wirt Papageienstraße 52
b." Wilhelm Kessel, Kaufmann, Biegerstraße 19
Joseph Decker, Rentner, Genovevastraße 46—
Ernst Lommer, Kaufmann. Geno
vevastraße 36
Pet. Steffes, Lehrer, Rösrather St.31 Rath
Christian Mager, Rentner, Rös rather Straße 87, Ostheim Jakob Kleinertz, Kaufm., Mülheimer Freiheitstraße 134 Richard Röntgen, Wirt, Hacketäuer straße 5
Peter Roggendorf, Rentner, Flit tarder Hauptstr. 48 Arnold Simons, Gutspächter, Pau linenhof 36.
Heinrich Dahmen, Direktor, Ostmer heimer Straße 86, Merheim Josef Laufenberg, Gastwirt, Frank furter Straße 266, Mülheim Heinrich Odenthal, Gastwirt, Berg. Gladbacherstr. 334.36, Dellbrück Julius Möhl, Fabrikbesitzer, Berg. Gladbacher Straße 339, Dellbrück. Cöln, den 25. März 1915.
Der Oberbürgermeister:
J..: Dr. Wirsel.
Die Sparkasse ist bis auf weiteres
nachmittags geschlossen,
vormittags ist sie von
8 bis 1 Uhr geöffnet.
Tabak-Hot
31b.
b.
35.
35a.
b.
36.
b.„
36a.
b.
Zwangs=Versteigerung.
Am 9. April 1915, vormittags 9 Uhr 30 Min sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichens pergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke
1.
2.
Im Dau Nr. 8,
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 3,15 Ar, Nutzungswert: 5100 Mark,
Im Dau Nr. 10,
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 3,18 Ar, Nutzungswert: 5100 Mark,
s. Im Dau Nr. 12,
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 2,72 Ur, Nutzungswert: 5100 Mark,
wangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Carl Schäfer und Caspar Schäfer, beide Fabrikanten in Cöln=Ehrenfesd, je zu einhald.
Königliches Amtsgericht Abt. 40.
Zum Namenstag ist das beste Geschenk ein Nutes Buch! Oas beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
929
„ 0r
Es finden Schülerinnen vom 6. Lebensjahre ab, sowie Halbpensionärinnen Aufnahme. Anmeldungen nimmt täglich entgegen die Vorseheri. Reging Köllen.
Kath. Knabenpensionat und höhere Knabenschule
Schloß Brohleck b. Brohl a. Rh.
Klassen*
Real= u. realgymnas. Klassen VI—II. Herrliche, gesunde Lage, „ Einrichtung. 70 Schüler, 7 gepr. Lehrer,
vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 10 Schall.,
daher für schwächl. u. zurückgebl. Schüler besonders geeignet.
Beste Empfehl. der Eltern.
Prosp. d. Direktor Kleins. v,
Knabeninstitut Spielwigge
bei Lüdenscheid.— Gegründet 1858
überall!!
Trotzdem bringen wir 2 erstklassige Marken
Jung Preussen 2 Pfg. Volkswille 3 Pfg.
da auf Jahre eingedeckt.
Ueberall zu haben!
Zigarettenfabrik„Alexandria“. Dresden
Walderziehungsheim. Schnelle u. sich. die ob. Kl. höherer Schulen; gewissenhafte Beaussichtinung deste körperl. Pflege. Ohne Einschränkung in der Kriegszeit. Densionspreis mäßig. Prospekt frei. Dr. Rentron. s
Helftunseren Verwundeten
Ziehung 20.—23. April 1915
im Ziehungssaale der Königlichen General-Lotterie-Direktion
Rote Kreuz
Geld Lollerie
545454 Lose. 17851 Geldgewinne
bar ohne Abzug zahlbar
im Gesamtbetrage von M.
Vorjährige Hüte
werden preiswert und schick umgearbeitet und garniert.
*3—=
Wichel&amp; Co.
Hohe Strasse
Ecke Gürzenichstrasse.
600000
100000
590 30000 20000 10000
Minmr
Bohnenmehl
und
Thl
Fernsprech. A1848
Lieferung von d
Greus Nutr krr..30
bestes Futtermittel für Pferde, Rind vieh und Schweine, sofort in größeren und kleineren Mengen lieferbar.
Hülzer&amp; Fabrizius, Köln=Ehrenfeld
Telephon A5597.
Geld-Lose M.
Porte und liste extra 30 Pf. Zu haben bei den Königl. Lot terte- Blunchmern und in allen urch Plakate kenntlichen Verkautastellen.
X. Molliag, Haraover
und Bertin W. 9, Leunéstraße 4,
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Kall.
Auch der weiteste Weg lohnt sich durch billigen Einkauf der guten Waren.
in glatten u. bestickten Wollstoffen von—204
-Kleider
in weißem Wollbatist u. Cheviot, in einfacher, gediegener Machart von 12—22p
in weißen Wollstoffen, reiche Garnierungen, in allen Größen. v. 16—35Kommonion-Kleider
für den zweiten Tag, farbige, moderne Stoffe und elegante Macharten, in a nie gekannter Auswahl
" von.50—35M 9
O Wäsche, Tücher, Kränze#
9 und Bänder 22
X in großer Auswahl##
e Mädchen-Mäutel#
p elegant u. billig,.—30K e 9 Für Vereine u. Anstalten## besondere Preise.
Gute reine Makulatut
(gange Bogen) zu haben.
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 (Nach außerholb 30 Pfg. Auf00
für Verpachung pro. Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Manzellenstraße 37
Franz Spohr 28
Fernenr. B7400.- Gegründet 185I.-Postscheokkonte 3030, Ulrichgasse 18D.*0
Kohlen Koks Brikeits
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
-I.
in allen neuesten Formen und Farben, von den einfachsten bis zu d. feinsten von.95—30M4
Kostüm-Röcke
deutsche Neuh., in vielen Stoffarten von.95—35-4
modernste Fassons, nur Neuheiten von 10—50.4
Jacken u. garu. Kleider
neue Blusen und FaltenRöcke in schwarz, blau u. farb. Stoff. von 12—50.K
Täglich Eingang von
Frühjahre-Neuheiten.
Edmund Esser,
Kalk. vo·3
Hauptstr. 91, 93, 95, 97.
990
904
Jeden Feldgsabriel
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. März 1915.
c hans Ritter und seine Frau.
wenn sie sich beaufsichtigt fühlen. Du wirst Frau Haller bald
ihre Regiekünste abgelaus“ ben. Außerdem sollst du doch nach deinen Wünschen handeln, sollst deine persönliche Note
30] Original=Roman von H. Courths=Mahler.
Drei Zimmer waren für ihren gewöhnlichen Gebrauch neu eingerichtet worden: ein enzückender kleiner Salon im Empirestil, mit zart resedagrüner Seide zu weißen Möbeln— ein Boudoir in hellblau, so lauschig und duftig, wie es einer verwöhnten, eleganten Dame zukam— und ein in Schwarz und Purpurrot gehaltenes Erkerzimmer, das, mit Schreibtisch, Nähtisch, Bücherschrank und einem Flügel ausgestattei, der Arbeit und der Musik dienen sollte. Dieses letzte, sehr originell und jeschmackvoll ausgestattete Zimmer gefiel Fee besonders. Sie konnte ihrem Gatten nur immer wieder mit bewegten Worten danken. Natürlich hatte er ihr Zimmer reich mit Blumen schmücken lassen.
Fee, bis ins Innerste ergriffen, sagte sich, daß es sehr undankbar von ihr sein würde, wenn sie sich nicht glücklich schätzte, in diesem vornehmen, stimmungsvollen Heim Heimatsrechte erworben zu haben.
Ritter hatte ihren Dank lächelnd abgewehrt.
„Wenn du dich wohl und behaglich in diesen Räumen fühlst, das ist reicher Lohn für mich. Eines anderen Dankes bedarf es nicht, Fee,“ sagte er gütig.
Nun saßen sie sich bei Tisch gegenüber. Der Diener verschwand jedesmal lautlos, wenn er einen Gang aufgetragen hatte. Frau Haller bestand mit feinem Verständnis darauf,
hier zur Geltung bringen.“ Sie lächelte schelmisch.
daß sie jetzt ihre Mahlzeiten in ihrem Zimmer einnahm. Früher
hatte sie mit Ritter an einem Tisch gespeist. Sie war eine seingebildete Dame. Während der wenigen Wochen, da sie noch im Hause weilte, wollte sie das junge Paar nicht stören.
So waren die beiden Gatten allein.
„In deinem Hause herrscht eine bewundernswerte Ordnung, Hans; es geht alles, wie am Schnürchen,“ sagte Fee lächelnd
„Ja, ich verlange von allen meinen Leuten präzise Arbeit.
Frau Haller ist eine sehr tüchtige und bewährte Kraft.“ Fee seufzte ein wenig.
„Da werde ich sie wohl kaum ersetzen können, wenn ich mir auch alle Mühe gebe,“ sagte sie zaghaft.
Er sah lächelnd in ihr reizendes Gesicht, das wieder so blühend und frisch aussah, wie an jenem sonnigen Tag, da sie das erste Mal, hoch zu Roß seinen Weg gekreuzt hatte.
„Ich bin fest überzeugt, daß du alles kannst, was du willst. Im übrigen sind die Leute alle gut geschult und es genügt,
Hoffentlich enttäusche ich dich nicht."
„Das wirst du gewiß nicht tun, du hast doch dem Haushalt deines Vaters vorgestanden. Und, wie gesagt, ich halte dich für sehr energisch und bin überzeugt, daß du alles kannst, was du willst.“
„O, wenn ich das könnte!“ entfuhr es ihren Lippen.
„Was würdest du dann tun?“ fragte er.
Sie schlug die Augan nieder und schüttelte den Kopf. Ein leises Rot stieg in ihr Gesicht.
„Ach— so allerlei, was ich eben nicht tun kann, weil mir entweder der Mut oder die Fähigkeit dazu fehlt," sagte sie leichthin.
Sie konnte ihm doch unmöglich sagen:.
„Dann würde ich deine unentwegte Ruhe und Gelassenheit verscheuchen, würde dein Herz wachrütteln, daß es so lebhaft pulsiert, wie das meine, würde dich erkennen lehren, was Glück und Liebe ist, du kalter, unnahbarer Mann.“
Sie erschrak über sich, daß dieser Wunsch plötzlich in aufgeflammt war. Und keine Ahnung kam ihr, was seine Ruhe, seine Gelassenheit ihn kostete. Sie wußte ja nicht, daß er sie liebte; sie hielt seine Zurückhaltung für den Ausfluß eines kalten Herzens, das Frauen gegenüber unempfindlich war.
Wenn sie mehr Menschenkenntnis gehabt, hätte sie sich sagen müssen, daß ein Mann, der eine Frau so mit Güte und Zartheit behandelt, unmöglich unempfindlich gegen sie sein konnte.
Wohl grübelte sie oft über den Zwiespalt seines Wesens, aber auf die einfachste Erklärung kam sie nicht, weil sie sich nicht denken konnte, daß er sie liebte.
Zum Glück für Fee trat jetzt der Diener wieder ein und sie hatte Zeit, sich zu fassen. Als sie wieder allein waren, fragte
„Werden wir heute oder morgen deine Mutter besuchen?"
Er blickte forschend in ihr Gesicht, so daß sie die Augen auf den Teller senkte.
„Ich kann in den ersten Tagen nicht gut ablommen, Fee; notwendige Geschäfte warten auf mich. Vielleicht fährst du allein zur Mutter hinaus und bringst ihr einstweilen meine Grüße."
Ihr Gesicht belebte sich.“
„Gern, wenn ich darf.“
„Du darfst alles tun, was dir Freude macht und was du wünschest.“
Sie sah ihn mit großen, ernsten Blicken an.
„Ach, Hans, mir ist, als wäre es dein wichtigster Lebenszweck, mir immer nur Freude zu bereiten, mich mit deiner Güte zu überschütten. Mit vollen Händen streust du deine Wohltaten über mich aus, mit einer Selbstverständlichkeit, als könnte es gar nicht anders sein. Und ich— ich stehe immer mit leeren Händen dir gegenüber. Es schmerzt mich, daß ich dir nichts vergelten kann; es beschämt mich, daß ich so arm bin und immer nur nehmen kann. Das wollt ich dir schon längst einmal
sagen.“
In seinen Augen flammte es für einen Augenblick auf, aber er blickte gleich wieder rihig und beherrscht.
„Du weißt ja nicht, wie reich du bist, Fee. Schon dadurch, daß du dein Leben mit mir teilst, belohnst du mich fürstlich— wenn es eines Lohnes dafür bedürfe, daß ich dir das Leben nach Kräften angenehm zu machen suche. Das ist doch einfach
meine Pflicht.“
Seine Stimme klang auch jetzt wieder so ruhig und gelassen, daß Fee keinerlei Bewegung an ihm spürte. In dem Bemühen, ruhig zu scheinen, zeigte er sich fast immer kalt und ungerührt. Fee aber mußte immer wieder grübeln über die großen Widersprüche in seinem Wesen, das ihr täglich neue Rätsel ausgab. Immer wieder befremdete sie das kalte, fast schroffe Wesen, das er stets hervorkehrte, wenn sie einmal glaubte, ihm näherzukommen.
Zehntes Kapitel.
Am nächsten Morgen verabschiedete sich Hans Ritter gleich nach dem Frühstück von seiner Frau, um seinen Geschäften nachzugehen.
Es war ein schöner, warmer Maientag. Ueber Nacht war ein warmer Regen niedergegangen und nun schien es, als käme das frische Grün zusehends hervorgeschossen. Der große, wohlgepflegte Garten, der Villa Ritter von allen Seiten umgab, bot in diesem jungen Blätter= und Blütenschmuck einen reizvollen Anblick.
Fee sah ihrem Gatten nach, wie er über den kiesbestreuten Weg zur Gartenpforte schritt, wo das Auto hielt. Unbewußt freute sie sich an seiner aufrechten, schlanken Gestalt, an seinen elastischen Bewegungen. Sein Aeußeres verriet so gar nicht seine Abstammung; er hatte seinen Körper in der Gewalt wie sein ganzes Wesen.(Fortsetzung folgt.)

Seite 4.
Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 89&a Dienstag. 30. März. 1915
24 Shizzen vom Krenzerkrieg.
3. S. M. S. Karlsruhe.
(Schluß.)
Auf der Prise ist der schlanke Oberleutnant mit Schärpe tätig und macht kurzen Prozeß, als die Besatzung den Branntweinvorrat plündern will. Nicht nur Flaschen, sondern auch Wertvolles aus der Ladung wollen auf allen gekaperten Schiffen die Britanniens Handel dienenden Weißen, Schwarzen, Gelben und Mischlinge mitgeyen heißen. In die Boote geschickt, müssen sie zu einem aus der Ferne jetzt nahenden Begleitdampfer der Karlsruhe rudern und gehen mit ihrer Habe und dem auf Befehl zusammengerafften Proviani an Bord. Als letzter folgt von jeder Prise der Kapitän und bietet wiederum den Männern auf unserem Kreuzer ein stets gleiches Bild: In beiden Seitentaschen des blauen Jacketts trägt der Aussteigende eine Whiskypulle und unter beiden Armen einen Chronometer, der zwar seinen Reedern geyört, aber in allen Häfen zu Nutzen des Darbieters versilbert werden kann.
Mit den Briten an Bord wird der Begleitdampfer aus Sicht geschickt. Der Zahlmeister und Bottelier des Kreuzers suchen auf der Prise vielleicht nach Proviant. Dann tut die Sprenggruppe ihre Arbeit. Der Dampfer fliegt auf und versinkt. So schickt auf dem Treck zwischen Nord= und Südamerika die Karlsruhe 17 englische Dampfer zu den Fischen. Das ist eine Leistung, welche die Namen Köhler und Karlsruhe gleichwertig neben die von Müller und Emden stellt. Das aber darf unsere Zuversicht stärken. Tes einzelnen Tat mag Ruhm schenken und Bewunderung wecken, aber Vertrauen in eine ganze Organisation gewährt nur die Gewißheit, daß das Können, von dem Glück zur Tat und zum Vollbringen führt, in allen steckt. Es klingt sehr einfach und scheint fast leicht, daß die Karlsruhe auf dem Treck 17 Dampfer aufbringt, aber es heischt bei schwerem Dienst viel Nerven, Sorgen und Schweiß. Wenn ein feindliches Kriegsschiff naht, während der Oberleutnant mit Schärpe auf der Prise ist, muß er mit der Besatzung des Kutters als verloren gelten. Für lange Monate, aber keineswegs täglich, befuhr die Karlsruhe den Treck. Oft galt es feindlichen Kreuzern auszuweichen oder abseits von Begleitdampfern Kohlen zu holen. Lustige Späße ereigneten sich dabei. Unser Kreuzer wird gejagt, muß seine Straße verlassen und hat einen der Begleitdampfer nach einem Punkt 15 Meilen östlich des Trecks bestellt. Dort wartet schon der Dampfer, als ein britischer Kauffahrer mit der Frage naht:„Wißt Ihr, wo die verdammte Karlsruhe ist?“ Der deutsche Kapitän nimmt sein bestes Englisch zusammen:„Bleibt ein Weilchen, denn ich etwarte ein Schwesterschiff und Antwort auf eure Frage, die auch mich mit sorgen bedrückt.“ Dem Briten ist's recht. Er wird gesprächig und erzählt dem Deutschen, der gerade wie der Engländer keine Flagge fuhrt und letzterem als Landsmann gilt, daß die britische Admiralität allen Tampfern unter uns feindlicher Flagge zu dem Weg 15 Meilen östlich des Trecks geraten habe, damit sie nicht in die Hände des deutschen Kreuzers fallen. Ueber Warten oder Plaudern kommt die Karlsruhe, pflückt den Engländer und bleibt für Tage auf dem ihr von der britischen Admiralität bestellten Feld, während 15 Meilen westlich feindliche Kreuzer nach ihr suchen.
Der Kommandant, der so, ewig gesucht und gejagt, aber mals gefunden, seit einem halben Jahr Kreuzerkrieg führt, muß neben der Gabe zu sicherem Disponieren viel kühnen Wagemut, ein starkes Herz und das Talent, seine Leute bei Laune zu haben. Im stechenden Sonnenbrand und der schwülen, die Glieder und den Willen lähmenden Hitze jener Breiten, hat die Mannschaft bei Tag und Nacht dem Dienst zu leben. Unter Ossizieren schläft sie zur Häifte als Kriegswache bei den Geschützen oder geladenen Torpedos, und Arbeit genug hat auch die wachfreie Halfte zu tun. Aus den Kleidern kommt für Tage weder Offizier noch Mann, und I. O. wohnt, um immer„auf Deck“ zu sein, in der Dampfpinasse. Aber Krankheit ist selten auf Karlsruhe und dick und rund von gutem Futter jeder Mann ihrer Besatzung. Weder ihr rohsinn noch ihre Freude am Dienst für Kaiser und Reich stirbt eintönigem Leben und lähmender Tropenhitze. Heitere Stunden bringt ihr namentlich die Musik, an der sich auch Häftlinge auf den Begleitdampfern ergötzen, und sie feiert Fastnacht mit einem Maskenball. Das saubere und seemännische Aussehen der Matrosen in Weiß mit bronzebraun gebrannten nackten Armen und von südlicher Sonne geschwärzten Gesichtern unter Strohhüten erregt das Staunen der Passagiere des aufgebrachten Bandyke von der Lampert=Holt=Linie. Einige Aerzte unter den
Fremden wollen nicht glauben, daß unsere fröhlichen dicken Jungens seit Monaten kein Land betraten.
Das Schiff wurde eines Morgens bei leichtem Nebel überrascht. Die Fahrgäste schienen beim Frühstück, als der„Kreuzer herandampfte. In sichtlicher Freude eilten sie auf Deck und winktem dem vermeintlichen Landsmann oder angelsächsischen Vetter trohe Grüße. Auf hundert Metér Entfernung setzte Kapitän Köhler die Kriegsflagge, und die Männer auf Karlsruhe sahen und fühlten wirklich wie drüben auf schmunzelnden Lippen das Lätheln erstarb und die Gestalten in eisigem Schrecken erstarrten. Daß sie gevenkt würden, schienen Briten und Amerikaner noch zu glauben, als der schlanke Oberleutnant mit Schärpe an Bord kam. Er sprach erst mit dem Skipper, dann durch Flaggen mit seinem Kommandanten und trat unter die auf das hinterste Achterdeck flüchtenden giere:„Wir geben Ihnen einen Tag zum Packen der Koffer, meine Herrschaften! Morgen früh um sechs geht Ihr Geväck von Bord; um neun Uhr folgen die Männer und um zeyn die Damen, denn — lacht er einer Blondine zu— Sie wollen doch ausschlafen,
meine Dame!"
Dem Oberleutnant folgen andere junge Offiziere an Bord. Kapitän Köhler hal von der Angst der Töchter Amerikas und Englands gehört. Seine Herren sollen sie beruyigen und sich niedlich machen. Auch haben sie Auftrag, zu begutachten, ob der Vandike in einen Hülfskreuzer verwandelt werden kann.
„Denn das passierl nur heute,“ denken die Leutnants von Karlsruhe. Nach Ablauf einer Stunde winken sie um Mützenbänder und melden abends ihrem Kommandanten durch Winkspruch: „Während der Nacht schwere Angstausbrüche vieler Damen zu befürchten. Können wir bleiben?"
Anderen morgen trennte amerikanische Entrüstung die Yankees von den Briten, weil— wie gemeinhin auf englischen Passagier= dampfern— alle Boote des Vandyk leck waren. Karlsruhe schickte die ihren. Auf Begleitdampfer zur Fahrt in Sicherheit und in einen Hafen gebracht, schlossen die feindlichen Vettern Frieden, um einmütig ihre Namen unter ein Dankschreiben an Kapitän Köhler zu setzen.
Auch die Männer auf den Begleitdampfern und unseren Handelsschiffen sind manches Wortes wert. Gerufen oder ungerufen kamen alle, alle, um in Stunden von Gefahr und Not treu und deutsch ihr Leben dem Vaterland zu bieten. Wie jeder unserer Kreuzerkommandanten im Gelben Meer, in der Südsee und längs der Küsten Amerikas sieht bei Ausbruch des Krieges auch der in St. Thomas, Curacao und San Juan an Lano gehende Kapitän
Köhler sich von Schiffsoffizieren und Matrosen deutscher Kauffahrer umringt. Sie bitten, nein betteln mit nassen Augen um Dienst für die Sache der fernen Heimat. Sie kommen allein oder hinter ihrem Skipper, der Schiff und Besatzung zur Verfügung stellt: Herr Kapitän, schicken Sie uns, wohin sie wollen, schicken Sie uns in den Tod. aber nehmen Sie uns!“ Ein alter fast weißhaariger Mann, der Steward auf kleinem Kasten, weint nach der Abweisung so beschämt, daß der Erste Offizier ihn hinter dem Rücken des Kommandanten für Dienst im Lazarett wirbt. Da ist er glücklich, nein selig. Zwar kann er für das Vaterland nicht kämpfen, aber doch sterben, wenn dem Kreuzer die Stunde schlägt, die— das wein er — einmal kommen muß. Die Kapitäne von Begleitdampsern ließen sich nicht suchen. Von weitder fuhren sie durch Feinde und Gefahren, um ihre Dienste anzuvieten. An der Südküste von Portorico hört der Kapitän eines stattlichen Passagierdampfers, daß die Karlsruhe in den Hafen von San Juan lief. Er blickt auf den Fahrplan. Wenn er jetzt zum Bahnhof rennt, kann er vielleicht noch den Zug erbaschen. Er stülpt den Hut auf, läuft ohne Schlips, wie er da ist, vom Schiff, stedi am nachsten Morgen vor Köhler und nennt mit seinem Narnen den des Dampfers:„Schiff und Besatzung zu Ihrer Verfügung, Herr Kapitän. Ich rechne bestimmt auf Verwendung!“ So kamen alle, und so sprachen sie stets. Dann brannte Aug' in Auge und brannte Hand in Hand. Zwei Deutsche schlossen einen Pakt, den nur Tod und Sinken brachen. und der Seeoffizier sand im Schiffsoffizier einen Gefolgsmann, verläßlich und treu aus jeder Fahrt, die mit Gewißheit ins
Ende führre.
Auch mit dem Kapitän des stattlichen Dampfers wurde ein Treffpunkt auf hoher See verabredet.#s Karlsruhe eintraf, lag er dort. Der Skipper ließ nicht Hurra rufen. Ein schweigsam stiller Mann kam er ernst an Bord. Er machte keine Worte. Er kam zur Erfüllung ganz selbstverständlicher, weil deutscher Pflicht. Er hat sie getan und tut sie noch. bis für Kaiser und Reich sein Schiff einmal sterben muß.
Dabei kamen die Männer draußen nicht wie wir daheim zu
fröhlichem Krieg. Sie konnten ihr Herz nicht an Kunde vo Siegen wärmen. Während Neutrale ihnen höhere Löhne bothörten sie, daß die deutsche Welt in Trümmer falle. Sie lasen, da deutsche Soldaten Henker und deutsche Seeleute Piraten seien un atteten auf dem Meer wie im Hafen den heißen Haß der gan, auch neutrafen Welt, die nach Sühne für Schandtaten und Rach an allen Deutschen schrie. Das fraß an der Seele und weckte einfachen Mann wohl gar Scham mit dem Zweifeln, ob die Ve leumdung nicht ein Körnchen Wahrheit trage, denn die Welt wur# bis zum August des Jahres 1914 noch nicht, wie Menschen lüg können. Sie hört ja erst jetzt, daß mit britischen Staatsmänner vor ihr Volk englische Heerführer als Lügner vor die eigene Truppen treten und, wie General Haig, nach dem Ruhm trachte: auf den Tafein der Kriegsgeschichte mit dem Beinamen Lügn weiterzuleben.
Und doch konnte der deutsche Seemann, ob er goldene Borte und Messingknöpfe oder das schmucklose Blau des Kauffahrers trug, bald den Kopf gar stolz und hoch in froher Zuversicht recken. Des war, wenn er das Tun der Männer auf Britanniens Handelsschiffen sah. Der Skipper, der die Whiskypullen als Teuerstes in Sicherheit und des Reeders Chronometer zum Höker trug, schien noch ihr bester Typ, obwohl er an Wahrung jener Würde, die nationaler Ehrsinn auch in Gefangenschaft bekundet, nicht dachte. Seinen Kahn verließ er wie die Mannschaft in Hast ohne Bedauern oder ger Trauer. Auf dem Pott gab's nichts mehr zu verdienen, also mocht er zur Hölle, oder wohin es den Deutschen beliebte, fahren. Nudie eigenen sieben Sachen, und was von des Reeders Habe zu versilbern war, mußten geborgen sein. Faul aber froh hockten danweiße und farbige Briten auf unseren Begleitdampfern. Fast spöttisch glücklich waren sie im Bewußtsein, daß es keine Arbeit gab und lebten auf, wenn die Jagd auf ihre Landsleute begann. Eir Fang brachte„company“, also neue Gefährten und neue Unterhaltung. Das war der Mühe wert, den Deutschen beim Ausspähen zu helfen!„See that smokestak“, riefen sie in Erregung den deutschen Schiffsoffizier an. Wenn der Kreuzer dem gefundenen Tampfer folgte, wünschten sie uns ein Schiff ihres eigenen Reeders als Beute und klatschten jubelnd in die Hände, wenn es gefangen wurde. In lärmender Freude ihren Jig tanzend, begrüßten sie neue Häftlinge mit drei Hutras, oder sagen wir lieber three cheerz, um den Kriegsruf anständiger Leute nicht auf unsaubere Lippen zu legen. So war an ihnen nichts von Treue zu Dienst und Vaterland zu spüren. Die Welt müßte armer werden, und die Schiffahrt mit dem stolzen Beruf des Seemanns verelenden, wenn die Seegewalt ihres Volkes nicht gebrochen wird.
aller Welt
Die Kälte.
(0) Freiburg i. Br., 29.März1915.(Eig. Drahtber.) Im Schwarz= wald und den Vogesen herrschte Schneefall. Auf einzelnen Höhen liegt der Schnee bis einen halben Meter hoch. Durch die starke Kälte auch in den Tälern ist die Pfirsich= und Aprikosenblüte duht
wenn Sie anstatt neue Kleidungsstücke anzuschaffen, Ihre gebrauchtenm
Chemischen Waschaustalt
Hölner Local-Anzeiger.* Köln, 30. März 1915.
5z. Kriegswoche.
einem wobei
tänzosischen und einen venllsche..„.„„*
ersteres den kürzeren zieht.— Aus Memel werden die Russen nach kurzem Gefechte südlich der Stadt und hartnäckigem Straßenkampfe wieder vertrieben. Nöcdlich von Mariampol erleiden die Russen bei abgewiesenen Angriffen schwere Verluste. Westlich des Orzyc bei Jednorozek und nordöstlich von Praschnüsch sowie nordwestlich von Ciechanow brechen russische Tag= und Nachtangriffe uner deutschem Feuer zusammen(420 Gefengene).— In den Karpathen an der Front zwischen dem Uzsoker Paß und dem Sattel von Konieczna heftige Kämpfe; die gegen die öst.=ung. Stellungen am San bei Smolnik und Alsopagony vorgegangenen russischen Kräfte werden zurückgeschlagen(1070 Mann Gefangene).— Unterseekrieg: Eng. Tumpfer Cairntorr torpediert.
22. März.
Angriffe der Franzosen bei Carency nordwestlich von Arrao, nördlich von Beau=Sejour, bei Combres, Apremont und Flirey sowie nordöstlich Badonviller scheitern, letzterer unter schweren Verlusten des Feindes.— Ein französisches Flugzeug wird dei Verdun zum Absturz gebracht, ein anderes bei Freiburg zur Landung gezwungen.— Auf der Verfolgung der aus Memel vertriebenen Russen nehmen die deutschen Truppen Russisch=Krottingen und befreien über 3000 deutsche, von den Russen verschleppte Einwohner. Russische Angriffe beiderseits des Orzyc werden zurückgeschlagen.— Die Kämpfe im Karpathenabschnitt vom Uzsoker paß bis zum Sattel von Konieczna dauern fort; starke Angritfe werden zurückgeschlagen und 3300 Russen gefangen genommen. In einem Gefechte bei Wyszkow werden die Russen aus ihren Stellungen geworfen(693 Gefangene).— Die Festung Przemysl wird, infolge von Mangel an Nahrungsmitteln, nach Zerstörung der Forts samt Geschützen, Munition und Befestigungsanlagen den Russen übergeben.
23. März.
Im Priesterwalde, nordwestlich von Pont==Mousson, fe
nordöstlich von Badonviller und am Reichsackerkopf scheitern französische Angriffe.— Die nördlich von Memel verfolgenden deutschen Truppen machen bei Polangen 500 Russen zu Gefangenen, erbeuten drei Geschütze und drei Maschinengewehre und sagen dem Feinde viel geraubtes Vieh, Pferde und soustiges Gut ab. Bei diesen Kämpfen unterstützen deutsche Seestreitkräfte die Operationen von See aus. Dorf und Schloß Polangen wird beschossen und die Straße Polangen=Libau unter Feuer genommen.— Bei Laugszargen, südwestlich von Tauroggen und nordöstlich von Mariampol, werden russische Angriffe unter schweren Verlusten für den Feind abgeschlagen. Nordwestlich von Ostrolenka scheitern mehrere russische Angriffe(20 Offiziere und über 2500 Mann gefangen, fünf Maschinengewehre erbeutet). — Im westlichen Karpathenabschnitt hat sich an der Front bis zum Uzsoker Paß eine Schlacht entwickelt, die mit großer Heftigkeit andauert. Starke russische Kräfte sinb zum Angriff übergegangen. Um eine Höhenstellung wird erbittert gekämpft. Zwischen Pruth und Dujester kommt es im nördlichsten Teil der Bukowina zu mehreren Gefechten, in denen der Feind aus einigen Orten vertrieben wird und gegen die Grenze zurückweichen muß. Die nördlich Czernowitz jenseits der Pruth liegenden Ortschaften, die dem Feinde als Basis für seine Unternehmungen gegen die Stadt dienten, werden vom Gegner gesäubert.— Ein Protest Hollands gegen die britische Gewalttätigkeit zur See(Note vom 19. März) wird in der holländischen Zweiten Kammer bekanntgegeben.
24. März.
Unbedeutende Gefechte auf den Maashöhen südöstlich von Verdun und am Hartmannsweilerkopf.— Russische Angriffe östlich und südöstlich von Augustow, sowie bei Jednorozec nordöstlich von Praschnüsch werden abgeschlagen.— In den Karpathen werden westlich des Uzsoker Passes schwere russische Angriffe abgeschlagen. (150 Gefangene.) Bei Wyszikow scheitert ein Angriff des Feindes auf die am 22. März von den österreichisch=ungarischen Truppen genommenen Stellungen.— Die Engländer besetzen die griechischen Inseln Tenedos, Imbros und einen Teil von Lemnos als Stützpunkte für das englisch=französische Dardanellenunternehmen.
25. März.
Auf den Maashöhen, südöstlich von Verdun, versuchen die Franzosen bei Combres erneut, in einem stärkeren Angriff sich der deutschen Stellung zu bemächtigen, werden aber nach hartnäckigem Kampf zurückgeworfen.— Russische Angeiffe auf die Seenengen
•34
eründlich reinigen oder, wenn die Farben schon verschossen, auffärben lassen. Mit dem Reinigen nach der von mir angewandten Methode ist eine vollständige Desinfektion verbunden. a
werden wiederholte russische Angriffe abgeschlagen. Im Raume südlich Zalesczyki werden elf Stützpunkte der Russen erovert.(500 Gefangene.)— Die Türken vernichten in der Nähe des Suezkanals gegenüber der Station Madam eine kleine englische Kolonne und beschießen mit Erfolg mehrere englische Truppentransportdampfer.— Unterseekrieg: Der holländische Dampfer Medea von U 28 bei Beachy Head torpediert.
20. März.
In den Vogesen setzen sich die Franzosen in Besitz der Kuppe des Hartmannsweilerkopfes. Der Kuppenrand wird von den deutschen Truppen gehalten. Französische Flieger bewerfen Bapaume, Metz und Straßburg i. E. mit Bomben, ohne militärischen Schaden anzurichten; in Metz werden drei deutsche Soldaten, in Bapaume ein Franzose getötet, zwei schwer verwundet. Ein feindlicher Flieger wird nordwestlich von Arras zum Landen gezwungen. Calais wird mit Bomben belegt.— Die Russen, die zum Plündern, wie auf Memel, so auch von Tauroggen auf Tilsit aufgebrochen waren, werden bei Laugszargen unter starken Verlusten gelogen und über die Jeziorupa hinter den Juraabschnitt zurück„<space>„<space> d e r<space> W e i c h s e<space>
Zwischen dem Augustower Walde
geworfen. Zwischen uim ee0
werden verschiedene Vorstöße der Russen abgewiesen. Unter schweren Verlusten des Feindes scheitern an der Karpathenfront neuerliche starke russische Angriffe auf die Höhen bei Banyavöloy. Beiderseits es Latorczatales, südlich Laborczrev dauern die Kämpfe mit großer Heftigkeit an. In der Bukowina werfen die österreichisch= ungarischen Truppen nordöstlich Czernowitz stärkere russische Kräfte nach heftigem Kampfe bis an die Reichsgrenze zurück und erobern mehrere Ortschaften(über 1000 Gefangene, zwei Geschütze erbeutet).— Unterseekrieg: Das englische Schiff Delmira torpeller..
22. März.
Südlich von Verdun werden französische Angriffe auf den Maashöhen bei Combres und in der Woevre=Ebene bei Morchsville nach hartnäckigen Kämpfen zugunsten der deutschen Truppen entschieden: — Russische Vorstöße im Augustower Walde werden abgeschlagen. Zwischen Pissek und Omulew erfolgen mehrere russische Angriffe, die sämtlich in deutschem Feuer zusammenbrechen. Bei Wach 900 Russen gefangen.— Russische Angriffe im Ondava= und Latorczatale werden blutig abgewiesen. Der Kampf auf den Höhen beiderseits dieser Täler flaut ab. In den übrigen Abschnitten der Karpathenfront auch weiter hartnäckige Kämpfe(1230 Russen gefangen). Verfolgungsgefechte in der nördlichen Bukowina bringen weitere 200 Gefangene ein.

Locai-Auzeiger Nr. 89# Dienstag. 30. März 1915
Seite 5.
zur
I0
22
Mit einer
Im Kölner Lokal=Anzeiger wurden bereis Mitteilungen über die besondere Bedeutung des Unterganges des französischen Schlachtschiffes Bouvet und der schweren Beschädigung des Panzers Gaulois gemacht. Denn gemeinsam mit dem Suffren und dem Charlemagne war diesem besonderen Schiffstyp die undankbare Aufgabe zugefallen, sich näher an die türkischen Forts heranzuwagen. vier französischen Linienschiffe haben einen so starken Deavanzer, wie kein anderes Schiff der Verbündetenslotte. Dem türkischen Steilfeuer konnten, so rechnete man, nur diese„Dickhäuter“ mit ihren 12- und 13=Zentimeter=Platten standhalten. Deshalb schickten die klugen Engländer der„Ehre wegen“ die Franzosen nach vorne; aber das hat sie nun schon den Bonvet und, wenigstens auf Monate hinaus, den Gaulois gekostet. Ob mit den zwei verbliebenen„Dickhäutern“ die bisherige Operationsmethode fortgesetzt werden kann, von der Minengefahr ganz abgesehen, wird sich sehr bald zeigen.
Zum besseren Verständnis dieser Wirkung der türkischen Batterien dienen die nachstehenden Erläuterungen aus sachverständiger Feder.
Abbildung.
großkalibrigen Steilfeuergeschützen armiert, geben ihr Feuer indirekt ab, ohne daß die Mannschaft jemals ihr Ziel zu Gesicht bekommt. Die Regulierung des Feuers erfolgt, wie es ja heute auch schon in der Feldschlacht geschieht, von Beobachtungsposten aus, die in diesem Falle, wo es sih bloß um die Beobachtung eines verhältnismäßig schmalen Gebietsstreifens, der Fahrtrinne in der Meerenge, handelt, mit ganz besonderen Einrichtungen ausgerüstet arbeiten.
Die Feststellung der Entfernung des angreifenden Sch ffes erfolgt auf einer Maßtabelle. Diese besteht aus der Projektions= flache eines nach dem Grundsatze der Camera obscura konstruierten Apparates, der aber mit Fernrohreinrichtungen, verschiedenen Linsen und Prismen zusammengestellt ist. Die Projektionsfläche aus Milchglas weist eine genaue Entfernungseinteilung nach Metern auf.(Fig..) Das angreifende Sctiff bzw. sein Bild erscheint auf der Scheibe in irgendeinem Teilstriche, und damit ist die Grundlage der Entfernungsbestimmung gegeben. Natürlich ist die Sache nicht so einfatz, wie es aus dem beistehenden Schema hervorgeht. Tatsächlich müssen die Beobachtungsoffiziere noch eine Unzahl anderer Punkte in ihre Berechnung einbeziehen, wie den Stand der Flut, die Luftverhältnisse, Lichtbrechung, den Luftwiderstand, nach Barometerstand Temperatur und Feuchtigkeit der Luft sowie Stärke und Rich(
B
#Wenn man alles genau abwägt, hat die Angriffsflotte heute vor der Meerenge so gut wie gar keinen Erfolg erzielt, wohl aber bereits empfindliche Einbuße erlitten. Es ist das gefürchtete Steilfener der türkischen Batterien, das den Schiffen hart zusetzt. Ein durch ein Flachbahngeschütz verursachter Treffer stößt meistenteils aus die Panzerung des Schiffsrumpfes und seine Wirkung wird hier wesentlich abgeschwächt, wenn nicht ganz vereitelt. Dagegen sind die Schiffe gegen Geschosse, die mehr oder weniger senkrecht auftreffen, sozusagen unbeschützt. Wohl versahen die englischen Werften die neuesten Dreadnoughts mit Panzerschutz gegen Lustangriffe. Doch handelt es sich hier stets nur um dünne Panzerdecks für Flugzeugbomben, die schweren Granaten keinen Halt gebieten können. Sol de Schiffe sind die der Emperor= und Bellerophon=Klasse. Direkten Panzerschutz auch gegen oben besitzen nur einige Fahrzeuge der Queen Elizabeth=Klasse. Hiervon dürfte auch der Grund mitabzuleiten sein, warum England diese neuesten Dreadnoughts vom Queen Elizabeth=Typ seiner Nordseeflotte entzietzt und nach den Dardanellen entsendet.
Die türkischen Abwehrbatterien, zum allergrößten Teile mit
A
tung des Windes. Dann verursacht die Dralldrehung der Geschosse eine seitliche Abweichung von der Flugbahn im Sinne des — also bei den in den Dardanellen zur Verwendung gelangenden Kruppgeschützen, die Rechtsdrall aufweisen, nach rechts. Dazu kommen noch die durch die Erddrehung bedingten Abweichungen, endlich der Umstand, daß das Ziel sich stets bewegt. kis 4
Die Beobachtungen werden sowohl vom europäischen, als auch vom asiatis hen Ufer der Dardanellen gleichzeitig angestellt. Je zw i Beobachtungsuellen(F g. A) an den gegenüberliegenden Ufern steben durch ein Unterseekabel in Verbindung und stellen die Probe auf die Richtigkeit ihrer Messungen auf. Stimmt sie bis auf den Meter, so erfolgt die telepyonische Abgabe der ermittelten Entfernung an die Batterien(Fig.), die dann das Feuern besorgen.
Der kurze Zeitungsbericht von einem erzielten Volltresser läßt den Leser nicht erkennen, daß die Ergebnisse jahrelanger Praxié der Beobachler, die Erfahrungen mehrerer Jahrhunderte im Vereine mit theoretischen Ueberlegungen mathematischer und physikalischer Natur dazu gehörten, um ihn zu erzielen.—
S
Kunst und Wissen
Neues
aus Köln
Ueber Marthias Grünewald, den größten Koloristen der
altdeutschen Schule, sprach im Kölnischen Kunstverein Museumsdirektor Dr. Erwin Hensler aus Dresden, zurzeit zum GeneralGouvernement in Brüssel kommandiert. Wo die Quellen zur Lebensgeschichte eines Künstlers so spärlich fließen, wie bei Grünewald, muß die Tarstellung der künstlerischen Persönlichkeit ganz aus den erhaltenen Schöpfungen gewonnen werden. Der Vortragende verstand es, trotz dieser schwierigen Voraussetzung, ein lebensvolles Bild dieses außergewöhnlichen Künstlers zu gestalten, der die größten Gegensätze in sich harmonisch vereinigt, der zugleich Naturalist und Mystiker ist, zugleich Kulturmensch von feinstem Empfinden und Kraftgenie von phantastischer Wildheit. Die Betrachtung der Gemälde des Künstlers ging von einer eingeyenden Analyse des Isenheimer Altares aus, jenes Hauptwerkes Grünevalds, das sich in stattlichen Bruchstücken im Museum Unterlinden zu Colmar befindet. Was die Handzeichnungen und die übrigen sehn Gemälde Grünewalds geben, die alle in süddeutschen Kirchen ind Museen verstreut sind, bereitet teils die grandiose Konzeption des Isenheimer Altares vor, teils steigert es Einzelheiten weiter. Daneben kam das, was an Material zur Biograpyie Grünewalds in den letzten Jahren zutage gefördert worden ist, erschöpfend zur Tarstellung. So bot der Vortrag einen dankenswerten Einblick in die gesamte Grünewaldfrage und gab die Ergebnisse streng wissenschaftlicher Forschung übersichtlich und in bester populärer Form. Tankbar erkannten die zahlreich erschienenen Zuhörer dieses beondere Verdienst des Abends mit lebhaftem Beifall an.
□) Orofessor Joseph Dins
der seit 1880 am Kgl. Kaiser=Wilhelm=Gymnasium wirkt und noch bis vor einigen Tagen seine Lehrtätigkeit ausübte, ist einem langjährigen Leberleiden erlegen. Mit ihm verliert die Schule einen unermüdlichen Lehrer, eine tüchtige altbewährte Kraft. Die Schüler werden ihren sehr beliebten Lehrer, die Kollegen iyren treuen Mitarbeiter und guten Freund schwer vermissen. Ein ehrendes Andenken ist ihm sicher.
4 Die Aktiengesellschaft Joologischer Garten hielt am Montag unter Leitung des Vorsitzenden des Aufsichtsrates Kaufmann Rovert Peill eine außerordentliche Generalversammlung ab, die sich mit der Aufnahme eines hypothekarischen Tarlehns zu befassen hatte. Der Vorsitzende führte zur Begründung dieses vom Aussichtsrat und Vorstand einstimmig genehmigten Vorschlages aus, daß der Ausbruch des Krieges dem Unternehmen großen Schaden gebracht habe. Nicht nur die Besuchsziffern gingen stark zurück, auch die Zahl der Abonnenten für 1915 erlitt einen großen Ausfall. Dagegen haben die Unkosten ihre Höhe behalten. Aus diesem Mißverhältnis zwischen Einnahmen und Ausgaben hat sich bis Ende 1914 eine Bankschuld von rund 110000 M. ergeven; außerdem wird der Fehlbetrag im Haushaltsplan für 1915 auf 100000 M. geschätzt. Auf dem neuen Grundstück ruht ein Restkaufschilling von 50 000 M. Die bisherige hypothekarische Belastung des Unternehmens, eine erste Hypothek von 500000 M. zu 4 Proz. bei der Feuerversicherungsgesellschaft Colonia und eine zweite Hypothek von 160000 M. zu 5 Proz. bei der Städtischen Spartasse, ist vier zu gering gegenüber dem großen Werte der unlagen. Vorgeschlagen wurde, bei der Colonia eine weitere hypothekarische Anleihe von 420 000 M. zu 5 Proz. urter gleichzeitiger Erhöhung des Zinsfußes für die Hypothek von 500000 M von 4
50000 M. und die Bankschuld von 110000 M. getilgt und die 100000 M. für den zu erwartenden Fehlbetrag im laufenden Jahre gedeckt werden. Die hypothekarische Belastung mit insgesamt 920 000 M. macht 34 Proz. des Wertes der Anlagen aus. Die Versammlung genehmigte einstimmig die Aufnahme des hyporhekarischen Darlehns.
CA) die Sparkasse der Stadt Köln ist bis auf weiteres nachmittags geschlosseu, vormittags ist sie von 8 bis 1 Uhr geöffnet.
Standesamt der Stackt Köln.(Vom 27. März 1915.)
Sterbefälle. Georg Johann Stahl, Brauer(Unteroff.), verh., im Felde gef., 28., Aefeldet Str 41.- Karl Huf, Gerichtskassenkontroll. (Off.=Stellv.) rerh, im Felde gef., 47., Dug berrstr...- Franz Johenn Suchy, Stationsarb.(Kriegsfreiw.), ledig,, im Felde ges., 19. J. Balthafarst: 31.- Adam Budtz, Handarb.(Wehrm.), ledig, im Feide gef.,
28., Ftieenwäll 47.- Morißz Rosendahl, Beneral=Vers.=Agent, Wwr.,
62., Brüsselerser 104.- Hugo Herm. Joseph. Kemper, Oberlehrer, (Unteroff, ledig, im ede ges., 32., Bismarckstr 32.- Peter Herrmann, Hausdiener, Res. d. 9. Komp. d. Ins.=Reg. 65, 26., Josephstr. 6.
Aug. Wilhelm. Kaufm. verh., 66., Rleister Gerhärdste. 4.= Heinr.
Bauard., perh. Res. d. 9. Komp. d. Ins.=Reg. 65, 27 J.
Gr. Spitzengasse 634.- Heinr. Karl Otto Aldenhoben, Kaufm, Vizefeldwebel d. d. Romp. d. Res.=Inf=Reg., 65, 30., Engelberrstr. 55.— Marg Kredelbach, 1 Monat 26., Weißgerbereckgasse 8.— Bertrud Daffendorf, o. Ber., 75., Stolkgasse 33.- Johanna Odenthal, o. Ber., 77 J, Ulrichg. 17.- Simon Meyer, Kfm., 65 J, Hochstadenst. 26.Joseph Hochscheid, Graveur, z. Zt. Soldal, led., 27., Roenstr. 57.Heinrich Ganser, Maurer, z. It. Soldat, verh. 29., Merovingerstr. 31.
Nikol. Schmitz, Fabrikarb, z. Zt. Soldat, verh., 30., Köln=Bayenthal, Goltneinstr. 39.— Jales Vollot, Landw rr. z. Zt. Soldat, led.,
20., Polntson les Nogent. Departem. Hause Marne.- Otto Kohtz, Oberpostassist., z. It. Offiz.=Stellvertr., verd., 37., Köln=Mannsseld, Mannsselderstr. 39. Erich Kuhn, 7., Köln=Deutz, Hallenstr..— Deter Thelen, 4., Moselstr. 60.- Konstantin Makowsky, Schirmmacher, z. Zt. Soldat, led., 21., Zwirnerstr. 33.
Standesamt Köln-Eindentbai.(Vom 29. März 1915.)
Sterbefälle. Herm. Joseph Jenniges, ledig. Bäcker. Wehrm. 11. Komp. Ins.=Reg. 68, 39 J.- Pet. Jos. Kautsch, verh., Eisenform., Kanon Rei=Feld=Art.=Neg. 15, 2 Batt., 28 J.- Jak. Rahier, verh., 53., Hürth. Landkr. Köln. Christine Poß, 2., Köln=Vraunsfeld, Ziegelstr 12. Franz Joseph Schlösser, ledig, 22., Köln=Sülz, de Noelplatz 13.Joseph Steffens, verh, Straßenbahns., Un croff Ins.=Reg 29, 30., Köln==Ustock, Höningerweg 153. Margar. Clußen, geb. Allecker, verh.,
51., Köln, Zwirnerstraße 16.JJohanna Kleefisch, geb. Gehring,
64., Köln, Doststr. 7.— Albert Sikorsky, Grudenard., verh., 38., Hürth. Landhr Köln.- Jakob Nettesheim, Install, ledig. Musk. 10. Komp Inf.=Reg. 69, 21., Därenerstr. zl.= Herm Jos. Olivier, Form ledig. Ers.=Rel. 4. Komp. Ini=Reg. 65, 22., Köln=Melaten, Aachenerstraße 191.— Friedt. Walldruch, ledih. Fahr kard., Köln=Sülz, Zülvicherstraße 205.- Hetur. Eulenkamp, Bauard., berh., 2. Komp. Res.= Ins.=Reg. 65. 28., Köln-Zollstock., Kalscheurerweg 37. Kornelius Bohr, Jostakl., ladig Musk 11. Komp. Ins=Reg. 25, 21., Köln=Sülz. Redwitzstraße 11- Maria Therese Julienne Hartmann, v. Ber., ledig. 81., Köin. Arndtür 14.- Ludwig Schieffer, 1., Offeren, Landdr. Köln.Gertrud Glesen, geb Monz verd., 12., Köln=Nippes, Uerdingerstr. 7.
- Franz Rölne, 2 T. Aöln-Stammheim, Hofstr. 20.
Standesamt Köln-Ehrenseld.(Vom 20. bis 26. 3. 1915.)
Sterdefälle. Anna Maria Haas, 14., Roßzstr. 9.- Friedrich Lange, verh, 64., Deuloerstr. 247.- Heinrich Bahmen, verh. 28., Severinstr. 131.— Katd. Schäser, ged. Kompen, verh., 66 J. Venloerstraße 672. Erich Friedr. Ornnewald, 4., Herkulessr 101. Elisad. Franz. Eschweiler, ledig, 17., Ottostr. 85.- Aden Zander, Witwe, 59., Niederaußem. Joh Heinrich Fischer, ver, i. F. gef., 22., Overbeckstr. 74.„ Anton Berg, ledig. i. F. gef., 21., Liedigstraße 116.- Jakob Joh Otter, verh., i F. gef., 27., Hüttenstr. 24.Elise Wilhelm Therese Goergens, 10 J. Bogelsangerstr. 98.— Johs. Paul Leonhard, 2., Subbetratherstr 293.- Ernst Issinger, ledig.
t. F. gef., 25., Herkulesstr. 93.— Franz Hennig, 6., Henefelderstraße 78.- Karl Wilh. Trappe, ver), 65., Siemensstr. 33. Anna Schneider, 2., Sudbelratherstr. 361.- Max Schmidt, verh., i. F. gef., 30., Ottostr 57.— Johann Jos Dung, verh., i. F. ges., 35., Hubbelratherstr. 287.- Heinr. Erven, verh., i. F. gef. 31., Fridolinstraße 73.- Paul Stegnitz, ledig. i. F. gef., 23., Ottostr. 43.- Joh. Bohlen, ledig. t. F. gef., 23., Jubdelratherstr. 243." Jos. Dohm, 5 J. Stammstr. 61.- Anna Ehrentraut, geb. Uffermann, 70., Platenstr. 47.- Anna Scherer, 15., Everhardstr. 54.- Maria Kath. Becher, ledig. 39., Rothehausstr 41.- Jad. Steffens, verh., 53., Melatenerweg 12.— Jakod Wolf, ledig, i. F. gef, 33., Sömmeringstraße 66.- Jakos Koch, verh., i. F. gef., 37., Platenstr. 46.
Köin=Iippes.(Vom 29.—27. März 1915.)
Sterbefälle. Marthias Jenniches, verh, 60 J. Nordstr. 52.— Chrinian Blatter, Unteroff., ledig. 23., Voltensterrnr. 10-16.— Gertr. Flügel,., Gartenstr. 17.- Otto Weißenborn, Unteroff., ledig,
21., Boltensternstr. 10-16.- Auton Kurth, Wehrm. verh., 28., Niedlerstr 119.— Jakob Welter, Musk, ledig, 20 J. Volkhoven. 1 hil. Schwarz, Musk., ledig. 23., Neußerstr. 658.- Martha Honnef. geo. Welzien, verh, 38., Neußerstr 481.— Franz Gojczyk, Rel., ledig 25., Butzweilerweg 134.- Peier Bruder, Musk., ledig. 21.. Wilhelmstr.= Ludwig Delfoße. Wehrm., verd. 32., Boltensternstraße 129.- Silvester Ewert, Wehrm., verh. 29., Boltensternstr 22. Joh. Schmitz, Ersatzres., ledig. 23., Nievenheimerstr. 29.- Christicn Gillen, Leutn. d.., verh., 27., Kretzerstr. 1.- Susanna Sieger, Statler, verw., 46 J. Sieoachstr. 98.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 89&a Dienstag, 30. März 1915
2
Gesellschalts- und Vereinsleben:
ee
1 Wohltätigkeitskonzert. Am Ostersonntag findet im großen Saale der Lese ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der städtischen Kriegssammlung der vereinigten Männergesang=Vereine Eintracht (Köln=Deutz) und Germania(Köln=Lindenthal) statt. Als Mitwirkende sind gewonnen Frau Mizzi Fink von der Kölner
Herr Konzertmeister Heinr. Anders und Herr Kammersänger Karl
□) Die dramatische Gesellschaft 1914 veranstaltet am Östermontag im großen Saal der Lesegesellschaft ihren dritten Wohltätigkeitsabend zum Besten der Kriegskinderhorte. Zur Aufführung gelangt das Festspiel Theodor Körner. Karten sind beim Hausmeister der Lese zu haben.
0 Der Katholische Beamtenverein ladet dringend ein zu einer Kriegsandacht für die im Felde stehenden Mitglieder am 31. d. M. in St. Andreas, sowie zur h. Messe für ein verstorbenes und ein im Felde gefallenes Mitglied. Da wieder Liebesgaben geschickt werden sollen und sehr viele Adressen verändert sind, so werden die Angehörigen aller einberufenen Mitglieder nochmals um sofortige Zusendung der Feldadressen gebeten.(S. Anzeige.)
0) Overath, 28.März1915. Heute fand unter dem Vorsitz des
Bürgermeisters Simons die Schluß= und Abgangsprüfung in der ländlichen Fortbildungsschule statt. Anwesend waren außerdem die Kuratoriumsmitglieder Dechant Schlenkert und Rentner Mecker. Bürgermeister Simons dankte den Lehrern der Schule und den Schülern für treue und gewissenhafte Arbeit im verflossenen Semester. Dann ermahnte er letztere, sich körperlich, geistig u religiös=sittlich so auszubilden, daß sie im späteren Leben sich als überzeugungstreue Christen und biedere Deutsche bewähren.
0) Der Zweigverein des Daterländischen Frauenvereinfür den Landkreis Köln hat nunmehr bereits die elfte Sendung Liebesgaben an die Sammelstation auf Bahnhof Köln=Gereon argeliefert. Die Sendung bestand aus 65 Kisten und Ballen mu Wollsachen, Lebensmitteln, Zigarren, Tabak und sonstigen notwendign Gebrauchsgegenständen.
K
:
Theater und Konzerte
:
Handelstei
MeOrrn
: Gerichts-Verhandlungen
ohmhnnc eo 0000Orrr.
() Bäcker vor Gericht.
Vor dem Schöffengericht standen wiederum eine Anzahl Bäcker wegen Uebertretung der Bundesratsverordnung unter Anklage. Ein Bäckermeister, der einen Rodonkuchen aus Weizenmehl hergestellt hatte, erhielt 100 M. Geldstrafe. Bäckermeister, die zur verbotenen Zeit, zwischen 7 Uhr abends und 7 Uhr morgens, gebacken oder vorbereitende Arbeiten zum Backen verrichtet hatten, wurden mit Geldstrafen bis zu 50 M. belegt. Einzelne Brotverkäufer und=Verkäuferinnen hatten einen Abdruck der Bundesratsverordnung in ihren Verkaufslokalen nicht aufgehängt, sie entschuldigten sich damit, daß sie die Bestimmungen nicht gekannt hatten, da sie keine Zeitung läsen.„Das ist schon eine Fahrlässigkeit," sagte Amtsanwalt Beutelstahl,„wenn man in der jetzigen Zeit keine Zeitung liest Die Strafen waren 6 M. Sogar die Milchverkäuferin in der Milchhalle, die Backwaren verkauft, muß einen Abdruck der Bundesratsverordnungen aushängen. Eine solche Berkäuferin hatte das unterlassen, sie muß 3 M. Strafe zahlen. Bei einem Bäckermeister wurde bei einer Revision ein kleines Schwarzbrot(unter 4 Pid.) vorgefunden. Er sagte, das sei ein Rest gewesen, und er habe das halbe Brot für sich gebrauchen wollen. Strafe: 6 M. Bei einem anderen Bäcker wurde eine Anzahl solch halber Brote vorgefunden. Er muß 35 M. Strafe zahlen. Ein Bäckermeister hatte einer Brotverkäuferin Brote geliefert, auf denen ein Datumstempel nicht zu sehen war. Er behauptete, den Stempel eingedrückt zu haben, er sei aber nicht ausgebacken.„Das ist eine Fahrlässigkeit," sagte der Amtsanwalt,„dann durfte das Brot nicht verkauft werden." Bäcker und Berkäuferin erhielten je 8 M. Strafe.—
) Ernst Moritz Arndt war der 13. städtische Volkskunstabend gewidmet. Hr. Karl Sattle: begann die Darbietungen an der Orgel mit einer sehr gefälligen Variation des Liedes Was ist des Deutschen Vaterland? Dann hörte man von Hrn. Aßmann aus dem Katechismus deutschen Wehrmann den Abschnitt von Freiheit und Baterland, in dem der Dichter diejenigen widerlegt, welche sagen, wo es einem wohlergehe, sei das Vaterland. Noch stärker sprach die glühende Vaterlandsliebe Arndts aus dem Lebensbilde, das Hr. Oberlehrer Dr. Beckmann aus.=Gladbach entrollte. Er war am 26. Dezember 1769 auf Rügen geboren und hatte noch acht Geschwister. Seine politische Tätigkeit begann er als Professor in Greifswald. 1815
und den folgenden Winter lebte er in Köln und gab die Zeitschrift Der Wächter heraus. Er starb in Bonn am 21. Januar 1860. 1806, in einer Zeit, da nach der Schlacht von Jena die deutschen Hoffnungen ganz daniederlagen, gab er seine gegen die fremden Unterdrücker und die Entartung der Deutschen gerichtete Schrift Der Geist der Zeit heraus. Seine Gedichte aber hatten die größte Wirkung, darin hat er seinen ganzen Haß und seine ganze heiße Liebe niedergelegt, sie sind der feierlichste Ausdruck deutschen Heldenmutes. Noch heute erklingen sie aus deutschen Soldatenkehlen, ein Beweis, daß derselbe Geist wie unsern Vätern auch den Enkeln die sittliche Kraft verleiht, die größten Taten zu vollbringen.— Auf die mit großem Beifall ausgenommene Ansprache folgten Rezitationen Arndtscher Gedichte durch Hrn. Aßmann, die mit
* Köln. 29.Märt1915. Schlachtviehmarkt. Preise für die
t: die Preise für Schlachtgewicht ber Grossvien vorsteuenmon
als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
353 Groamjeh, uud wrur G00 Oedoerz. 257-63 C 4 35 84 6. 2 5
mistete und ältere ausgemästete 56-63(96-100) e. 48-53(90.
ahren 64-67(00-fur b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahr 59-63 9P 105),&a. Altere, ausgemästete Kühe und venig entwickel
51 86- 32, S. winaie erninte aud alare 43.50(8o-Sff. Maiskt aot.
(00—00). Markt ziemlich lebhaft und geräumt.
25 Schafe. Preise nicht notiert.
wiederholtem Hervortuf belohnr waldemn— 0
Männergesangvereine Apollo und Germania trugen unter Hrn. Musikdirektor Kuhl vier Chorlieder vor: Zum Ausmarsch von Silcher. Der Gott, der Eisen wachsen ließ von Methfessel, Das deutsche Lied von Faßbänder und Deutschlands Trost von Zöllner, bei denen der Wohlklang der Stimmen und die frische Art des Vortrages hohe Anerkennung fanden. Den Schluß machte wieder Hr. Sattler mit wirkungsvollen Variationen über das Eisenlied.
cher Gebichte Saccy---"—
Hervorruf belohnt wurden. Die vereinigten
Kriegsfürsorge.
s Aus Kölns Nachbarschalt
□ Hingsdorf, 29.März1915. Ein 15jähriger junger Mann, Sohn des Händlers Anton Schneider von hier, ist Samstag auf der Grube Brühl mit dem Kopfe zwischen die Puffer eines Abraumzuges gekommen und sofort gerotet worden.
O Bonn, 28.März1915. Der Hauptvorstand des Eifelvereins hielt heute im Bürgerverein eine Versammlung ab.
der Jahresrechnung beträgt das Vereinsvermögen 59000 M. Die Versammlung beschloß, die Schülerherbergen im kommenden Jahre offen zu halten. Die Instandsetzung der Oberburg in Manderscheid, die auf 6500 M. veranschlagt ist und zu der heute von einem Vorstandsmitgliede 1500 M. gestiftet wurden, soll sofort in Angriff genommen werden, die Hauptversammlung wird am Sonntag nach Pfingsten in Wittlich stattfinden.
(% Köln, 29.März1915. Der durch seine Tätigkeit im Kölner Roten Kreuz bekannte Fabrikbesitzer Hans Hiedemann ist seitens des stellvertretenden Militärinspekteurs in Berlin als Delegierter zur Linienkommandantur in Mainz berufen worden. Von Kriegsbeginn an hat Hr. Hiedemann durch sein großes organisatorisches Geschick um das Rote Kreuz in Köln sich sehr verdient Um die Verpflegung und Unterbringung der zahlreichen Flüchtlinge, die anfangs des Krieges in Köln zu versorgen waren, hat er sich ebenso erfolgreich bemüht, wie um die mustergültige Einrichtung der Verband= und Erfrischungsstation am Deutzer Bahnhof und weiter um die Einrichtung der auswärtigen Stationen des Kölner Roten Kreuzes in Charleroi und Valenciennes, die wiederholt von berufener Seite als vorbildliche Einrichtungen anerkannt
Cd der Schreibunterricht für invalide Soldaten, die infolge Verwundung den Verlust des rechten Armes zu beklagen haben oder deren rechte Hand unbrauchbar geworden ist, wird auf Anordnung des Garnisonarztes der Festung Köln in der Handelsrealschule erteilt, und zwar durch die Lehrer Scharrenbroich und Schmitz. Außer den in unserer Mitteilung in Nr. 87 des Kölner Local=Anzeigers genannten Firmen haben auch noch die Firma Zörnsch, Severinstraße, und andere für die gute Sache Zuwendungen gemacht.
4 Köln. 30.März1915. Amtlieher Bericht der städtisch Marktverwaltung. Niedrigster aud höchster Preis im Aleinng.
à M..60-.80. Rehwild.60-.20. Wildschwein.70-.20.as Pluna. Ginse.-.00, Katen,.40-.50, KLAos„R06,-300, 37
Enten.00-.50, Hähne, alts,.20-.50, junge.00-.50, Mduger5 .60-4,50, junge.50-.50, Tauben, alte,.50-0,55, Junge 0,85-.00 Truthahn.00-15.00, grschlachtet, das Stbek..-# Sproiten, Kiele,
.20, zib..00 das Pla., Kolmopi.10-.15 das Stuck, Lardinen.60
u Ikereibatter 70..80, 1 gabutter 60 das Pfand, Landeier,(riSehweizerkäs N.30-.40, Hollioder.10-.30, Tilsiter.20-.30 Edamer.20. Limburger 0,70-0,80 das Pfund, Mainzer.06. Camember
Viraiag köht, 1i.10 0,.35=; Jeiek, Spinal.48-.20 das. Pigl,
Stielchen.08-0,10 das Gebund. Breitlauch 0,04.08, Kohlrabi, Erd .10-.15, Oder,.07-.10 zu Sttek. B 1/8%% Fegm..10, rote(Karo
Zufuhr von mesigem Gemüss sohr gut. Verkauf ervas gtll. Preise fest.
Kölner und Neusser Frachtmarkt unverändert.
Wasserstands-Nachrichten am 30. März 1915.
Noustanz, à., Bodens..10—.01 m Hüningen,7 om. Khein.10—.05 m— Aedl, 7 vorm., Rbetn.10—.01 m Mannheim, Jom., Nh..24—.11 n Heildronn. Som., Reckar.40—.14—— Lohr. 11 vorm. Main.58—0,10m
Canb, 9 vorm. Rhein.16—.02. Trier, 7 vorm., Mosel.28—0s12 2. #bln, vorm. Rhein.41--.072 Rudrort, 3 vm., Abein.66-0,21 2— Wesel, s vorm., Rhein.66-10.19 0
Mutmaßliche Witterung für den 31. März: Tagsüder etwas
wärmer, sonst keine wesentliche Aenderung des Wetters.
(2 Aufg..13, Unterg..00.=Aufg..54 abds. Unterg..52 nachts.
990
Auch der weiteste Weg lohnt sich durch billigen Einkauf der guten Waren.
Kommunion-Anzäge
einreihig, kurze u. lange Tlose 10.4
Kommunion-Anzüge
einreihig u. zweireihig, haltbare Ware, 12.6
Kommunion Enzüge
zweireihig, in Kammgarn
stoffen, 15###
Kommonion-Auzüge
* zweireihig,S
städtischen Knaben=Pensionat Leichlingen
s99tcche= Beste Empfehl. Sich. Förderung.“ Ausk, durch Rekt. Linder.
4
Mutterkurse.
Preiswerte Schuh=Offerte!
P. enl einig, Seidenpiegel.
Kammgarn od. Satin. 16.4 g.
3 Kommunion-Anzüge 3
e vorzüglich im Tragen, * Cheviot od. Kammg., 18.4 0
S Kommunlon Anzöge s
* von den besten bis zuden a a hochfeinsten Qualitäten, 20, 22, 25, 28—45#4
Auf allgemeines und dringendes Verlangen findet noch
ein Nachtragsvortrag als intimer Abend
ausschließlich für verheiratete
Kursteilnehmerinnen statt am
Mittwoch, den 31. März, abends
im Vortragssaale des Stollwerckhauses, Annostraße 30.
Eintrin 50 pfg.
zur Kostendeckung, aber einem höheren Betrag werden keine Schranken gesetzt!=8
Da ich noch große Bestände in verschiedenen Sorten Schuhwaren hade, offeriere ich solange Vorrat reicht:
Chrom=Chevreau=Herrenstiefel, Derby=Lackk., elegante
n.„ Form.50,.50,.50
Chrom=Chevreau=Derby=Damenstiefel
.50,.50,.50..75
Chevreau=Damen=Halb=Derby=Lach„
.50,.75,.75,.90
Kinderstiefel mit und ohne Lachk.
.50,.50,.50,.00,.50,.—
Kommunion= u. Konfirmandenstiefel in schön. Ausführ.
Außerdem Pantoffel, Schlappen 2c sehr billig.
Nur so lange Vorrat reicht, da die Schuhwaren bedeutend steigen.
Schuhmarkt Köln, Friedrichstraße 61,
an der Weyerstraße. 0b
Zur Kommunion u. Konfirmation Geschenke gratis.
Katholischer Beamtenverein.
Kommunion-Anzüge
sind in nur tiefschwarzen Qualitäten, auch in blau u. marengo, mit langen u. kurzen Spitzhosen, in nur frisch angefertigter Ware am Lager. Kommunion-Hüte, Wäsche, Handschuhe u. Krawatten zu den bekannt billigen Preisen. Herren-, Jünglings- und Knaben-Anzüge, das große Lager, alle Neuheiten besonders preiswert.
Edmund Esser,
Kalk. 3
Hauptstr. 91, 93, 95, 97.„
Mittwoch, 31.., in St. Andreas Fastenandacht und Kriegsandacht für unsere einberufenen Mitglieder.
81 Uhr Rosenkranz, 9 Uhr Vortrag: Der Gekreuzigte in der Kriegszeit.
Nach dem Vortrag mögen die Herren des erweiterten Vorstandes zur Sakristei gehen.
Da wir morgen den leidenden Heiland verehren — und beten wollen für die
420 von uns, die im Felde stehen, so darf wohl darauf gerechnet werden, daß alle, die Zeit haben, teilnehmen, vor allem auch die Angehörigen der einberufenen Mitglieder.
Die dl. Messe für Herrn Christian Held ist Obersonntag 7 Uhr, für den gefallenen Josef Weck Ostermontag 11 Uhr Der Vorstand.“ NB. Wir bitten nochmals um sofortige schriftliche einsendung der jetzig. Feldadressen an Hrn. Michels, Lützowstr.
St. Peter, Köln=Ehrenfeld.
„" gi. 2 An Secuiltana.1 1Ih
Mittwoch, den 31. März d.., nachmittags ½23 Uhr. Neuverpachtung der Kirchenstühle in der Sakristei.
Weil keine
hohen Geschäftsunkosten, Verkauf solider Schuhwaren stets zu den billigsten Preisen. Außerdem Rabattmarken oder 5 Proz. in bar. Bo
Reisemuster ———10—12 K
Königstraße
am Malzbüchel
5
*
Am Mittwoch, d. 31. März 1915
vormitt. 9 Uhr anfangend werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu CölnEhrenfeld, Geisselstr. 44. die verfallenen Psänder von
In dieser Woche findet
eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, 30. März 1915.
Der Oberbürgermeister
Nr. 52 500 bis 57000, besteh. in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen,
Uhren, Gold- u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 4 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Krause, Gerichtsvollzieher
In Cöln.%
Infolge des Krieges
leiden alle Missionen Not.
3000 Franziskuskalender
liegen infolgedessen noch unverkauft da.
Wer ein Missionsalmosen von 50 pfg.
sendet
(auch in Briefmarken) un P. Redakteur des Franztskuskalenders Altötting(Bayern), erweist der südamerikanischen Indianer= mission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den Kalender für das Jahr 1915 zugesandt. F5
Zür Lederwertstätten
Stanzklötze aus Ropfholz
sowie Schneidebretter vorrätig.
J. Schneiderwerkstätt Holztohlen.
Holzhandl. Jos. Kiegel, Kämmergasse 39.
Prop. Kras Haus. Bleiche und
Lufttrocknen.
Vorgebirgstraße 193, 2. Etage.
Buchhalter
für stundenweise Beschäftigung von Kölner Baugeschäft gesucht Gefl. Off. erd. u. 268 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mit
wenigen
Groschen
Verdingung.
Für den Neubau der Volks schule an der Dulvermühle in Cöln=Deutz(Humboldtkolonie) sind: a. die äußeren Verputzarbeiten, d. die Fußboden= und Wandplattenbeläge— in med reren Losen— zu vergeben Nähere Auskunft wird während der Beschäftsstunden vormittags —12 Uhr auf dem Bauburean in Cöln=Deutz, Hachenburger straße 26, erteilt. Die Verdin gungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Enirichtung von je 50 Pfg. für 2 und d. von der Hochbauabte lung, Stadthaus, Zimmer 312 verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen dis Freitag, den 9. April 1915, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 318, abzugeben, zu welchem
Zeitpankt die Eröffnung Gegenwart etwa erschienener Undieter stattfindet. Cöln, den 27. März 1915. Hochbauamt: Schulze=Gahmen.
Roksschlacke
kann jederzeit auf dem Gas werk Ehrenfeld zum Preist von 0,50 M. für die Karreen nommen werden.
Cöln, den 11. März 1915 Direktion der Gas=, Elek trizitäts u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
können Sie Ihre Vermietung. Anzeigen auch Zehntausende: von Lesern des 1A zu. Kenntnis bringen, die Sie au. andere Weise nicht erreichen!
Hellmagnetisches
Nasnetopath
Theodor Gross. Ehrenfeld.
Geisselstraße 20. Sprechst. —6, Sonnt—.T. B8294
Städtis
Für
werden
Schl
un
ewert zu
Direkt
Bewert Nr. 2, zu
*
Gr
ucht für
fungert
Vorka
Angebote An abe der zu richten
1
gesucht 2
Selbs der Schuld an die Ge
Wir
Schr
mit guter
und Kon Dersö
Birk
Erfal
sofort
#
Stund und Zu mm
Fiäche
Con
selbständ auf Anst rockrümt leichte### sucht. S0 Knopfloc werden Anfertig
4,50 M.
Schn# Hugo
für d
Sie
251
Et
mit er dauern
Deuts
gesell

Seite 7.
Tüchtige
Elekromonieure
mit schöner Handschrift gesucht.
Angebote mit Gehaltsansprüchen unter 274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiges
Mäschen
oder Frau, welche größerer Küche (0 40 Pers) vorstehen kann. sofort gesucht. Angeb m. Lohnansvr. an Joh. Richerzhagen, Schlebusch, Bahah.##r. 47*
„Cnl i. kl.Haus.
halt, wo es die Küche erl enen kann. Hoher Lohn wird nicht beanspr. Besch. Or svorsteher Mauer. Leudersdorf b. Hillesheim Eifel).
Neu=Chrenfeld.
Mod. 1. Et. 4.,., Sp., Bad, Veranda, an ruh Fam. dill zu vermieten Siemensstr. 20.
F
sowie kräftige Hofarbeiter Besueht. Städtische Gaswerke, Cöln-Ehrenfeld.
Für die Werkstätten der städt. Bahnen werden gelernte
Schlosser, Wagenlackierer und Klempner gesucht.
Gesucht: gediegene kath.
Zweitmädchen
von 15 Jahren, sucht
Stelle für leichte
On MainAnen Verlangt wird waschen, putzen.
EIL MEMMISHH BAg 8 Grich amp 835
für
Hausarbekt, am liebsten zu Kindern. Faust, Sinthern Nr. 19, d. Brauweiler.
für un ere Baukl monerei sof in dau rnde Sellung gesucht. Selbständ. Arbeiter.
Deutsche Barackenbau=G m. d. H.
Kalscheuren
Zeugn. a. herrsch. H. Beding Fr.=Off. u. B 318 a d 2. Geschäftsst. d..=A. Breitestr 85. b
dtischen
inhandel. -.20 das .00, Junge n, alte.45 das Pfung, lünners .85-.00
Bewerber häben sich in Riehl, Riehlerstr. 200, Zimmer Nr. 2, zu melden.
Direktion der städtischen Bahnen, Cöln
* Dr.-Ing. Kayser.
tten, Kiele rdinen.60
leier, friect
.20-.30
Camember
.45. Kuch
.10-.12.
und, Kopfd. Blumen-.08 dat
fund, Rotländ..35 das Pfund.
Trabi, Erd (Karotten lie.15 die
1, Schwarfe hies..20—
95 das Ge.45-.50
Preise fert.
915.
.10—.025
.28—0,12 .41--.07 2 .66+10.21* .66-10.19 5
Grosse Maschinenfabrik
ucht für ihr Akkordbureau zum sofortigen Eintritt
jängeren militärfeeten Zeichner und Vorhalkulator sowie Bureaugehülfe.
Tüchtiger
Friseugehülfe
zur Aushülfe für Samsags und Sonntags. Auskunft Troisdorf,
Oberlar 43.*
Schweizer
in KölnBayenthal sofort gesucht. Zu
melden Bernhardstraße 101.
für die kath. Kirche
Bayenthal
Zur Pfleg= eines 2¼ Jahre
alten Kindes wird ein älteres, erfahrenes, einf., kathol.
Fränlein gesucht.
Frau J. Hünerbein, Düren, Weierstraße 93.
##elt., zuverl. Mädch., das alle
Hausarb. verst. u. m. Kindern umg.., in ein Geschäf sh. sofort gesucht. Köln=Braunseld, Aachenerstraße 517
Apothekereleve
oder Elevin kann sofort oder päter eintreten.
Properes Mädchen
für die bürgerl Küche gesucht.
Salierring 22, part
Apotheke z. gold. Kopf Köln, Schildergasse 69.
Braver Junge als
Orgelbaulehrling
Köln=Mannsfeld,
*
Angebote mmit kurzem Lebenslauf und Zeugnisabschriften unt
Angeporei kurzem Tebenstuuf as0 Geaguiersch.
An abe der Ansprüche und des frühesten Eintrittstermines sind zu richten unter A 51 an die Geschäftsstelle d. Bl. e“
Lehrling
für Großhondlung der technischen Brauche zu Ostern Augemessene Vergstung wird bewilligt. Selbstgeschriebene Angedote unter Darlegung des Alters. der Schulbildung, Stand der Eltern und Konsession unter 278 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
gesucht.
Brühlerstraße 34.
Solider Arbeiter
der sich auch auf Gartenarbeit versteht, gesucht.
Köln=Brannsfeld, Stolbergerstraße 351.
4
gesucht.
„ oder unabh. Frau
# lagsüb.s Hausard. Becker, Pfälzerstr
Haushälterin
in Küche u. Haushalt erfahren, mit b. Empfehl. s. Stelle. Gefl. Angeb. u. A M Nachabäerst. 37 b
5g. 4. Anbau=Erage 4 gerade 8 Zimmer an stille Famtlie fort zu ver ieten. Elektrische Trppenhausbe euchtung Greesbergstr. 18, a D. Rg.
Ladenlokal
Richtversetzte Schüler
werden in einem, von akadem 1eb. Spezial=Lehrkräften ge
mit 3 schön. Zimmern so ort zu vermieten. Balthasarstraße 10. Bescheid I. Etage, rechis.
Drivatinstitut bis Herbst auf die erstrebte oder Ostern 1916 a. d. nächste Klasse vor bereitet. Vorder. a. alle Klasen u. Prüfungen. In. Ref. Mäß Preise.
Off. u B 341 a. d. 2. Geschst. d. Köln..=., Breitestr. 85. b
Klavierlehrerin
Arbeitsgesuche
Schreiner.
Uebernehme alle vork. Arb. u Reparaturen nebst Parkett5öden=Reinigen billigst. b
Aug Hösgen, Lütticherstr. 13.
Abgeschl. Wohnung
l. u. 2. Etg., 3 Zimmer, Küche, Balk., Spind, Gas, Elektr. zu verm. Neubau Weberstr.—6 b
Luxemburgerstr. 81
2 Et., 4 Zim. m. Balk., K. m. Sp., Leucht=.Heizg., abgeschl.sof. z om.
konservat. geb., mil langj. erf. Tätigk., franz. u engl. konvers., wünscht für die Ferien in Far. oder Pensionat fre'e Stat. geg. Nachhülfestunden. Gefl. Off. u. § K 272 an die Hauptv. d. Köln. Bzig A. Lützenkirchen, Bonn.
nicht versetzte
Schüler
ob
50.
Panos1 Junges Nähmädchen
NoyES! gesucht. PaniaensPerfekte Büglerin
sucht Arbeit, a. l. in Bügelet. Angeb. unter A 52 an die
Geschäitsstelle d. BI.
Zuverl. Kassierer übernimmt weit Off. u.
Breitestr.
wall 15. am Weidenbach.
Junges proß. Mädter
ges. Ehrenfeld. Glasstraße 90.
ein. Gesellsch.
weiteres Inkasso. B 339 a. d. 2. 85.
Namenküte r. nach d. neue Dämrühnir Modellen gar
Sachen verw. Zutat Rudensstr. 6
Ein leeres Zimmer
z. Möbelunterstell..d Kriegs zu
om Köln=Nippes, Merheimerst. 46
Kalk, Breuerstr. 7
Unterh.,-5 R. u Mans. bill. zu om, Besch. Hauptstr. 132
heu=Ehrenfeld,
3.,., Diele, ev. Bad, mod.
können das verlor. Jahr wieder einholen. Vorber. auf a. Klassen u. Drüf. Gute Erfolge. Ia Ref. Berlingen, anad. geb. Lehrer, Humboldtstr. 11. Fernsor. A44½
NöhPrakt. u. theoretlsche Ausbildung im Anfertigen sämtlicher Damengarderobe b z. Se.bständigkeit Auc Abendkurse. 5 Heumarkt 51, I.
Stud. theol.
Jung. Dienstmädchen v. L. ges. # Welters, Ehrenf, Lessingst. 13
Laufiungesofort ges.
Rodenkirchen, Uferstr. 48 Gummi= u. Asbestges. G. m d..“
Slbst. Bächergehülse
##der etwas
2 nachts.
Wir suchen per 1. April d. J. fl:
Schreibwaren-Grosshandlung
duss
Lehrling
mit guter Schulbildung. Gründliche Ausbildung in allen Lagerund Kontorarbeiten.
Dersönl. Vorstellung der Bewerber vormittags von 10-12. 4
Birkendahl&amp; Meyer, Friesenstr. 50.
oche findet erordnetenitt.
3 1915.
zermeister
Erfahrene geübte
Eisenbieger und Moniertlechter
Mehrere
Dreher
sofort gesucht. Berg-Gladduch, Gronauerstraße 8.
Damenschneider
und Taillenarbeiterinnen sofort
gesucht. 5
L. Kramer, Krouzgasse 16.
Ein ordeullich. Akrsts###
gesucht, welcher alle Arbeiten Jelde versteht Arnoldshöhe, Bonnerstr. 321
Jung. Mädch f. Gesch u. leichte
Hausarb. ges. Severinstr. 144
Stellengesuche
Aelterer, erfahrener
Maschinist,
auch mit elohtr. Lichtanlage vertraut. in 20jädriger Stellung auswärts. sucht umständ=halder dauernde Stelle in Köln#od Vorort. Off. u. G 890 an die Annahmest. Luxemburgerstr. 27.
vorh
billig
Blindgasse 13.
üte werden billig und
garniert, alte Zutaten wendet. Blumenstr. 15, Ur
9
Frf. Schneiderin
sich in u.
Triererstraße 57, 4. Et.
IE
Zu vermieten
Gärtner
ledig. 45., Stellung.
sucht selbständige Beste Reser vorh
Ein Schachtmeister
mit Leuten für Gleisarbeiten gesucht. Th. Fleischheuer, Köln=Niehl, Baugeschält.:
Zuverl. starker Arbeiter
ur dauend oder halde Tage
gesucht. Kohlenlager Nr. 20 Ulrichgasse.
neben
Fr.=Off. unt. K 155 an die Ge schäftsstelle d. Blattes
Neustadt
Ehrenfeld
herrschaftsgätlker, A913 r
allen Arbeiten, sucht dauernde
Stelle Fr-##. u. K 153 die Gesch. d. Bl.
in allerbester Lage, 2 Min
von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per 1. April ein größere Anzahlhochharrsch
auf haufmänn.
Tehtlingskeur Bureau für
meinen Sohn gesucht Off u. M 25 an die Hauptvertretung Nippes. Viersenerstr. 6.
je S gr. Zim., Winterg. Küche, Diele, einger.
Sohn
hofwärtige Blick in Gartenanlagen ist ei
gr
iu der Volksalvermühle in nboldtkolonte) eren Verputzsußboden= und 7— in medzu vergeben. wird während den vormittags em Baubureau HachenburgerDie Verdinwerden, soweit t, gegen Eni50 Pig. für Hochbauabte Zimmer 31.. Angebote sind Freitag, den vormittags adthaus, Zimen, zu welchem Eröffnung in a erschienener det.
März 1915.*4
damt: zahmen.
sotort nach augwärts
gesucht.
Stundenlohn 70 Pig. und Fahrtvergütung. Zu melden
bei hohem Lohn sofort
gesucht.
Meitowsty&amp; Co.,
Aktiengesellschaft, Porz.Rb.%#
Sohn ordentl Eltern, gesucht. Moltkestraße 72 Hochp
Suche für meinen Ostern Stelle als
Schlosserlehrling.
Siebachstr. 10., 2
Eigt. Ottostr. 42.
Jung. end. Arbeitsbursche
per sofort gesucht.
Off. u. 273 a d. Geschst. d. Bl.
Einfaches, katholische
räulein
Kippes,
Ficher
Düsseidorf
Rentokorrent=
Buchhalter
Concordiahaus. d*
Schneider
oder Buchhalterin zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Offerten unter C 122 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
selbständige Haus= u. Heimarb. auf Ansertiging von Wassen rockrümpfen sofort für dauernde leichte und lohnende Arbeit ge sucht. Säm.l Paspol-, Taschen=, Knopfloch= u. Kragenarbeiten werden fertig dazu geliesert Anfertigungspreis pro Rum### .50 M. 0
Gewerbliche Schneidergenossenschaft Hugo Schmitz, Lungeng. 40.
Agenturgeschäft der Lebensmittelbranche
sucht sofort
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen. Gute Ausbildung usw. zugesich. Off. u. 275 an die Gesch.. Bl.
Lehrling
uf dem Gaseld zum Preise ir die Karreen
März 1915. Gas=, ElekWasserwerke dt Cöln.
Mehrere
Arbeiter
letisches
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Siegel&amp; Co., Köln=Braunsfeld,
Eupenerstraßze 59.
der das Zeugnis z. Eini=Militärdienst besitzt, von DrogenMaierial= u. Farbwarengeschäft in Köln zu Ostern gesucht.
Fr.=Offrten unt. B D 96 an die 2. Geschäfts#elle der Köln. Volksztg. in Kö n, Breitestr 85.
General-Agentur-Büro
einer alten, großen
Wirklich
tüchtige
Puhzfrauen
mit ant. Zerguisen
sind stets gesucht.
Kriegs-Arbeilszentrale
30 Jahre, sucht per sofort oder baid
Drosselweg 33
mit herrlichem Blich die Rennbahn,
Stell. als Stößze oder Haushälterin in
gu bürgerlichem Haushalt. Off. u. C121 a d. Geschst d Bl
gebung.
): Theininastt
Baubureau.
im Wohlfahrtshaus## Mauritiuswall 6a, Eingang V.
Einfaches hath. Fräulein, geprüfte
Krankenpflegerin
sucht für April od. später Dauerpflege bei ätterem Herrn oder Dame In letzter Stelle war
Kölnerstraße 164 4 Zimm. „ 1. Et. 166-3 Zim.
ich 7½ Jahre.
Kaufmann„der Getreide.
Nausmann Futter= u. Düngemttelbranche, 31 J. alt, verh., militärfrei, durchaus selbständ. im Ein= und Verkauf, Buchhaltung, Korrespondenz usw., gewandt im Verkehr mit der Kundschaft, sucht per bald oder spätet dauernde Stellung Fr.=Offert. unt. K 152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fr.=Off. u. K 151 a. d. Geschäftsst. d. Köln Loc.=Anz.
" 1. Et. 168 3 Zimm Rösratherstr.(5 5Zim., al
Suche für meine Tochter, 15
J. alt, welche die Handelsvorschule(Niedelichstraße) mit Erfolg bes. hat,
familienhäuer auf fene Jah em Bescheid Kölnerstr.
die
Zeuer-Versicherung
Schreiner
mit eigenem Werkzeug sofort dauernd gesucht.
Deutsche Baracken-Baugesellschaft, Kalscheuren.
sucht einen jungen Mann
nit guter Schulbildung gegen Vergürung in die Lehre.
Offerten unter 264 an die Bescäftsstelle d. Köln..=A.
Zath. Lehrling.gl verd. f. Bächk.
A u. Kondtioreiges Welters. Köln=Ehrenfeld. Lessingstr. 15.
welche bereits Militär=Drellanzüge gearbeitet haben, in un eren elektr. Betrieb für sofort gesacht. Durchgeh. Arbeitszeit. F. W. Brügelmann Söhne Mühlengasse 11. b
Schulentiassene u.
.noch nicht i. Kontor gearb., sind. Gelegen heit, sich prakt einzu arb. Breite Str. 47,I.b
Adlangstelle, Kontor.
Br erh u. I. 41 an die HauptVertr. Ehrenfeld. Körnerstr. 5.
Aelteres Fräulein
welch. 7 J. in Paris ein. herrsch.
Haush. führte, sucht passenden Wirkungskreis, am liebsten zu älterem Herrn oder Dame. Düsseldorf, Talstr. 50, I.
für
Tochler,
für Meine
17 J. alt, w. ihre 3j. Lehrzeit beendet hat, Stelle als Verkäuserin in Kurz=, Weiß= u. Wollwar. Off. 6800 Luxemburgerstr. 27
Haushälterin
mit b. Empf. s. Stelle v. Beistl oder in srauenlosem Haushalt Off. u. 265 a. d. Gesch. d. Bl.
4 gr.
3 gr
2. Etage
Zimmer und Küche,
3. Etage
Zimmer und Küche
elektr. Licht zu vermieten.
2
Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
gegenüber der Dumpe
nmet, Buckskins
s, Klei
ter
verstoffe....
weit unter Preis.
nit 3tür. Spiegelschr. 2c. ganz npl. Bücherschr., Ausziehtisch,
Mödellager Bismarchangemessen K 78-82.
= und Maßgeschäft Albertusstraße 40.
Antike Schränke
verkaufen,.sichtigen von dis 6 Uhr, Aquinostr. 1,
Rübenschneider
heibenschnit, neu, billig ab geben. Joh. Greiß, Kölnut. 2schl.Ber### Kldschr. 1d. li. 12,
Waschk. 12 m. w Marm. 18,schön.
Weißenburgstraße 63, Sout.
Spektwagen zu vrh.
Etage
öhm erstkl., neue 45, 55.6 ulm. Elll. 5 J Garantie. Gebr 10.6
gut erh., billig achenerstr. 411, pt.
an ruhige Leute billig zu vermieten. Severinstraße 52a½
Rippel
Aisses
Schön luft. 2. Etg, Zim., Küche, Ver. u alle Bequ ml., an ruh. Familie zu vermieten.
Besch Ulrich=Zellstr. 2, u.
Rinnog Leipzigerplatz.
Krs, haus, 3 Zim u Küche. Unterh., 3 Zim„Küche u. Diele, d. Neuz.entspr.eing., a. r. Leute bill. z. vermiet. Besch. Florastraße 82.
pol. Betten, Kleiderschr., Diw., II., 10 Dtd. Stühle z. Fabrikpr.
Blaubach 77.
An der Linde 17.
kreuzs., w. neu, 280 M. Hansaring 49, Lag.
Piano
quter Ton, 130 Merovingerst.8, part.
w nen, 250## ev.Teilz. tUnd Alteburgerstr.95, Hd.
f. alle Kl. höh Lehranst u. alle Schul= u. Militär=dg., besond. beschlennigte Vorbereitung für
Notprüfungen, auch abends, b akad u. sachm. geb. Lehr r. Ia. Ref. Pr. maß Auch Pens.
Off. unt. B 341 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b4
#ut erh. Piano wegzugh. 200.4.
O Eburonenstraße 11, 1. Eig.
Klappwag. spottb. Huhnsg...

Seite 8.
Kömner Lecat-Anzeiger Dr. 89&a Dienstag, 30. März 1915
6
Fortsetzung v. Seite 7
Kaufgesuche)
Gut erhaltene
Schrotmühle
und
Trieur
mit mindestens 250 Klg. Stundenleistung sofort
zu kaufen gesucht.
Offert. an die Annahmest. d K. Loc.=Anz. in Liblar, Bz. Köln.“
Für Metzger
Fleischlieferung für eine Küche von 30—.10 Personen sofort.
Angeb. an Joh. Nicherzhagen, Schlebusch.
Gr. Vogelbauer
zur Kanarienzucht geeignet, zu kaufen gesucht.
Offerten m. Preisang. unt. 277 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Lin gut erhaltene FleischC u. Wurstschneidemasch. zu kausen gesucht. Angeb. mit Dr an Joh. Richerzhagen, Schlebnsch.
Leicht. Plateau-Handwag.
zu kaufen gesucht.
Jak. Oster. Dürenerstr. 10..
gessere gebr. Kücheneinrichtung zu kaufen gesucht.
Off. u. M 26 an die Hauptotr Nippes, Viersenerstraße 6.
(Tin guter gebrauchter Elektromotor zu kaufen gesucht. 3's hiesiger Spannung. b Stoffels, Otto-Fischerstraße 5.
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k. z. h. Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
□ Nermarti)
Schönes zweijähriges
Föhlen
zu verkäufen.
Gut„Deutscher Rhein“. Wahn(Rhld.)
Pferd
mittelstark, f. Geschäftsfuhrwerk 30 Ztr, zu kaufen gesucht. Deter Koch, Modellwerk, Köln=Nippes, Niehlerstraße 276.
pferde
kaufe zu höchsten Dreisen. Nippes, Neußerstr. 210.
Tel. A 7588
Suche ein Dferd für Feldarbeit * auch pflastermüde.
Off. u. B 313 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitest. 85. b
Vermischtes
Gelegenheitskauf!
Eine Anzahl eingetauschter
Planinos und Flü
darunter erstkl. Fabrikate, soll zu billigen Preisen ver kauft werden. Diese Instrumente werden vor dem Versand innen u. aussen sorgfältig nachgesehen und unter voller Gewährleistung verkauft.*0
Besichtig, unverbindlich.
Rud. Ibach Sohn Köln
Neumarté 1a. Schilderg. 111.
Möbellks nspotihönen Nippes
Merheimeastr 117 Tel. B 15
Damen=Pension
Hunnenrücken 48. Cingang Stolkgasse, Nähe Hauptpost, von
60 Dig. bis 1 M.
t<space> s t a t t<space> a m<space> M i t t w o c h,<space> d e n<space> 54 Uhr, vom Sterbehause
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht 12 Uhr meinen innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten, unseren guten Vater. Schwiegervater, Grossvater, Bruder. Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Jakob Halberkann
nach langem, schmerzvollem Leiden, mehrmals gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die trauernden Rinterbliebenen.
Köln-Nippes, Düsseldorf, Weingarten, Bonn,
Gross-Büllesheim, Frechen, 28. März 1915.
Die Beerdigung in
31. März, nachmitt Nohlstrasse 25 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Osterdienetag, 9 Uhr, in der Rektoratskirche St. loseph zu Köln-Nippes(Sechzig) gehalten. 837
Statt besonderer Anzeige.
Am&ap. März erlitt bei einem Sturmangriff den Heldentod fürs Vaterland unser lieber braver Sohn und Bruder
Josef Klein
im jugendlichen Alter von 25 Jahren.
Vochem, den 29. März 1915.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Familie Engelbert Klein.
Die feierlichen Exequien finden statt zu Vochem am Mittwoch, den 31. März, 7¼ Uhr. c
In der Nacht von Sonntag auf Montag verschied nach langen, schweren Leiden unser langjähriger Altgeselle
im Alter von 62 Jahren
Die Anhänglichkeit und Treue, die er uns in seiner 37 jährigen Arbeitszeit bewiesen hat, wergen wir ihm etets danken und sein Andenken hoch in Ehren halten.
Engelbert Opladen an Jean Opladen.
Kathol. Bürger=Verein Köln-Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Jak. Halberkann
findet statt Mittwoch, den 31 März. nachmittags 3½ Uhr, vom
Sterbehause Nohlstraße 25 aus.
Zahlreiche Beteiligung erdittet: Der Vorstand. o“
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Sonntagabend gegen 11 Uhr meine innigstgeliebte Schwester, Schwägerin und Tante, das wohlachtbare Fräulein
Gertrud Paffendorf
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb nach kurzer Krankheit, wohlvorbereitet durch dem Empfang der hl. Sterbesakramente der katholischen Kirche, im Alter von 75 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. F. M. Macherey
geb. Sibylla Paffendorf.
Köln, den 28. März 1915.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 31. März 1915, nachmittags 2 Uhr von der Leichenhalle(alter Friedhof). Das Seelenamt wird gehalten am selben Tage, morgens.9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas. 8
Nachruf.
Am 8. Februar starb im Feldlazarett infolge eines Bauchschusses unser lieber Mitarbeiter, der Trichinenschauer
Max Uebelacker
im Reserve-Infanterie-Regiment Nr. 25.
Wir verlieren in ihm einen treuen Freund und stets gefälligen Kollegen.
Wir werden ihm ein dauerndes Andenken bewahren.
Die Beamten, Angestellten, Arbeiter u. Arbeiterinnen des Schlachthofes Köln-Kalk.
Statt jeder besonderen Anzeige.
—.— Sie kaufen bei uns gut und billig
Jackenkleider, Taillenkleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Schleler, Handschuhe. Kleiderstoffe.°
Meper, Hdll, Ecke Jakobser.
7# Trotz der billigen Preise 5“ Rabatt in bar od. Marken.
TVereinigte Stadttheate
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preise...
Heute, Dienstag, im Opernhaus: Der Waffenschmied vor Worms. Anfang 7½ Uhr.
Mittwoch, den 31. März 1915, im Schauspielhaus:
Richmodis von Aducht.
Ein Mirakelspiel in zwei Abteilungen von Emil Kaiser. Musik von Richard Schulz=Dornburg.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond Mitwirkende: Damen: Landen, Bichoff, Baumbach, Bringe, John, Pütz=Friche; Herren: Würthenberger, Senden, Gode, Nitzgen. Hermanns, Waldmeier, Rutkowsky, Nitzgen Willi, Majewski, Portz, Porth. Heber, Kiesau, Waldmeier. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 101. Uhr.
Der Vorverkauf für die Vorstellung am Sonntag. den 4. April, im Schauspielhause beginnt ausnahmsweise am Donnerstag, den 1. April, nachm. 5 Am Donnerstagvormittag ist die Schauspielhaus=Kasse geschlossen.
Donnerstag, den 1. April 1915. Anfang 3 Uhr im Opernhaus
Zu Bismarcks 100. Geburtstag.
Anrufung unser. Schutzgeistes.
Ein dramatischer Prolog von Herbert Eulenberg Hierauf:
Die Hermannschlacht.
Ein Drama in vier Aufzügen von Heinrich von Kleist.
2. Hillooitsch-Theater:
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
X Heute und folgende Tage, abends 8% Uar.
: Marchl Marchl.-Kura!:
Teichildl in 3 Akten. e
Die Theaterkasse ist geöffnet an Wochentagen von 0 11—1 Uhr vorm. und nachm. von 5 Uhr ao.
krauft
Sülz
Berrenratherstr. 242 täglich geöffnet.
sch reinigen in 1 Tag. sofort zum Mitnehmen. Fabrik Follerstrasse 88 90 am Waidmarkt-Georgplatz.
in allen Stadtteilen. Fabrik-Fernsprech. A 5463
schwarz färben, chemi Dekatieren auf Wunsch
albe
Filialen
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern Abend 11½ Uhr das wohlachtbare Fräulein
Maria Tberesia Juliaune Hartmann
wohlvorbereitet durch öfteren Empfang der b. Sakramente, im Alter von 81 Jahren zu sich zu nehmen.
Die trauernden Anverwandten.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Mittwoch, den 31. d.., um 9 Uhr in St. Mauritins.
Beerdigung am selben Tage um 11 Uhr vom St. Annahaus in Lindenthal aus.
Todes-Anzelge.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 1 Uhr unsere gute Schwester, Schwägerin, Tante und Großtante,
Präulein Johanna Odendahl
nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 77 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. den 29. März 1915.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 31. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Ulrichgasse 17 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. g
NEUED
Krankenkraftwagen
nach dem heutigen Stand der Wissenschaft u. Technik gebaut Heizung. Beleuchtung. Befriedigt die höchsten Ansprüche Auch zu Spazierfahrten Genesender und deren Begleitung eingerichtet
Fernsprecher A und B 2535.
Beerdigungsanstalt Pietät
# Inh. Med. Kuckelkorng 2e# A
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6#
(Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 31. c
I
Lichtspiele
Hohestrasse 11-13
Heute
Die Maske des Ehrlosen
Schauspiel in 3 Akten. In der Hauptrolle Fräul. Hesperla.
und das grosse zeitgemässe Programm.
Ausserdem das Neueste von der
Ost- u. Westfront.
Anfang d. Abendvorstellung 9 Uhr
Jeden Dienstagu.Samstag neues Programm.
Im 2. Saale Mittw. u. Samstags
Kinder-Vorstellung.
85
stutter
gibt fortlautend, auch in kleinern Mengen ab Fattermittelhandlung
Hülzer
Lindentbal, Tel. K 7820.
8
5
3
KONZERT.
Täglich
2
31. Uhr: 2· 0
Verlag und Druck von 5. P. Bachem. Verantwortlicher
Redakteur: i. V. Heinr. Mülle:. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Süßrahm-Margarine
feinster Ersatz für Naturbutter ohne Salz
bei 5 Pfd. a 98 Pfg.
Marke extrafein, mild gesalzen
bei 5 Pfd. à 93 Pfg.
Marke allerfeinste, mild gesalzen
bei 5 Dfd. à 88 Pfg.
Marke Tafelmargarine bei 5 Pfd. à 78 Pfg.
Wiederverkäufer u. größ. Abnehmer Extrapreise
Engroslager Friedrichstrasse 61
Telephon B1704. 2“ neben Hohenstaufenring.