Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf. im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia
in.80(3 Mon.), In.20
(2mon.). In 0,00(mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
##
*
2
*
X
*
*
*
22
*
*
2
3
ERRRRRARRARARRRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAAARAAARARAAAAAAAAAA
s Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 K(38 mm breit) 25 Pf, 3. * und letzte Seite 30 Pf.*
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenbiatt.
22 Pi. 2
Zuschl.
Reklamepreis 28 Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,
*
24 # #4
für Köln 18 bzw. Platzvorschriften 10%
zweite Seite 60 Pf. Platzvorschriften 10% Zusch Offertengebühr 25 Pf.
Geschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 35.
KURRRRRRRRRRKNANnt:
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRTRRRRRRRRRRFRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN
IKIE
Nr. 291.
Tornser Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 Jerispr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 81 8121
Köln, Donnerstag. 21. Ektober 1915
29. Jahrgang. Heute 10 Seiten.
1
Der Weltkrieg mit seinen Kämpfen und Leiden macht es unmöglich, im privaten wie im öffentlichen Leben die Feste zu feiern, wie sie fallen, und durch prunkvolle äußere Veranstaltungen einen Gedenktag dem preußischen und dem deutschen Volke so recht zum Bewußtsein zu bringen, der für Preußen und das gesamte Deutsche Reich von hoher Bedeutung ist, nämlich die 500. Wiederkehr des Tages, an dem der Kurfürst und erbliche Markgraf Friedrich I. aus dem Hause Hohenzollern als wirklicher Landesherr von Brandenburg mit großer Pracht in Berlin seinen Einzug hielt, um die Huldigung der Stadt entgegenzunehmen. Der gleiche Vorgang wiederholte sich dann in den einzelnen Städten der Kurmark, die der Fürst der Reihe nach aufsuchte. Seine Residenz wählte er in Tangermünde, wo ehedem Kaiser Karl IV. als brandenburgischer Kurfürst ein prächtiges Schloß erbaut hatte.
Die Bestallung des Burggrafen Friedrich VI. von Nürnberg zum„obersten Verweser und Hauptmann der Mark Brandenburg“ war bereits am 8. Juli 1411 erfolgt, als Kaiser Sigismund, Karls IV. Sohn, seinem treuen Freunde aus dem Hause Hohenzollern, der ihm bei der Erwerbung Ungarns so wacker zur Seite gestanden und bei seiner Wahl zum deutschen Kaiser entscheidend mitgewirkt hatte, die Regierung in dem durch Fehden und Räubereien der Ritter, durch Gesetzlosigkeit und Mißwirtschaft arg zerrütteten und schwer heimgesuchten Lande übertrug. Am Johannistage 1412 traf der neue Statthalter, begleitet von den Herzögen Albrecht und Rudolph von Sachsen und umgeben von einer Anzahl ihm treu ergebener fränkischer Ritter zum ersten Male in der Stadt Brandenburg ein. Während die Städte, auch Berlin und Cölln, dem Statthalter die Huldigung leisteten, widersetzten sich die unbotmäßigen Edelleute in der Altmark und Mittelmark, die Adelsgeschlechter der Puttlitz, Quitzows u.., die Markgraf Friedrich teils durch Kampf, teils durch gütliche Verhandlungen nach und nach auf seine Seite brachte, so daß schon nach verhältnismäßig kurzer Zeit seine Herrschaft und sein Ansehen in der Mark als wohl begründet und gefestigt angesehen werden konnte.
Kaiser Sigismund trug daher auch kein Bedenken, seinem wackeren Freunde und Helfer auf dem Reichstage zu Konstanz am 15. April 1415 die Würde eines Kurfürsten und Erzkämmerers des Reiches zu übertragen. Und mit diesem Tage beginnt offiziell die Herrschaft der Hohenzollern in Brandenburg. Die über diesen Akt ausgefertigten, für die Geschichte dieses Landes und für ganz Deutschland wichtigen und bedeutsamen Urkunden legte Kurfürst Friedrich I. am 18. Oktober 1415
Burg Hohenzollern in alter Zeit.
schwierigste Herrscheraufgaben, verwirklichten sich auch in seinen Erben. Wir finden sie bei dem Kurfürsten Friedrich Wilhelm, dem Sieger von Fehrbellin, bei Friedrich II., dem größten Feldherrn auf deutschem Boden, der die von seinem zweiten Vorfahren überkommene preußische Königskrone zum höchsten Glanze erhob, Preußen zu einer europäischen Großmacht umschuf und erweiterte und am Ende seiner langen Tätigkeit mit Recht von sich sagen konnte, daß er„mit allen Kräften und nach Maßgabe seiner Einsicht bemüht gewesen sei, den Staat, zu dessen Regierung er berufen war, glücklich und blühend zu machen".
Auf dieser von dem großen König geschaffenen Grundlage arbeiteten die späteren Hohenzollernherrscher zielbewußt weiter: der große Kaiser, der mit seinen genialen Ratgebern im Bunde mit der ganzen deutschen Nation das, was das deutsche Volk so lange Jahrzehnte hindurch erhofft und ersehnt hatte, ein einiges Deutsches Reich, wieder aufrichtete, und sein Enkel, Kaiser Wilhelm II., der stets in den Spuren der Hohenzollern=Ueberlieferungen wandelnd und wirkend das Deutsche Reich nach seinem eigenen Worte zum geistigen Weltreich ausbaute, das „außenhin begrenzt, im Innern unbegrenzt“ dasteht und im gegenwärtigen Weltkriege zum ersten Male zu halten und zu leisten berufen ist, was das frühere Geschlecht, das uns das Reich geschaffen und hinterlassen, von ihm erwartet hat. In seiner Rede bei der Enthüllung des Kaiser Friedrich=Denkmals in Bremen am 22. März 1905 sagte unser Kaiser:„Das Weltreich, das ich mir geträumt habe, soll darin bestehen, daß vor allem das neuerschaffene Deutsche Reich von allen Seiten das absoluteste Vertrauen als eines ruhigen, ehrlichen, friedlichen Nachbarn genießen soll.“
In diesem Sinne hat Wilhelm II. jederzeit mit der ganzen Kraft seines Geistes und seines Herzens für das deutsche Volk sich eingesetzt und in 25 Jahren seiner Regierung sich bemüht, ein Hort des Friedens und des Rechts und edler menschlicher Kultur zu sein. Und wenn er durch den Frevelmut unserer Feinde schließlich doch gezwungen wurde, das Schwert zu ziehen, so weiß er heute, nach fünfzehn schweren und harten Kriegsmonaten, daß daß ganze deutsche Volk entschlossen ist, im Kampfe auszuharren, bis der endgültige Frieden errungen ist und wir die Früchte des Krieges in langer, langer Friedenszeit genießen können.
Das sei unser Getkis zum heutigen Tage, und in dieser Ueberzeugung beten wir zu Gott, daß er auch fernerhin schützen und segnen möge den Kaiser und das ganze kaiserliche Haus. 6
Die Burg in Nürnberg in ihrer heutigen Gestalt.
Das alte Schloss zu Kölln an der Spree zur Zeit des ersten Kurfürsten.
den Märkern und Berlinern vor, und drei Tage später empfing er in dem Hause, das heute noch als das„alte Lagerhaus" besteht, die feierliche Erbhuldigung der Stände.
Kurfürst Friedrich I. regierte noch bis zum Jahre 1440. Er hatte sich geschworen, er wolle des Reiches schlichter Amtmann am Fürstentum sein, und dieses Wort ist ihm und seinen Nachfolgern bis heute zum Segen geworden. Die edlen Eigenschaften, die diesen ersten Hohenzollernfürsten zierten, demütige Gottesfurcht, reger Pflichteifer und freudige Hingabe auch an

Nr. 291&a Donnerstag. 21. Oktober 1915
Der deutsche Cagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 20. Okt. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
m Ka weimnar Trn
Bei einem Erkundungsvorstoß nordöstlich Prunay in der Champagne machten wir vier Offiziere, 364 Mann zu Gefangenen und erbeuteten drei Maschinengewehre, drei Minenwerfer und viel Gerät.
Bei Middelkerke wurde ein englisches Flugzeug abgeschossen. Die Insassen fielen in Gefangenschaft.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
REATMNARTEL GISIRRNET PM RENREN
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Nordöstlich und nordwestlich von Mitan machten unsere Truppen weitere Fortschritte. Wir nahmen mehrere feindliche Stellungen.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Nichts neues.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen
Die örtlichen Kämpfe am Styr dauern noch an.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Oesterreichisch=ungarische Truppen dringen auf Sabac vor.
In der Gegend südlich von Ripanj sind weitere Kämpfe im Gange.
Südlich von Lucica=Bozevac ist der Feind ernent geworfen.
Bulgarische Truppen setzten sich durch schnelles Zufassen in den Besitz des Sultan Tepe(südwestlich Egri=Palanka); sie machten beim Vormarsch auf Kumanovo 2000 Gefangene und eroberten zwölf Geschütze.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 20.Okt.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Gebiete von Kolki dauerten, ohne daß es zu einer Aenderung der allgemeinen Lage gekommen wäre, die Kämpfe auch gestern an. An der Putilowka erbeutete das Streitkommando des Infanterie=Regimentes 49 bei der Demolierung eines russischen Panzerzuges, dessen Lokomotive einige hundert Schritte vor unserer Stellung einen Granatvolltreffer erhielt, zwei Maschinengewehre, zahlreiche japanische Handfeuerwaffen, viel Munition und Kriegsmaterial. Sonst im Nordosten nichts neues.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Das starke Artilleriefener gegen unsere Stellungen an der Isonzofront hielt auch gestern den ganzen Tag an. Gegen die Hochfläche von Doberdo nahm es in den Nachmittagsstunden noch an Heftigkeit zu. Die italienische Infanterie griff im Krugebiet, gegen den Brückenkopf von Tolmein, dann gegen den Monte Sabotino, den Monte San Michele und östlich von Vermigliano an. Die Angriffe wurden überall unter großen Verlusten abgeschlagen.
Auch an der Tiroler Front ram es gestern zu größeren Kämpfen. Bei Tre=Sassi und auf der Hochfläche von Vielgereuth schlugen unsere Truppen je zwei Angriffe ab; die Gefechte bei Tre=Sassi führten stellenweise zum Handgemenge. In Judicarien, wo der Feind in der letzten Zeit gleichfalls eine erhöhte Tätigkeit entfaltet, zogen sich unsere vorgeschobenen Abteilungen auf die Hauptwiderstandslinie zurück.
Serbischer Kriegsschauplatz.
Die in der Macva vordringenden österreichisch=ungarischen Truppen nähern sich Zabac. Bei Ripanj und südöstlich Grocka warfen wir den Feind aus einer stark besetzten Höhenstellung. Deutsche Streitkräfte erkämpften sich südlich von Semendria den Uebergang über die untere Ralja und gewannen südöstlich von Pozarevac in der Richtung auf Petrovac erneuert Raum. Die Bulgaren entrissen dem Feinde die starken Stellungen auf dem Sultan Tepe südwestlich von Egri Palanka. Sie nahmen, gegen Kumanoda vorFringend, 2000 Serben gefangen und erbeuteten zwölf Geschütze.
&*mp
Die Lage auf dem Balkan.
Der bulgarische amtliche Bericht.
WIB Sofia, 20.Okt.1915.(Drahtbericht). Amtlicher Heeresbericht vom 18. Oktober. Unsere in Serbien vorrückenden Heere erzielten nachstehende Erfolge. Im Timoktale besetzten sie die Linie Toherni=Vrh=Dorf Charbaonvec=Dorf Aditschevac=Dorf Palinac-Inovo-Balta=Berilowici. Sie nahmen südlich der Wlassinasümpfe die Höhe von Panydjin Groh.
Der Angriff auf diese Höhe wurde unter Teilnahme unserer Kavallerie durchgeführt, die 180 Serben niedergemacht und 50 gefangen genommen hat. Infolge eines mutigen Angriffs von Norden aus, der mit einem geschickten Manöver von Süden verbunden war, bemächtigten sich unsere Truppen des strategisch wichtigen Punktes Sultan Tepe. An der Front bei Stracin wurden etwa 2000 Gefangene gemacht und zwölf Geschütze erbeutet.
WTB Pest, 20. Okt.1915.(Drahtber.) Az Est meldet aus Sofia: Amtlicher Bericht vom 18. Oktober: Gestern setzten unsere Truppen ihr Vordringen auf serbischem Gebiete an der ganzen Front fort. Im Morawatale eroberten wir Wranja, wodurch die Eisenbahnlinie Uesküb-Nisch abgeschnitten ist. Beim Einzuge in Wranja empfing die Bevölkerung unsere Truppen mit Ziviorufen und hißte weiße Fahnen. Dann überschüttete sie unsere Soldaten mit einem Hagel von Geschossen.
Unsere Truppen sind im Vordringen von Egri Palanka gegen Stracin. Sie nahmen ein serbisches Bataillon mit drei Offizieren gefangen. Im Bregalnitzatale eroberten unsere Truppen Kotschana und dringen weiter gegen Westen vor.
Der Vormarsch der Bulgaren.
WIB Sofia, 20.Okt.1915.(Drahtber.) Die bulgarische Depeschen=Agentur meldet: Die bulgarischen Truppen sind in die mazedonischen Städte Istip und Radowist eingezogen.
TU Graz. 10.Okt.1915.(Drahtber.) Die Grazer Tagespost meldet aus Sofia:
Die aus Fretka Zutka in der Tovolobica mit unwiderstehlichem Elan vorgedrungenen bulgarischen Truppen haben nach eintägigem heftigen Artilleriekampf Zajecar besetzt und damit den Mittelpunkt der Eisenbahnlinie Negotin=Nisch in Besitz genommen. Dadurch haven die vor Negotin stehenden serbischen Truppen ihren Stützpunkt verloren, wodurch ihnen der Rückzug abgeschnitten ist. Die von Kalibogdas ausgehenden Heere sind in Knjazevac eingedrungen. Der Nordflügel dieser Truppen hat nach verzweifeltem Kampf Valevic besetzt. Damit sind die meisten befestigten Verteidigungspunkte der nach Nisch führenden Eisenbahnlinie in die Hände der Bulgaren gekommen. Mit Heldenmut suchen die Serben auch die kleinsten Punkte zu halten, weshalb die meisten Stellungen im Bajonettsturm genommen werden müssen.
TU Bukarest, 20.Okt.1915.(Drahtber.) A Vilag meldet aus Sofia über den Fortgang der bulgarisch=serbischen Kriegsoperationen: Negotin ist bis zum Sturm reif zur Belagerung. Bulgarische Streitkräfte, die die Serben im Süden von Radujewatz zurückgedrängt haben, sind bereits vor Prahovo angelangt, wo die heftigsten Kämpfe stattfinden. Die Serben wurden gezwungen, den Kampf aufzugeben und sich auf Duschanowac zurückzuziehen.
Der Vormarsch der Armee Koeveß.
TU Bukarest, 20.Okt.1915.(Drahtber.) Die Armee des Generals Koeveß hat nach hierher gelangten Meldungen während zehn Tagen nicht weniger als 120 Quadratkilometer Boden erobert.
Die Landung in Saloniki.
WTB Paris, 20.Okt.1915.(Drahtber.) Wie der Temps aus Athen meldet, landeten französische und englische Truppen unausgesetzt in Saloniki. Die Franzosen bilden weitaus die Mehrzahl. Da die Eisenbahnlinie für den Transport ungenügend oder nicht benutzbar?] ist, werden große Truppenmengen auf den Straßen in Eilmärschen nach dem Norden geschafft.
Ein Protest Oesterreich=Ungarns an Griechenland.
WTB Lyon, 20.Okt.1915.(Drahtber.) Der Républicain meldet aus Athen: Der österreichisch-ungarische Gesandte protestierte im Auftrage seiner Regierung dagegen, daß es den Verbündeten gestattet ist, Truppen in Saloniki zu landen und gegen die Besetzung der Eisenbahnlinien Saloniki=Monastir und Saloniki=Uesküb durch die griechische Verwaltung und die Entlassung des österreichisch=ungarischen Betriebspersonals.
Der Krieg Italiens gegen Bulgarien.
WTB Mailand. 20.Okt.1915.(Drahtber.) Der Corriere della Sera schreibt zu der Kriegserklärung Italiens an Bulgarien, man dürfe nicht glauben, daß Italien eine von den übrigen Verbandsmächten verschiedene Orientpolitik verfolge; wohl aber seien die Mittel zur Erreichung des Zweckes in Erwägung zu ziehen, wie dies bereits unter den Vierverbandsmächten geschehen sei und noch geschehe. Die Frage sei, ob die Gewaltanstrengung gegen die deutsch=österreichische Offensive auf dem Balkan oder durch Verstärkung der Angriffe auf der russischen, französischen und italienischen Front einzusetzen habe, worüber sich nur die Regierungen verhältnismäßig klar sein könnten. Wir selbst, meint das Blatt, können nur sagen, daß die Entsendung eines Heere=, das keine Offensive aufnehmen könne. ein Jertum war.
Französische Vertröstungen auf— später.
WT B Paris, 20.Okt.1915.(Trahtber.) Ueber die militärische Lage schreibt der Temps: Die Serben verteidigen sich hartnäckig und zählen auf baldige Hilfe, welche, wie es uns scheint, nicht so schnell eintreffen kann, daß die Serben nicht gezwungen wären, sich vor den österreichisch=ungarisch=deutschen und bulgarischen Truppen nach Südwesten zurückzuziehen. Wenn man jetzt auch den serbischen Rückzug nicht verhindern kann, so wird man doch später mit der Expeditionsarmee eine kräftige Offensive gegen den Feind, welcher durch die vorhergehenden Kämpfe erschöpft sein wird, aufnehmen können.
Gallipoli und der Balkanfeldzug.
WTB Turin, 20.Okt.1915.(Drahtber.) Der Sonderverichterstatter der Stampa meldet aus Athen, daß die bis jetzt in Saloniki gelandeten 30000 Mann Ententetruppen, ausschließlich von Gallipoli weggenommen worden sind.
Die Lage in England.
Aus dem englischen Unterhause.
Die Dardanellen.— Die Jeppelinangriffe auf kondon.
WIB London, 20.Okt.1915.(Drahtber.) Unterhaus
Quthwaite(liberal) fragte, ob Asquith angesichts der Erklärung des britischen Botschafters in St. Petersburg, daß die Operationen an den Dardanellen auf Ersuchen der russischen Regierung unternommen worden seien, um die türkischen Truppen vom Kaukasus wegzuziehen, erklären wolle, ob die russische Regierung den Operationen noch dieselbe Bedeutung beimesse, obwohl bis zum 10. Oktober die britischen Verluste 96 899 Mann betragen hätten.
Lord Robert Cecil. erwiderte, er dürfe über die Bedeutung, die einer der Verbündeten oder England selbst einem bestimmten Kriegsschauplatz beimesse, keine Erklärung abgeben. Die Operationen an den Dardanellen seien militärische und maritime, und die Erklärung des britischen Botschafters in St. Petersburg enthalte keine vollständige Erklärung aller einschlägigen Erwägungen.
Lloyd George lehnte eine Erklärung darüber ab, ob der Befehlshaber des Expeditionskorps der Verbündeten in Serbien ein Engländer oder ein Franzose sein werde.
Bryce fragte, ob bei Luftangriffen künftig alle Lichter der Themsebrücken ausgelöscht und der Tramdienst entlang dem Themseufer entweder eingestellt oder die Lichter der Wagen gelöscht werden würden.
Unterstaatssekretär Brace antwortete, die geltenden Vorschriften seien auf Veranlassung der Admiralität erlassen worden. Sie würden abgeändert werden, wenn neue Erfahrungen eine Verbesserung möglich machten.
Brace sagte ferner, daß die Vorschriften über das Herablassen der Fenstervorhänge der Eisenbahnwagen verschärft werden sollen.
Bryce fragte den Vertreter des Kriegsamts, ob die im Dienst befindlichen Flugzeuge, deren Aufgabe die Beschirmung Londons war, am 13. Oktober abends 6 Uhr kurz vor dem Luftangriff außer Dienst gestellt worden seien, ob andere Flugzeuge Befehl erhalten hätten, ihre Stelle einzunehmen und ferner, ob bei einer Ankunft der Zeppeline sich Flugzeuge auf der Wacht befunden hätten und wie viele es gewesen seien.
Tennant lehnte die Beantwortung der Fragen ab, die an die Admiralität gerichtet werden müßten. Die unter militärischem Befehl stehenden Flugzeuge seien am 13. Oktober 6 Uhr abends nicht vom Dienst entlassen worden. Als die Zeppeline sich über England befanden, seien fünf Militärflugzeuge aufgestiegen, drei von ihnen gleichzeitig.
Bryce fragte, wie viele über London gewesen seien.
Tennant erwiderte: Ich glaube drei.
Zeppelin=Erörterungen.
WTB London, 20.Okt.1915.(Drahtber.) Der Londoner Korrespondent des Manchester Guardian meldet:
Die Londoner sind durch die Zeppeline nicht verängstigt, aber äußerst erbittert worden. Ihre Erbitterung wendet sich gegen die Regierung, weil sie London nicht besser schützt und nicht rechtzeitig warnt, daß Luftschiffe im Anzuge sind. Die Frage der Warnung beschäftigt die Oeffentlichkeit sehr. Man meint, daß ein allgemeines Alarmsignal, etwa durch das Läuten der Kirchenglocken, am besten Gelegenheit gäbe, sich in Sicherheit zu bringen.
Der Globe fordert, daß Holland seine Vorschrift mildere, die verbietet, nach England zu melden, daß Zeppeline unterwegs seien.
TU Amsterdam, 20.Okt.1915.(Drahtber.) Die Times veröffentlichte vor kurzem ein Telegramm ihres hiesigen Vertreters, in welchem sich dieser aufs heftigste darüber beschwert, daß die holländische Regierung in strikter Wahrung ihrer Neutralität die Absendung von Telegrammen nach Eugland um viele Stunden verzögerte, die in London die Abfahrt deutscher Zeppeline von der Nordseeküste in der Richtung nach England melden sollten. Der Korrespondent erklärt, daß von der Küste aus die deutschen Luftschiffe bei ihren Angriffsflügen sehr häufig beobachtet werden können und daß es mithin ohne die„unfreundliche“ Haltung der holländischen Regierung fast immer möglich wäre, die englischen Militärbehörden auf telegraphischem Wege rechtzeitig zu alarmieren. Da die ganze englische Presse in ständiger Zeppelinfurcht lebt, so hat sie sich jetzt mit dem größten Eifer dieses Gegenstandes bemächtigt, der ihr Anlaß zu den verschiedenartigsten Drohun= gen an die Adresse der holländischen Regierung gibt. Die Presse verlangt von der englischen Regierung, sofort aufs energischste im Haag diesbezüglich vorstellig zu werden.
KTPENNTT
*„„„„****„„

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291* Donnerstag, 21. Oktober 1915
Der Seekrieg.
Die Ermordung einer deutschen=Bootsbemannung durch Engländer.
WTB New York, 20.Okt.1915.(Drahtber. Durch Funkspruch von dem Vertreter des Wolffbureaus.) Die Deutsche Botschaft überreichte dem Staatsdepartement die von New Orleans eingetroffenen eidlichen Aussagen über den Fall der Nicosian und den Mißbrauch der amerikanischen Flage durch ein englisches Schiff bei dem Angriff auf ein deutsches Unterseeboot. Die Aussagen ergeben, daß die amerikanische Flagge und die über die Vordwand gehängten amerikanischen Abzeichen erstentfernt wurden, nach dem die ersten Schüsse von dem Schiffe, das sich Baralong nannte, auf das Unterseeboot avgegeben worden waren.
In Ergänzung der früheren Meldungen wird noch berichtet, daß die Mannschaften der sogenannten Baralong Zivilkleider trugen und daß den amerikanischen Zeugen von den englischen Mannschaften auf eine Frage mitgeteilt wurde, daß das Schiff keinen Namen habe, und daß sie auch über Herkunftsort und Bestimmungsort nichts sagen könnten. Die sogenannte Baralong hatte bei der Annäherung an die Nicosian ein internationales Signal aufgezogen, daß sie Hülfebringe. Der Kapitän, der sich Mc. Bride nannte, ersuchte nach dem Vorkommnis den Kapitän Manning von der Nicosian brieflich, seine Mannschaften, insbesondere aber die Amerikaner darunter, dringend zu ermahnen, über den Vorfall weder in Liverpool noch in Amerika etwas mitzuteilen. Diese Aussagen stammen von den amerikanischen Bürgern James Current, Charles Hightower, Bud Palen, Edward Clark und R. Crosby. Sie machten ihre Aussagen völlig freiwillig und werden von dem deutschen Konsulat in New Orleans als durchaus glaubwürdig bezeichnet.
Ein neuer Beweis britischer Unmenschlichkeit.
·□ Berlin, 20.Okt.1915. Aus Konstantinopel werden uns über die Vernichtung des englischen Truppentransportdampfers Ramasan durch ein österreichisches Unterseeboot im Aegäischen Meer Einzelheiten berichtet, die für die Mörder deutscher -Bootsleute und für die Behandlung bezeichnend sind, welche die Engländer ihren farbigen Hülfstruppen zuteil werden lassen. Als der Transportdampfer Ramasan durch das Unterseeboot zum Stoppen gezwungen war, ließ er seine Boote zu Wasser, die, schnell von der englischen Besatzung des Dampfers besetzt, alsdald das Weite suchten. Der Dampfer wurde dann durch die Artillerie des Unterseebootes beschossen. Als er bereits im Sinken begriffen war, erschien plötzlich auf dem Vorderschiff eine große Anzahl indischer Truppen an Deck. Die Armen konnten zu ihrer Rettung nichts mehr tun; denn die Dampferbesatzung hatte sich auf sämtlichen verfügbaren Booten längst in Sicherheit gebracht. Wie sich herausstellte, waren diese Truppen unter Deck eingesperrt gewesen und erst in ihrer Todesangst ist es ihnen schließlich gelungen, sich aus der Gefangenschaft zu befreien. Es mögen im ganzen etwa 500 Mann gewesen sein, für die von vornherein die Zahl der Rettungsboote bei weitem nicht ausgereicht hätte. Dem Unterseeboot war es leider wegen der übergroßen Zahl nicht möglich, an eine Rettung der Unglücklichen zu denken. Der ganze Vorgang beleuchtet den Charakter der englischen Dampferbesatzung, die im Augenblick der Gefahr nur an sich dachte und ihre farbigen Landsleute ihrem Schicksal preisgab.
Deutschlands Gleichberechtigung auch zur See muß gewährleistet werden.
WTB Hamburg, 20.Okt.1915.(Drahtber.) Die heutige Jahresversammlung des Vereins Hamburger Reeder leitete der Generaldirektor Ballin mit einer Ansprache ein, in der er die Ansicht des Vorstandes über die zukünftige Gestaltung der deutschen Handelsschiffahrt auseinandersetzte. Die Notwendigkeit, das deutsche schwimmende Material für die Kriegsdauer aufzulegen, habe einen Mangel an Schiffsraum hervorgerufen, der verstärkt wurde durch die Verluste, die unsere Tauchboote der feindlichen Flagge zufügten. Die infolgedessen geradezu phantastische Verteuerung der Frachten, die England für Lebensmittelund andere Transporte zahlen müsse, bildeten eine schwere Schädigungn der englischen Volkswirtschaft. So habe die deutsche Handelsflotte trotz ihrer Untätigkeit dem Vaterlande Nutzen bringen können.
Entgegen der Prophezeiung Churchills, daß die britische Flotte unsere Marine aus den Häfen wie Ratten aus dem Loch herausjagen würde und entgegen der anderen englischen Prophezeiung, daß die deutsche Flotte auf dem Grunde des Meeres liegen würde, ehe Deutschland noch wüßte, daß Krieg sei, habe sich die englische grotte hinter den Orkney=Inseln verkrochen. Unsere Flotte könne nicht ausfahren, um die Engländer in ihrem Versteck aufzusuchen. Das sei technisch absolut unmöglich. Darüber, daß unsere Kriegsflotte glänzend abschneiden würde, wenn nur der Feind ihr Gelegenheit geben wollte, gibt es bei uns nicht zweierlei Meinungen. Ballin sprach der Marine wärmste Sympathie aus in dieser Zeit des Wartens und Harrens, in der ihr der Schützengraben zum Paradies werde.
England werde anerkennen müssen, daß die Kriegsziele der Alliierten nicht mehr zu erreichen seien. Daraus werde sich für England logisch die Ansicht ergeben, daß der Wahn, England sei berufen, Schildwache für die Aufrecherhaltung des europäischen Gleichgewichtes zu stehen, ein Irrglaube war. Es müsse anerkennen, daß der europäische Friede nur gewährt sei, wenn Deutschlands Gleichberechtigung auch auf dem Meere unumwunden anerkannt und gewährleistet werde. In dieser Frage der Sicherung der Meeresfreiheit finde Deutschland die Seeuferstaaten und besonders auch diejenigen Staaten auf seiner Seite, deren Handel und Schiffahrt jetzt von England in einer den elementarsten Begriffen des Völkerrechts hohn sprechenden Weise vergewaltigt werde.
Ballin schloß mit dem Wunsche, daß es unserem Kaiser, dem
Schöpfer der Kriegsflotte und unermüdlichen Förderer der deutschen Handelsschiffahrt, vergönnt sein möge, die Gewißheit am Schlusse dieses großen Krieges geschaffen zu sehen, daß eine Wiederkehr solcher Ereignisse Deutschlands friedliche Entwickelung auch zur See nicht wieder unterbrechen könne.
Die Versammlung beschloß alsdann die Absendung von Huldigungstelegrammen an den Kaiser, ferner an den Reichskanzler und Großadmiral von Tirpitz.
Die Ostseeschiffahrt und die englischen=Boote.
WTB Berlin. 20.Okt.1915.(Drahtber.) Von zuständiger Seite wird uns mitgeteilt: Gegenüber den in der Presse unserer Gegner verbreiteten weit übertriebenen Gerüchten über eine Störung der Schiffahrt in der Ostsee durch feindliche Unterseeboote sei folgendes festgestellt:
1. Die vom russischen Generalstab gebrachte Mitteilung über das Versenken von sechs deutschen Transportdampfern beruht auf Erfindung. Es sind nur Handelsdampfer versenkt worden, wie dies in der Presse gemeldet wurde.
2. Bei dem Versenken mehrerer der vorerwähnten Dampfer ist die schwedische Neutralität auf das Gröblichste verletzt worden.
3. Der Handelsverkehr vollzieht sich im übrigen wie bisher. In der Zeit vom 1. bis 15. Oktober sind in der Ostsee allein in sieben Küstenstädten, worunter zwei bedeutende Handelsorte wegen fehlender Daten noch nicht mitgerechnet sind, 1188 Handelsschiffe abgefertigt worden. Von diesen sind eingelaufen: 568, ausgelaufen 620; ihre Gesamttonnage betrug 514 446 Registertons, davon einlaufend 244 966, auslaufend 269 480; es sei hierbei ausdrücklich bemerkt, daß weder die Küstenschiffahrt der einzelnen Häfen, noch die Fischereifahrzeuge, noch örtlich verkehrende Fahrzeuge, wie Fähren usw., in den vorstehenden Zahlen enthalten sind.
4. Die von der deutschen Marine getroffenen Gegenmaßnahmen, über die näheres nicht gesagt werden kann, lassen zuversichtlich erwarten, daß es den feindlichen Unterseebooten nicht gelingen wird, die Ostseeschiffahrt in erheblichem Umfange zu schädigen, geschweige denn ihr
— die Unterbindung dieser Schiffahrt— zu erreichen.
Jagd auf englische=Boote.
WTB Trelleborg. 20.Okt.1915.(Drahtber.) Nach einer hier eingetroffenen Meldung wurden auf die Meldung zweier deutscher Flieger, daß sich bei Stubbenkammer zwei englische Unterseeboote befänden, Torpedojäger auf Jagd nach den Unterseebooten ausgesandt. Sie zwangen diese, sich in nordöstlicher Richtung zurückzuziehen. Die Unterseeboote hielten sich die ganze Zeit unter Wasser, so daß es unmöglich war, sie zu beschießen.
Wo ist die englische Flotte?
Diese Frage wird in einem Artikel von Berlingske Titende wie folgt beantwortet: In der letzten Zeit hat keine Seeschlacht mehr stattgefunden, wenn man nicht die Beschießung der belgischen Küste als Seekampf bezeichnen will. Aber diese Beschießung geschah durch einen neuen Schiffstyp, es sind dies Monitore mit ganz geringem Tiefgang, von denen eine außerordentlich große Zahl in den verschiedenen Teilen Englands erbaut wurde oder noch im Bau ist. Unter diesen Monitoren befinden sich einige von ganz bedeutender Größe. Wozu diese eigenartigen Schiffe verwandt wegden sollen, ist ein Geheimnis, aber man muß wohl ein großes Ziel im Auge haben, nach den bedeutenden Summen zu urteilen, die für diese Flotte geopfert werden.
Nun bleibt die Frage offen, wo eigentlich Sir John seine Flottenmacht versammelt hält, wovon man bisher nur andeutungsweise Einzelheiten erfuhr. Vor einiger Zeitmachte eine Notiz die Runde durch die Zeitungen, die außerordentlich romantisch und unwahrscheinlich klang. Ein Mairose eines neutralen Schiffes, der in Kirkwall auf den Orkneyinseln von den Engländern festgehalten wurde, behauptete, von einem Hügel aus wahrgenommen zu haben, daß sich im Scapa Flow, einer großen von Felsen umgebenen Bucht, die englische Flotte befand, und daß er mehr wie 70 große Schiffe, Superdreadnoughts, Panzerkreuzer, Kreuzer aller Arten, 100 Torpedozerstörer, eine Menge Unterseeboote und eine Anzahl Transportschiffe dort gesehen habe. Man glaubte aber die Sache nicht recht. Aber da erließ am 6. Oktober die englische Admiralität eine Bekanntmachung, in der sowohl die neutralen wie alltierten Schiffe„aufs ernsteste“ davor gewarnt wurden, durch den Pentland Firth zu fahren, weil der Aufenthalt in diesem Fahrwasser„die größte Gefahr in sich schließe". Es läge ein Minenfeld vor oder in dem Pentland Firth— aber dieser Fjord bildet gerade die Einfahrt zum Scapa Flow. Aus dieser Erklärung geht hervor, daß die Wahrnehmungen des Matrosen durchaus nicht erdichtet waren, sondern daß wirklich eine große englische Seemacht dort unter Sir Johns Kommando versammelt ist. Man scheint also Furcht davor gehabt zu haben, daß deutsche Unterseeboote sich der englischen Flotte nähern könnten, und deshalb scheinen die Engländer es für das richtigste gehalten zu haben, sich durch ein großes Minenfeld zu sichern.
24
von der Westfront.
Die schweren Verluste der Franzosen.
WTB Paris, 20.Okt.1915.(Trahtber.) Gustave Hervé berichtet in der Guerre Sociale, daß bei dem Sturmangriff der französischen Truppen am 25. September im Artois eine französische Division zum Sturme auf breiter Front vorgeführt wurde, obwohl der Kommandeur der Division benachrichtigt worden war, daß auf der ganzen Divisionsfront die deutschen Drahthindernisse von 25 Meter Tiefe vollkommen unversehrt waren. Die französische Division blieb in den Hindernissen stecken und erlitt infolge Fehlers der Führung ungeheuere Verluste.
Deutsche Flieger über Belfort und Ranzig.
WTB Lyon, 21.Okt.1915.(Drahtbericht.) Wie der Progs aus Belfort meldet, wurde am Sonntagvormittag gegen! die Bevölkerung durch den üblichen Alarm benachrichtigt, deutsche Flugzeuge sich Belfort näherten. Obwohl die deut Flugzeuge von den Befestigungswerken heftig beschossen wurd näherten sie sich sehr schnell und überflogen die Stadt, well. sie mit Bomben belegten. Nach erfüllter Aufgabe entflohen und neue Flugzeuge kamen. So ging es bis 3 Uhr nachm tags. Ein Mechaniker und ein Soldat wurden getötet, mehre: andere Personen wurden verletzt.
WIB Lyon, 20.Okt.1915.(Drahtber.) Wie der Nouvelliste aus Nanzig meldet, überflogen Donnerstagnachmittag zw:: Tauben Nanzig und warfen Bomben ab, ohne Schaden anzurichten. Freitagnachmittag wurde die Stadtmitte von Nanzi: von deutschen Flugzeugen mit drei Bomben belegt. Ihr Platzen verursachte lebhafte Erregung unter der Bevölkerung. Man gibt bekannt, daß eine Person verwundet wurde. Diese Luftangriffe waren die Ursache des Vergeltungsangriffs der französischen Flieger gegen Trier.
Auszeichnung des Kommandierenden Admirals des Marinekorps.
WT'B Berlin, 20.Okt.1915.(Drahtber.) Der Kaiser verlieh bei seiner Anwesenheit an der äußersten Westfront und der belgischen Küste dem Kommandierenden Admiral des Marinekorps, Exzellenz von Schroeder, den Orden Pour lé mérite.
WTB Polizisten hinter die Front!
Aufsällig trat in Joffres Armeebefehl das Bestreben hervor, in jeder erdenklichen Weise den Geist der Truppen im Hinblick auf die Aufgaben der großen Offensive zu heben. Die politischen Folgen des nahen Sieges wurden auseinandergesetzt; die gewaltigen Anstrengungen im Munitionswesen wurden aufgezählt; auf den günstig gewählten Augenblick wurde hingewiesen. Erscheinen schon derartige moralische Reizmittel deutscher Auffassung von soldatischem Pflichtbewußtsein gegenüber verwerflich, weil unnötig, so hat es die englische Heeresleitung bei moralischen Vorbereitungen keineswegs bewenden lassen. In richtiger Einschätzung des Geistes der neuen Kitchenertruppen hat sie zu Polizeimaßregeln gegriffen. Den Beweis dafür liefert nachstehender Befehl: Uebersetzung.
Geheim. Nr. S. C. 459.
27. Infanterie=Brigade, 19.Sept.1915.
Polizeiliche Maßnahmen.
1. Die Brigade=Hauptquartierwache wird gestellt vom 10. Bataillon der Argyll and Southerland Highlanders; sie wird bis 10 Uhr vormittags am 23. d. M. beim Brigade=Hauptquartier bleiben und alsdann zu ihrem Verbande zurücktreten.
2. Jedes Bataillon hat vier Regimentspolizisten, einschließlich eines Unteroffiziers zu stellen, die sich am 23. d. M. um 9 Uhr vorm. im Brigade=Hauptquartier zu melden haben.
3 Diese Polizeigruppe tritt unter den Befehl des Sergeanten Simpson,..., und wird dazu verwandt, eine Absperrungslinie im Rücken der Brigade zu bilden, um das Zurückbleiben zu verhindern.
4. Verpflegung erhalten sie vom Brigade=Hauptquartier.
Zer Kenntnis.
gez.(Unterschrift unleserlich.)
Major,
Stabs=Kapitän der 27. Inf.=Brigade.
*
Die Lage im Orient.
Von der Bagdadbahn.
VIB Konstantinopel, 20 Okt.1915.(Drahtbericht.) Die Strecke der Bagdadbahn von Istahie nach Radju wurde heute dem Betriebe übergeben. Die beiden genannten Stationen liegen östlich von Amanus im Norden von Aleppo. Die Eröffnung dieser Teilstrecke bringt das syrische Netz um 47 Kilometer näher an den bekanntlich schon durchgeschlagenen Haupttunnel der ganzen Bahn bei Bagtsche.
Jom Kelonialkrieg.
Kampfe an der tunesisch=algerischen Grenze.
WTB Paris, 20.Ott.1915.(Drahtb. Meldung der Agentur Havas.) Die französische Garnison Dehibat in Tunis brachte den in Tripolitanien gebildeten Plündererbanden, welche die Grenze verletzt hatten, eine schwere Niederlage bei. An 18. September bemühten sich die Aufständischen, welchen sich Aufrührer aus einigen tunesischen Stämmen angeschlossen hatten, Telegraphenlinien abzuschneiden und eine Verpflegungskolonne zu beunruhigen. Am 23. September griffen sie Dehibat an, wurden aber zurückgeworfen. Am 25. September versuchten sie, den Posten Bir Rentsa einzunehmen, wurden aber von der Garnisonkompagnie mit sehr schweren Verlusten zerstrent. Nach einigen unbedeutenden Gefechten zogen die Aufständischen am
2. Oktober ihre Kräfte gegen den Posten Umsugh zusammen, dessen 200 Mann starke Garnison ihre Angriffe eine Woche lang zurückschlug. Am 9. Oktober traf ein Schützenbataillon ein, warf die Aufständischen, welche sich seinem Marsch entgegenzustellen versuchten, zurück und schlug die Angreifer, denen die Garnison bereits beträchtliche Verluste beigebracht hatte. Unter den Toten befindet sich der Hauptführer der Aufständischen. Die Garnison verlor nur 40 Mann.
***
Man ist bei diesen Kämpfen wieder auf die einseitige Darstellung feindlicher Agenturen angewiesen. Es liegt auf der
Hand, daß man von ihnen keine objektive Schilderung erwarten kann. Deshalb sind auch die vorstehenden Mitteilungen über die Kämpfe an der algerisch=tunesischen Grenze nicht als reine Wahrheit zu werten. Wahrscheinlich sind diese Kämpfe für die Franzosen doch etwas weniger gunstig verlaufen, als hier gesagt wird. Bemerkenswert ist jedensfalls, daß die„Aufständischen" auch aus tunesischen Stämmen Zulauf bekamen.

ise 7.
Einer Boeat-Anzeiger N. 291* Donnerstag, 21. Oktober 1915
Die kommenden Stadtverordneten=Wahlen.
□
hielt gestern abend im Weißen Saal der Bürgergesellschaft eine öffentliche Wählerversammlung av, um zu der Kandidatenfrage für die kommenden Stadtverordnetenwahlen Stellung zu nehmen. Der Vorsitzende, Sanitätsrat Dr. Mertens, wies darauf hin, daß infolge des mit den liberalen Parteien abgeschlossenen Wahlabkommens die Zentrumspartei fur die erste Wählerklasse Neutralität verkünden werde, was die liberalen Parteien ihrerseits für diedritte Klasse machen würden.
In der zweiten Klasse scheiden aus die Stadtverordneten Auer, Froitzheim, Krings, Nöcker, Perthel, Smeets und Springmühl. Wie der Vorsitzende bemerkt, hat Stadtverordneter Auer mit Rücksicht auf seine Gesundheit die Parteileitung gebeten, von seiner Wiederwahl Abstand zu nehmen. An Stelle des Hrn. Auer, dem die Partei für seine verdienstvolle Tätigkeit herzlichen Dank sagt, wird der Versammlung der Rechtsanwalt Dr. Ernst Eschll in Vorschlag gebracht. Auch der Stadtverordnete Springmuhl, der 27 Jahre das Stadtverordnetenmandat, früher in Mülheim, die beiden letzten Jahre in Köln innegehabt und eine segensreiche Tätigkeit im Dienste der Partei hinter sich hat, sei nicht gewilltf eine Wiederwahl anzunehmen. An seiner Stelle werde als Kandidat Direktor Steinkrüger, den die Mülheimer Parteileitung zur Aufstellung empfehle, als Kandidat auf die Liste gestellt. Die Versammlung war mit der Aufstellung der bisherigen Stadtverordneten Froitzheim, Krings, Nöcker, Perthel und Smeets und den vorgeschlagenen neuen Kandidaten Esch und Steinkrüger einverstanden.
Für die dritte Klasse stehen in diesem Jahre die Stadtverordneten Faßbinder, Frank, Lahr, Mertens, Oestreich und Rings zur Wiederwahl. Der Vorsitzende teilte mit, daß mit Rücksicht darauf, daß infolge der außerordentlich gesteigerten Anforderungen, die das Landtagsmandat für die Stadt Köln nach dem Kriege an den Abgeordneten Frank stellen werde, von seiner Wiederaufstellung als Stadtverordnetenkandidat Abstand genommen worden sei; die parlamentarische Tätigkeit in Berlin erfordere die ganze Kraft des verdienten Mannes, der stets unter Aufopferung seiner Person und Gesundheit für die Interessen der Partei, die ihm allzeit zu großem Dank verpflichtet sein werde, eingetreten sei. An Stelle des Hrn. Frank empfehle die Parteileitung den Gewerkschaftssekretär Sedlmayr, der ebenso wie die bisherigen Stadtverordneten Faßbinder, Lahr, Mertens, Oestreich und Rings einstimmig als Kandidat für die dritte Wählerklasse aufgestellt wurde.
Der Dank der Stadtverordneten.
Stadtverordneter Rings sagt in seinem und im Namen der wiederaufgestellten bisherigen Sradtverordneten Dank für das Vertrauen, das ihnen die Versammlung durch die Wiederaufstellung als Kandidaten bekundet habe, und fährt dann fort: Manche von uns haben sich nicht leichten Herzens mit ihrer Wiederaufstellung einverstanden erklären können; mancher hat in sich das Bedürfnis empfunden, einmal einem anveren Herrn Platz zu machen, und zwar aus dem Grunde, weil das Stadtverordnetenmandat in den letzten Jahren ein solches Maß von Arbeit erfordert, daß auf all den Herren, die neben der Ausübung ihres Mandats noch einem angestrengten Beruf nachgehen müssen, die Arbeit oft drückend lastet. Trotzdem würde es in einem Augenblick, wo tausende und aber tausende unserer Mitbürger Opfer ohne Zahl dem Vaterland bringen müssen, undankbar sein, wenn wir die Fahne verlassen würden, die wir bisher treu mitgehütet haben. Wir sind uns dessen bewußt, daß in Zukunft schwere Aufgaben an uns herantreten werden, Aufgaben, deren Bedeutung und gemessen an dem Maß an Arbeit gegenüber den bisherigen erhöhte Aufmerksamkeit erfordern werden. Wir werden aber diese vermehrte Arbeit freudig auf uns neymen im Interesse der gesamten Bürgerschaft und zum Wohle unserer Vaterstadt.
Wenn im gegenwärtigen Augenblick die Zahl unserer Mitbürger, die sonst in den Wahlversammlungen erscheinen, nicht so groß ist, so liegt das begründet in dem furchtbaren Weltringen, das sich um uns herum abspielt und dessen Zeuge wir sind. Immerhin wäre es außerordentlich zu bedauern, wenn die Wähler, die noch in der Heimat verblieben sind, sich mit dem Gedanken abfinden würden, von ihrem Wahlrecht keinen Gebrauch zu machen aus der Erwägung heraus, daß es doch nicht zu einem Wahlkampf kommen werde. Wenn das auch der Fall sein dürfte, so wurde eine möglichst große Wahlbeteiligung den Beweis liefern, wie auf unserer Seite das Interesse für die Aufgaben der Kommune gewachsen ist. Gleichzeitig würde eine große Wahlbeteiligung das entgegengebrachte Vertrauen, das durch die Wiederaufstellung bekundet worden ist, bekräftigen. Wir unserseits ader versprechen treueste Pflichterfüllung im Dienste der Stadt Köln, unseres geliebten deutschen Vaterlandes und der allzeit ruhmreichen Zeutrumspartei!(Lebh. Bravo!)
Die Vorstellung der Kandidaten.
Direktor Steinkrüger verspricht, das in ihn gesetzte Vertrauen zu würdigen durch treue Mitarbeit für die Partei und für das gemeinsame Köln, wie er es als früherer langjähriger Stadtverordneter von Mülheim her gewohnt sei.
Gewerkschaftssekretär Sedlmayr weist darauf hin, daß er schon in seiner früheren Heimat, in Bayern, in scharfen Parteikämpfen gestanden habe. Die christliche Arbeiterschaft, soweit sie sich nicht zur Sozialdemokratie bekenne, habe in den letzten zehn Jahren heftige Kämpfe mit gegnerischen Anschauungen auszufechten gehabt. Besonders den Teil der christlichen Arbeiterschaft, der sich zu den Idealen der Zeutrumspartei bekennt, habe man stets mit dem Hinweis darauf angegriffen, daß bei dieser Partei die Interessen der Arbeiterschaft keine genügende Vertretung fänden. Wenn trotz aller Anfeindungen die christlichen Arbeiter treu dem Programm der Zentrumspartei gefolgt find, so dürfte das der beste Beweis dafür sein, daß die Arbeiterschaft ihre Interessen dort vollauf gewahrt sieht. Auch als Arbeiterkandidat werde ich nicht nur die Wünsche
dieses Teils unserer Bürgerschaft vertreten, sondern es wird mir eine erhabene Pflicht sein, unter vollster Berücksichtigung der Interessen der Arbeiterschaft auch diejenigen der übrigen Berufsstände nach bestem Wissen und Gewissen wahczunehmen.
Rechtsanwalt Dr. Ernst Esch II: Wir stehen in einer ernsten Zeit, die nicht Worten, sondern der Tat gewidmet sein soll. Wenn andere Zeiten kommen, wenn der Friede wieder in unser Land eingekehrt sein wird, dann soll das Eine auch für mich wieder gelten: es sollen Wort und Tat, beides zur rechten Zeit und am rechten Ort, mein ernstestes Bestreben und mein Dank sein für das mir erwiesene Vertrauen.
Die Ausführungen der einzelnen Kandidaten wurden mit Beifall von den Wählern entgegengenommen. Dann gedachte der Vorsitzende, Sanitätsrat Dr. Mertens, der
500 Jahre Hohenzollernherrschaft
in folgenden, Begeisterung hervorrufenden Worten: Morgen werden es fünfhundert Jahre, seitdem das Hohenzollernhaus sein ganzes Können und Wollen in den Dienst seines preußischen Volkes gestellt hat. Was das Hohenzollernhaus in dieser Zeit aus Preußen gemacht hat, das alles Ihnen schildern zu wollen, dazu würde nicht ein Tag, dazu würde ein großes Geschichtswerk nötig sein. Fünfhundert Jahre, eine lange Zeit! Sie hat gezeigt, wie aus einem kleinen Staate eine Macht geschaffen wird, vor der heute, das darf man ruhig sagen, ohne zu übertreiben— Europa zittert.
Seien wir auch heute kurz. Herr Rechtsanwalt Esch hat so schön gesagt: Es ist nicht die Zeit der Worte, es ist die Zeit der Taten. Aber eins kann ich doch nicht: ich kann nicht vorübergehen an dem erhabenen Herrscher, der heute die Hohenzollernkrone trägt in der höchsten Verehrung und Liebe seines Volkes, aber auch im höchsten Pflichtgefühl, das ein Mensch nur haben, das einen Menschen nur bewegen kann. Während andere Herrscher fern ihrem Heere weilen, steht unser Kaiser draußen im Felde bei seinen Soldaten; er fühlt mit seinem Volk und trauert mit ihm, er freut sich aber auch mit ihm der stolzen Siege, die wir bisher errungen haben. Mit hohem Stolze und mit einer Liebe im Herzen, die wir, wenn es möglich wäre, sie noch zu steigern, sicher heute Abend bis zum höchsten Gipfel steigern würden, sehen wir ainauf zu ihm, und mit einem berechtigten Stolze sehen wir in der Welt herum und fragen:####r noch ein solcher Herrscher?! (Bravo!)
Es liegt uns nichts mehr am Herzen, als am hentigen Abend den Segen des Himmels über sein Haupt, über seine Familie und das ganze Hohenzollernhaus zu erflehen und ihm unsere dankbare Liebe zu zeigen! Fassen wir die Gefühle, die unsere Herzen in diesem Augenblick bewegen, fassen wir das alles, was uns so begeistert für unseren Kaiser und seine Familie, zusammen in die Worte: Seine Majestät, der Deutsche Kaiser und König von Preußen und das ganze Haus Hohenzollern, sie sollen leben hoch, hoch, hoch!!!
Stürmischer Beifall folgte den Worten des Vorsitzenden, worauf die Versammlung mit dem Gesang der Nationalhymne geschlossen wurde.
*
Die Sozialdemokratie enthält sich der Wahl.
In einer ebenfalls gestern abend abgehaltenen Versammlung des Sozialdemokratischen Vereins wurde beschlossen, diesmal in einen Wahlkampf nicht einzutreten und von der Aufstellung eigener Kandidaten für die kommenden Stadtverordnetenwahlen Abstand zu nehmen.
(0 Die kartoffelversorgung der lölner Bevölkerung.
Mit der Handelsgesellschaft Vereinigte Kartoffelgroßhändler in Cöln ist ein Abkommen dahin getroffen, baß die Gesellschaft Kartoffeln mit einem Aufschlage von 30 Pfg. für den Zentner auf ihren Einstandspreis frei Schiff oder Waggon Köln an die Bürgerschaft abgibt.
Wird Zustellung frei Keller gewünscht, so werden für Zustellung in der Alt= oder Neustadt weitere 20 Pfg. für den Zentner, in den Vororten weitere 25 Pfg. für den Zentner berechnet. Die Einstandspreise der Gesellschaft werden von der Stadtverwaltung durch Einsichtnahme in die Rechnungen usw. geprüft. Den Verkaufspreis wird die Gesellschaft regelmäßig veröffentlichen.
Kartoffelgroßhändler, die mit der Stadtverwaltung ein gleiches Abkommen treifen wollen, werden gebeten, sich beim städtischen Einkaufsamt, Rathaus, zu melden; ihre Namen werden dann ebenfalls bekannt gemacht.
Der Verkaufspreis ist heute 4,35 M. frei Schiff oder Waggon Köln. Unter diesem Preise sind gute Kartoffeln im freien Handel zurzeit nicht zu beschaffen. Durch Vermittlung der Reichskartoffelstelle können Kartoffeln noch nicht bezogen werden. Mit Rücksicht darauf, daß es sehr fraglich erscheint, ob die Karroffelpreise wieder niedriger werden, sowie mit Rücksicht auf etwa eintretenden Frost und Wagenmangel wird empfohlen, mit dem Eintellern nicht zu lange zu warten.
0 Dom städtischen Gemüseverkauf. In der Hauptmarkthalle werden durch die Stadt jetzt auch Krauskohl und Spinat verkauft. Beides kostet das Pfund 6 Pfg. Auch ist jetzt wieder Weißkohl angekommen, der zu 4 Pfg. das Pfund abgegeben wird. Der städtische Verkauf an der Eiche, der sich bisher nur auf Obst erstreckte, wird morgen auch auf Kartoffeln und Gemüse ausgedehnt,
was für die dortige Gegend mit Freuden begrüßt werden dürfte. In der Markthalle an der Severinstraße gibt es seit heute morgen Feldsalat, der durch die Stadt zu 26 Pfg. das Pfund verkauft wird. Die üblichen Obst= und Gemüsesorten sind reichlich vorhanden und finden flotten Absatz. 00
(4) Fürst Bülow ist heute morgen hier eingetroffen und im Nordhotel abgestiegen.
() Französische oder italienische Unterrichtsbücher erbittet ein Landsturmmann auf Wachkommando, der seine freien Stunden zu Sprachstudien benutzen möchte. Wenn einer unserer Leser zur leihweisen Hergabe solcher Bücher bereit ist, vermittelt die Redaktion gern die Sendung.
(A Mutterkurse. Der zweite Kursus findet in der Aula des Realgymnasiums zu Köln=Mülheim, Prinz Wilhelmstraße 46 48, abends.30 Uhr, in den Tagen von Freitag, den 22. Oktober, bis Samstag, den 30. Oktober, statt. Die Vorträge handeln über: Mutterideal und Volkstüchtigkeit, Die Pflichten gegen das werdende Kind, Der Säugling und seine Behandlung in gesunden und kranken Tagen, im vornehmen Hause und in der armen Stube, Was muß Mutter, Frau und Jungfrau von der Gesundheitspflege wissen? Unser Gesellschaftsleben, was es vor dem Kriege war und was es nach dem Kriege sein soll, Die Frauenerziehung zur Erkenntnis, Bestimmung und Selbsterziehung(die Lösung der sittlichen, völkischen und gesundheitlichen Kulturfrage). Zu diesem Kursus werden vom Oberbürgermeister alle Frauen und Jungfrauen eingeladen. Der Eintritt ist frei.
(A) Ein verdächtiger Schlupfwinkel wurde dieser Tage im nahen Königsforst, etwa eine halbe Stunde vom Waldhotel der Stadt Köln entfernt, entdeckt. Ein Forstgehülfe vernahm an einem der letzten Tage nachmittags in einem dichten Kiefernwalde das Geräusch einer sich schließenden Tür. Bei einer genauen Durchsuchung des Reviers stieß man in einer Entfernung von 200 Meter östlich des Mauspfades auf eine Hütte, die man bis auf einige Meter Entfernung wegen des dichten Kieferngehölzes nicht erkennen konnte. Vor der Hütte stand ein Ofen und auf diesem war eine Bratpfanne mit dampfenden Kartoffeln. Die in einer Kartoffel steckende Eßgabel zeigte an, daß der Bewohner beim Essen gestört worden war. Der Unterschlupf ist im Barackenstil ganz aus Kiefernholz errichtet. Ueber das Satteldach ist ein Segeltuch ausgebreitet, das vom naheliegenden Waldhotel herrührt. In der Ostwand ist ein starkes Fenster eingebaut, die Wände sind von außen kunstgerecht mit Kiefernreisig durchflochten und innen mit grobem Teppichstoff ausgeschlagen. Ein Beit ist auf ein Meter hohen Pfosten errichtet, von dem man durch ein in der Wand angebrachtes, mit Maschendraht überspanntes Guckloch direkt ins Freie sehen kann. Am Boden lagen eine Menge Kartoffeln, Gemüse, Zuckerrüben. In einem Korbe standen mehrere Pfund Aepfel. Eine Markttasche enthielt zwölf Eier und zwei Gemüseschalen aus Porzellan. Ferner fanden sich vor zwölf wollene graue Bettdecken und mehrere Kleidungsstücke; desgleichen eine Weckeruhr in einem Holzgehäuse. Ein kleines Holzschränkchen, wie solche für Hausapotheken benutzt werden, enthielt ein Eßbesteck, eine Rolle Verbandzeug, einige Photographien und eine QuittungskartenAufrechnungsbescheinigung, lautend auf einen 23jährigen jungen Mann. In der Umgebung der Hütte lag ferner ein abgetragener graubrauner Filzhut; im Innern des Hauses befanden sich zwei scharfe kleine Haushaltungsbeile und ein schweres, etwa ½ Meter langes Eisen, sowie ein zusammenlegbarer Liegestuhl. Allem Anschein nach besteht der Schlupfwinkel etwa zwei Monate. Um den Zugangspfad, der schon ziemlich ausgetreten war, den Augen der Forstbeamten zu entziehen, waren dürre Kiefernäste in denselben eingesteckt. O
. Aus Kölns Nachbarschau::
(A) Rosenkirchen, 19.Okt.1915. Dem Gemeinderentmeister Tack, der mit dem 1. d. M. nach 47jähriger Tätigkeit bei der Gemeinde Rondorf in den wohlverdienten Ruhestand getreten ist, wurde orden 4. Klasse verliehen. Bei der Ueberreichung bekundeten Landrat und Bürgermeister durch ehrende Worte das gute Einvernehmen, das der Scheidende zwischen Vorgesetzten und Bürgern stets aufrecht erhalten habe. Die Gemeindebeamten und Angestellten hatten es sich nicht nehmen lassen, am Sonntag zur Beglückwünschung in der Wohnung des Gefeierten zu erscheinen; sie bewiesen ihre Anhänglichkeit durch sinnige Worte und Ueberreichung einer wertvollen Palme.
: Handelsteil
&a Köfn. 21.0kt.1915. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Auftrieb:
500 Kälber u. 40 Presser. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00. b. telnste Masikälber 85 90, c. mittlere Mast- und feinste Saug- 75-80, d. ger. Mast- und gnte Saug. 60-72, e. ger. Saug- 00-00. f. Fresser 48-54. Bautzen 00-00.
141 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00, b. 00 0O. c. 0000, Weide- a. M. 140-150, b. 130-000. Sauglämmer Lebendgewicht 00-00.
Markt ruhig, geräumt.
1234 Schweine. a. vollfleischige von 89 bis 100 Kil. Lebendgewicht . 130-134, b. von 100 bis 120 Kil. 135-138, c. von 120 bis 150 Kil. 140 145, d. Fettschweine über 159 Kil. 00-00, e. fleischige und gereng entwickelte bis 80 Kil. 104 129, f. Sauen 00-00, g. geschnittene Eber 00-00. Markt schleppend, geraumt.
Flei schpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlach. tungen: Rindlleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M. 2,44-.52, 2. M. 2,162,24, 3. M. 2,08-.20. Kühe: 1. Beschafenheit M. 2,12-.20, 2. M.
1,88 1,96, 3. M. 1,76-1,84. Weiderich: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0 00,
2. M. 0, 09-.09, 3. M 0,90-0,60. Schweinefleisch: I. Beschallenheit M. .80 3,92, 2. M. 3,68 3,72, 3. M..00-0,00.„Speck. M. 3,56-.64. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch: fette Vorderviertel M..00.00, fette Hinterviertel M. 0,00-.00, magere Vorderviertel M. 0,00-.00, magere Hinierviertel M. 0,00-.00. Kalbfleisch: 1. Beschallenheit M. 0,000,00. 2. M..00-.00, 3. M..60.00. Schaffleisch I. M..40-.00,
II. M. 0,00-.O9, III. M..00-.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 4,20 4 30, 2. M. 4,00-4,20. Hammelfleisch I. M..00-0,00, II..00.00, III..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen langsam; in eingebrachtem Fleisch: Schweinefleisch mittelmässig.
Mutmaßliche Witterung für den 22. Oktober: Zunächst noch Fortdauern des bisherigen Herbstwetters.
Es brennt bei Ihnen das Verlangen nach
mit Sparsieb,
dem besten und sparsamsten Schuhputz, sobald die erste Dose geleert ist. Fabrikant: Rud. Starcke, Melle i. H.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 291* Donnerstag, 21. Oktober 1915
E
Psc
Köln, Unter Taschenmacher
Vielseitige Auswahl der neuesten
amen
in allen modernen Stoffen. Astrachan- und Sammet-Konfektion
Farbige Paletots
Kleider- u. Blusen-Stoffe
Kostümröcke, Unterröcke, Umechlags-Tücher
Anfertigung von
Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Durch zeitigen Einkauf reell billigste Preise.
te Geschältsbücher. Briete. Zeitungen etr.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Peter Kreuels ass9
2* Nähe der Hauptpost.
1 werden gebeten, frei werdende Stellen •FARITGKUNS für die Mit lieder der Kathol. ArbeiterALATINT AI vereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekre ar a * Annonannnaikr. 86, uzumelden SEET
Scheuke deiner Tochter
ein gutes Euch zum Namenstag!
Auswaniverzeiennis hiefert kosten rei Verlag J. P. Bachem. Köln.
ee Geler- u. Marneladenköpfe
Joh. Weber u. Malzbüchel10.
F1 Osre
25
*
## 9
De
as Fest der Diamantenen die Eheleute Martin Becker
Wolldecken, Kamelhaardecken Steppdecken, Plumeaus
Kissen, Oberbet en, Metallbetten, Matratzen
reell und preiswert inn Soszlaldacan!
Spezialgeschäf
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16
Gegründet 1326.
Wo Tou teur.
*
** 5
***„
(A) Rendenich, 19.Okt. 1915.
Hochzeit feierten am Sonntag und Gudula geb. Goldschmied, im Alter von 90 bzw. 89 Jahren. Vormittags wurde das Jubelpaar in einem von Amtsgerichtsrat von Kempis zur Verfügung gestellten Wagen von sämtlichen Vereinen unter Vorantritt eines Musikchors zur Kirche geleitet, wo Pfarrer Lippold die Einsegnung vornahm und eine ergreisende Ansprache hielt, in der er hervorhob, daß es ihm vergönnt sei, der erste Pfarrer in Kendenich zu sein, der, wie die Kirchenchronik bezeuge, eine solche Handlung vornähme. Nach dem feierlichen Hochamte wurde das Jubelpaar zum Restaurant Kurth geleitet, wo der Crtsvorsteher Lemper namens der Zivilgemeinde die Glückwünsche in geziemender Weise zum Ausdruck brachte, dabei gleichzeitig das Kaisergeschenk überreichend. Pfarrer Lippold übermittelte die Glückwünsche der Pfarrgemeinde.
c0) Brühl, 18.Okt.1915. Gestern fand die Beerdigung des Stadtverordneten Peter Klug statt. Ein fast endloser Trauerzug bewegte sich über die Uhlstraße zum neuen Friedhof. Abordnungen mehrerer hiesiger Vereine und solche auswärtiger benachbarter Gesangvereine, sowie die Freie Handwerker=Innung, deren Vorsitzender der Verstorbene seit ihrer Gründung 1904 war, und der Brühler Liederkranz in stattlicher Zahl, dem der Verstorbene im Laufe dieses Jahres 25 Jahre lang mit großem Geschick und Erfolg präsidiert und dem er 38 Jahre lang als akrives Mitglied angehört hatte, eröffneten mit ihren umflorten Bannern den Trauerzug. Bürgermeister Tück, das Stadtverordnetenkollegium, Vertreter der Handelskammer Köln und des Handwerkerverbandes von Köln=Land und Mülheim=Land, sowie viele, denen der Verstorbene im Leven nahe gestanden hatte, wohnten der Beerdigung bei. Am Grabe sung der Brühler Liedertranz als letzte Grüße den Bardenchor und In des Friedhofs stillen Gründen. Der Schutzherr dieses Vereins, Prinz August Wilhelm von Preußen, ließ durch den Vereinsschriftführer, Stadtverordneten Wilh. Kirsch, am Grabe des Entschlafenen einen prachtvollen Kranz niederlegen. Die überaus große Teilnahme legte Zeugnis ab von der Beliebtheit des Tahingeschiedenen. R. I. P.
aA) Bergheim, 18.Okt.1915. Der Kreis=Ausschuß veröffentlicht den Bericht über die Verwaltung und den Stand der Kreiskommunal=Angelegenheiten für das Rechnungsjahr 1914, dem wir folgendes entnehmen: Der Flächeninhalt des Kreises beträgt 36349 Hektar. Die Seelenzahl betrug nach der letzten Personenstandsaufnahme 55509. Tem Vermögen des Kreises über 10½ Millionen Mark steht eine Schuldenlast von zirka 3 Millionen Mark gegenüber, so daß auf den Kopf der Bevölkerung ein Vermögen von ungefähr 140 M. entfällt. Der Kreis=Haushaltsplan wurde in Einnahme und Ausgabe auf zirka 9 Millionen Mark festgesetzt. Aus den Zinsüberschüssen der Ktreis=Spar= und Darleynskassen wurden 60000 M. entnommen und zu gemeinnützigen Zwecken verwandt. Der Einlage=Bestand bei der Spar= und Tarlehnskasse hat sich gegen das Vorjahr um 1 Million Mark erhöht. Die Einnahme der Kreis=Viehversicherung betrug zirka 60000 M. mit einer Ausgabe von zirka 29000 M. An Entschädigungen für Pferde und Rindvieh wurden zirka 25000 M. ausgezahlt. Auch über das Kreis=Wasserwerk und die elektrische Ueberlandleitung sagt der Bericht, daß sich trotz des Kriegsjahres wider Erwarten eine sehr günstige Entwickelung gezeigt habe. Die Gewinn= und VerlustRechnung des Kreiswasserwerkes zeigt einen Brutto=Ueberschuß von 36 615 M. Beim Kreis=Elektrizitätswerk wurde ein Brutto=Ueberschuß von 74755 M. festgestellt. Auch auf dem Gebiete der Industrie, des Handels und Gewerbes ist ein erfreulicher Aufschwung zu verzeichnen, trotz Einberufung eines großen Teiles der Arbeitskeäfte zum Kriegsdienst. Das Martinswerk wird in nächster Zeit betriebsfähig. Eine weitere größere Fabrikanlage ist auf Quadrather Gelände geplant.
(0 Bensberg, 19.Okt.1915. Die Vorfahren unseres Seehelden Hersing stammen aus Bensberg. Kapitänleutnant Otto Hersing, Kommandant S. M. S. U 59, früher U 21, ist ein Sohn des erblindeten Geh. Sanitätsrats Dr. Hersing in Kreuznach. Otto Hersing ist allgemein bekannt geworden durch seine Heldentaten zur
See. Er erhielt das Eiserne Kreuz II. und l. Klasse sowie den Orden Pour le Mérite. Seine Vaterstadt Kreuznach ernannte ihn zum Ehrenbürger. Der Vater des Geheimrats Hersing, also der Großvater unseres Seehelden, war Ende der dreißiger Jahre des vorigen Jahrhunderts Arzt in Bensberg. Seine Großmutter war Elisabeth geb. Offermann, geboren 1818 in Bensberg.— Das Eiserne Kreuz erhielt der Gefreite im Grenadier=Regiment 4 Joseph Gippert von hier.— Zum Vize=Wachtmeister ernannt wurde der Sergeant beim Husaren=Regiment Nr. 7 Christian Kurth.
# Caster b. Bedbura, 16.Okt.1915. Am 31. d. M. feiern die Eheleute Adolf Tils und Alexandrine, geb. Fuß, das Fest der goldenen Hochzeit. Beide sind gevorene Kölner, aber schon 23 Jahre in Caster ansässig. Der Jubelbräutigam ist 78, die Jubelbraut 73 Jahre alt.
TOctverba.
Gesellschafts= und Vereinsleben
Ponn.
4) Der Zuns der technischen Angestellten, OrtsgruppKöln., hieltam letzten Donnerstag seine monatliche Mitgliederversammlung ab. Der Bund, der am 5. September d. J. in Düsseldorf neugegründet und aus dem Bunde der technisch=industriellen Beamten hervorgegangen ist, hat seinen Mitgliedern wieder zu ihren alten Rechten verholfen. In der Versammlung sprach Ingenieur Merker, der Vorsitzende des Verwaltungsausschusses, eingehend über das Thema: Pflichten und Rechte der Mitglieder des Bundes. Er wies nach, daß die gewerkschaftlichen Maßnahmen, die durch den Zusammenbruch des Bundes der technisch=industriellen Beamten für die Angestelltenbewegung vertoren gegangen, im neuen Bunde wieder aufteben. Der Bund hatte im Anfange des Monats die Kölner Elektrizitätswerke besichtigt. Anschließens daran hielt Ingenieur Spangenberg einen Vortrag über Wechselstrom und Wechselstrommotoren, der lebhaften Anklang fand.
#A Der Ratholische Bürger=Verein Köln=Aippes hielt am Sonntag eine außerordentliche Generalversammiung ab. Der stellvertretende Vorsitzende, Lehrer Obermauer, berichtete über die Tatigkeit des Vorstandes während der Kriegszeit. 1000 M. wurden aus der Kasse zur Kriegsunterstützungszwecken bewilligt, 400 M. dem Vinzenz= und Elisabethen=Verein überwiesen, außerdem für rund 200 M. Liebesgaben an die Vereinsmitglieder versandt. Es wurde beschlossen, von einer Vorstandswahl in diesem Jahre abzusehen und den bisherigen Vorstand weiter mit der Leitung zu betrauen. Postsekretär Lück erstattete den Kassenbericht, der noch ein Vermögen von 1970 M. ausweist; 1000 M. wurden zur Kriegsanleihe gezeichnet. Mittelschullehrer Kann sprach über den Krieg und seine Leyren: Lernen sollen wir die Hochschätzung unserer eigenen Bodenständigkeit in der Ernährungsfrage, des Gewerbefleißes, der Kraft unserer Organisation gegenüber der soz. individuellen Freiheit des Auslandes, abwenden sollen wir uns von den Ausländerei. Der Vortragende fand mit seinen Ausführungen reichen Beifall.
() Der Gemischte Cvor Eintracht Köln-Kalk veranstaltete am letzten Donnerstag zum Besten der im Felde stehenden Mitglieder des Vereins und der Hinterbliebenen gefallener Krieger im Wernerschen Saale ein Konzert. Der Verein, der trotz des Krieges noch über etwa 40 Stimmen verfügt, sang unter der umsichtigen künstlerischen Leitung seines stellvertretenden Dirigenten Willi Reisdorf Chöre und Lieder von Kern, Steinhauer, Speidel u. a.., die, klangschön zu Gehör gebracht, dankbarste Anerkennung fanden. Außer der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53 wirkte mit der Kölner Baritonist Hch. Saß, der mit seiner schönen Stimme Lieder von Brüll, Kleffel usw. sang; ferner Pianist Unteronizier Streiffeler, dessen Darbietungen: Nocturno Fis-dur von Chopin und Campagnella von Liszt in vollendeter Technik stürmischen Beifall fanden. Klarinettist Musketier Völker erbrachte mit dem Souvenir de Bellini, opus 52, einen glänzenden Beweis seiner Meisterschaft.
St. Regis-Komiter
besorg die Beschaffung der zur irt Gichung er orderlichen Urkunden(bei Unbemittelten neuig tiech ohne Unterchied der Konfession und Nat onalität Ehenst besorg es#####te los die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(o jenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schrittlich oder mündlich so die persönliche Auskunf ttäglich in Koln, Sekt. I. bei Don. ihar.n Müssener. Unter Goldschmied 9 von—9 abds.) Sen II. bei H. Temmen. Zuckrberg 517(Sprechst. von —10, 12—), Sckt III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—*); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Sams ags 12—.); in 4ehrenfeld, bei J. Schäfer. Barthelstr St; in Ai ves, bei E. Zander Baubripl..; in#art bei J. Her. pers, Ka#ellenstr. 7a(Sprechst
in Muld im a. Rh. bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
lichung 20. u. 27 Uktöber
2 lungdeutschland
Seidlenerie
150000 Lose. 5518 Gewinne
bar ohne Abzug zahlber Mark
66
Hauptgewinne Mark
S
1Toco 7½3 überall erhältlich.
.056 JM. Porto u Liste 30 Pig.
Verband Könlglich Preuß.
: Lotterie-Elanchmer,
Berlin C. 2, Borgstraße 27
1 h. L T
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
(A) Der Bezirksverband der katholischen Arbeitervereine Köln(rechterheinisch) hat für kommenden Sonntag, nachmittags .30 Uhr, im kathotischen Gesellenhause in Mülheim einen Bezirksdelegiertentag einberufen. Das Referat: Was die katholischen Arbeitervereine ihrem Vaterlande sein sollen, hat Dr. Wohlmannstetter(M=Gladbach) übernommen. Die Vereine werden nochmals darauf aufmerksam gemacht, ihre Vertreter zu dieser Versammlung zu entsenden.
10 Albertus-Jirkel Köln(E..). In der Kölner Bürgergesellschaft sprach am Freitag in einer glänzend besuchten Versammlung Dr. Sonnenschein(.-Gladbach). Anknüpfend an einen Vortrag, worin der erste Vorsitzende des Albertus=Zirkels, Stud. med. Joseph Kopp, die Stellung des Zirkels zur sozial=studentischen Bewegung in feinsinniger Weise darlegte, bot der bekannte Apostel des sozialen Studententums eine überraschende Fülle von Tatsachen, die von den mannigfaltigsten Gesichtspunkten aus gesehen, zum Teil ungeahnte Aussichten eröffneten. Mit großem Interesse folgten die Hörer dem fesselnden Vortrag auf die beiden Warten, um von der ersten einen Blick zu werfen auf unser Vaterland, auf seine Stellung zu den übrigen Nationen in religiöser, sozialer und caritativer Hinsicht, und von der anderen den deutschen Katholizismus zu überschauen, seinen quantitativen und qualitativen Anteil am Volksganzen, die Pflichten, die ihm entstehen, aber auch die Rechte, die Gegenwart und Zukunft ihm geben. Redner legte ferner dar, wie sich aus den sozialen Aufgaben, die zu lösen sind, die Stellung zum Konfessionsprinzip von selbst ergibt, und entwickelte die allseitig anerkannte Ansicht, daß konfessionelle soziale Vereinigungen, wie unser Zirkel, dem sozialen und damit dem nationalen Gedanken insofern unschätzbare Dienste leisten können, als sie die jungen Männer gleichsam am wärmenden Herdfeuer gemeinsamen Glaubens und gleicher Gesinnung sammeln, um sie zu kräftigen und zu stählen, damit sie dem katholischen Gedanken draußen, im öffentlichen Leben, den Einfluß verschaffen können, der ihm gebührt.
(lA) Berufsorganisation der Kindergärtnerinnen und
Horrnerinnen. Im Anschluß an die Tagung des Deutschen Fröbelverbandes fand in Mannheim die 13. Vertreterversammlung der Berufsorganisation der Kindergärtnerinnen und Hortnerinnen statt. Das sehr zeitgemäße Thema: Körperliche Ertüchtigung im Kkleinkinderalter durch das Turnen wurde vom ärztlichen Standpunkt durch den Vortrag des Kinderarztes Dr. Rosenhaupt(Frankfurt a..) sehr eindringlich behandelt und von pädagogischer und prektische: Seite durch Vorführung moderner, naturgemäßer Turnübungen durch Kindergartenkinder und einen Vortrag von E. Vöhl, Leiterin des Kindergartens am Städtischen Oberlyzeum, Frankfurt a. M. Die Erkenntais von der Wichtigkeit körperlicher Ertüchtigung auch schon für die noch nicht schulpflichtigen Kinder muß immer mehr alle Fürsorgemaßnahmen für Kleinkinder— besonders in der Großstadt— umgestaltend beeinflussen, in erster Linie die Einrichtungen der Kindergärten und Kinderbewahranstalten. Die Vorsitzende, Frau A. Wiener=Pappenheim(Berlin), erstattete einen Bericht über die Kriegsarveit der Kindergärtnerinnen an Hand von Fragebogen, woraus hervorging, daß sich die Kindergärtnerinnen auf den verschiedensten Gebieten der Kriegsarbeit betätigt haben und daß eine Notlage nicht eingetreten ist.
Standesamt Koln-Lindentpal.(Vom 18. Okt. 1915.)
Sterbefälle. Jul, Joh. Umbach, Buchdinder, verh., 48., Dürenerstraße 125.- Ursula Reisdorf, 3., Köln=Ehrenfeld, Sömmeringstr. 20. Wilh Müller, Hausierer, ledig. 50., Köln, Weißbüttengasse 5. Wilhelmine Thiele, o.., ledig, 69., Langenberg(Kr. Meitmann.)= Christ. Friedrich Schwaab, o.., Witwer, 86., Landgrafenstr. 41.— Leonh Krumholz. Install., verh, 61., Köln, AlteburgerJoh. Neubauer, Gartenarb, ledig. 64., Krielerstr 121-123.
Jos. Peter Leonh straße 2.- Joh.
" Agnes Funk, 2., Köln=Brauns eld, Aachenerstr. 370. Formes, 618., Köln=Mülheim, Deutz=Mülheimerstr. 210.
Maria

Kömner Local-Auzeiger Nr. 291&a Donnerstag. 21. Oktober 1915
*
P
Rheinland und Westfalen 100 Jahre
K
7m 21. Oktober sind 100 Jahre verflossen, daß König Ir Friedrich Wilhelm III. von Preußen, über Aachen von e Brüssel herkommend, in Köln seinen feierlichen Einzug als neuer Landesherr hielt. Unterm 5. April schon hatte die feierliche Besitzergreifung der neuerworbenen Landesteile stattgefunden, aber zunächst nur auf dem Papier, da die Rückkehr Napoleons von Elba die Fürsten noch einmal nach Welschland rief. Erst die Entscheidungsschlacht bei Waterloo brachte den schwergeprüften Ländern die langersehnte Ruhe, vor allem den rheinischen Gefilden.
„Diese deutschen Urländer sind die Vormauer der Freiheit und Unabhängigkeit Deutschlands; und Preußen, dessen Selbständigkeit seit ihrem Verluste hart bedroht war, hat ebenso sehr die Pflicht, als den ehrenvollen Anspruch erworben, sie zu beschützen und für sie zu wachen. Dies erwog ich und auch, daß ich meinen Völkern ein treues männliches deutsches Volk verbrüdere, welches alle Gefahren freudig mit ihnen teilen wird, um seine Freiheit, so wie sie und mit ihnen, in entscheidenden Tagen zu behaupten.“
So betonte Friedrich Wilhelm III. in seinem feierlichen Erlaß, und bei den weitsichtigsten Rheinländern fand er sogleich volles Verständnis. In ihrem Namen antwortete Joseph Görres in seinem Rheinischen Merkur:„Die rheinischen
*) Wir versäumen nicht, an dieser Stelle auf das prächtige literarische Denkmal hinzuweisen, welches anläßlich dieses Jubiläums rheinische Patrioten ihrer engeren Heimat gewidmet haben: Zur Jahrhundert feier der Vereinigung der Rheinlande mit Preußen; eine Denkschrift, herausgegeben im Auftrage eines Kreises rheinischer Freunde von Dr. Julius Bachem(I. P. Bachem, Köln). Es sind eine Reihe glänzender Namen, welche hier, jeder auf seinem Spezialgebiete, nachweisen, was das gesegnete Rheinland dem großen Staatsverbande verdankt, dem sie seit 100 Jahren angehören, aber auch, oft von stolzer Begeisterung getragen, hervorheben, was ihre Heimat aus eigener Kraft und eigenen Mitteln erschafft hat und berechtigte Wünsche noch ihrer Erfüllung harren.
KöNIG FRIEDRIGHWILHELMN
1840-1861
Von Albert Großer.
Lande kommen in nahe Verwandtschaft mit einem Volke, das so wunderbar stark die Fülle des Guten, die ihm beiwohnt, in den Gefahren dieser Zeit ausgelegt hat. Sie erfreuen sich des unmittelbaren Schutzes einer Heeresmacht, die in dem grimmigen Hasse, den der Feind auf sie geworfen, den höchsten Triumph ihrer Kraft und Ehre feiert. Ohne ihre Eigentümlichkeiten einzubüßen, kommen sie in Berührung, nehmen teil an allem, was in einem großen Staate in Geist, Kraft, Gesetzgebung und Verwaltung sich Tüchtiges und Heilsames entwickelt. Preußen wiederum hat in diesen Gegenden sich ein gutes, treues Volk erworben, heiter wie sein Himmel, stark wie der Wein, der das Mark seiner Erde ist. Es wird wiederzugeben suchen, nach Vermögen, für jede Gabe, die ihm zuteil wird: und Hand in Hand geschlagen mit den Landsleuten im Norden zum gemeinen Ziele gehen. Wa verschieden ist in beiden nach des Himmels verschiedener Art und der Abweichung der Stämme, wird sich mischen und aushelfen und wechselseitig zu einem starken Ganzen sich ergänzen. Es ist ein Uebel, daß der Krieg(gegen Napoleon) zugleich mit dem neuen Bunde kommt; aber eben im Streit, und wenn Not und Sieg gemeinschaftlich geworden, schließt Einigung und Freundschaft sich am engsten. Und so möge denn auch in diesem Kriegsfeuer die Masse sich genau und tief im
Element verbinden, damit der Guß rein und geläutert mit den Flammen fließe."
Heute nach hundert Jahren schauen wir in der Tat mit Stolz auf diese Früchte, welche die Verbindung zwischen Ost und West im deutschen Vaterland getragen hat, nicht bloß in dem Kampfe gegen die auswärtigen Feinde, sondern auch in Handel und Industrie, in Kunst und Wissenschaft, auf gesetzgeberischem und sozialem Gebiete. Die Wunder, welche die Deutschen in diesem Kriege mit ihren Kanonen, Luftschiffen, Unterseebooten, mit ihrer Chemie und ihrer Organisation wirken, so schreiben selbst uns nicht günstig gesinnte Ausländer, erwerben ihnen ein Ansehen, welches sich lange über den Krieg hinaus geltend machen wird, mag derselbe ausgehen, wie er will. Wir wollen nicht stolz werden, aber wir dürfen das Kompliment, das in diesem Urteil liegt, mit gesundem Selbstvertrauen annehmen. Nicht nur unsere Soldaten, sondern auch unsere Techniker haben Leistungen vollbracht, wie sie die Weltgeschichte noch nicht gesehen hat und wie sie vorher auch niemand ahnen konnte. Und die Ursache davon erblicken wir nicht mit Unrecht in der glücklichen Mischung, welche die Verbindung von Nord und Süd, von Ost und West in unserem Vaterlande ergab.
Dem gesunden Sinn und der Staatstreue der damals angegliederten Länder ist der gewaltige Ausschwung zu danken,
bei Dreußen.)
welchen die Westprovinzen in den letzten hundert Jahren genommen haben und für welchen die trockenen Zahlen der Statistik die beredteste Sprache sprechen. Steht doch die Rheinprovinz, welche ihrer Größe nach(26 993 Quadratkilometer) erst an siebter Stelle unter den zwölf preußischen Provinzen steht, an Einwohnerzahl an allererster Stelle; sie ist von 2010000 Seelen im Jahre 1816 auf 7121000 im Jahre 1910, d. i. 264, im Regierungsbezirk Düsseldorf sogar 624 auf den Quadrat= kilometer, gestiegen. Westfalen, welches mit 20213 Quadratkilometer an dritter Stelle steht, hat sich der Bevölkerungszahl nach ähnlich entwickelt wie die Schwesterprovinz. Es steht mit 4 125000 Seelen an der dritten Stelle unter den preußischen Provinzen, übertrifft sie in den letzten Jahrzehnten aber alle in der Schnelligkeit der Volksvermehrung. Und alles weist darauf hin, daß diese Entwickelung unter dem Hohenzollernzepter auch noch länger anhalten wird.
Daran wird auch der jetzige Weltkrieg nichts ändern, durch den die jetzige Gedenkfeier einen besonderen Ernst und eine besondere Weihe empfängt. Sind es doch gerade diese beiden Provinzen, gegen welche der Neid und die Eifersucht unserer Gegner sich wendete: sie vor allem sollten von der Krone Preußens abgerissen, der Rhein von Welschland annektiert, die Industrie der Nachbargebiete verwüstet und für immer von der Konkurrenz auf dem Weltmarkte ausgeschieden werden.
Bis jetzt ist es anders gekommen; wir hoffen, daß es auch dabei bleiben und daß das Wort Schenkendorfs vor hundert Jahren auch fernerhin, und zwar bald in verstärktem Maße, Gültigkeit behalten soll:
Erfüllt ist jenes Wort: der Rhein ist nun frei,
Der Nibelungen Hort ersteht und glänzet neu!
Es sind die alten deutschen Ehren, die wieder ihren Schein
bewähren:
Der Väter Zucht und Mut und Ruhm, das heil'ge dettsche
Kaisertum.
Neues 1.
aus Köln
E Kölner Ortsausschuß für das bulgarische Rote Kreuz.
Alsbald nach dem Eingreifen Bulgariens in den Weltkrieg hat sich in Berlin unter dem Ehrenvorsitze des Herzogs Johann Albrecht von Mecklenburg und dem Vorsitze des Staatssekretärs Dr. Solf ein Deutscher Hülfsaussauß für das Rote Kreuz in Bulgarien gebildet, um auch in der Verwundetenpflege und Krankenfürsorge den Bulgaren zu Hülfe zu kommen. Der Auregung dieses Deutschen Hülfskomitees entsprechend, hat sich auch in Köln ein Ortsausschuß für das bulgarische Rote Kreuz gebildet.
Von allen Völkern des Balkons ist das Bulgarenvolk das tapferste, nüchternste, ausoauernste. Aber von allen Staaten des Balkans ist Bulgarien auch der kapitalarmste. Bulgarien ist ein ganz junger Staat; in den beiden letzten Balkankriegen hat das bulgarische Heer und Volk sich geradezu großartig bewährt. Aber diese beiden Kriege, namentlich der letztere, haben den natürlichen Hülfsmitteln des Landes auch schwere Beeinträchtigungen gebracht, welche selbstredend jetzt noch nicht ausgewachsen sein können.
Während dieser beiden Balkankriege wurde das bulgarische Rote Kreuz aus Rußland reich unterstützt. Diese Hülfe wird selbstredend jetzt ausbleiben. Seitdem Bulgarien aufgehört hat, der Schleppträger des russischen Zarismus zu sein und begonnen hat, nur bulgarische Politik zu treiben, ist das Tischtuch zwischen ihm und Rußland durchgeschnitten. Um so mehr ist es jetzt die Aufgabe und die Ehrenpflicht Deutschlands, Bulgarien gerade in dem zu helfen, wo's fehlt. Es ist natürlich nicht genug, daß den Bulgaren in Deutschland eine Anleihe bewilligt worden ist, welche sie selbst verzinsen müssen. Es muß auch auf anderen Gebieten den Bulgaren geholfen werden, wo Zinsen nicht gezahlt und nicht verlangt werden.
Kein schöneres Gebiet zur Betätigung einer selbstlosen Nächstenliebe gegenüber den Bulgaren gibt es zurzeit, als das Tätigkeitsfeld des Roten Kreuzes. In Bulgarien selbst ist das Rote Kreuz erganisiert und wird sofort seine Wirksamkeit mit demselben Eifer und derselben Hingabe ausgenommen haben, wie während der früheren Balkankriege. Aber ihm mangelt gar manches, was in Bulgarien nicht zu beschaffen ist, und was das kapitalarme Land nicht von auswärts gegen Geld beziehen kann. Hier ist der Punkt, wo eine deutsche Hülfstätigkeit wirksam einsetzen kann. Die Technik unserer medizinischen, namentlich auch chirurgischen Hülfsmittel ist hoch entwickelt. Von ihr müssen jetzt die Bulgaren Nutzen ziehen, wo wir auf militärischem Felde von ihrer Bundesgenossenschaft Nutzen ziehen.
„Das deutsche Volk ist zweifellos bereit, seinen Teil heizutragen, daß auch die Verwundeten und Kranken im bulgarischen Kriege des großartigen Liebeswerkes teilhaftig werden, welches sich auf den zeutraleuropäischen Kriegsschauplätzen in so hervorragender Weise bewährt hat"; also heißt es in dem Aufruf des neugebildeten Deutschen Hülfsausschusses. Was die politische Bedeutung dieses Liebeswerkes an Bulgarien anlangt, welche ganz zu übersehen wir doch gewiß nicht verpflichtet sein können, so sei verwiesen auf einen anderen Satz desselben Aufrufes:„Wenn die militärischen Unternehmungen(auf dem Balkan), woran wir nicht zweifeln, günstig verlaufen werden, so wird eine sichere Brücke geschaffen werden von Deutschland und Oesterreich=Ungarn über den Balkan und die Türkei nach Kleinasien und den Ländern am Roten Meer.“ Wir halten es nicht für nötig,
diesem Satz ein weiteres Wort hinzuzufügen, Alle unsere Leser werden verstehen, was er bedeutet.
Selbstredend muß rasch und reichlich geholfen werden, wenn das neue Liebeswerk in Bulgarien seinem Zwecke und Ziele entsprechen soll. Schon donnern am Balkau die Kanonen, und zwar allem Anschein nach Tausende von Kanonen. Da wird die Arbeit des Roten Kreuzes auf den Schlachtfeldern und in den Lazaretten bergehoch anwachsen. Große, sehr große Mittel sind wahrhaftig von Nöten. Es darf nicht den Anschein gewinnen, als sei die rursische Hülfe während der beiden voraufgegangenen Balkankriege bereitwilliger gespendet worden, als die Hülfe, welche wir Deutschen nuserm neuen Verbündeten spenden wollen und müssen. Die Bulgaren wissen schon, daß, wenn sie sich auf uns verlassen haben, sie in Wahrheit nicht verlassen sind. Die edle, tapfere und tüchtige bulgarische Nation soll erkennen, daß sie nicht einen Bundesgenossen erwählt hat, welcher ihrer selbst unwürdig ist.
Im Anzeigenteile finden die Leser den Aufruf des Kölner Ortsausschusses für das bulgarische Rote Kreuz. Dort sind die Stellen angegeben, wohin die zu spendenden Hülfsmittel zu richten sind.: Es ist hocherfreulich, daß eine Anzahl Kölner Bürger, welche stets bei solchen Anlässen eine offene Hand zeigen, sogleich mit erheblichen Zeichnungen ein gutes Beispiel gegeben haben. Ihr Beispiel wird jedenfalls umfassende Nachfolge finden. Es sei aber noch ausdrücklich bemerkt, daß jede, auch die kleinste Gabe mit derselben Dankbarkeit angenommen werden wird. Nicht nur die großen Beiträge müssen den Bulgaren zu Hülfe kommen. Eine möglichst große Zahl von kleinen Beiträgen muß dazu den Bulgaren zeigen, daß das Herz des ganzen deutschen Volkes für sie schlägt und daß das ganze deutsche Volk ihre Heldentaten ebenso bewundert wie die Heldentaten seiner eigenen Söhne. Wer jetzt für die Bulgaren gibt, hilft damit unserem eigenen Heere, daß der Krieg möglichst bald seinem Ende zugeführt werde.

Kölder Leeal-Anzeiger Nr. 291* Donnerstag, 21. Oktober 1915
Seite 7.
Danksasung.
Da es uns nicht möglich ist, einem jeden für die vielen Beweise herzlicher Tellnahme bei dem Seelenamte meines innigstgeliebten Gatten, des guten, treusorgenden Vaters und unvergeßlichen Sohnes und Bruders, der den Heldentod für Deutschlands Ehre erlitten, zu danken, sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten, sowie den Herren Beamten und Unterbeamten des Kaiserlichen Fernsprechamtes, welche in so großer Zahl erschienen waren, unseren tiefgefühlten Dank aus. 5
Köln, im Oktober 1915.#4
Frau Uue. Gerh. Geuer
nebst Kindern
Famife kerh. Geuer. g
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sprechen wir hiermit unseren tiefgefühlten Dank aus. Deutz, 20. Oktober 1915. g
. Familie Fried. Sartorius.
Das Sechswechenamt
für meinen auf dem Felde der Ehre gefallenen Mann,
errn Peten Kirsch
findet Freitag, den 22. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes statt, wozu freundlichst einladet d2 22
Witwe Peter Kirsch.
he M
Deutscher Hilfsausschuß für das Rote Krenz
in Bulgarien.
Ehrenvorsitzender Se. Hoheit Herzog Johann Albrecht zu Mecklenburg Vorsitzender Staatssekretär Dr. Solf.
Bulgarien hat sich für die Mittelmächte und ihre gerechte Sache entschieden. Gern wird das deutsche Volk dazu beitragen, daß die Verwundeten und Kranken im bulgarischen Kriege an dem Liebeswerk des Roten Kreuzes Teil haben. Als Mitglied des großen deutschen Hilfsausschusses haben die Unterzeichneten einen Ortsausschuß für das Rote Kreuz in Bulgarien gebildet. Sie wenden sich an ihre Mitbürger mit der herzlichen Bitte, durch reichliche Zuwendungen dies Werk der Vaterlandsliebe und Barmherzigkeit zu fördern.
Beiträge nehmen entgegen die Regierungshauptkasse und die Stadthauptkasse zu Cöln, sowie die nachgenannten hiesigen Banken:
Barmer Bankverein Hinsberg Fischer&amp; Co., Deichmann&amp; Co., Deutsche Bank Ziliale Cöln, A. kevr, Sal. Oppenheim jr.&amp; Co., Rheinisch=Westfälische
Disconto-Gesellschaft.-., A. Schaaffhaufen'scher Bankverein.-., Teopold Seligmann, J. H. Stein, Rheinische Volksbank.
Auch der kleinste Beitrag ist willkommen.
Cöln, den 19. Oktober 1915.
Justizrat Dr. Karl Bachem, Kommerzienrat Arnold von Guilleaume, Geheimrat Dr. Louis Hagen, Kardinal Erzbischof Dr. von Hartmann, Geheimrat Dr. Josef NevenDuMont, Präsident der Handelskammer, Direktor Dr. Georg Solmssen, RegierungsPräsident Dr. Steinmeister, Geheimrat Julius Vorster, Mitglied des.=., Oberbürgermeister Wallraf, Mitglied des.=H.
Kartoffelversorgung.
Mit der Handelsgesellschaft Vereinigte Kartoffelgroßhändler
in Cöln ist ein##bkommen dahin getroffen, daß die Besellschaft Kartoffeln mit einem Aufschlage von 30 Pfg. für den Zentner ***# Waggon Cöln an die
auf ihren Einsandspreis frei Schiff oder
frei Keller gewünscht, so werden für Zustellung
Bürgerschaft abgOt.
#lung
in der Alt= oder Neustadt weitere 26 Pfg. für den Zeniner
Wird
15
in den Vororen„ 15„„„„
berochnet. Die Anstandspreise der Gesellschaft werden von der Stadtverwaltune durch Einsichnahme in die Rechnungen usw. geprüft. Den Verkaufspreis wiro die Gesellschaft regelmäßig veröffentlichen.
Kartoffelgreßhändler, die mit der Stadtverwaltung ein gleiches Abtoumen treffen wollen, werden gedeten, sich beim städtischen Bnkaufsamt, Rechaus, zu melden; ihre Namen werden dann ebemols bedannt gemacht.
Der Verdausspreis#t heee.35 A frei Schiff oder Waggon Cöln. Unter diesem Preise sind gute Kamoffeln im freien Handel z. Z. nicht zu beschaffen. Durch Vermittlung der Reichskansf#stelle können Kartoffeln noch nicht bezogen werden. Mit Rücksicht darauf, daß es sehr fraglich erscheint, ob die Kartoffelprete wieder niedriger werden, sowie mit Rücksicht auf etwa eintretenden Frost und Wagenmangel wird empfohlen, mit dem Einkellern nicht zu lange zu warten. Cöln, den 21. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Bisher haben gezeichnet: dp
Justizrat Dr Karl Bachem 500 M. Feiten&amp; Guilleaume, Cöln 1000 M. Kommerzienrat Arnold von Guilleaume 10000 M. Frau Kommerzienrat F C. Guilleaume 5000 M. Behener Kommer= zienrat Max von Guilleaume 3000 M. Beheimer Komme zienrat Theodor Freiheer von Suilleaume 2000 M. Geheimer Kommerzienrat Dr. Louis Hagen 5300 M. Karvinal Erzdischol von Lartmann 500 M. Geheiner Kommerziearat Dr. Neven=Du Mont 300° M. Rheinisch=Vew#####c Sprengstoff=Gesellschaft 5000 M. A. Schaasshausen'scher Bankverein=S. 12090 M. Banlhaus Leopold Selizmann 3000 M. Dr. Solmssen, Direktor des A. Scaasshausen'schen Bankvereins 3800 M. Regierungspräsident Steinmeister 500 M. Vereinigte Köln=Nottweiler Pulverfabriken 10000 M. Geheimer Kommerzienrat Julius Vorster 5000 M. Oderbürgermeilter Wallraf 500 M.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Paul Horn
Margarete geb. Lohmar
findet statt Freitag, den 22. Oktober, morgens 8½ Uhr,
In der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu KölnNippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.r###
Das Jahrgedächtnis für Herrn Hermann Benninghoven und Frl. Else Benninghoven
findet Freitag, den 22. d.., morgens 9 Uhr, in St. Maria im Kapitol statt. 7
Familien=
sind hervorragend in Dauer und Leistungsfähigkeit.
Unbegrenzte Garantie.
*7 5
Reparaturen Ersatzteilen kostenlos.
99
2amnimnmmmsmhnmintenntimmnemunnsnnmsminnmmummmmmmmmmm
Das
für Eheleute
Franz Kaiser
und Margaretha geb. Gladbach findetstatt am Samstag, den 23. Oktober, morg. ½9 Uhr in St. Ursula, wozu hiermit freundl, eingeladen wird. d
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Häte, Handschuhe, Schleier,Kleiderstoffe 9
Kaufhaus
Michel
Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
— Infolge des Krieges— leiden alle Missionen Not Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pfg.(auch in Briefmarken) sendet
an P. Redakteur des Franziskuskalenders, Altötting, Oberbavern, erweist der südamerikenischen Indianermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den 120 Seiten und fast zweihundert Bilder enthaltenden Kalender für das Jahr 1916 zugesandt. g“
En Janoss-Beisatel
ausmittel.Ranges
v. Apoth. C. Trautmann,
Rasel. Eingetrag. SchutzMmarke.— Bewährte Hleil##salbe für Wunden und Verletzungen jeder Art. offene Beine, Krampfadern, Ikandschaden, Ausschläge, Hämmorrhoiden, Flechten. In den Apotheken a Mk..60. (ien.-Depot: St. JakobsApetheke, Basel,
In Köln: Adler-Apotheke,
Aposteln-Ap., Hof.-Ap., SternAp., Einhorn-Ap., Reh.-Ap., Jan von Werth-Ap. In Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke.“1
tudieren Sie die kleiner Anzeigen des LA
Ueberführung Gefallener in die Heimat
nach den von Oktober an massgebenden Bestimmungen durch die als zuverlässig bekannte
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Gegr.1850 Köln, Streitzeuggasse 19 Fernr.Alls 0 Särge Trauerdekoration.
Prima Referenzen. Telegrammadresse Gepil. v#
Jigaretten
100 Stück 1 3 65)
100" 2½, 993
100" 3½,.503
100" 5".005
Versand nach ausw p. Nachn. odero Vreinsend. direkt von der Zigarettenfabrik Heuser, Teutoburgerstr. 27. Zigarren 100 83 .50, 100 109.1
60
Trotz der großen Preissteigerung verkaufe ich
ca. 40 000 Rollen
zu meinen bekannt sehr, sehr billigen Pressen u. Bedingungen.
-25 Ro#en, zu bedeutend 48818 herabgesetzten Preisen.
C. Niederstein
Bürgerstraße 22-21, Eche Alterm. Unt. Jaschenmacher. Tapeten=, Linoleum- u. Bachstuch=Zentrale 2 Sick. Linoleum=GummiWachstachin Anschnitt.
323 Mtr. Rokos Wolkäufer und Bettvorlagen. Preise in 8 Schaufenstern bitte 5 gefl. zu beachten.
nn
Mutterkurse.
Die Kädtische Verwaltung läßt im Laufe des Herbstes durch Frau Dr. 6manuele Meyer in verschiedenen Lokalen in Cöln und in den Vororten Mutterkurse für Frauen und Jungfrauen
abhaten.
Der zweite Kursus findet in der Aula des Realzungzekums zu Coin=Mälheim, Prinz Wildelm.
* 4848, statt.
ag, den M. Okteber, abendn 8½ Uhr:
Tdeua: Muwerideal und Volzstüchtigkeit.
Gedanken zur#nerenziehung)
Samatag, den 23. Outoder, abends 3½ Uhr:
Thema: Die Pflichten gegen das werdende And.
den 25. Oktoder, abends 3½ Uhr: „ 25.„„„„
Thema: Der Sängling ur und hranken Tagen, in
Stube.
Mittenoch, den 27. Oktober. avends 3½ Uhr, Dohernteg. 29.„„„„
Thema: Was muß Mutter, Frau und Jungfrau von der
Gefandhei spflege wissen?
Freitag, den 29. Oktoder, abends 8½ Uhr:
Thema: Unser Gesellschaftsleben, was es vor dem Kriege wor und was es nach dem Kriege sein soll.
Samstag, den 30. Ontober, abends 8½ Uhr:
Thema: Die Frauenerziehung zur Erkenninis, Bestimmung, und Selbsterziehung.(Die Lösung der sittlichen, völkischen und gesundheitlichen Kulturfrage.)
Zu diesem Kursus werden alle Frauen und Jungfrauen eingeladen.
Eintritt frei! Cöln, den 19. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister.
Fe J..: Dr. Krautwig.
und seine Behandlung in gesunden vornehmen Hause und in der armen
in
schulung blinder u. taubstummer Kinder
In Ausführung des Gesetzes vom 7. August 1911 betr. die Beschulung blinder und taubstummer Kinder ergeht hiermit an die Eltern oder deren gesetzliche Vertreter die Aufforderung, alle derartige Kinder, die das 4. Lebensjahr vollendet haben, innerhald einer Woche schriftlich oder mündlich in Zimmer Nr. 7 des Gebändes der sädtischen Schulverwaltung— Marsplatz•9, Eingang Altermarkt— anzumelden, soweit dies noch nicht infolge frühe#er Aufforderung oder aus einem anderen Grunde geschehen ist.
Die Anzeige muß folgende Angaben enthalten:
1) Vor= und Zuname, Geburtsdatum und-Ort des Kindes.
2) Vor= und Zuname. Stand und Wohnung der Eltern oder des gesetzlichen Vertreters,
3) kurze Angaben, ob vollständige Blindheit oder Taubstummheit vorllegt, oder in welchem Mage diese beiden Fehler besohen,
4) ob die beiden erwähnten Fehler zugleich bestehen,
5) in welcher Anstalt usw. das Kind bereits untergebracht ist. Cöln, den 20. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister.
* J. V: Dr. Kahl.
IRalt-c
Reneks hochelegante nrnr#r glate und gestr.
Kleiter-Sammete
Reichste Farbenwahl, bikige Preise in 33
das Rauose in Karos und Streisen
Ar, Beltanlt##
Anchin
Um Irrtum zu vermeiden eine euf Firma zu achten.
Iwängs-Versteigerung
Um Freitag, 22. Oktbr. 1915. nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
I. 2 Armbänder und 3 Ringe, teils m. Brillanten;
II. 3 Badenregale, 12 Rokos-Teppiche, 2 BinsenTeppiche.
Bardenheuer Gerichtsvollzieher in Cöln. e“
Veizzähenn s. Leinecheit
Creteur, Weichserhof 31.
Osoll die erste Einschulung unserer Schulneulinge auf eine spätere Altersstufe gelegt werden?
Dieser Frage hat der katholische Lehrerverein KölnStadt und=Tand in den letzten Monaten seine besondere Aufmerksamkeit zugewandt und zu ihrer Beantwortung einen Ausschuß eingesetzt. Ueber dessen Vorarbeiten hat in der letzten Monatssitzung des Vereins Mittelschullehrer Kann eingehend berichtet.
Nach diesem Berichte hat die Kinderforschung bis jetzt wenig verwendbare Ergebnisse gezeitigt. Meistens handelt es sich um Einzelfälle, sogar um Ausnahmefälle, aus denen allgemeine Folgerungen abgeleitet werden. Dabei treten nur Gesundheitslehre und=pflege und die Schul- und Unterrichtstechnik in den Vordergrund, während religiös=sittliche, häusliche und sozialwirtschaftliche Rücksichten zu sehr außeracht bleiben. Eine Beantwortung der Frage kann daher jetzt nicht gegeben werden.
Eine einheitliche Regelung ist aber deshalb zu erstreben, weil heute in den einzetnen preußischen Provinzen, ja
sogar zwischen einzelnen Regierungsbezirken— von den Bundesstaaten nicht zu sprechen— in der Bestimmung des Beginnes der Schulpflicht, die zwischen dem fünften und siebten Lebensjahr schwankt, und des Zeitpunktes der ersten Einschulung eine überbunte Verschiedenheit herrscht. Mit der Frage nach dem geeigneten Zeitpunkt der ersten Einschulung steht innig in Verbindung die Umgestaltung des ersten Unterrichtes mit Rücksicht auf die Gesundheit und die natürliche Entwickelung in körperlicher und geistiger Hinsicht.
An die mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Ausführungen knüpfte eine äußerst rege Aussprache an. Durch diese wurden einzelne Behauptungen des Vortragenden unterstrichen, andere ergänzt, dem Ausschuß neue Anregungen und Winke gegeben zu weiterer fruchtbringender Arbeit. Zum Schluß wurde einstimmig folgender Antrag angenommen:
Der Ausschuß zur Untersuchung der Frage über die erste Einschulung der Kinder hat seine Tätigkeit fortzusetzen und darauf zu achten, daß
1. bei Behandlung dieser Frage das körperliche, geistige und moralische Wohl unserer Kinder ausschlaggebend ist, und
den Lehrern auf Grund tatsächlicher Untersuchungen die Möglichkeit werde, bei der Beratung dieser Frage und ihrer endgültigen Regelung entscheidend mitzubestimmen.
Dem am 9. August 1915 auf dem Felde der Ehre gefallenen Mitgliede Peter Blumberg aus Holweide widmete der Vorsitzende einen tiefempfundenen Nachruf. Für die Seelenruhe läßt der Verein am frühern Wirkungsorte des Lehrers eine heilige Messe lesen. Nach kuczen Demerkungen des Kassierers über den Stand der Kasse und des Lehrerheims Rhöndorf— es stehen dort nun wieder eine Anzahl Räume für Kurgäste, besonders für erholungsbedürftige Lehrer, die am Kriege teilgenommen haben, zur Verfägung— schloß der Vorsitzende, Lehrer Obermauer, die trotz der Unganst der Verhältnisse recht gut besuchte Versammlung.
# Der Rüiner Sportverein konnte am Sonntag mit seiner zweiten Mannschaft die gleiche Mannschaft des K. F. K. Normannia auf dessen Platz nach einem überlegenem Spiel mit:1 besiegen. Am kommenden Sonntag empfängt der Kölner Spoertverein auf seinem Platze an der Riehlerstraße(Mülheimer Schiffbrücke) nachmittags.30 Uhr die zweite Mannschaft des Turn= und Fechtvereins Nppes und um 4 Uhr die erste Mannschaft des Brühler Turnvereins zu Spielen gegen die w. zweite bzw. erste Mannschaft.

Seite 8.
Neues„ 4 L
aus Köln
0 Wer niemand im Felde hat, um keinen bangt,
der möge dennoch Anteil nehmen am persönlichen Liebesgabenwerke, wie es seit Kriegsbeginn die Fäden spinnt zwischen den Kämpfern draußen und uns daheim. Der kommende Winter steigert die Bedürfnisse unserer Feldgrauen. Alle möglichen Wünsche finden in täglich einlaufenden Bittgesuchen ihren Ausdruck. Wir bemühen uns um ihre Erfüllung und dank der tatkräftigen Unterstützung unserer verehrten Leserschaft konnte vielen Feldgrauen geholfen werden. Aber weiter geht der Krieg, also darf auch
die Sendung von Liebesgaben nicht stocken. Deswegen bitten wir jeden und jede, der helfen kann und helfen will, besonders jetzt der Gabensammlung des Kölner Local=Anzeigers neue Zuwendungen machen zu wollen. Unsere Verteidiger im Felde verdienen
tiefen Dank,
der ihnen einstweilen durch Geschenke, die ihrem Bedarfe entgegenkommen, gezollt werden soll. Wer Geld geben will, tue es, damit dafür das Erforderliche beschafft wird. Unser Verlag ist mit einer Spende von 200 M. zum wiederholten Male mit gutem Beispiel vorangegangen. Wer selbst gern einkauft oder aus seinem Besitz Gegenstände hergeben will, möge die nachstehend genannten Bitten berücksichtigen. Die Redaktion wird dann für eine möglichst gute und gleichmäßige Verteilung der eingehenden Gaben an die Bedarfsstellen Sorge tragen.
Gewünscht werden: Taschenuhren, Taschenmesser, Taschenlampen, Hosenträger, Strümpfe, Unterzeuge(wollene Hemden, Jacken, Hosen), Wickelgamaschen, Gummimäntel, Gummiwesten, halblange Tabatspfeifen, Tabak, Zigarren, Zigaretten, Seife, Kerzen, Gesellschaftsspiele, unterhaltender Lesestoff, Würfelzucker, Essigessenz, Schotolade, Pfeffermünzpastillen, Mundharmonikas, Ziehharmonikas, Konzertzithern, Männerchornoten, Mandolinen, Violinen usw. usw. (Auf Meldung lassen wir gern jeden Gegenstand abholen; sonst nehmen unsere Geschäftsstellen Marzellenstraße und Breitestraße die Gaben gegen Quittung an. Ueber jede Gabe wird im redaktionellen Teil überdies quittiert. Den Empfängern werden die Geber genannt!)
(2) Die Feier des Hohenzollern=Jubiläums findet am nächsten Sonntag in allen Kirchen der Erzdibzese statt. Im Dome wird der Herr Kardinal von Hartmann um.30 Uhr ein Poutifikalamt zelebrieren, an das sich oas Tedeum anschließt. Die Behörden werden an dieser Feier teilnehmen. Aus Anlaß der heutigen Feier hat die Stadt reichen Flaggenschmuck angelegt.
1) Zur Einschulung blinder und taubstummer Kinder erlaßt der Oberbürgermeister eine Bekanntmachung, wonach alle derartige Kinder, die das vierte Lebensjahr vollendet haben, innerhalb einer Woche schriftlich oder mündlich in Zimmer Nr. 7 des Gebäudes der städtischen Schulverwaltung, Marsplatz—9, Eingang Altermarkt, anzumelden sind.(Näheres siehe Anzeigenteil.)
(A) Am Kölschen Boor soll am Freitag, vormittags 11 Uhr, des Geburtstages der Landesherrin durch einen kleinen Festakt, der vom Kölner Frauenklub veranstaltet wird, gedacht werden. Bei dieser Gelegenheit wird Frau Opernsängerin Pester=Prosky die Feier durch gesangliche Darbietungen verschönern.
(0 Noten an die Front. 40 Kölner Pioniere, die sich
zu einem Gesangchor zusammengefunden haben, um bei den jetzigen langen Abenden in Feindesland dem deutschen Liede zu huldigen, bitten ihre Kölner Sangesbrüder um Ueberweisung von Noten. Die Noten können bei Hrn. Matth. Burgwinkel, Marzellenstr. 74, abgeliesert werden, der für sofortige Weiterbeförderung Sorge tragen wird.
(#) Verhütetes Brandunglück. In einem Hause an der
Friesenstraße hatte ein Knabe in einem unbewachten Augenblick durch Spielen mit Streichhölzern einen Besen entzündet. Bald stand das ganze Zimmer in Flammen. Die Feuerwehr konnte in kurzer Zeit des Feuers Herr werden.
Nr. 291&amp; Donnerstag. 21. Oktober 1915
4) Durch Explosion eines Behälters erlitten zwei Arbeiter
einer Fabrik in Bickendorf am Oberkörper und im Gesicht so schwere Brandwunden, daß sie ins Hospital eingeliefert werden mußten. 2
() Diebstähle. Auf dem Betriebsbahnhofe Gereon wurde ein Posten Kupferdraht gestohlen.— Kleider und Wäsche holten Diebe aus Mansarden in der Weißenburgstraße und Domstraße fort.— Für mehrere hundert Mark Wäsche entwendeten Einbrecher aus einem Hause an der Nußbaumerstraße.— Am Übierring verschwanden aus einem erbrochenen Keller Wein und Lebensmittel. — Einen Handwagen mit Oost und Gemüse entführten Spitzbuben auf dem Blaubach.— Zwei Frauenspersonen bestahlen einen Monteur in der Severinstraße nach einer Zecherei um 140 M.— Ein 46jähriger Schweizer ließ sich von Bauernfängern 120 M. abschwindeln.
() Warnung vor einem Schwindler. Im südlichen Stadtteil erschien bei einem Schneidermeister ein angeblicher Offizier und ließ sich einen teuren Ueberzieher anfertigen. Er ließ ihn abholen, ohne zu bezahlen. Er kam nicht mehr wieder und der Schneidermeister wird der Geprellte sein, da die Kriminalpolizei bereits feststellte, daß der Besteller nicht Offizier ist, sondern ein Betrüger, der vielleicht sein Stück auch anderweit versuchen wird.
CA Scheues Oferd. Gestern scheute in der Moselstraße das Pferd einer Herrschaftskutsche und rannte mit voller Wucht gegen einen Laternenpfahl. Der Kutscher, der sich verzweiselt an den Zügeln festhielt, um es zum Stehen zu bringen, wurde mehrere Meter weil über die Straße geschleudert und erlitt erhebliche Verletzungen.
() Wie man in falschen Verdacht gerät, erfuhr ein wohlhabender Kölner Bürger, der mit Frau und Tochter einen Abstecher nach Berlin gemacht hatte. Eines Morgens lustwandelte unser Kölner, während Frau und Tochter im Gasthof geblieben waren, unter den Linden, bekam Durst und ging in eine feine Wirtschaft, ihn zu löschen. Als er sie verließ, eilte ihm ein Herr auf die Straße nach, dessen Regenschirm der Kölner versehentlich statt des eigenen mitgenommen hatte. Entschuldigung von seiten des Kölners— und die Sache war erledigt. Nachmittags, während unser Kölner sein Verdauungsschläfchen hielt, gingen seine Frau und Tochter aus und wurden unterwegs von einem Regenschauer überrascht. Sie telephonierten daraufhin dem Familienoberhaupt im Gasthof, er möchte sie mit Schirmen abholen, damit ihre neuen Kleider keinen Schaden nähmen. Galant tat der aufmerksame Gatte und Vater das denn auch und eilte, seinen Damen„schirmend" beizustehen. Mit drei Regenschirmen bewaffnet— einen für die teure Gattin, den zweiten für das holde Töchterlein und den dritten zur eigenen Bedachung —, bestieg unser Kölner die Straßenbahn. Hier hatte er nun bald das unangenehme kitzliche Gefüyl, daß jemand ihn unausgesetzt anstarrte, und aufblickend gewahrte er ausgerechnet den Herrn, dessen Regenschirm er morgens beinahe mitgenommen hätte. Unbehaglich ob dessen vertraulich=höhnischen Gesichtsausdruck verläßt der Kölner die Elektrische; doch jener folgt ihm nach, hält ihn an und sagt mit verständnisinnigem Grinsen nach den drei Regenschirmen schielend:„Na, wissen Sie, ich verrate Sie ja nicht; aber für das Geschäft scheinen Sie heute doch noch einen ganz guten Tag gehabt zu haben!“ Sprach's und schlug sich seitwärts in die Gassen, noch ehe unser Kölner voll begriffen hatte, daß er für einen RegenschirmMarder von Profession gehalten wurde.
Personalnachrichten.
C0 Beförbert zum Leutnant wurde der Polizeisekretär Paul Lauing, Offizier=Stellvertreter im Landwehr-Infanterie=Regiment Nr. 25, der bereits im Besitze des Eisernen Kreuzes ist.
Die deutschen Verlustlisten, 742/43. Ausgabe.
Dreußische Verlustliste Nr. 358 Sächsische Verlustliste Nr. 209 Württembergische Verlustliste Nr. 286 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
r 0000 0 0000 0
7 Mitteilungen 3
C deutsches Theater(Gastspiel Prangs Kölner lustige Bührge.) Wie uns mitgeteilt wird, geht am Freitag Der Millionenrekrut abends zum letzten Male in Szene. Am Samstag gelangt zum ersten Male neu zur Aufführung: Amanda Knaster, Schwank in drei Akten, nach einer älteren Idee für seine Kölner Bühne bearbeitet von Direktor Peter Prang. Dieses neue Stück verspricht einen ganz besonderen Erfolg, da es von genannter Bühne über 500 mal in den größten Städten Deutschlands zur Aufführunß gebracht und überall mit stürmischem Beifall ausgenommen wurde. Sonntag nachmittag 4 Uhr zu ganz kleinen Preisen Der Millionenrekrut, abends 8 Uhr und folgende Tage.15 Uhr Amanda Knaster.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s.<space>
7925] Städtische Gaben für die Kriegsgefangenen im Westen. In der nächsten Stadtverordneten=Versammlung sollen Mittel bewilligt werden zur Absendung von Liebesgaben an die rheinischen Truppen. Angeregt durch die durch städtischen Zuschuß ermöglichte Absendung von Wollsachen für die deutschen Kriegsgefangenen in Rußland, möchte ich die Herren Stadtverordneten auf die deutschen Kriegsgefangenen im Westen hinweisen und sie bitten, derjenigen Kölner zu gedenken, denen das Glück nicht mehr beschieden ist, in den Reihen ihrer Kameraden zu kämpfen und das traurige Los der Gefangenschaft ertragen müssen. Auch sie haben, und wahrlich nicht als die Schlechtesten, bis zum Letzten ihr Leben zum Wohle des Ganzen eingesetzt. Sollen diese tapferen Helden in ihrem nun traurigen Lose fern der Heimat und Familie nun nicht an der Guttätigkeit ihrer Vaterstadt teilnehmen? Ich glaube, diese Frage ist nicht zu verneinen. Daher gestatte ich mir vorzuschlagen: Empfangsberechtigter dieser Spende ist jeder, der die letzten beiden Jahre in Köln wohnte, dessen Angehörige Kriegsunterstützung erhalten und deren Adressen der städtischen Verwaltung mitgeteilt werden. Einer für viele.
Wasserstands-Nachrichten am 21. Oktober 1915.
Konstanz. 8., Bodens. 3,31—0,02m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,20—0,07m Kehl, 7 vorm., Rhein.10—.10m Mannheim, Lom, Rh 2,64—0,04m Heilbronn, Lom., Reckar.37+40.01 m Lohr, 11 vm. Main.10—.05m Cand, s vorm. Rhein 1,55—0,65m0
Bingen, év., Rheingau 1,37—0,06 m Bingerloch 0,97--0,06 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,16--0,01m Köln, 7 vorm. Rhein 1,28—.02m Ruhrort, 8 vm. Rhein.28—.03 m Wesel, 8 vorm., Rhein.02—.02 m
Local-Enzeiger* Köln, 21. Okt. 1915.
uen zurruu aran n in mmm mmmem
cd Eine Erinnerung an das Jahr 1794.
Das Jaur 1794 war äußerst bewegt zu beiden Rheinseiten. Der große Sieg des französischen Generals Jourdan bei Fleurüs am 24. Juni hatte die Armee der deutschen Verbündeten gezwungen, hinter der Maas Schutz zu suchen. Am 11. August rückte Jourdan in Brüssel ein. Damit war Belgien ihm anheimgefallen. Zur Verproviantierung der Kaiserlichen deutschen Armee mußten die Gemeinden des Siegkreises Fouragelieferungen und Spanndienste leisten. Zu dem Zweck erließ der Herzog von Berg am 4. August einen besonderen Aufruf, worin es hieß: „Da die Rettung der eigenen gesamten Lande von Erhaltung der Kaiserlichen Position an der Maas abhängt, so ohne die Beifuhr der nötigen Fourage und Lebensmittel nicht geschehen kann, so haben die Schöffen den Unterthanen begreiflich zu machen, daß ihre eigene Wohlfahrt davon hange, mithin keine Saumseligkeit dabei begehen sollten.“ Die Fuhrwerke hatten z. B. am Donnerstag, den., morgens drei Uhr in Köln am K. K. Magazin auf dem Neumarkt sich einzufinden. Die Fuhrleute hatten sich auf sieben Tage mit Fourage zu versehen und sich vorher an demselben Platze beim Frhrn. von Lützerode oder Herrn Richter Saur im Hause des Herrn Imhoff zu melden und Instruktionen zu empfangen.
Am 26. September heißt es in einem kurfürstlichen Befehl: „Wegen dem plötzlichen Rückzug deren verbündeten Mächten werde hiesiges Hertzogtum Berg von Kriegs=Völkeren dergestalt angefüllet, daß die Fremden verdrängt werden dörften. Es solle deshalb den Fremden bekannt gemacht werden, daß sie sich zeitig in die anschießenden Länder, oder wohin sie wollen, begeben.“ Das scheint sich an die Adresse der französischen Emigranten zu richten, die ja im deutschen Westen besonders zum Kriege gegen Frankreich schürten und deshalb auch besonders die Wut des anrückenden französischen Revolutions- und Volksheeres herausforderten.
Am 5. Oktober wurden die Oesterreicher bei Köln über den Rhein zurückgeworfen, die Besatzung flüchtete und die Franzosen zogen am 6. in Köln ein. Diesen Rückzug vor den andringenden Franzosen hat der in Köln rendierende päpstliche Nuntius Bartholomeo Pacca, der gegen seinen Vorsatz, aber auf Anweisung des Papstes Köln vor der Ankunft der Franzosen verließ, in seinen Historischen Denkwürdigkeiten(über
seinen Aufenthalt in Deutschland in den Jahren 1786—94) anschaulich beschrieben. Er berichtet, daß der Rückzug der Preußen nach Deutschland und der Oesterreicher nach Flandern schon großen Schrecken in den an Frankreich stoßenden deutschen Ländern erregt habe. Zu der päpstlichen Anweisung an ihn, Köln zu verlassen, bemerkt er:„Ich kann nicht leugnen, daß diese Resolution weise war und daß es unklug gewesen sein würde, sich dem Mutwillen der Truppen auszusetzen, welche von dem aller Religion feindlichen National=Konvente, dem grausamen Verfolger des katholischen Klerus gesandt waren und von ihm abhingen“. Von seiner Schilderung sei folgender Teil wiedergegeben:
„Am Morgen des 4. Oktober, als ich erfahren, daß französische Truppen in einer geringen Entfernung gesehen worden waren, welche gegen diese Stadt anrückten, mußte ich mit wahrem Schmerze meine gute Stadt Köln verlassen, von welcher ich immer ein angenehmes und mir teures Andenken bewahren werde. Die Gepäckwagen der österreichischen Armee füllten die beiden Brücken, und es war für andere Wagen sehr schwierig, an sie zu gelangen und weiter fortzukommen. Das ganze Ufer war mit Leuten angefüllt, welche angstvoll wünschten, auf das andere Ufer überzusetzen, indem es ihnen schien, als ob sie die Franzosen schon auf den Fersen hätten. An diesem ganzen Tage und in der folgenden Nacht war ich Augenzeuge eines Schauspiels, welches mich mit der größten Traurigkeit erfüllte, und dessen ich mich auch jetzt nicht ohne Schauder erinnern kann.
„Die Straße, welche nach Frankfurt führt, wohin der größte Teil der Fliehenden seinen Weg nahm, war mit Wagen und dem Gepäcke des sich zurückziehenden österreichischen Heeres angefüllt. Unermeßlich war die Anzahl der Fliehenden; nämlich alle französischen Emigranten, welche sich in den Niederlanden und in den Ländern des linken Rheinufers aufgehalten hatten, viele deutsche und niederländische Herren und Frauen vom Adel, welche durch die gegen den Adel in Frankreich begangenen Grausamkeiten erschreckt, den Einzug der Franzosen in ihrem Aufenhaltsorte nicht abwarten wollten, und fast alle Minister und Angestellte jener Regierungen, welche ihren Fürsten folgten. Unterdessen strömte den ganzen Tag und die folgende Nacht ein heftiger Regen herab, welcher die Wege fast unbrauchbar machte. Was meine Teilnahme und mein Mitleiden am meisten erregte, um so mehr, da ich keine Hülfe oder Beistand leisten konnte, war der Anblick ehrwürdiger französischer Geistlichen, darunter
auch Bejahrter, und zarter Frauen jener Nation von vornehmer Geburt, welche mit ihren Bündeln auf dem Rücken und ganz durchnäßt aus Mangel an Pferden in dem tiefsten Kote, der ihnen bis an die Knie reichte, ihren Weg fortsetzten, ungewiß, wohin sie sich wenden sollten und wo sie Unterkommen und Beistand finden würden, besonders in Ländern, die größtenteils von Protestanten bewohnt waren.
„Ich selbst mußte meine Reise mit meinen eigenen Pferden fortsetzen, und in der Nacht konnte ich mich wegen der Menge der Packwägen des österreichischen Heeres, welche den ganzen Weg besetzt hielten, nicht einmal einem Wirtshause nähern, so daß ich einen großen Teil derselben während eines heftigen Regens still halten mußte, den Morgen erwartend, um über den einzuschlagenden Weg einen Entschluß zu fassen. Am Morgen verließ ich die Poststraße und begab mich in ein Dorf, wo ein gewisser Baron von Proffe sich aufzuhalten pflegte, den ich kaum dem Namen nach kannte. Als ich bei dessen Wohnung angelangt war, wurde ich mit allen möglichen Beweisen von Höflichkeit, Achtung und Wohlwollen aufgenommen. Nach drei Tagen einer großmütigen und liebevollen Aufnahme reiste ich weiter...“
Die Straße, auf welche sich die geschilderte Flucht ergoß, ist die uralte Köln=Frankfurter Handels= und Post=Straße über Siegburg=Hennef=Uckerath=Altenkirchen usw., ehedem vor den Eisenbahnen eine der belebtesten Verkehrsstraßen Deutschlands. Der Gastfreund des Nuntius war wohl zweifellos der Landdinger oder Landrichter des Amtes Blankenberg, der in Hennef seinen Amtssitz hatte, Freiherr Johann Joseph von Proff. Er wohnte an der Frankfurterstraße in dem bis vor kurzem Schmitz de Preeschen Hause, das sein Wappen noch trägt.
***
Aus: Kriegsbilder aus der Franzosenzeit
1792—1800 vornehmlich des Siegkreises von Pfarrer F. W. Lohmann(Zündorf a. Rh.), 140., 1 M. Der Reinertrag ist für die Zwecke des Roten Kreuzes bestimmt. Die Schrift schildert an Hand einwandfreier Dokumente, was die Vorfahren in den damaligen französischen Kriegsläuften haben erdulden müssen. Die Schilderungen sind meist aus dem alten Amte Blankenberg mit fast allen seinen Ortschaften, hauptsächlich aber weben sie sich um Hennef, Siegburg, Uckerath, Neunkirchen usw. Die Schrift will beitragen zu stets neuer Dankesbetätigung gegen unser heutiges tapferes Heer und seine Führer, die die eigentlichen Schrecken des Krieges standhaft vom Heimatlande abwehren.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 291* Donnerstag, 21. Oktober 1913
Seite 9.
Offene Stellen
Heizungsmonteure
Rohrschlosser
Werkzeugschlosser
Maschinenschlosser
Dreher
gesucht.
Fellen&amp; Culleaume Carlswerk, Actien-Gesellschatt
Köln-Mälheim.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße, vormittags 7 oder nachmittags 3 Uhr. er
Für das Kontor eines Kölner Grossbetriebs männliche(militärfreie) oder weibliche
Hülfskraft
kathol., für leichte Buchhaltungsarbeit und Korrespondenz Gesueht. Stenographie und Schreibmaschinenfertigkeit erwünscht.
Angebote mit Gehaltsansprüchen usw. unter 847 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8
für Federhalter sesucht
im Falle auch für Hausarbeiten. 0•
Angebote mit Lohnansprüchen erbeten unter C 362 f an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Klavierspieler
für Sonntags gesucht.
.=Mülheim, Graf, Adolfstr. 14/16, Stadtgarten=Restaurant.*
Ein fleißiges
Tadenmädchen
gesucht.
Metzgerei
Jak. Hochkeppler, Brühl=Köln. 1°
zum 1. Novdr. gesucht, nicht unter 20 Jahren, für alle Hausarbeit, welches Liebe zu Kindern hat. Waschfrau vorhanden. Frau W. Schulte, Wiesdorf, Schulstraße.„
Durchaus tüchtiges, sauderes
fleißiges
Mäschen
f. alle Hausarbeit(auß. Wäsche) zu Anfang Nevember gesucht.
Frau Jos. Heck Köln=Mülheim, Wallstr. 84, I
Ein bess. Mädchen
in Küche u. Hausarb. erf., von einzelner Dame gesucht. Kaiser=Wilhelmring 29, III, r. b
kegen Erhrankung der HausS frau wird für einige Zeit eine nicht zu junge Person für alle Hausarbeit gesucht
Kalk, Loestr. 1I, II., rechts.
welcher eine schwere Kehlmaschine selbständig bedienen kann, sofort gesucht. d*
Deutsche Barackenbau=Gesellschaft Kalscheuren.
A A
Werkmeister
(oder Vorardeiter)
zu sogleich gesucht.
1 Ausführl. Bewerd. mit Ansprüchen an Vereinigte Pulverfabriken Rosenheim=
Parsberg.
Inh.: Franz Winterholler.
Abt.: Trinolfabrik Thansau b. Rosenheim. er
45
Tüchtige
Rastenmacher
Kastenheifer
Wagenlackierer
Wagensattler
Karosserieschlosser
Wagenschmiede
bei hohem Verdienst dauernd gesucht.#d
Wiesen, Kurosseriewert
Vonn(Rhein).
GS
Tüchtige
PEreang
(auch jüngere) mit guten Papieren für den Wachdienst gesucht. Anfangs# gehalt 1200 M.
Zu melden r0
Flandrischestr. 3.
LE
Durchaus erfahrener
Mälzer- oder Dörrmeister
für sofort gesucht. Meldung bei der Direktion des städt. Fuhrparks, Cöln=Ehrenfeld, Roßstr.46.
Als Begleiter
unserer Fuhre mit abzuliefernden Gütern und für das Abund Zutragen von zerdrechlichen Waren im Lagerbetrieb Ehrenseld, geeigneter, zuverlässiger Mann mit guten Empfehlungen für sofort gesucht. Meldungen: Komödienstr. 38—40, 2. Et. b
Elektromonteure
und Schlosser
für unser Elektr.=Werk Schlebusch sofort gesucht. Meldungen beim Werkmeister Heck, Schlebusch(Zentrale). Mülheimer Kleinbahnen= .=., Köln=Mülheim.“
Auständig. Junge
üder 16 Jahre alt, oder Mann mit guten Zeugn. für dauernde Arbeit gesucht.
Severinstr. 178, Toreingang.
Für die Abendstunden
Aushälfe für Lorrespond.
sofort gesucht. Beherrschung der Stenographie u. Schreibmaschine (Remingion) erforderlich. Off. u. Ang. v. Empfehl. unter A 178 an die Geschäftsst. d. Bl.
Wagenführer
(militärfrei)
sofort gesucht Schriftl. Angeb. mit Zeugnisabschriften an
Mülheimer Kleinbahnen .=., Köln=Mülheim.
Für kaufmännisches Büro
junger Mann
für Botengänge und kleinere schriftliche Arbeiten zu sofortigem Eintritt gesucht.
Bewerbungen mit Angebote der Gehaltsansprüche und der bisherigen Tätigkeit erbeten u A 177 an die Geschäftsst. d. Bl.“
Junge
für leichte Hausarbeit gesucht.“
.=Mülheim, Frankfurterstr. 3.
Heizer.
#ug— kriegsfrei von Fabrikbetrieb gesucht.
Angeb. mit Zeugn.=Abschr., Ge haltsanspr. unt. G 617 an diAnn.=Exp. Rotgerberbach 13. e
Schlosser
für die Werkstatt sofort ges.
Meldungen beim Werkmeister Schönratherstraße 47.
Mülheimer Kleinbahnen=., Köln=Mülheim.
gesucht. Oefenhandlung, Bismarckstr. 13, Hinterh. b
Aelterer heizer
für dauernde Stelle gesucht. Lackfabrik Horst, Köln*
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 436.
Pehrling in Ochsen- u. Schweinemetzgerei gesucht. Math.Kohmann, Köln, Krefelderstr. 50.
Prop. Mädchen
für Küche u. Hausarb. gesucht.“ .=Mülheim, Buchheimerstr 82.
In kl. ruh. Hausb oh. gr. W.
zuverl. kath. Mädch. üb. 20 J ges. Frau Bürgerm Adam. Rodenkirchen b. Köln, Hauptstr. 94.
.noch nicht i. Kontor
Gesucht ein prop. zuv. Mädchen mit guten Zeugnissen. b Köln=Kalk, Breuerstraße 3.
Stellengesuche
Eesse See
Erfahrener
hausweister und
halh. Vereinshäuser sucht ähnliche Stelle od. Vertrauensposten. Nur prima Reserenzen stehen zur Verfügung Fr.=Off. u. C V 3673 an die Geschäftsst. d. Köln. Bstz.
Für sg. Mädchen
14 J. alt, in Hausarb. gut angelernt, wird Aufnahme in kath Haushalt ohne gegenseitige Vergätung, zwecks gründlich. Ausbildung gesucht.
Gefl. Ang u. V 166 an die Hauptv. d. Vl. Luxemburzerstr. 242.
mit guten Zeugnissen, welches vier Jahre Küche u. Haushalt selbständig führte, sucht ähnliche Stelle, auch in geistlich. Hause. Off. unt. 843 an die Gesch. d. Bl.
gess Mädchen v. Lande, 19 J.
alt. w. koch. u. alle Hausarb. versteht, sucht Stelle. Am I bei ein, ält. Herrn od. Dame, wo sie Sonntags Ausgang hat. Off. u. G 481 a. d. Ann.= Stelle Waisenhausgasse 53.
Alleinst. geb. Frau s. Stelle bei *r Herrn od. Dame, auch zur Pfleze, Vorl., Ausf usw..ganze od. halbe Tage. Hodenstaufenring 24, 3. Et., bei Scholz. b
Kräft. schulentl. Mädchen
61 v. Lande sucht Stelle in kl. Haush. od. bei 1 od. 2 Kindern. Sternengasse 19, 2. Et. links.
Jos. Stefsay, Smeiter:
Heinsbergstr. Nr. 6,
empfiehlt sich zur Anfertig. von Damen= u. Herrengard. n. Maß. Garant. f. gut. Sitz. Mäß.Preise.
Kontoristin
sch. Handschrift, sucht abends Nebenbeschäft. sämtl. Bureauarb. Off. u. 849 a. d. Gesch. d. Bl.
Zücht Schneiderin empf sich im Anf. von Straßen= und Jackenkostümen für außer dem Hause. St. Apernstraße 56, II.b
für 50 Pfg. Watdmarkt 7.
Polue modeansert boch 6i4 tücht. Fachm. konk. bill., a. Neuanf. spez. Delz=Jack. u. Alaskafüchse. Hunnenrücken 13, II.
Pelz=Reparaturen aller Art gut u. bill. Anfertig. von Krimmerearnituren. Nippes, Baudriplatz 1. 3. Et.
OEERNET
La
TTE Paer Shhe
herrschaftliche EtagenSehnnugen
Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten
sehr preiswert zu vermieten: Bismarckstr. 32, 3. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht, Nachelöfen pp. Gilbachstr. 29 f, 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelöfen, Balkon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelb#en, elektr.
Licht usw.
Werderstraße 1, 3. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badszim., Linol., Kachelöfen, elektr. Licht.
Bescheid: Bismarckstr. 18, Hp Telephon A 8218. B3
Roonstraße 20
übgeschl. 3. Gl 8ächg“
einger. Bad, elektr. Licht, Gas, Gasheiz., Mans. sofort zu verm. Bescheid Unterhaus
An der Lisse 17
Abgeschl. Ho#., 3., 1 Küche, 1<space> S p.,<space> K o c h-<space> u.<space> L e u c h t g<space> D r.<space> 4 8.<space> zu vermieten, ruhig wohnen. b
Nippes
2 gr. Zimmer u. Küche, strßw. in mod. Hause zu vermieten. Besch. Florastr. 25, 3. Et.
22 gr. Zim., Part., Gas und alle Bequeml. zu vermieten. Von-4. Melchiorstraße 35.
Zippes. Sch. 3. Ct., 4.,., Sp. 5 Bas vorh., a. ruh. Fam. z. v. Bescheid Auguststraße 56, 1.
C
2 große Zimmer zu vm.
Bescheid Nippes, Florastr. 81.
Czths., 2.15.4, m. Mans 20. S Ehrenfeld, Gutenbergstr. 50.
700 2 2. Et. zu vermiet L J. Friesenstraße 72.
eten.
3(t 4 Zim zu vermieten
El. Alte Wallgasse 15. b
Zim., Hinterhaus, 3 Etage. Thieboldsgasse 90.
eiongste
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113. Freitag, den 22. Okteber, nachmittags—7 Uhr, Domhof 23
Ratschläge über Aufbewahrung und Verwertung der Wintergemüse
(Hausfrauenbund).
Müllerberalung
Tägiien von 10—12 Uhr Stadthaus Zimmer 113.
Eheliche u. uncheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat u. Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnen-Unterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, sowie über alle einschlägigen Fragen.
Schöne Wohnungen
im Norden, Nähe Deutscher Ring. Gericht, Agneskirche mit Kachelösen, elekte. Licht, Linoleum usw. zu vermieten: Blumenthalstr. 13 II. u. III. Et. je 8 Zimmer, Küche, Badez. zu 1800 u. 1700 M. Daselbst Nr. 22, Unterh. hofw. 4 J.., ., Garten 1800 M. Daselbst Nr. 24 III. Et, 4.,., B. 1100 M. Daselbst Nr. 26 Unterh. 5.,.,., Gärtchen 1260 M. El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid: Blumenthalstr. 20, Unth.B1
etgesurhe
1 leeres Zimmer von alt. Frau z. m. ges. Gagend: Mörserg., Mus., Rupferg., Breitestr., Slokkeng. Köhrerg., Appellh. Schwalb
Off. u. 348 a. d. Gesch. d. Bl.
* B
Villenetagen
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Mungersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletten, eleker. Licht, Heizung. Gartenanteil ganz od. gewill zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche usw. wie vor Bescheid beim Hausmeister Barz daseldst oder Bismarckstraße 18, Hochp., Tel. A 823.
ienpesion
Mastrichterst. abl.
Zimmer mit und ohne Pension, große delle Räume, schöne ruhige Lage, Zentralheizung u elektr. Licht, angenehmer Aufenthalt. c
* HISBes.
Abgeschl. s. Etage
3 Zimmer, Küche, Mansarde Scit: a Luisenplatz, an Julüsl. 7, ruhige Fam. zu vermieten. 48 Mark.
Besch. Verhören, I. Et. hofw.
Ein lecres Zimemer v. alt. Frau zu miet. gesucht. Geg.
Mörserg., Mus., Kupferg., Breitest. Glockg., Röhrg, Appellh., Scwg. Off u. 548 an die Gesch. d. Bl.
Bödl. Wohn.= u. Schlafz.(2 Bett.)
m. Pens. in.=Ehrenfeld p. 1. Nov.ges Off. m. Dr u. Ols2 a. d. Ann.=St. Baum, Severinstr 203.
!
Unterricht
Ia RE
Private Aölner Bekleidungs=Akademie verbund. mit
s. Maßgesch für Damen u. Herren. Daher d. bevorzugteste Schule Kölns.— Bekannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung im Verarb. v. Jackenkleid. Neue Kurse beginn jed.l u. 16. Ebenf. s. d. Hausschneiderei. Schnittmuster nach Maß. Alwin Hopf und Frau,'d Köln, Mohrenstr. 36, a. d. Gereonst.
Prakt. u. theoret. Ausbildung im Anfertigen sämtl.“ Damengarderobe b. z. Selbständigkeit. Auch Abendkurse. SchnittmusterVerkauf nach Mad. b
Heumarkt 51, I.
Klavlernnterrit slott und leicht, dis zum fixen Vomblattspiel, f. jed. Alter, d. Std. 75hert.Schmitzsen., Sterneng.47
Arsulastraße 13 2.
3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
Bescheid: Fritz Keltenich
Mohrenstraße 39
mamtertn
erloren-Gestunden
Portemennaie
mit Inhalt gesunden.
Godorf Nr. 96.
Potelsanzerkr. A,
Nähe Schillergymnasium, abg.
1. Etg., 4 schöne Zimmer, Küche, Mansarde für 48 M. zu verm.
Bescheid: Vogelsangerstr. 62, Bureau.*
Eintrachtstraße 92
Ecke Rittersr., 2. Et., 3 Zimmer, Küche u. Mansarde, Aektr. u. Kochgas, zu perm. Wonn- U.
Schlafzimmer 1. Etage, mit Schreibtisch u. freies Teleph., zu verm. Besch. das. Tel. A 3391.
Herrsch. 1. Etige
zu vermieten, best. aus 5 greß. Näumen, eing. Bad, ger. Küche, Gas, elektr. Licht u. sonstigem, Zubehör. Machabäerstr.-10.
Für Radlahrer! Tourendecken 3,99, m. Gar. 4,60 Schw. starke Bedirgsdecken.75 Luftschläuche 7,25,.50
56 Aetien.20
Pedale mit Gummi Paar.75 Emaillelack.. Dose.29,.25 H. Gier, Fahrradgroshaus, Aachen, Adalbertteinweg 77.
Versand gegen Nachnahme.*
Räumungshald. sof. z. verkaufen
Saeiesm 1411
e en F. Ae1e
Tota, Joss 8.
Arszierisch,###e.
Freiteskr. 35. 1. Ct.
la. gesalzener und geräucherter Speck
wieder eingetroffen und wird selbiger, so lange der Vorrat reicht, preiswürdig abgegeben. Bringe auch meine anderen Fleischwaren, bekannt durch Güte und Preiswürdigkeit, in empfehlende Erinnerung.
Conrad Zorn,
Steinweg 14. Fernsprecher A 1305,
Spezialität Hemdenblusen.
Empfehle den geehrten Damen meine Spezialität: Anfertigung von Hemdenblusen nach Maß, unter Garantie für tadellosen Sitz. st. Referenzen. Triererstraße 37, I. c
nracht. echt Eich.=Schlafzimm.,
hochs. Ausführ, gr. Spglschr., 2 Bett. mit Roßhaarmatr., ganz kpl., kriegshalb. z. festen Spottpreis v. nur 450.K(ganz neu), ferner schwere Zi. Pitchp.=Küche sptrb. Breuer, Brüsselerstr. 7. hp. Einzus. bis 4 Uhr nachm.
Jigaretten
100 Stück 1 Pfg. 75 Pfg. 100 Stück 2½ Pfg..20 Pfg. 100 Stück 3 Pfg..00 Pfg.
100 Stück 5 Pfg..50 Pfo
Zigarren 5, 6, 7, 8, 10 Mark. Goldenes Haus, Chrenstr.34.
Alster, Alter 15-16,
billig. Kasparstraße 9, II.
Rübstiele
zu verhaufen. Florastr. 77. Regulierof f. 10 z v. Severinst 144.
uir Eiddt HeIeS-AEG
eln Wangon,
vorzüglich sauer kochend per Zentner 6 M.
Wiederverkäufer Radatt. Baier, Alteburgerstraße 60.
A 7740. 5
Knauß=Piano
eigenes Fabriker, fast neu, ###ng abzugeben. Mand Piano=Fadr#ken. Akt.=Ges., Kaiser=Vilhelm=Ring 38.*
59 im Mizendielen
sind einige Ladungen sofort bill. abzugeben. Anfragen an Flayer, München 8, Wörthstr. 15,
4es.
Spielwaren
wegen Aufgabe des Artikels unter Fabrikpreis abzug. B. Breuer, Lindenstr. 62. b
Kerzen
Kernseife
Kartoffelmehl
Kukau
haush.=Schokolade Lickes, Köln, Hansaring 26.“
Motallbetten
Nelgrahmenmatr. Kiderbesen bill. an Puvate. Katalog frei. Eisoamöbelfahrk, Subl I. Th.*
Neue rud gebr., staun. ###g unter Garentie. ###d. Lager Iviernstraße 59
3. Etage
3 Zim. und Küche, mit elektr. Licht, zu vermieten. 5 Friesenwall 31.
77
Cebe=Kaubislampen
bestens bewährt, hell. gleichmäß. Licht. Alle Preislagen Mauritiuswall 12, r. Kyffhäuserstraße 7. b
Für Händler entspr. Rabatt
Jutter
für Geflügel, Schweine, billig Aste frei. Geflügelhof i. Mergentheim 35.
„Ueberzieher f. 14-15.,
fast neu, z. verkaufen. Drususgasse 10, 1.
Feuer u. getr. Paletot mittl. Fig. z. verkaufen. Rotgerberb. 36, II. b
Kaufpesucke
Suche gebrauch en
Drilling
und Rep.=Büchse zu kaufen.
Fr-Off. unter C 361 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kerzen
zu kausen gesucht.
Fr.=Off. u. C U 3672 an die Gesch. der Köln. Volksztg.
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, Hoster. b
I ntike Mödel, Zinnsach., Oelgemälde, Kupferstich., Porz. werd stets angek. Achterstr. 4.
Teh=Muff, gut erh., zu kaufen
0 gesucht. Off. u. B 926 an die 2. Geschaf#####, Breitestr. 85. b
Catein. Ueb.=Büch m. Rückübers. z. k. g. Roonstr. 3, III. r. 5
Starker Ziehhund
zu kaufen ges. Poulheim 1733.
( Vermischtes
Wer vergibt Heimarbeit
an 5 sehr sauber arbeitende Frauen?
Die Arbeit kann pünktlich einmal jede Woche abgelief. werden: Aneaben unter 830 an die
Geschäftsst. d. Bl.
Möbestransport
Könen, Nippes, Merheimerstr.
reell und
bill
I17.

—
Seite 10.
Komner Becat-Anzeiger Nr. 291 a Donnerstag, 21. Oktober 1915
infarb
Mit eigenartiger Zähigkeit hat sich der einfarbige Mantel als beliebtestes Kleidungsstück der Gezeit durchgesetzt. Nicht zu Unrecht, denn kaum etwas anderes ist gleich geeignet, sich der Individualität des einzelnen schmiegsamer und kleidsamer anzupassen, als ein einfarbiger Mantel. Wir haben senn auch den einfarbigen Mantel bis in die kleinste Einzelheit sorgsam ausgearbeitet. Nicht nur bringen wir jede Schattierung aller modernen Farben vom zarten Tila, dem fröhlichen Blau, dem lieblichen Grün bis zum tiefen, warmen Braun, sondern auch alle modernen Formen mit ihren reichen Garnierungen
in allen
Dreislagen
975
an
NG C
R
Breite Str. Ecke Berlich
s Hilleseitsch-Theater:
Schildergasse 99— 101. Fernspr. B 9123 ∆
Reute und fo'gende Tage, abende 8¼4 Uhr:##
* Bor Kummordienor“s
9„Der Rammmmereicher
Schwank in 3 Akten von Riehard Jäger. 27 6
Gynagogen-Cemeinde
Cocn.
Gamstag, den 23. Oktober, morgend.15 SChr:
Festgottesdienst
in beiden Otnagogen, cowie im Cöstsaat( ankäsb lich des 500jährigen gubiläume des Olohennollernhauses. Der Dorokand.
Rach Anwendung aller möglichen Mittel gegen mein Rheumsleiden habe ich Ihre
Präparate mit bestem Gefolge benutzt. Ichwar geradezu überrascht von dem guden und raschen Erfolge. Dafür memen herzlichen Dank.
Frau W. Dreinhöfer, Bonn. Hierfür die ärztl. m. dest. Erfolg erprobt.
Rheuma-Filuhtol-Fabletten
In Köln in den Apotheken bestimmt: Hohestraße 35, Walrasplatz 1. Versand u. ausw.*
Fuhrwerke
mit Plattwagen für längere Zeit zu mieten gesucht.
Lorenz Wilhelm weber
Speditionsgeschäft
Verlengraben 70.::
SSAGS
AN M M M M.
Aberall zu haben
Freiherr von Kleydorff Holllssein
2½—8 Pfg.—10 Pfg.
General-Vertreter für Gross-Köln:
Fritz König, Mainzerstr. 31. Fernspr. A 2894.
Gürzenich-Cher.
Freitag, den 22. Oktober,
abends 7½ Uhr die Damen B 8 Uhr die Herren dazu. Ausgabe der Karten zum
I. Konzert.
ein kleines Bues beilegen. Unsere SeNaten lechzen nach Lerectoff.
Frankzeus UniversalEssig zu 20, 30, 40 pfg.
b Perlengraben 80—84.
aus-Restaurant.
Sonnabena, den 23. Cktober
abends 8 Uhr
Wohläligheits-Abend
z. Besten der Weihnachtsbescherung armer Kriegskinder
veranstaltet von ersten Künstlern der Kölner Vereinigten Stadttheater.
Eintrittskarten zu 1 Mark im Restaurant. Br
Vertag and Druck von J. P. Bachem. Verantworttiener Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifas Gutberlot. Alle in Köln.
eStadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Sappho.
Tranerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Lißl, Landen; Herren: Eggerth. Würthenberger, Heder.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 3,00 M.— 1. Parkett 2,09 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M.
Samstag, den 23. Oltober 1915— Anfang 8 Uhr.
Komédie der Worte.
Drei Einakter von Arthur Schnitzler.
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch de beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Opernhaus:
Heute. Donnerstag:
Hoffmanns Erzählungen. Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 22. Oktober 1915
Othells.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Musikalische Leitung: Walier Gaeriner.
Szenische Leitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen: Achsel. Nohr; Herren: Menzinsky, Liszewsky, Clemens, Vanoni, Kavosi, Woli=Märtens. Anfang 712 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge.— Mark, I. Pardest.25 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 2,65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .— M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe).— M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M. Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahl
Samstag, den 23. Oktober 1915— Anfang 7 Uhr
Aida.
Oper in 4 Aufzügen von Ginseppe Verdi.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag: Prolog. Hierauf: Die Quitzows. Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 22. Oktober 1915.