RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR KARRN
* Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf. im erweiterten 60 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb Ausgabe A mit Colonia m.80(3 Mon.). m.20 (2Mon.), m 0,60(lmon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wert und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis z
Die einspaltige Kolonel=Zeilen (38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 und letzte Seite 30 Pi. 5 fü: Köln 18 bzw. 22 Pf. u Platzvorschriften 10% Zuschl A Reklamepreis 26 Die 90 mm breite Kolonel- X Zeile 75 Pf, für Köln S0 Pf, zweite Seite 60 Pf. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. Offertengebühr 25 PI.
Geschäftsstellen: Marzellen- 2 Strasse 37 u. Breitestr. s5. 3
KRRRNRRKRRERRRRRRRRRRRKRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARNN
Nr. 359. Fernsyr, Veschäftsstellenn Redaktion Ma. gellennr. 37. A 8920 bis 6928
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Donnerstag, 30. Dezember 1915 29. Jahrgang.
Heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier. 30. Dez. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In der Nacht zum 29. Dezember mißglückten englische Versuche, nordwestlich von Lille durch Ueberraschung in unsere Stellungen einzudringen.
Eine kleine nächtliche Unternehmung unserer Truppen südöstlich von Albert war erfolgreich und führte zur Gefangennahme von einigen Dutzend Engländern.
Am Hartmannsweilerkopf wurden gestern die in französischer Hand gebliebenen Grabenstücke zurückerobert.
übrigen fanden an vielen Stellen der Front bei günstigen Beobachtungsverhältnissen zeitweise lebhafte Feuerkämpfe statt. Auch die Fliegertätigkeit war beiderseits sehr rege.
Ein feindliches Geschwader griff die Orte Werwicg und Menin und die dortigen Bahnlagen an. Militärischer Schaden ist nicht angerichtet, dagegen sind sieben Einwohner verletzt und ein Kind getötet.
Ein englisches Flugzeug wurde nordwestlich von Cambrai im Luftkampf abgeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Kem
Südlich von Schlok sowie an mehreren Stellen der Heeresgruppe des Generals von Linsingen
wurden Vorstöße russischer Jagdkommandos abgewiesen.
Bei der
Armee des Generals Grafen Bothmer
wiesen österreichisch=ungarische Truppen den Angriff starker russischer Kräfte gegen den Brückenkopf von Burkanow an der Strypa ab. Neben starken blutigen Verlusten büßte der Feind etwa 900 Gefangene ein.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 29.Dez.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
An der bessarabischen Grenze wiederholte der Feind gestern seine von starkem Artilleriefeuer eingeleiteten Angriffe in der Tags zuvor geübten Art. Seine Angriffskolonnen brachen überall zusammen, stellenweise knapp vor unseren Hindernissen, unter unserem Kleingewehrund Geschützfeuer. Die russischen Verluste sind groß. Oestlich Burkanow nahmen wir einige Sicherungsabteilungen vor stärkeren russischen Kräften näher gegen unsere Hauptstellung zurück.
In Wolhynien stellenweise Geschützkampf.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Auch gestern hielt die lebhaftere Tätigkeit der Italiener an der Süd=Südostfront Tirols an. Im SuganaAbschnitte wurde ein feindlicher Angriff auf den Monte Carbonile südwestlich Barco abgewiesen. Ebenso scheiterten nächtliche Unternehmungen des Gegners im Col di Lana=Gebiet. An der küstenländischen Front fanden an mehreren Stellen Geschütz=, Handgranaten= und Minenwerferkämpfe statt.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Lage ist unverändert. Keine besonderen Ereignisse.
60 Die Kämpfe um den Hartmannsweilerkopf
zählen zu den erbittertsten auf dem gesamten westlichen Kriegsschauplatz. Der Besitz dieser Bergkuppe ist um dessentwillen so bemerkenswert, weil von dort aus ein Teil des Thurtales mit der Bahn von Gebweiler nach Mülhausen und die nach Sennheim führenden Landstraßen beherrscht werden. Gleich zu Beginn des Krieges drangen die Franzosen in großer Uebermacht ins Oberelsaß ein, um gegen den Rhein und Straßburg vorzudringen. Unsere Truppen schlugen jedoch den Feind, der bereits bis Mülhausen vorgedrungen war, zurück, wobei indessen die Bergkuppen nördlich Sennheim und Thann in seiner Hand blieben. Hier spielten sich nun zu Beginn dieses Jahres heftige Kämpfe ab, die dann am 22. Januar zur Zurückwerfung des Feindes vom Hartmannsweilerkopf führten; dabei wurden zwei Offiziere und 125 Mann zu Gefangenen gemacht. An den folgenden Tagen machten die Franzosen alle Anstrenjungen, die Höhe des Hartmannsweilerkopfes unseren heldenhaft kämpfenden Truppen zu entreißen. Der Feind wurde jedoch mit schweren, blutigen Verlusten zurückgeworfen; in den Wäldern auf den Höhen ließ er außer 50 Gefangenen über 400 Leichen zurück. Dann blieb es an dieser Stelle genau zwei Monate ruhig, bis am 22. März ein neuer Angriff der Franzosen unter Einsetzen starker Kräfte erfolgte. Alle Versuche des Feindes, gegen unsere stark ausgebauten Stellungen vorzugehen, scheiterten bereits i. Ansetzen unter dem wirksamen Feuer der deutschen Truppen. Die Franzosen ließen jedoch nicht nach und wiederholten ihre Massenangriffe trotz der schwersten blutigen Verluste. Am 26. März abends waren die Franzosen im Besitz der Kuppe des Hartmannsweilerkopfes, während der Kuppenrand noch von unseren Truppen gehalten wurde. Die ungünstige Witterung— es herrschte starker Schneesturm— brachte dann mehrere Tage Ruhe, bis am 6 April nach mächtiger Artillerievorbereitung die Kämpfe wieder aufgenommen wurden, wobei auch der Kuppenrand geräumt werden mußte. An den folgenden Tagen versuchten die Franzosen mehrfach, unsere stark ausgebauten Stellungen südlich des Hartmannsweilerkopfes nach Sennheim zu zu durchbrechen, wurden aber immer wieder mit blutigen Köpfen abgewiesen. Kleinere Kämpfe führten dann Ende Aprir„u einem allgemeinen deutschen Angriff, der von Erfolg gekrönt war und uns wieder in den Besitz des Hartmannsweilerkopfes brachte. Die Siegesbeute unserer Truppen betrug: 11 Offiziere, 749 Franzosen gefangen,
6 Minenwerfer und 4 Maschinengewehre erobert. Seit diesem Tage, dem 20. April, hielten die Franzosen mit
weiteren Angriffen gegen den Hartmannsweilerkopf zurück. Am 11. Mai machte der Feind einen neuen Versuch, uns den Hartmannsweilerkopf zu entreißen. Nach starker artilleristischer Vorbereitung drangen zwar die Franzosen in das auf der Kuppe gelegene Blockhaus ein, wurden aber sofort wieder hinausgeworfen. Die Kuppe des Berges blieb in unserem Besitz bis zum 22. d.., wo es den Franzosen gelang, unter Einsatz erheblicher Kräfte in unsere Stellungen einzudringen. Ein sofort eingeleiteter Gegenangriff führte zur Wiedereroberung der verlorenen Stellung, wobei die Franzosen außer bedeutenden blutigen Verlusten 23 Offiziere und 1530 Mann als Gefangene zurückließen. Um einzelne Grabenstücke am Kuppenrand wurde noch gekämpft: doch waren auch diese bereits am 23. Dezember restlos in unserem Besitz. Wie der gestrige deutsche Tagesbericht zeigt, setzen die Franzosen trotz ihrer starken Verluste ihre Angriffe fort, bis jetzt ebensowenig mit nachhaltigem Erfolg wie seither. Vielleicht äußert sich hierin schon der Einfluß des neuen französischen G. neralstabschefs Castelnau, den die französische Regierung als „Mann der Tat“ an die Stelle des vorsichtigen Joffre setzte. L Castelnau mit diesen Angriffen weitergehende Pläne verfolgt, müssen die nächsten Tage lehren.
*
8 Ausländisches Friedensgerede und die Stimmung des deutschen Volkes.
Zahlreiche Stimmen der feindlichen Presse, welche in den jüngsten Tagen zu uns herüber klingen, namentlich französische und englische Blätter, bleiben nach wie vor dabei, daß eine Beendigung des Krieges ohne vollständige wirtschaftliche Vernichtung Deutschlands unter keinen Umständen zugelassen werden dürfe. Es hat für uns keinen rechten Zweck, auf solche
Stimmen immer wieder im einzelnen einzugehen. Wir be schränken uns darauf, ihnen gegenüber darauf zu verweisen, was in der Reichstagssitzung vom 9. Dezember der Abg. Dr. Spahn im Namen aller bürgerlichen Parteien förmlich und feierlich erklärt hat:
Mögen unsere Feinde sich erneut zum Ausharren im Kriege verschwören: wir warten in voller Einigkeit, mit ruhiger Entschlossenheit— und lassen Sie mich hinzufügen: in Gott vertrauen— die Stunde ab, die Friedensverhandlungen ermoglicht, bei denen für die Dauer die militärischen, wirtschaftlichen, finanziellen und politischen Interessen Deutschlands im ganzen Umfang und mit allen Mitteln, einschließlich der dazu erforderlichen Gebietserwerbungen, gewahrt werden müssen.“
Der stürmische Beifall, welchen damals im Reichstag diese Worte gefunden haben, zeigte, daß eine ganz überwältigende Mehrheit des deutschen Volkes vollständig auf dem Boden dieser Erklärung steht.
*
von der Westfront.
Die Zurückziehung der indischen Truppen aus dem Westen.
TU London. 29.Dez.1915.(Drahtb.) In einem längeren Artikel des Daily Telegraph wird bemerkt, daß die Verlegung der indischen Truppen in erster Linie deshalb nötig war, werl die Inder das Klima in Westeuropa nicht vertragen konnten. Aus den weiteren Darlegungen des Blattes über den Feldzug in Mesoporamien, wo neue Verstärkungen eingetroffen sind und noch weitere folgen werden, geht hervor, daß der Daily Telegraph erwartet, ein Teil der britisch=indischen Truppen würde dorthin geschickt werden.
TU Zürich, 29.Dez.1915.(Drahtber.) Ueber Lyon wird gemeldet, daß außer den Indern auch andere englische Kolonial= truppen aus Frankreich fortgebracht würden. Der Abtransport wurde von der Agentur Havas ebensowenig bekannt gegeben, wie der von Reuter gemeldete Transport der Inder nach Aegypten.
Russisches Kopfzerbrechen über das nächste deutsche Kriegsziel.
'U Kopenhagen, 29.Dez.1915.(Drahtber.) Die russischen Militärkritiker zerbrechen sich den Kopf, welches wohl das nächste Kriegsziel der Deutschen sein werde. Sie kommen dabei fast ausnahmslos zu der Ansicht, daß die deutsche Heeresleitung jetzt zunächst die Westfront zu erledigen versuchen werde. Nur Mentschikow meint in der Nowoje Wremja, daß die Deutschen den nächsten entscheidenden Schlag auf der Ostfront schlagen dürften, weshalb die Russen auf der Hut sein müßten.

Seite 2.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 359 4 Donnerstag, 30. Dezember 1915
• Der kommende Dienstzwang in England.
WTB London. 29.Dez.1915.(Drahtber.) Nach einer Reutermeldung erklärte Asquith im gestrigen Kabinettsrat, daß die Dienstpflicht notwendig sei. Die Times schreibt dazu, daß das Kabinett beschloß, in Bälde einen Gesetzentwurf betr. die Einführung der Dienstpflicht im Unterhause vorzulegen.
***
WTB London. 29.Dez.1915.(Drahtber.) Reuter meldet: Der gestrige Kabinettsrat wird sich wahrscheinlich als einer der wichtigsten in der britischen Geschichte herausstellen. Es wurde bei dieser Beratung tatsächlich der großen Meinungsverschiedenheit über den militärischen Dienst ein Ende gemacht. Die Erklärung Asquiths, daß Dienstpflicht notwendig ist, kam nicht unerwortet und wurde im allgemeinen gut aufgenommen. Die Opposition gegen die Dienstpflicht im Kabinett ist sehr klein, und im Gegensatz zu den übertriebenen Berichten glaubt man, daß die Minister, die ursprünglich dagegen waren, jetzt im Amte bleiden werden.[Vgl. weiter unten. D. Red.] Die Times schreibt, daß das Kabinett gestern tatsächlich zu dem Beschluß gelangte, in Bälde einen Gesetzentwurf zur Einführung der Dienstpflicht dem Unterhause vorzulegen. Das Blott glaubt, daß die rasche Entschließung dem kräftigen Auftreten Lloyd Georges zu verdanken sei, der durch einige Unionisten unterstützt wurde. Aus verschiedenen Gründen werden im Kabinett vielleicht einige Veränderungen vorgenommen werden. Aber Tatsache ist, daß der Vorschlag, Dienstpflicht einzuführen, auf außerordentlich wenig Widerstand gestoßen ist.
***
Die weittragende Bedeutung des Beschlusses, den das englische Kabinett gefaßt hat, liegt auf der Hand. Diese Bedeutung hat er aber zunächst nur für die innerenglische Politik, insofern der Kampf, der um die Einführung der Wehrpflicht in England lobt, nunmehr in ein akutes Stadium getreten ist, in dem die Entscheidung nach der einen oder anderen Seite fallen muß. Durch die Ankündigung des englischen Ministerpräsidenten, daß die Dienstpflicht notwendig sei, wird amtlich und unzweidentig bestätigt, daß der Werbefeldzug des Lord Derby mit einem Mißerfolg geendigt hat. Wir haben schon früher dargelegt, daß bei dem Werbegeschäft eine auffallende Zurückhaltung der Junggesellen hervortrat.
Mit dem Schritt, den England zu tun im Begriffe steht, vollzieht es einen einschnei denden Bruchmit seiner Vergangenheit. Seine ganze innere Entwickelung war seit Jahrhunderten auf eine fortschreitende Demokratisierung und Einschränkung der staatlichen Macht gerichtet. Die Freiheit des Individiums war sein höchster Stolz. Nun soll an Stelle dieser Freiheit in einer der denkbar wichtigsten Angelegenheiten staatlicher Zwang treten. Der„Militarismus“, den man auf den britischen Inseln als einen
Flecken auf dem Schilde der modernen Kultur, als eine drückende Last des Festlandsvölker zu betrachten gewohnt war, soll nun auch eine englische Einrichtung werden. Not kennt eben kein Gebot, und sie zwingt sogar zum Verzicht auf liebgewordene Schlagwörter.
Auch in einer zweiten Hinsicht ist der geplante Uebergang zur dienstpflicht von grundsätzlicher Bedeutung. Ein hervorstechendes Merkmal der Entwickelung, in die England durch den Verlauf des Krieges gedrängt worden ist, besteht darin, daß es zu einer grundstürzenden Aenderung der Methoden seiner Kriegführung gezwungen ist. Die Zeit der bloßen Geldsubventionen und der Blockaden ist vorbei. Diese bequeme und einträgliche Art, sich lästige Gegner und Konkurrenten vom Halse zu schaffen, hat sich in diesem Kriege als untauglich erwiesen, gewiß zur nicht geringen Ueberraschung der Engländer selber. England steht mitten im Festlandskrieg. Es hat schon ein Heer auf die Beine gebracht, das nach Millionen zählt, und es hat schon Verluste erlitten, wie es sie in einem modernen Kriege wohl bei anderen Völkern, niemals aber bei sich selbst für möglich gehalten hätte. Und nun sehen diejenigen, die Englands Geschicke leiten, ein, daß das alles noch nicht genügt, daß weitere Hunderttausende nötig sind, um den Forderungen des Heeresersatzes und der Heeresverstärkung und— den Forderungen seiner Verbündeten zu genügen. Eine tragische Entwickelung! Tragisch für das an solche Opfer, an Zwang gar nicht gewöhnte englische Volk. Begrüßenswert aber, wie wir wohl sagen dürfen, für uns, weil der militärische Dienstzwang, wenn er Gesetz wird, und sogar schon das Gespenst des kommenden Dienstzwanges, den Engländern zu Gemüte führt und sie fühlen läßt, was dieser Krieg bedeutet. Ohne diese seelische Erfahrung würde England vielleicht niemals geneigt werden, zu überlegen, ob es sich nicht auch noch in einer anderen Rolle zeigen kann als in der von ihm mit solcher Virtnosität gespielten des Einpeitschers des strieges. Wenn das neue Wehrsystem kommt, wird Großbritannien in gesteigertem Maße Menschen und Geld opfern müssen. Die Kosten der Heeresvermehrung werden nicht gering sein.
Leutschland hat keine Veranlassung, angesichts des Ereignisses, das sich in England vorbereitet, das Knieschlottern zu bekommen. Selbst den günstigsten Fall angenommen, daß über kurz oder lang die auf Grund der Wehrpflicht geschaffenen Heere im Felde erscheinen werden, fragen wir: Glaubt England ernstlich, mit solchen Truppen, die nach ihrer ganzen, durch den englischen Nationalcharakter bestimmten Veranlagung durch und durch unmilitärisch sind, für die überdies kaum ein Offizierkorps mit den erforderlichen Führereigenschaften geschaffen werden kann, einem Volksheere wie dem deutschen Paroli bieten zu können, das doch eine ganz andere Vergangenheit hat und dem gin andere Bührer zur Verfügung stehen? England darf nicht vergessen, daß im Kriege nicht nur die materielle und physische Kraft, sondern auch geistige Potenzen miteinander ingen.
Nebenstehende Karte verzeichnet Ort und Richtung des jüngsten Angriffes arabischer Stämme auf die westliche Grenze Aegyptens. Die Engländer mußten bekanntlich Solum räumen und hatten auch bei dem 240 Kilometer östlich von Solum an der Mittelmeerküste gelegenen Matruh schwere und verlustreiche Kämpfe mit den Arabern zu bestehen. Sie mußten sich nach Osten zurückziehen. Eine zweite arabische Kolonne rückte gegen die bekannte Oase Siwah, einen Knotenpunkt mehrerer Karawanenstraßen vor.
Die Lage auf dem Balkan.
Der Vierverband und die Saloniki=Expedition.
TU Sofia. 29.Dez.1915.(Drahtder.) Nach einem an hiesiger maßgebender Stelle aus Saloniki eingegangenen vertraulichen Bericht ist es dem General Sarrail bei dessen letzter Begegnung mit Kitchener gelungen, den letzteren davon zu überzeugen, daß Saloniki unter allen Umständen von den Verbündeten gehalten werden müsse, weil ein Zusammenbruch der Entente=Aktion auf dem Balkan die weitere Fortsetzung des Krieges unmöglich machen würde, zumal dadurch jedes Vertrauen in die Entente=Regierungen verloren ginge, so daß die Landoperationen zur Fortführung des Krieges aussichtslos würden. Deshalb seien die Engländer zu äußerstem Widerstand entschlossen.
Nochmaliger Einspruch Griechenlands gegen die Befestigung von Saloniki.
WTB Wien, 29.Dez.1915.(Drahtber.) Die Südslawische Korrespondenz meldet aus Athen von gestern: Die griechische Regierung hai gegen die von den Truppen der Entente um Saloniki erichteten Befestigungen zum zweiten Male Einspruch eingelegt.
Italien und Griechenland.
WTB Wien, 29.Dez.1915.(Drahtber.) Die Südslawische Korrespondenz meldet aus Athen: Der italienische Gesandte, Graf Bosdari, hat dem griechischen Kabinett im Auftrage seiner Regierung die Erklärung abgegeben, daß die bei Walona stehenden italienischen Truppen die albanische Grenze nicht überschreiten würden.
*
Der Seekrieg.
24 Berlin, 29.Dez.1915. Der vor einigen Tagen durch ein Unterseeboot als versenkt gemeldete englische Dampfer Cottingham machte vor etwa zwei Monaten von sich reden, als der Kapitän Anspruch auf die Prämie erhob, die englischerseits für die Vernichtung eines deutschen Unterseebootes durch unbewaffnete englische Handelsschiffe, d. h. also durch Rammen oder Ueberfahren ausgesetzt war. Der Dampfer konnte damals aber nur ein Unterseeboot beschädigen. Jetzt hat ihn also das wohlverdiente Schicksal erreicht.
Kampf zwischen einem=Boot und einem bewaffneten Handelsschiff.
WIB Cettinie. 29.Dez.1915.(Drahtber. Havas.) Ein österreichisch-ungarisches Unterseeboot hat am 23. Dezember bei San Giovanni di Medua ein montenegrinisches, mit Lebensmitteln beladenes Segelschiff versenkt, welches mit einer kleinen Kanone den Kampf aufnahm; das Geschütz wurde aber bald gebrauchsunfähig gemacht.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Amerikanisches Verbot der Gummiausfuhr nach Deutschland.
WTB London. 28.Dez.1915.(Drahtber.) Die Times meldet aus Washington, daß die Ausfuhr von Gummi für medizinische Zwecke nach Deutschland verboten wurde, weil
England die Zulassung von Gummi nach Deutschland verweigerte. Das Verbot habe viel Aufsehen erregt. Die Times schreibt hierzu:
Zu Beginn des Krieges hat England eine Liste der Rote Kreuz=Artikel aufgestellt, die nicht angehalten werden würden. Auf dieser Liste war Gummi nicht enthalten. England machte sich erbötig, Artikel aus Gummi für den medizinischen Gebrauch durchzulassen, wenn das deutsche Rote Kreuz verbürgen könne, daß der Gummi nach dem Gebrauch vernichtet würde. Das Rote Kreuz konnte das nicht.
Die Regierung der Union erkennt hier wieder einmal den Willen der englischen Regierung als für sich maßgebend an. Ist vielleicht auch der neugebildete amerikanische Uebersee=Trust bereits in Tätigkeit?
Die angeblichen Friedensziele Deutschlands. WTB Berlin, 30.Dez.1915.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt:
In der ausländischen Presse macht sich die Neigung bemerkbar, den gestern mitgeteilten Artikel der Neuen Zürcher Zeitung Friedensgedanken zu Betrachtungen über Kriegs= und Friedensziele zu benutzen. Um jeder Irreführung der deutschen öffentlichen Meinung vorzubeugen, weisen wir erneut darauf hin, daß der Artikel lediglich private Gedankengange enthält und daher nicht als Ausgangspunkt für eine ernste Diskussion über die Ansichten leitender Kreise dienen kann.
Aus Kölns Nachbarschaft
(A) Sechtem, 28.Dez.1915. Der vom Jünglingsverein am zweiten Weihnachtstage im Steffensschen Saale veranstaltete Familien=Abend, dessen Reinertrag der Kriegswohltätigkeit zugute kam, darf in jeder Hinsicht als wohlgelungen bezeichnet werden. Mit aufrichtigem Interesse folgten die äußerst zahlreich erschienenen Besucher den Darbietungen des Vereins, der es verstanden hat, trotzdem ein großer Teil seiner Mitglieder im Fewe steht, durch eifriges Schulen der jüngeren Mitglieder einen wirklich genußreichen Abend zu schaffen. Wirkungsvoll vorgetragene Rezilationen, sowie die beiden mit sehr viel Hingabe gespielten Theaterstücke waren in ihrer Auswahl dem Ernst der Zeit angepaßt. Um die künstlerische Höhe der Veranstaltung machte sich die Konzertsängerin Frau Guillemin aus Köln verdient, die mit ihrer herrlichen Sopranstimme einige Lieder von Schumann, Schubert u. a. zu Gehör brachte und reichen Beifall erntete. Die Klavierbegleitung hatte in freundlicher Weise Hauptlehrer Esser übernommen.
60 Wesseling, 29.Dez.1915. Auf der Rheinwerft verunglückte gestern der Rottenführer Johann Braun aus Widdig, Vater von sieben Kindern. Auf dem Transport trat der Tod ein.
((A) Rösrath, 28.Dez.1915. Die zweite Kriegsweihnacht mit ihren gewohnten Bescherungen, verlief auch in diesem Jahre recht zufriedenstellend. Den Auftakt der Festlichkeiten machte das Genesungsheim in Volberg mit der Bescherung der dort sich befindenden Kriegsverletzten. Um den kerzenstrahlenden Weihnachtsbaum hatten sich sämtliche Insassen, sowie die Vertreter der geistlichen und weltlichen Behörden versammelt. Pfarrer Ebers hielt eine zu Herzen gehende Ansprache. Ein aus den Verwundeten gebildeter Gesangchor trug einige Lieder vor. Die Geschenke, die
in allerlei nützlichen Dingen sowie Leckereien#standen, lösten freudige Ueberraschungen aus; sie waren von der Bemeinde, dem Vaterländischen Frauenverein, dem Roten Kreuz und sonstigen Gönnern zur Verfügung gestellt.— In Rösrath wurden wie alljährlich etwa 30 Kinder beschert, teils auf dem Rittergute von Felix Meier, teils durch den Fabrikbesitzer Biedermann. Hell leuchteten die dankbaren Kinderaugen beim Anblick der herrlichen Geschenke. Diese bestanden in Schuhen, Strümpfen, Hemden, Betttücher und vielen leckeren Sachen. Die dankerfüllten Blicke der Kleinen mögen den edlen Spendern der beste Lohn für ihr Wohlwollen sein.— Die meisten Familien hatten sich wohl auch in diesem Jahre ihr Weihnachtsbäumchen erlaubt, wenn es auch nicht wie sonst mit Kerzen„übersät“ war. Diese sollten ja womöglich im vaterländischen Interesse gespart werden. Jedoch auch des hohen Preises wegen mußte von einem größeren Kerzenaufwand Abstand genommen werden. Die Vereine hatten von einer gemeinsamen Feier abgesehen; dafür wurden Weihnochtspakete ins Feld geschickt.
(0 Aus dem Kreise Wipperfürth. 29.Dez.1915. Mit Zustimmung des Regierungspräsidenten von Köln wird für den Kreis Wivperfürth folgendes bestimmt: Der Preis für Milch darf bei Abgabe an die Verbraucher den Satz von 23 Pfg. für ein Liter nicht übersteigen. Dieser Preis versteht sich frei Wohnung des Verbrauchers. Bei Abgabe von Milch an Wiederverkäufer innerhalb oder außerhalb des Kreises darf nur ein entsprechend niedrigerer Preis gefordert und gezahlt werden. Zuwiderhandlungen werden mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft. Die Verordnung tritt sofort in Kraft. Die Bekanntmachung vom 3. November d. J. uber die Höchstpreisfestsetzung von Milch wird außer Kraft gesetzt.
1U Dorrmund, 29.2ez.1915. Bankdirektor Julius Ohm von der verkrachten Niederdeutschen Bank ist gestern auf ministerielle Anordnung aus dem Untersuchungsgefängnis bis auf weiteres entlassen worden. Die Entlassung erfolgte auf Antrag eines Verteidigers Ohms mit Rücksicht auf den Gesundheitszustand. Ohm
ahre im GeTeil auch die sich
einer Operation unterziehen muß, erfolgt sein.
hat, die Untersuchungshaft eingerechnet, fast vier Jahr fängnis zugebracht. Die Entlassung Ohms dürfte zum aus Rücksicht auf eine schwere Erkcankung seiner
Fabriklager: Köln, Mauritiussteinwen 73. 0

Kölner Leeal-Auzeiger Nr. 359 a; Donnerstag. 30. Dezember 1915
Seite 3.
. Was der Freitag bringt::
SRbORSOOAE SUPOELOLROORDSROROLLORPOROODOPOCOOOPSORGPPGeRRRGRSPPsee
Theater: Opernhaus, abends 7 Uhr: Der Vogelhändler. Schauspielhaus, abends 7 Uhr: Was ihr wollt. Millowitsch-Theater: abds. 8 Uhr: Wic einst im Mai. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Das letzte Mal. Metropol-Theater: abends 8¼ Uhr:
Das süsse Mädel.
Kinematographen-Theater: Scala-Kinema.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmitt. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“,
Friesenstr.
CO Sportverein 1904: Kölner Curn-Verein 1845 0: 1(0:).
Am zweiten Weihnachtstage standen sich die beiden alten Meisterschaftsgegner in Siegburg bei schönem Wetter gegenüber. Für das Siegburger Publikum waren die Treffen dieser beiden gleichwertigen Gegner von jeher ein sportlicher Genuß. Jedes einzelne Spiel war stets von Anfang bis zum Ende interessant und fesselnd und endete meist mit einem unentschiedenen Ergebnis oder einem knappen Sieg des einen oder anderen Vereins. Auch in der Kriegszeit scheinen sich die beiden Mannschaften vollkommen gleichwertig geblieben zu sein, und das Spiel von Sonntag dürfte eines der schönsten gewesen sein, was dem Siegburger Publikum, das sehr zahlreich erschienen war, geboten wurde.— Bei Siegburg erblickte man von den alten Kämpen u. a. Hochgeschurz, Britz, Kehr, Limbach, während bei Köln Worringen und die aus dem Felde beurlaubten Rosenthal II und Graf zur Stelle waren. Das Spiel wurde von Anfana bis Schluß sehr lebhaft und durchaus ritterlich durchgeführt und wurden unter Berücksichtigung der jetzigen Verhältnisse sehr gute Leistungen gezeigt, so daß die Zuschauer dauernd
in Spannung blieben und voll und ganz auf ihre Kosten kamen. Die Stärke beider Mannschaften war die Verteidigung, wo Hochgeschurz vom Sportverein noch immer seine hohe Klasse zeigte.— Die Läuferreihen waren gleichmäßig gut, und gefiel besonders das aufopfernde Spiel des Kölner Mittelläufers Worringen, der noch immer das Rückgrat der Kölner Kriegsmannschaft bildet. Die beiderseitigen Stürmerreihen zeigten ein sehr eifriges Spiel und gute Einzelleistungen, doch mangelte es bei beiden an dem erfolgbringenden Zusammenspiel. Das einzige Tor des Spieles erzielte Rosenthal II durch einen unerwartet langen Schuß, den der sonst gutspielende Siegburger Torwächter, von der Sonne geblendet, durchlassen mußte. Auf jeden Fall haben beide Vereine bewiesen, daß sich bei ihnen ein recht guter Nachwuchs befindet, der zu den schönsten Hoffnungen für die Zukunft berechtigt. Der Schiedsrichter, dem sein Amt von beiden Seiten sehr erleichtert wurde, war recht gut.
„00hePrCn 80 0 2
::: Theater und Konzerte:::
PPCC S 0 00 00 OO
= Vereinigte Stadt-Theater Köln. Der Spielplan des Schauspielhauses ist dahin abgeändert, daß am Samstag, 1. Januar Die versunkene Glocke und am Sonntag, 2. Januar Belinde zur Aufführung gelangt.
Handelsteil
Bbatlisoer.n
oseulereleee
+ Köln, 30.Dez.1915. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Auftrieb:
667 Kälber u. 47 Fresser. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00. b. feinste Mastkälber 92-96, c. mittlere Mast- und feinste Saug- 80-90. d. ger Mast- und gute Saug- 70 78, e. ger. Saug-50—60, r. Fresser
00-00. Bautzen 00-00. Markt ziemlich belebt und geräumt.
7 Schafe. Nicht notiert.
294 Schweine. a. vollneischige von 80 bis 100 Kilo Lebendgewicht M. 105 000, b. von 100 bis 129 Kilo 115½-000, c. von 120 bis 150 Kilo
126-000, d. Fettschweine über 152 Kilo 90-00, s. fleischige und gerng entwickelte bis 80 Kilo 75 00. f. Sauen 100-00, g. geschaittene Eher 00-00. Markt zu Höchstpreisen glatt geräumt. Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hierige Schlae.tungen. Rindfleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M..52-.60, 2 M..24; .44, 3. M. 1,98-2,18. Kühe: I. Beschaffenheit M. 2,36-2,44, 2. M 2,10-2,18, 3. M. 1,92-2,00. Weiderich: I. Beschaffenbeit M..00-0 00. 7. M. 0,00-0,00, à M 0,00-.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. .90-0,00, 2. M..00-.00, 3. M..00-.00. Speck M. 0,00-.00 B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch: fette Vorderviertel M. 2,10— .40, fette Hinterviertel M..00-0,00, magere Vorderviertel M..10-.), magere Hinterviertel M. 0,00-.00. Kalbfleisch.: 1. Beschaffenheit M..4·) .70, 2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-0,00. Schatfleisch L M. 2,36-.50. II. M. 0,00-.00, III. M..00-.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 3,70-4,00, 2. M..50-.80. Hammelfleisch I. M..30-.40, II..000,00, III..00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Schweinefleisch, langsam; in eingebrachtem Fleisch: Schweinefleisch langsam.
Mutmaßliche Witterung für den 31. Dezember: Wechselnde Bewölkung. Keine oder nur geringe Niederschläge. Tagsüber ziemlich mild.
Die deutschen Verlustlisten, 842/43. Ausgabe.
Preußische Verlustliste Nr. 415/416 Baverische Verlustliste Nr. 243 Sächsische Verlustliste Nr. 240
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer stelle Breitestraße 85, auf.
Sebt dem Grauensank!
Er hilft Kriegerfrauen, Müttern u. Kindern!
geb. Agnes Hi
ter, den
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe, gute, treusorgende Mutter. Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Witwe
nach kurzem, schwerem Leiden infolge Bauchfellentzündung, gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-kathol. Kirche, heute morgen 9½ Uhr im Alter von 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
ie trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, Köln-Nippes, Köln, Köln-Lindenthal, Jülich, Westlicher Krlegsschaupiatz,
den 29. Dezember 1915.
4
Die felerlichen Exegulen werden gehalten am Freitag, den 31. Dezember, morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mechtern in Köln-Ehrenfeld.
Die Beerdigung findet am 1. Januar 1916, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Köln-Ehrenfeld, Geißelstraße 93 aus, statt.r
Das Jahrgedächtnis
für meinen, auf dem Felde der Ehre gefallenen unvergeßlichen Gatten, unsern innigstgeliebten VaLehrer Heinrich Rave
findet am Montag.den 3. Januar, morgons 199 Uhr. in der St. Nikolauskirche in Koln-Sülz statt, wozu hiermit freundlichst einladet
Frau Wwe. Heinrich Rave.
Ueberführung Gefallener in die Heimat.
Besorgung aller behördlichen Papiere durch die a zuverlässig anerkaunte
Beerdigungsanstalt Gebr. Pilartz
Köln, Streitzeuggasse 19
Tel.-Adr. Gepil, Köln. Fernruf A 1190
Särge Trauerdekoration.
K
Zentrumspunkt für die Westfront.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,### heute morgen 2¾ Uhr meinen lieben Bruder. unseren guten Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Kaufmann
nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Nameus der trauernden Hipterbliebenen:
Leonhard Mertens Frau Mertens Franziska geb. Dohmen
Köln, Köln-Lindenthal, Köln-Ehrenfeld, KölnSülz und Geldern, den 29. Dezember 1915.
Die feierlichen Exequien finden statt am Freitag. den 31. Dezbr., morgens 9 Uhr, in St. Mauritius, ran anschliessend um 11 Uhr die Beerdigung m Sterbehause Mauritiussteinweg 92.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 4 Uhr unsere gute, treusorgende Mutter, meine liebe Tochter, unsere unvergeßliche Schwágerin und Tante
Fau Wive. Johann Andreas Leers
Haria Magdalena geb. Mähler nach längerem Leiden, mehrmals versehen mit den Ileiismitteln der kath. Kirche, im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
lacob Leers Willy Leers Heinrich Mähler Gertrud Becker.
Köln-Nippes(Escher Straße 54), Düsseldorf, Köla-Lindenthal, den 29. Dezember 1915
Dlie Beerdigung findet statt am Freitag, den 31. Dezember. nachm. 3½ Uhr, vom Trauerhause Escher Straße 54 aus nach dem Nordfriedhof.
Die feierlichen Ercquien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr. in der Rektoratskirche St. Joseph.
Kondeienzbesuche dankend verbeten. 0
Zum Narnengi# ist das beste
Gaschenk ein gutes Buch!
Auswahlverzeichnis liefert kostentre: Verlag J. P. Bachem, Köln
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Zaulich
findet am Freitag, den 51., morgens 9 Uhr. in der Pfarr-B # kirche St. Joseph in Ehrenfeld statt, wozu freundlichst eingeladen wird. Frau Nitwe Zaulich.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
vorrätig in jeder Golo-Qualität und Gewicht.
Uhrmacher Carstensen
Im Laach 13, Hohestr. 48.50, Dominikaner 11.
Plantox-Kraft-Extract
ist das beste, billigste und nahrhafteste
Fleisch-Ersatzmittel.
Machen Sie eine Probe u. Sie werden dauernder Abnehmer.
Zu haben in den einschlägigen Geschäften.
Preise
Töpfe zu der Topf 40.45
11 Pfund
40.75 A1.25 42.25.
Haupt-Niederlage bei:
P. A. Stenger ITe, Arndtstr. 12.
Fernspr. A 886 u. B 8131. pb
Ziehung I. Klasse 11. Jan. 1916
1 40 K
„<space>
20 K
10#4
18 Lose
5 4
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln. Kleine Neugasse 1A 7° an Sachsenhausen=Komödienstr.
IR KINNG
Pey
Gesetzlich geschützt
Ferd. Langen’s
Spezial-Haarhaus Hoheftr. Höhle 9. Hohestr.
neben Gebr. Liedmann&amp; Oehme.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für sämtl. moderne Damen: Haar. arbeiten. Anfertigung letzterer auch v. ausgekämmt Haaren prompt und billigst.
Enormes Lager
in garantiert reinen
von.50.A bis 80.4 Spezialität
ohne Kordel
von
eig.
Kan
solide, tadellose Arbeit
Keine Fabrik. ware. HaarG flechten.Kordel von.4 an.
Alle sonstigen modernen Haarardeiten zu
ausgerechnet billigen
Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garantie.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer Höhle9 zu
achten.*0
Dr. med. Doutrelepont
Sprechstunden 81.-91,vorm. 2½—4 nachm. Tel. B6462 Gereonstrasse 35. b
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftastelle d. L. A auf der Breitestrasse.
In der Silvesternacht werden um 115 Uhr ab Dom nach den verschiedenen Richtungen besonders eingelegte Züge verkehren. desgl. ab Neumarkt um 115 Uhr nach Ehrenfeld und um 125 nach Müngersdorf und Sülz(Linie 15 und 19). Auf L. 16 fährt der letzte Zug 116 Uhr ab Übier ring und 115 Uhr ab Zool. Garten. Fahrpreis 30 Psg, wovon 10 Pfg. für städtische Kriegswohlfahrtszwecke abgeführt werden. Netz=, Streckenund ermäßigte Karten haben keine Gültigheit. Nähere Auskunft erteilen die Schaffuer. p'
Die Direktion:
Dr.=Ing. Kayser.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 31. Dezember 1915, nachmitt. 4 Uhr, werden im Pfandlokal Roland straße 105 versteigert:
1 Partie dessere Möbel aller Art.
Becker,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
C
SilvesterPunsche
Jamaika-Rum
Batavia-Arrac
Feine Liqueure
Inu. ausländ.
Weine
Köln-Hippes
Wilhelmplatz.
Tel. A 3481.
Punsch
von Selner, Frank u. Kramer
Rum, Arac Cognac.
In und ausländische
Liköre u. Weine
in grosser, bester Auswahl
B—
usch
Hohe Pforte 21. Ferur. A 1755

4.
Deutsches Reich.
Gesetz über vorbereitende Maßnahmen zur Besteuerung der Kriegsgewinne.
Vom 24. Dezember 1915.
§ 1. Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften auf Aktien, Berggewerkschaften und andere Bergbau treibende Vereinigungen, letztere, sofern sie die Rechte juristischer Personen haben, Gesellschaften mit beschränkter Haftung und eingetragene Genossenschaften, die im Deutschen Reiche ihren Sitz haben, sind verpflichtet, 50 vom 100 des in einem Kriegsgeschäftsjahr erzielten Mehrgewinnes(§ 4) in eine zu bildende Sonderrücklage einzustellen.
Ist der Gewinn aus einem beim Intrafttreten dieses Gesetzes abgelaufenen Kriegsgeschäftsjahre bereits verteilt, so sind etwaige freiwillige Rückstellungen dieses Jahres bis zum Betrage von 50 vom 100 des Mehrgewinnes der Sonderrücklage zuzuführen. Sind freiwillige Rückstellungen nicht gemacht worden oder erreichen sie diese Höhe nicht, so in ein Betrag von 50 vom 100 des Mehrgewinnes oder der noch fehlende Betrag aus dem Mehrgewinne der nächsten Kriegsgeschäftsjahre jedesmal vorweg zu entnehmen und der Sonderrücklage zuzuführen. Außerdem ist daneben die Hälfte des restlichen Mehrgewinnes in die Sonderrücklage einzustellen. Rücklagen für Wohlfahrtszwecke sind nicht als freiwillige Rückstellungen im Sinne dieser Vorschrift anzusehen.
Im Falle des Abs. 2 dürfen Gewinnbeträge, die zu ausschließlich gemeinnützigen Zwecken bestimmt worden sind und deren
dauernde Verwendung zu solchen Zwecken gesichert ist, von dem Geschäftsgewinne des beim Inkrafttreten dieses Gesetzes abgelaufenen Kriegsgeschäftsjahrs abgesetzt werden.
§ 2. Als Kriegsgeschäftsjahre im Sinne dieses Gesetzes gelten die drei aufeinanderfolgenden Geschäftsjahre, deren erstes noch den nat August 1914 mit umfaßt oder bei einer später gegründeten Gesellschaft mitumfassen würde, wenn sie damals schon bestanden hätte.
§ 3. Geschäftsgewinn im Sinne dieses Gesetzes ist der in einem Geschäftsjahr erzielte, nach den gesetzlichen Vorschriften und den Grundsätzen ordnungsmäßiger kaufmännischer Buchführung berechBilanzgewinn. Abschreibungen sind insoweit zu berücksichtigen, als sie einen angemessenen Ausgleich der Wertverminderung darstellen.
§ 4. Als Mehrgewinn im Sinne dieses Gesetzes gilt der Unterschied zwischen dem durchschnittlichen früheren Geschäftsgewinn (§ 5) und dem jeweils in einem Kriegsgeschäftsjahr erzielten Geschaftsgewinne.
Die Unterschiedsbeträge werden auf volle Tausende nach unten abgerundet. Beträge unter 5000 M. bleiben außer Betracht.
§ 5. Der durchschnittliche frühere Geschäftsgewinn(§ 4) ist nach den Ergebnissen der fünf den Kriegsgeschäftsjahren vorangegangenen Geschaftsjahre oder, wenn eine Gesellschaft noch nicht so lange beniert, nach den Ergebnissen der kürzeren Zeit, für welche Jahresalschlüsse vorliegen, zu berechnen. Besteht eine Gesellschaft schon funf Jahre, so haben für die Berechnung des Durchschnittsgewinnes die beiden Geschäftsjahre mit den besten und den schlechtesten Geschäftsergebnissen auszuscheiden.
pat innerhalb der fünf den Kriegsgeschäftsjahren vorangegangenen Geschäftsjahre eine Vermehrung des eingezahlten Grund= oder Stammkapitals stattgefunden, so wird dem Geschäftsgewinne für die vor der Vermehrung liegende Zeit ein Betrag von fünf vom Hundert jährlich des der Gesellschaft durch die Neueinzahlungen tatsächlich zugeflossenen Kapitalbetrages zugerechnet.
Als früherer Durchschnittsgewinn wird mindestens ein Betrag von fünf vom Hundert des eingezahlten Grund= oder Stammkapitals angenommen zuzüglich des Mehrbetrags, der zur Verteilung einer etwaigen höheren festen Vorzugsdividende für bevorrechtigte Aktien notwendig gewesen wäre. Das Grundkapital einer Berggewerkschaft oder einer Bergbau treibenden Vereinigung ist aus dem Erwerbspreis und den Anlage= und Erweiterungskosten abzüglich des durch Schuldaufnahme gedeckten Aufwandes hierfür zu berechnen. An Stelle des Grundkapitals tritt bei eingetragenen Genossenschaften die Summe der einzezahlten Geschäftsanteile der Genossen.
Ler im Abs. 3 vorgesehene Betrag wird als Mindestbetrag auch zugrunde gelegt, wenn ein volles Geschäftsjahr vor den Kriegschäftsjahren nicht vorliegt. In diesem Falle werden jedoch für Attien oder Anteile, die zu einem den Nennwert übersteigenden Preise ausgegeben worden sind, die fünf Hundertstel von dem zital berechnet, das der Gesellschaft als Einzahlung auf ihre Aktien oder Anteile tatsächlich zugeflossen ist.
hat sich das eingezahlte Grund= oder Stammkapital einer Gesellschaft während der Kriegsgeschäftsjahre vermehrt, so ist für die Zeit nach der Vermehrung dem durchschnittlichen früheren Gechaftsgewinn ein Betrag von fünf vom Hundert jährlich des der Gbesellschaft durch die Neueinzahlungen tatsächlich zugeflossenen Napitalbetrages hinzuzurechnen.
§ 6. Gesellschaften der im§ 1 bezeichneren Art, die ihren Sitz im Ausland haben, aber im Inland einen Geschäftsbetrieb unterhalten, sind gleichfalls zur Bildung einer Sonderrücklage verwlichtet. Die Pflicht beschrankt sich auf den Mehrgewinn, der auf den ndischen Geschäftsbetrieb entfällt. Die Grundsätze, die bei einer indesstaatlichen Einkommensteuerveranlagung für die Ausscheides auf den inländischen Geschäftsbetrieb entfallenden Teils teuerbaren Gesamteinkommens maßgebend waren, sind auch der Berechnung des auf den inländischen Betrieb entfallenden es des Mehrgewinns anzuwenden. Wo eine Einkommensteuer h eingeführt ist, hat die Landesregierung entsprechende Voreriften zu erlassen.
die Ausführung der durch dieses Gesetz begründeten Verpflichen liegt den Vorstehern der inländischen Niederlassungen ob.
§ 7. Von der Verpflichtung zur Bildung einer Sonderrücklage sind inländische Gesellschaften, die nach der Entscheidung des srats ausschließlich gemeinnützigen Zwecken dienen.
Die Sonderrücklage ist der freien Verfügung der Gesellsten entzogen, getrennt von dem sonstigen Vermögen zu verien und in Schuldverschreibungen des Deutschen Reiches oder 5 Bundesstaats anzulegen. Die Verwahrung und Verwaltung er##igt, auch bei ausländischen Gesellschaften, im Inland.
er Reichskanzler kann Ausnahmen von den Vorschriften des
1 bewilligen.
ie Zinsen der Sonderrücklage fließen den sonstigen EinNmen zu.
bleibt der Geschäftsgewinn eines Kriegsgeschäftsjahrs hinter dem durchschnittlichen früheren Geschäftsgewinne(§ 5) zurück, so ist die Gesellschaft berechtigt, aus der Sonderrücklage den Betrag zu entnenmen, um den etwa die Sonderrücklage die Hälfte des im Gesamtergebnisse der abgelaufenen Kriegsgeschäftsjahre erzielten Mehrgewinns übersteigt.
Die Sonderrücklage ist auch im Falle der Auflösung einer Gesellschaft der freien Verfügung der Liquidatoren so lange entzogen, als nicht durch das künftige Gesetz über die Besteuerung der iegsgewinne über ihre Verwendung Bestimmung getroffen ist.
§ 9. Die Mitglieder des Vorstandes, persönlich haftenden Gesellschafter, Repräsentanten, Geschäftsführer oder Liquidatoren der
Nr. 359&a Donnerstag, 30. Dezember 1915
)
Am Neujahrstage
Samstag, 1. Januar 1916, gelangt der Kölner Local-Anzeiger wie sonst an Sonntagen
zur Ausgabe.
Am folgenden Tage, Sonntag, 2. Januar, erscheint unser Blatt nicht. Die nächste Nummer wird Montag, den 3. Januar, ausgegeben.
für die an zwei Sonntagen aufliegende Neujahrs-Nummer des Kölner Local-Anzeigers erbitten wir bis spätestens Freitag, 31. Dezember d.., nachmittags 3 Uhr.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37, Breitestr. 85.
pflichtigen Gesellschaften(§), bei ausländischen Gesellschaften die Vorsteher der inländischen Niederlassungen(§), die den Vorschriften dieses Gesetzes über die Bildung oder Verwaltung der Sonderrücklage vorsätzlich oder fahrlässig zuwiderhandeln und dadurch die Erhebung der Kriegsgewinnsteuer gefährden, werden mit Geldstrafe bis zu dreißigtausend Mark bestraft.
Sie haften für den Schaden, der durch ihr Verschulden dem Fiskus aus der Nichterfüllung der durch dieses Gesetz begründeten Verpflichtungen erwächst; sind für den Schaden mehrere verantwortlich, so haften sie als Gesamtschuldner.
§ 10. Der Bundesrat ist ermächtigt, die Vorschriften dieses Gesetzes auf andere als die im§ 1 bezeichneten juristischen Personen auszudehnen.
Er ist ferner befugt, Ausführungsbestimmungen zu erlassen und Zuwiderhandlungen mit Geldstrafe bis zu eintausendfünfhundert Mark zu bedrohen.
§ 11. Dieses Gesetz tritt am Tage seiner Verkündung in Kraft.
6 Ueber die bevorstehende Tagung des Preußischen Landtags
äußerte sich der freikonservative Führer Frhr. von ZedlitzNeukirch einem Vertreter der Korrespondenz Kötschke gegenüber u. a. folgendermaßen:
Die Aufstellung des Etats hat einen Fehlbetrag ergeben. Dies ist weniger die Folge höherer Ausgaben, als geringerer Einnahmen. Zunächst weist die Einkommensteuer einige Ausfälle auf. Dann der Grundstücksstempel, da die Umsätze auf dem Grundstücksmarkt sehr gering gewesen sind. Ferner liefert die Eisenbahnverwaltung uns nicht die Ueberschüsse wie sonst. Das liegt hier weniger an geringeren Einnahmen. Der Frachtverkehr hat gar nicht gelitten, der Personenverkehr der Zivilbevölkerung auch nur wenig, der Massentransport der Truppen und Militärfrachten hat auch etwas eingebracht, wenn auch nicht viel. Vor allem aber sind die Ausgaben gestiegen. Die Löhne und die Materialienpreise sind in die Höhe gegangen. Dann haben wir auch die Anderthalb=MilliardenAnleihe für Kriegszwecke zu verzinsen, die bis auf ein paar hundert Millionen ausgegeben ist. 400 Millionen haben wir für Ostpreußen aufgewandt, das Uebrige zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, Beteiligung an der Kriegsgetreidegesellschaft und anderen Kriegsgesellschaften, für Vorschüsse an Lieferungsverbände usw. Wir bekommen zwar die anderthalb Milliarden zum Teil vom Reich nach dem Kriege zurück, weil das Reich für Kriegszwecke eintreten muß. Aber vorläufig müssen wir doch die Zinsen decken. Endlich hat der preußische Staat zu den 110 Millionen, die das Reich den Gemeinden für Unterstützungen an Kriegerfamilien überwiesen hat, ebenfalls 110 Millionen zugelegt. Auf diese Weise ergibt sich swie schon gemeldet] ein Defizit im Etat von etwa 100 Millionen Mari, das durch Steuererhöhung gedeckt werden muß. Genaues über die Steuervorlage steht noch nicht fest. Es ist noch unbestimmt, ob die bisherigen Zuschläge zur Einkommensteuer, die etwas roh aufgebaut sind, einfach erhöht werden, oder ob einheitliche, besser normierte Zuschläge erhoben werden sollen. Nach den bisherigen Besprechungen mit den Fraktionsführern besteht der Wunsch, es bei der jetzigen Art der Zuschläge zu belassen und diese zu verdoppeln. Wir bekommen dann bei den höheren Einkommenklassen Zuschläge zur ursprünglichen Veranlagung von 50 Prozent statt 25 Prozent. Da nun auch die Gemeinden, wenn wir einen Durchschnitt nehmen, etwa 150 Prozent Zuschläge zu den veranlagten Steuersätzen erheben, so gibt das bei den höheren Klassen, die auf 4 Prozent ihres Einkommens veranlagt sind, 12 Prozent Steuern,
6 Prozent für den Staat und 6 Prozent für die Gemeinde. Unter solchen Umständen kann man sich denken, daß auch das Reich bei den bevorstehenden Steuervorlagen ein gewisses Maß halten muß hinsichtlich der Erhebung direkter Reichssteuern, und daß das Reich indirekte Steuern, wenn auch nicht auf notwendige Lebensmittel, zu Hülfe nehmen muß, um auf einigermaßen hohe Beträge zu kommen.
Die Tagung des Abgeordnetenhauses ist auf etwa fünf Wochen vorgesehen. Auch die Fragen der Volksernährung und der diesbezüglichen Kriegsmaßnahmen werden eingehend besprochen werden. Von Gesetzentwürfen kommt nur die Fischereivorlage, die das vorige Mal an kleinen Widersprüchen des Herrenhauses gescheitert ist, nachdem sie das Abgeordnetenhaus glücklich hinter sich hatte.
Berlin. 29.Dez.1915. Die Voss. Ztg. berichtet, teilweise abweichend von den Aeußerungen des Abg. Fryrn. von Zedlitz: Der Landtag wird sich recht bald mit den neuen Zuschlägen zur Einkommensteuer zu beschäftigen haben, da sie schon vom 1. April 1916 ab erhoben werden sollen. Auf diese Weise sollen 100 Millionen Mark gewonnen werden. Um die Härten des alten Zuschlagssystems zu beseitigen, wird voraussichtlich ein neues eingeführt werden, zumal es im Plane der Regierung liegt, die Erhebung der neuen Zuschläge noch auf ein weiteres Rechnungsjahr auszudehnen. Dem Landtag wird wahrscheinlich auch eine neue Kriegskreditforderung zugehen, da der im Vorjahre bewilligte Kredit von 1½ Milliarden bis zum 1. April infolge der Ausgaben für Ostpreußen, für die Gemeinden zu Kriegswohlfahrtszwecken usw. anfgebraucht sein dürfte, wenn auch zurzeit noch 400 Millionen davon zur Verfügung stehen. Größere Summen werden auch gefordert
werden zur Erneuerung des Wagenparks der Eisenbahn, der durch den Krieg stark abgenutzt worden ist.
Das Eiserne K Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Gesr. d. L. Willi Sangermann, Res.=Inf.=Reg. 28, Sohn des Kaufmanns F. Sangermann in Köln,— Leutn. d. Res. Walter Stremmel, Sohn des Fabrikanten Emil Stremmel in KölnEhrenfeld,— Ing. Kämmerer, Vizefeldw. d. Fußart.=Batt. 287, 8. Ersatz=Div.,— Feldunterarzt Kurt Jansen, Sohn von Kaufm. P. Jansen in Köln,— Tel.=Sekr. Willi Scharn, Sohn des Tel.= Sekr. Alb. Scharn in Köln,— Ref. Emil Schniewind, Leutn. d. Res. im Feldart.=Reg. 30, Sohn des Justizrats Schniewind in Köln,— Dr. Hohmann, Apoth.=Bes. in Köln=Lindenthal, Oberapoth. beim Etappen=San.=Depot der 5. Armee, nachdem er im Sept. d. J. das hessische Sanitätskreuz am Bande der TapferkeitsMedaille erhielt,— Feldw.=Leutn. Aug. Rieger, Postsekr. in Köln, Feldw. Adolf Holz, Architekt in Köln,— Serg. Georg Sell, Kaufm. in Köln=Mülheim,— Unteroff. Aans Dederichs, Pion.= Bat. 7, Sohn von Gottfr. Dederichs, Inh. von Wattlers Fischerhaus,— Landsturmm. Gefr. Heinrich Raddatz, Inf.=Reg. 331, aus Köln,— Jos. Dameris, Off.=Stellv. im Fußart.=Reg. Nr. 16, Sohn des Rechn.=Rates A. Dameris in Köln,— Kriegsfreiw. Pion. Jos. Hoppen, Sohn des Straßenb.=Betriebsaufs. Jos. Hoppen in Köln=Riehl,— Unteroff. Friedr. Zimmermann, Kav.=Lastkraftwagen=Kol. 9, Kraftwagenf. des Stadt. Heinrich Maus(Köln),— Leut. d. Res. im Inf.=Reg. 16 Walter, Sohn des Stadtsekr. Walter in Köln,— Leurn. d. Res. Hans Schomers, Inf.=Reg. 161, Sohn des Kaufm. Hub. Schomers in Köln,— Buchdruckereibes. wans Etzbach, Musk. in einem Inf.=Reg., Sohn des Rentners Wilh. Etzbach in Köln,— Theo Bleißem, Köln, Rinkenpfuhl 11, beim Garde=Grenadier=Reg. Elisabeth Nr. 3,— Obergefr. Ernst Franke vom 52. Fußart.=Bat., Sohn des städt. Polizei=Wachtmstr. Franke aus Köln=Kalk,— Pion. Ther Kerp, Pion.=Komp. 271.
— Fritz Braumann, Ersatzres.=Landw.=.=R. 349, Sohn von S. Braumann in Köln,— Unteroff. d. Res. Rud Rützenhoff, 3. Komp..=R. 28, Sohn des Sattlermeisters Rud. Rützenhoff aus Köln,— Unteroff. d. Landw. Friedr. Antony, 9. Komp. Res.= .=R. 65 aus Koln,— Maschinist Jansen aus Rickrath, Kr. Solingen,— Torp.=Ob.=Masch=Mt. Günther aus Wermelskirchen,
— Bootsm.=Maat Meis aus Leichlingen,- Obermatr. Schramm aus Köln; vom Marinekorps: Feldw. S. II Prinz aus KölnMülheim,— Obermatr. S. II Burk aus Köln.
Hauptm. und Batterieführer Nütten, Fußart.=R. Nr. 10, bis Kriegsausbruch in Köln, Art.=R. Nr. 7, erhielt das Eiserne Kreuz 1. Klasse. Sein Vater, Overst Nütten, Kommandant des Gefangenenlagers 2 in Minden, das Eiserne Kreuz 2. Klasse.
Pian
„Backwunder
das echte
Sicherheits Backpulrer
nng
Ruddind Pullver
die kösfliche die billice Nahrung
mam
Vanillin Zucker
das beste Gewürz Füralle Sülßspeisen

Kölner Eocal-Auneiger Nr. 359&amp; Donnerstag, 30. Dezember 1915
Seite 5.
Meinen sehr Seehrten
ein herzliches
Eugen Aßtheuer
Kaffee- und Konzert-Haus„Germania“ Köln, Ecke Hohe Straße und Gürzenichstraße.
P. S. Die stattfinden.
Silvester-Feier wird in meinem Lokale dem Ernst und der Grösse der Zeit entsprechend
Seidene Damen-JackettPlüsche und Sammete
in allergrösster Auswahl, als:
Nordisch. Sammet, Seiden-Seal, Seiden-Otter. Seiden Fell
Maulwurf, Breitschwanz, Astrachan Persianer-Krimmer, Eisbär
Nordischer Sammet, Damast und Brokat
In Kostüm- und Blusen-Sammeten Neuete der grossen Sammet-Mode.
Reichste Farbenwahl, billigste Preise. 1
Sammethaus Schmidt Körist Köh., Waidmarkt18
Um Irrtum zu vermeiden, bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Schrotmühle oder Griessmühle
sofort zu kaufen gesucht.
Angebote unter C 443 an die Geschäftsstelle d. Bl.%d
X8 Franz Spohr
Fernspr. B 7400 Gegründet 1851
Ulrichgasse 130
Kohlen Koks Briketts
Für Zentralheizung u. Kochanstalten Anthrazit-Wurmrevier
Rheumatismus, Gicht
Neuralglen(Ischlas). Migräne, Halsleiden u. Herzstörungen nervöser Art. Stoffwechselstorungen u. Verstopfungen,
Blutarmut. Fettleibigkeit
behandelt das 1
Spezial-Institut für Vibrations-Massage
in Köln, Bismarckstrasse 2
mit einem neuen Apparat, dessen hervorragende Wirkungen bestens begutachtet sind von ersten königlichen u. städtischen Krankenanstalten.
Die Behandlung ertolgt ohne Entkleidung und wird angenehm empfunden!
Sprechstunden wochentags—12 und —5 Uhr, Sonntags 10—12.
Desieng
Die
chen u.
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut
Für Wirte, Händler, Knatinen
Liebesgaben
100 Zigaretten 1 S 65 3
100„ 2" 90„
100" 2½ 120„
100„ 3½ 160„
100„ 53 200, 220,250
Zigarren in allen Preislisten zu Engros-Preisen. Goldenes Haus, Köln 6 Ehrenstrasse 34.*r
Junge Kontoristin socht Anfangsstelle.
Tücht. Einarbeiten sehr erw.)
Off. u. 1' S 28 an die Gesch. .=Mülheim, Buchheimerstr. 27.*
Hennekens'
Punsch
stets in der allerfeinsten Qualität
Telephon A687
Punsch- u. Likörfabrik, Grosshand
empfehlen Wilh. Hennekens Söhne
Hoflleferanten Sr. Königl. Hoheit des Grossherzogs von Baden Köln a. Rhein, Breitestrasse 159. ung in ausl. Weinen u. Spirituosen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. K 30.Dez.1915.
S Durch Schnee und Eis.
Aus den Erlebnissen deutscher Zibilgefangener aus Rußland.
[9) Erzählt von A. Kett.
Wieder wanderte ich ruhelos in der Zelle auf und ab. Nach zwei Stunden wurde ich herausgeholt. Drei Soldaten mit aufgepflanztem Bajonett erwarteten mich. Sie durchsuchten meine Taschen von neuem. Dann kommandierte der Aelteste Marsch, und wieder ging's über den düsteren Hof zum Gerichtszimmer. Ich wunderte mich eigentlich nur, daß man mir keine Handschellen anlegte. Diesmal war der Untersuchungsrichter nicht allein. Eine junge Dame, wie es schien eine Lehrerin, war bei ihm, um als Uebersetzerin zu dienen. Das Verhör gestaltete sich ebenso wie am vorigen Abend. Nur konnte ich heute deutsch antworten. Meine Aussagen übersetzte die Dame ins Russische. Nach Beendigung des Verhörs wurde mir erklärt, daß ich auf Befehl des Moskauer Staatsanwaltes verhaftet sei und demnächst auf dem Schub nach Moskau gebracht werden solle. Dann wurde ich in derselben Ordnung wieder zurückgebracht.
Aber jetzt wehrte ich mich nachdrücklich beim Schließer gegen die Unterkunft in einer Zelle, wo die Kälte durchs offene Fenster hereindringe. Meine verzweifelte Lage ließ mich kräftige Worte finden, die denn auch den Erfolg hatten, daß ich umquartiert wurde. Zu meiner großen Freude kam ich zu einem deutschen Matrosen. Es war ein lustiger Rheinländer aus der Düsseldorfer Gegend. Immer, wenn er seine Langeweile vertreiben wollte, begann er radzuschlagen. Er war jetzt schon zum zweiten Male in einem Gefängnis und zwar wegen ein= und desselben Verbrechens. Das erste Mal hatte er vierzehn Tage abgesessen, jetzt als Rückfälliger mußte er drei Wochen büßen. Was er verbrochen hatte? Die Russen hatten in Archangelsk, St. Petersburg und den übrigen russischen Ostseehäfen die deutschen Matrosen von deutschen, einige auch von dänischen und englischen Handelsschiffen heruntergeholt, zuerst in Baracken festgesetzt und dann forttransportiert. Da hatte man sieben vollständig mittellose Matrosen in ein Dorf geschleppt, das sieben Werst von.=S. entfernt lag. Außer ihnen war kein Deutscher im Dorfe. Niemand gab ihnen Lebensmittel oder Arbeit, wodurch sie sich etwas hätten erwerben können. Einmal hatte man ihnen gesagt, sie sollten beim Bau eines Schulhauses helfen, das in einem etwa 25 Werst entfernten Dorfe erbaut würde.
Mit ihren schlechten Schuhen waren sie kreuz und quer durch die Landwege gezogen, als sie aber hungrig an Ort und Stelle ankamen, mußten sie hören, daß der Bau des Schulhauses erst im nächsten Jahre in Angriff genommen werde. Also waren sie von neuem zurückgekehrt, ohne zu wissen, wovon sie leben sollten. Da erfuhren sie, daß in.=S. einige bemittelte Deutsche angesiedelt wären. Sie erbaten sich beim Urjadnik die Erlaubnis, dort hingehen und sich von ihren Landsleuten Unterstützung holen zu dürfen. Er antwortete, er müsse erst bei seinen Vorgesetzten anfragen. Auf diese Weise hätten vielleicht noch zwei Wochen ins Land gehen können, ehe die Matrosen die Erlaubnis und somit Lebensmittel bekommen hätten. Kurz entschlossen wanderte daher mein Zellengenosse eines Morgens in die Stadt und suchte seine Landsleute auf. Als er am Abend mit Brot und anderen Eßwaren bepackt zurückkehrte, wurde er verhaftet. Die Reise brachte ihm vierzehn Tage Gefängnis ein. In der Folge gestattete der Urjadnik nach vielen Bitten einem der Matrosen einmal wöchentlich in die Stadt gehen zu dürfen. Dann war es wieder vorbei, und wieder übernahm es mein Rheinländer ohne Erlaubnis Brot für sich und seine hungernden Kameraden herbeizuschaffen. Diesmal bekam er drei Wochen. Als er mir dies in seiner humorvollen Weise erzählte, fügte er hinzu:„Wenn der Krieg lange dauert, werde ich es wohl noch bis zu einem Jahre Gefängnis bringen!"
Der Schließer hatte sich auch bereit gefunden, mir die Eßwaren zu besorgen, die ich gewünscht hatte. Natürlich kaufte er von meinem Gelde nur das Schlechteste, das ich obendrein vielfach überzahlen mußte, trotzdem ließ ich es mir mit meinem neuen Freunde gut schmecken. Es war ja das erste Mal seit mehr als 24 Stunden, daß ich etwas Richtiges zu essen bekam. Dem Matrosen gab ich am Abend eine von meinen Decken. Er selbst hatte keine, und seine Kleidung war sehr dünn. Das Wenige, das sie von den Schiffen hatten mitnehmen können, hatten sie schon in der ersten Zeit verkauft, um ihren Hunger zu stillen.
Leider wurde ich schon nach ein paar Tagen wieder aus dieser Zelle herausgeholt und in eine andere gesteckt. Auch hier fand ich schon einen Häftling vor, aber zu meinem Bedauern keinen Deutschen. Es war ein Russe polnischer Abstammung und, wie ich in den nächsten Tagen unseres Beisammenseins erfahren mußte, ein ganz gemeines, verkommenes Subjekt. Ich brachte es schließlich noch kaum über mich, ein Wort mit ihm zu sprechen. Tennoch mußte ich mich vor offener Feindschaft mit ihm hüten, da er mir hätte schaden können. Mit dem Schließer
und mit den Soldaten stand er sich nämlich sonderbarerweise sehr gut. Für welches Verbrechen er hier festgesetzt war, sagte er nicht, aus seinen Reden aber hörte ich, daß er vor nichts zurückschreckte. Wie ich, saß auch er in Untersuchungshaft und wartete auf Weitertransport. Durch seine Beziehungen zum Wachtpersonal wußte er, daß wir noch mehrere Wochen hier warten mußten.
Das Unbestimmte in meiner Lage war das Schrecklichste. Tag und Nacht ließen mich die Gedanken über das meiner vermutlich harrende Schicksal keine Ruhe. Das Auf= und Abgehen in dem engen Raume war die einzige Zerstreuung, dazu die quälenden Gedanken, die ich nicht verscheuchen konnte und die mich verzweifelt und krank machten. Oft lag ich ganze Tage müde und gleichgültig auf der Pritsche. Das Schaudern über den Schmutz und das Ungeziefer hatte ich allmählich verlernt. Zuweilen aber, wenn die Erinnerungen an mein früheres Leben kamen, an mein freundliches stilles Heim, an meine Frau und mein kleines Kind, dann faßte mich Entsetzen vor mir selbst, der ich mich in meinem Schmutz und meiner Lebensweise kaum noch von einem Tiere unterschied.
Ganze Wochen verstrichen, ohne daß sich in meiner Lage etwas veränderte. Der heilige Abend kam heran, und damit eine Flut neuer Gedanken, die mich schier niederdrücken wollten. Hätte ich wenigstens einen Menschen bei mir gehabt, mit dem ich mich zuweilen aussprechen konnte.
Der Tag vor Weihnachten war ziemlich kalt. Wie der Pole von einem Soldaten erfuhr: 37° R. Der mangelhaft geheizte Ofen wollte die feuchte Zellenluft garnicht warm machen. Eisiger Wind pfiff durch die Ritzen des verrosteten Fensters. Mit Gewalt suchte ich zu vergessen, daß heute Weihnachten wäre. Von Frau und Kind, von Freunden und Bekannten wußte ich seit Wochen nichts. Vom Kriege hörte ich nur zuweilen aus der Unterhaltung des Schließers mit dem Polen. Natürlich hatten die Deutschen überall Niederlagen, die Russen würden bald in Berlin einziehen. Doch die feste Zuversicht auf den Sieg meines Vaterlandes konnte mir wenigstens niemand und nichts rauben.
Cortsetzung folgt.)

Seite 6
Kömer Losal-Anzeiger Nr. 359 4 Donnerstag, 30. Dezember 1915
() Eine auffallende Erscheinung
hatten wir in unserer Ausgabe vom 19. d. die mangelnde Zufuhr von Schlachtschweinen bezeichnet. Der Grund hierfür ist, wie betont wurde, nach einstimmiger Ansicht von Fachkreisen der Erlaß der Höchstpreisverordnung, die den Schweinemästern zum Vorteil ist, aber dem Handel, der dem Metzger die Schweine zuführt, keine Rechnung trägt. Dieser Umstand hat in den Städten eine große Knappheit an Schweinefleisch hervorgerufen, weil die Märkte nur ungenügend beschickt werden. Um dieser unangenehmen Erscheinung abzuhelfen, beabsichtigte die Kölner Stadtverwaltung, den Preis für Schweinefleisch und daraus hergestellte Fleischwaren zu erhöhen, damit die Metzger zu dem Kauf von auswärts eingeführter, teuererr Schweine übergehen sollten.
Zunächst sollte in einer Innungsversammlung der Kölner Schweinemetzger festgestellt werden, wie viele Metzger sich bereit erklären würden, den
Verkauf auswartigen Schweinefleisches. der den gesetzlichen Bestimmungen gemäß an eine Reihe von erschwerenden Voraussetzungen gebunden war, zu übernehmen. Diese grnge wurde dann in einer bald darauf einberufenen Innungsversammlung eingehend erörtert. Bei dieser Gelegenheit stellte es sich aber heraus, daß durch eine solche Maßnahme gerade die kleinen Metzger hart betroffen würden, da sie meist in den von den minderbemittelten Kreisen der Bevölkerung bewohnten Stadtteilen ihre Läden haben. Es hätte demnach leicht der Fall eintreten können, daß die Bevölkerung in den besseren Stadtvierteln Fleisch zu billigeren Preisen zu kaufen in der Lage gewesen ware, als die übrige Bürgerschaft. Ein solcher Zustand wurde mit Recht als unhaltbar bezeichnet. Zudem erhoben die kleinen Metzger harte Klagen darüber, daß ihnen der beim Kölner Schlacht= und Viehhof seit jeher bestehende
Vorverkauf von Scweinen die Möglichkeit nehme, Inlandware zu erhalten, weil die Kommissionäre zunächst ihre alten Kunden bedienten, und dann, wenn das geschehen, für sie vielleicht keine oder wenig Schweine mehr zum Schlachten zur Verfügung ständen. Die Innungsversammlung war daher der Meinung, daß die allgemeine Heraufsetzung der betehenden Höchstpreise für Schweinefleisch und Schweinefleischwaren der geeignetste Weg sei, dem Schweinemangel entgegenzutreten und dadurch die Möglichkeit zu bieten, in= oder ausländische Ware oder beides durcheinander zu verarbeiten.
Doch auch diese Maßnahme hätte ihre zwei Seiten gehabt. Es wäre nämlich dadurch den Metzgern, die durch ihre Kommissionäre stets und in hinreichendem Maße mit Inlandsware versorgt werden, die Möglichkeit gegeben gewesen, gleichfalls die heraufgesetzten Höchstpreise für ihre Waren zu erzielen, obwohl sie die Schweine zu bedeutend billigerem Preise beziehen konnten als diejenigen Metzger, die zur Aufrechterhaltung ihres Geschaftes auf die Auslandware angetiesen sind. Hier zeigten sich klar die Schattenseiten des Vorverkaufs; dessen
Abschaffung für die Zukunft das Bestreben der Schlachthofverwaltung sein muß. Die Preisprüfungsstelle der Stadt Köln, die sich mit dieser Angelegenheit am Tage nach der Innungsversammlung befaßte, kam nach Würdigung der Verhältnisse zu dem Entschluß:
einer Regelung der bestehenden Höchstpreise für Schweinefleisch und Fleischwaren näherzutreten unter folgenden Bedingungen:
1. Festlegung eines Verteilungsmaßstabes der in= und ausländischen Tiere unter den Kölner Metzgern;
2. Abschluß eines Vertrages der Kölner SchweinemetzgerInnung mit den holländischen Züchtern, wonach diese wenigstens 500 Schweine auf den Markt zu bringen hätten.
Die Festlegung eines Verteilungsmaßstabes stieß bei den Kommissionären auf gewisse Schwierigkeiten, weil man der Ansicht war, daß es dem Kommissionär überlassen bleiben müsse, die aufgetrielenen Tiere an solche Metzger zu verkaufen, die er stets zu seinen guten Kunden rechne: diese müßten in erster Linie bedient werden. Der Abschluß eines Vertrages der Innung mit den holländischen Züchtern erwies sich als undurchführbar, weil die Innung keine Gewähr dafür übernehmen konnte, daß auch die Metzger nun die von auswärts eingeführten Schweine restlos abnehmen würden, ganz abgesehen davon, daß die Geldmittel der Innung das Eingehen eines derartig gewagten Vertrages nicht gestatteten. Es blieb also nichts anderes übrig, als daß die Stadtverwaltung die Regelung des Marktes in die Hände nahm. Die Verwaltung hat sich entschlossen, wöchentlich eine bestimmte Anzahl von Schweinen, etwa 500 Stück, auswärts aufzukaufen und zum Selbstkostenpreis an die Metzger weiterzugeben. Es kam nun darauf an, einen richtigen Maßstab der Verteilung der inländischen und ausländischen chweine herbeizuführen. Zu diesem Zweck soll ein bestimmter Feil der von den Kommissionären aufgetriebenen Tiere an die Schlachthofverwaltung abgeliefert werden, die dann die Verteilung an alle Metger, sei es auf dem Wege der Verlosung oder unter Abgabe von Gutscheinen, vornimmt. Auch der Verkauf der von auswärts eingeführten Schweine soll durch eine Regelung des Verhaltuisses der Schlachtung von In= und Auslandsware
in gerechtere Bahnen gelenkt werden, und zwar so, daß derjenige Metzger, der eine bestimmte Anzani von Inlandstieren bezieht, gleichzeitig eine entsprechend vorgesehene Anzahl von auswärts eingeführten Schweinen nehmen muß. Tie ganze Verteilung wird einer äußerst scharfen ontrolle unterliegen, so daß die Klagen der kleinen Metzger über eine Benachteiligung gegenüber den besser gestellten Metzgern damit verstummen dürften.
Wir munen es vom Standpunkte der Allgemeinheit sowohl wie im Interesse der Metzger begrüßen, daß die Regelung der überaus schwierigen Verhältnisse auf dem Schweinemarkte in so erfreulicher Weise erfolgen konnte, wofür neben der Stadtverwaltung und ieren Mitarbeitern in dieser Angelegenheit auch dem Vorstand der Schweinemetzger=Jnnung aufrichtiger Dank gebührt. Wenn durch diese Regelung die Versorgung der Kölner Bevölterung mit Schweinefleisch sichergestellt werden kann, so muß man es eben mit in den Kauf nehmen, daß die bestehenden Höchstpreise eine gewisse Erhöhung erfahren, und zwar nicht allgemein, sondern nur für bestimmte lschwaren. So werden z. V. die Preise für Speck und hmalz tume für Brarwurst heraufgesetzt werden, während die Vro#####zur risches rohes Fleisch und eine Anzahl Wurtwaren bleiden. Der Höchstpreis für Schinken wird aus der Verordnung gestrichen, vielleicht auch noch der eine ooer andere Höchstpreis für Wurstwaren. Wie weit die Stadtverwaltung in dieser Beziehung gehen wird, steht noch nicht fest. Doch darf man hoffen, daß die Regelung der Preise den Interessen der Allgemeinheit möglichstentsprechen und dabei in weitestgehender Weise diesbezüglichen Wünschen entgegengekommen wird.
Die Stadtverwaltung weist bei dieser Gelegenheit darauf hin, daß die Höchstpreise für Schweinefleisch und daraus hergestellte Fleischwaren auch bei der Neuregelung der Verhältnisse immer noch niedriger sind als in anderen deutschen Städten, z. B. Berlin. Im übrigen habe die Stadtverwaltung feststellen können, daß trotz der bestehenden Höchstpreise ein Teil der Metzgerschaft Wurstwaren unter dem festgesetzten Preise verkaufe, was als ein erfreuliches Ergebnis der so vielfach bekämpften Spannung zwischen den Höchstpreisen zu betrachten sei. Es mag das in gewissem Sinne zutreffen. Im allgemeinen wird man annehmen müssen, daß dieser Verkauf von Wurstwaren unter Höchstpreis im wesentlichen wohl mit der Qualität der betreffenden Ware zusammenhängt.
***
□) Ein Schweinemarkt ohne Schweine
war heute wieder einmal zu verzeichnen. Bei Beginn des Marktes war nicht ein einziges Schwein zu haben. Wohl waren einige hundert Tiere vorhanden, die aber für die Militärverwaltung reserviert waren. Auch hingen einige hundert Gefrierschweine der Stadt, die zum Einsalzen bestimmt waren, den Metzgermeistern zur gefl. Ansicht. Käuflich waren nur einige von auswärts eingeführte geschlachtete Schweine, für die 1,90 M. bis 2,20 M. das Pfund verlangt wurden. Angesichts dieser Tatsachen standen die Metzger ratlos da; sie berieten allen Ernstes, ob es nicht ratsamer sei, die Geschäfte zu schließen, bis von maßgebender Stelle ein Machtwort gesprochen würde, das der heutigen Notlage ein Ende bereitet. Es muß immer wieder betont werden, daß Schweine in genügender Menge vorhanden sind, und daß der hier zutage tretende Mangel nur darauf zurückzuführen ist, daß der Schweinemäster gar kein Interesse daran hat, seine Tiere dem Markt zuzuführen, weil er von Konservenfabriken und vom Militär den Höchstpreis dafür bereits ab Stall erhält.
0 Die Freie Ronditoren-Innung Köln hielt am Mittwoch bei Comp eine Generalversammlung ab. Obermeister Robertz wies auf die für das Konditorengewerbe so einschneidende Bundesratsverordnung hin, die am 17. Dezember veröffentlicht wurde und anderen Tages beretis in Kraft getreten sei. Das habe viel Verwirrung gebracht, besonders bei den Frauen, deren Männer im Felde stehen. Man sei den Frauen von der Innung aus so viel wie möglich entgegengekommen, aber eine richtige Aufklärung habe man nicht schaffen können, weil man über vieles selbst noch im Unklaren sei. Jedenfalls wäre es richtiger gewesen, wenn die Regierung die Verordnung früher erlassen und eine Frist von wenigstens 8 bis 14 Tagen bis zum Inkrafttreten gelassen hätte; dann würden die Innungsmitglieder wenigstens in der Weihnachtszeit mehr Ruhe zur Ausarbeitung neuer Zusammenstellungen gehabt haben. Jedenfalls heiße es heute: Durchhalten auf der ganzen Linie und strenge Befolgung aller Vorschriften! Eine Abordnung der Innung würde sowohl mit der Polizeibehörde wie mit der Stadtverwaltung eine Unterredung haben, um festzustellen, welche Kuchensorten gebacken werden dürften und welche nicht. Verschiedene Innungsmitglieder hätten Erfin dungen von weittragender Bedeutung
heute ständen eine Anzahl Proben zur Verfügung, ersammelten begutachtet werden sollen. Es
waren, die streng den Anforderungen der
verordnung entsprächen bezüglich Eier= und hielten auch keine gesundheitsschädlichen Stoffe. Es eine lange Auseinandersetzung, namentlich bezüglich der Frage, o
emacht, und die von den seien BackBundesrats= sie ententspann sich
es sich um Kuchenteig oder Tortenmasse handle, weil die Behörde hierüber noch aufgeklärt werden müsse. Es wurde festgestellt, daß ein Widerspruch besteht zwischen der neuen Bundesratsverordnung und einer noch bestehenden früheren Bestimmung. Hierüber müsse zunächst Aufklärung geschafft werden. Infolge der plötzlichen neuen Verordnung hätten sich Privatleute in noch viel größerem Maße wie sonst der Hausbäckerei bedient. Man will dahin vorstellig werden, daß auch den Privatleuten das Backen von Kuchen verboten werde.
(A) Eine bedeutungsvolle prinzipielle Entscheidung fällte das Schöffengericht. Eine Hausfrau war angeklagt, ihren For mit Brotschnitten gefurterr zu haben. Sie war von einem entlassenen Dienstmädchen denunziert worden, bestritt aber dessen Angabe mit der Behauptung, daß der Hund bloß Krüstchen von den Brotschnitten erhalten habe. Amtsanwalt Beutelstahl sagte, daß auch das Verfüttern von Brotkrusten, die als Brotabfälle im Sinne des Gesetzes anzusehen seien, strafbar sei, und beantragte Verurteilung. Der Verteidiger, Rechtsanwalt Dr. Schreiber, betonte, der Gesetzgeber könne nicht gewollt haben, daß ein Stück Brot, das in anderer Hände gewesen, zur menschlichen Ernährung noch verwandt werde, da es nach medizinisch=technischem Ausdruck schon beschmutzt worden sei. Der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers, führte aus: Die Sache liegt nach theoretischem Gesichtspunkte auf des Messers Schneide. Es handelte sich um ein kleines, altes Hündchen, das ab und zu eine Brotkruste bekam. Es ist die Frage, oo unsere Getreidevorräte durch solches
Tun gefährdet werden. Was würde mit solchen Brotkrusten in einem großen Haushalt geschehen, wenn der Hund sie nicht bekommen hätte? Sie wären nicht aufbewahrt, sondern nur weggeworfen worden. Es handelt sich also um Brotabfälle, deren Konservierung doch nicht geschehen wäre. Und da die Krusten über die Menge des Brotbuches hinaus nicht gereicht wurden, hat das Gericht auf Freisprechung erkannt.
0) Ein neuer Geschäftskniff
bestand darin, daß Gewerbetreibende beim Auswiegen von Waren in kleineren Quantitäten: ¼ oder ½ Pfd. einen Preis nahmen, der im Gesamtergebnis den Höchstpreis überstieg. So die Händlerin Ehefrau Rosa., die sich für ¼ Pfd. Butter 73 Pfg. geben ließ, als der Höchstpreis 2,80 M. betrug. Die vor dem Schöffengericht angeklagte Frau behauptete, sie habe so gut gewogen, daß die Mehreinnahme auch an Butter wirklich verabfolgt worden sei. Amtsgerichtsrat Dr. Küppers betonte: Die Angeklagte ist von falschen Erwägungen ausgegangen. Gerade bei den kleinen Quantitaten darf der Höchstpreis nicht überschritten werden, weil diese von der ärmeren Bevölkerung verlangt werden. Die kleineren Mengen können vorher genau eingeteilt werden. Es blieb bei 15 M. Geldstrafe. 22
0 Bei dem Aeujahrskonzert am Standbild des Kölschen Boor am 1. Januar 1916, nachmittags 4 Uhr, wird die Kapelle des Ersatz=Bataillons des 65. Iufanterie=Regiments unter Leitung des Vizefeldwebels Müller spielen. Hierbei singt der Chor der Volksschule an der Freiheitstraße Deutz.
□ Gerüchte über ansteckende Krankheiten.
Beunruhigende Gerüchte, die in der Stadt über die Ausbreitung ansteckender Krankheiten in unserer Bevölkerung rund getragen werden, geben zu folgenden Feststellungen Veranlassung. Es sind einige Infektionskrankheiten, so besonders Scharlach und Diphtherie, gegen die Vormonate in gesteigertem Maße aufgetreten. Diese Erscheinung kehrt aber nach langjähriger Erfahrung in der jetzigen Jahreszeit immer wieder. Allerdings ist diesmal der Durchschnitt der Erkrankungsziffer etwas höher, als in früheren Jahren, sodaß die städtische Gesundheitspolizei ihre ganze Aufmerksamkeit der Bekämpfung dieser Krankheiten zugewandt hat.
Es sind alle Vorkehrungen getroffen, die geeignet sind, der weiteren Verbreitung der Krankheiten entgegenzuwirken. Indessen können die Familien nicht dringend genug ersucht werden, in Erkrankungsfällen frühzeitig den Arzt hinzuzuziehen und die Erkrankten, sofern der Arzt es nach Lage der besonderen Verhältnisse für notwendig hält, dem Hospital zu überweisen. Für gute Unterbringung der Erkrankten in Hospitälern ist jede Vorsorge getroffen.
Alle Familien, in denen Fälle von Infektionskrankheiten auftreten, werden dringend gebeten, den schriftlich mitgeteilten Maßnahmen der Gesundheitspolizei sowie den mündlichen Anordnungen und Aufklärungen der Gesundheitsaufseher in ihrem eigenen Interesse und im Interesse der übrigen Bevölkerung gewissenhaft nachzukommen. Die Schulärzte sind ersucht, auf die Schulkinder ihr besonderes Augenmerk zu richten, sowie die kranken und krankheitsverdächtigen Kinder rechtzeitig vom Schulbesuch auszuschließen.
Dem Gesundheitszustande der Bevölkerung wird seitens der Gesundheitspolizei die größte Aufmerksamkeit zugewendet. Zur Beunruhigung liegt keine Veranlassung vor. Erfreulicherweise ist in der vergangenen Woche die Zahl der gemeldeter Diphterieerkrankungen erheblich zurückgegangen.
0) In der Silvesternacht werden um.15 Uhr ab Dom nach den verschiedenen Richtungen besonders eingelegte Straßenbahnzügverkehren, desgleichen ab Neumarkt um.15 Uhr nach Ehrenfeld und um.25 nach Müngersdorf und Sülz(Linie 15 und 19). Aus Linie 16 fährt der letzte Zug.15 Uhr ab Übierring und.15 Uhr ab Zoologischer Garten. Der Fahrpreis beträgt 30 Pfg., wovor 10 Pfg. für städtische Kriegswohlfahrtszwecke abgeführt werden Netz=, Strecken= und ermäßigte Karten haben keine Gültigkeit.
(A) Im Kölnischen Kunstverein fand heute unter dem Vorsitz des Kommerzienrats Dr. Rich. von Schnitzler die diesjährigVerlosung statt. Es nahmen daran 1527 Mitglieder=Aktien teil Die Gewinnliste wird im Anzeigenteil der Lokalblätter veröffentlicht, die Gewinne sind im Kunstverein ausgestellt und können dort abgeholt werden.
C Jung Köln leitet seine neue Nummer mit einem halb wehmütigen, halb hoffnungsfrohen Gedicht Silvester 1915 von Ohm Will ein, der auch eine plattkölnische Prosageschichte„Chreßkingche“ beisteuert. Den Heldenmut des vierzehnjährigen Ostpreußen, den Paul Richters Gedicht Ein deutscher Junge schildert, wird auch unsere Kölner Jugend zu würdigen wissen. Erwähnt sei auch die Erzählung Der Kundschafter. Im Artikel Der große Krieg wird an der Hand der Reichskanzlerrede ein tröstlicher Rückblick auf das verflossene schwere Jahr werfen. Der Belehrung dienen die Aufsätze Schönes Südtirol von Wilh. Klinker, mit vielen Bildern geschmückt, und Das selbstgefertigte Bilderbuch von A. Latussek, während die Plauderei Ein neues Jahr sich an unsere Mädchen richtet.
(A) Dank aus dem Felde. Schwester Petronella und Bruder Salesius im Kriegslazarett 8 im Westen schreiben uns, daß sie es nicht unterlassen können, den hochherzigen Spendern für die bei ihrer persönlichen Anwesenheit in Köln überreichten Liebesgaben zu danken. Besonders herzlicher Dank gebühre dem Herrn Oberbürgermeister Wallraf, Frau Bierbrauer Friedr. Winter, Familie Karl Claeß, Familie Metzgermeister Bouvens, Kölner Bürgergesellschaft; ferner für die schöne elektrische Beleuchtung den Siemens=SchuckertWerken, der Firma Halske und der Allgemeinen Elektrizitäts=Gesellschaft, alle in Köln. 350 Kameraden konnten mit Geschenken aller Art bedacht werden.
() Mit Freuden hat man im Felde gelesen, daß unseren Kriegerwaisen Bescherungen veranstaltet worden sind. Nun wurde bei unseren Feldgrauen, die in solchem Sinne an die Redaktion schreiben, der Wunsch um so lebendiger, von dem Lichterglanze der Bäume auch etwas in ihre dunklen Unterstände hineinzubekommen. Es fehlt ihnen an Kerzen und große Freude könnte wohl bereitet werden, wenn restliche Weihnachtskerzen, noch besser andere große Kerzen, hinausgeschickt würden. Wer helfen will, unseren Kämpfern solche„Lichter aufzustecken“, wird sich ihren lebhaften Dank verdienen. Die Redaktion vermittelt die Sendungen.
0 Einige halblange Tabakpfeifen, mit Zubehör, die den Soldaten Weihnachten nicht gesandt werden konnten, werden als Heimatgruß für den Jahresbeginn erwartet. Wer in dieser Form draußen Freude bereiten helfen will, beliebe sich der Vermittelung der Redaktion zur Sendung zu bedienen. Die Geschäftsstellen in der Breitestraße und Marzellenstraße nehmen nach wie vor Gegenstände, sowie kleine und große Barzuwendungen für die Liebesgabenbeschaffung gerne entgegen. Ueber jede Gabe wird an dieser Stelle quittiert.
(0) Aus Schwermut sprang eine Frau in den Rhein. Man zog sie aus dem Wasser und schaffte sie zum Augustahospital.
C0 Plötzlicher Tod. Am Nordbahnhofe der städtischen Straßenbahnen auf der Riehlerstraße wurde ein 60 bis 70 Jahre alter Mann vom Schlage gerührt und starb. Die Leiche des unbekannten Mannes wurde nach dem Nordfriedhofe in Köln=Merheim gebracht.
4 Beim Soldatenspiel flog in Mülheim einem Knaben ein Gegenstand so heftig an den Kopf, daß er eine lebensgefährliche Verletzung davontrug.
() Dreister Diebstahl. Auf dem Gereonsbahnhofe wurde ein Wagen mit 30 Ballen Leder gestohlen. Der Wagen stand dort unbespannt. Ein unbekannter Mann spannte an und fuhr die Ladung im Werte von 30= bis 40000 M. weg. 2
In der Steuerhinterziehungssache gegen
eklagten vom 18. De() Eitorf, 29.Dez.1915. In ver.
Bötticher, Jansen und Lubanski haben die beiden Angeklagten
Bötticher und Jansen das Urteil der Strafkammer zember mit der Revision angefochte.
Wasserstands-Nachrichten am 30. Dezember 1915. Konstanz, 8 v. Bodens..28—0,02m 1 Caub, 9 vm. Rhein 3,92—0,05in
Hüningen, 7v. Rhein 2,00—0,10m] Trier, 7 om. Mosel 3,894-0,43m
Kehl, 7 om. Rhein.18—0,07m Köln, 7om. Rhein 5,50—940m
Mannheim. 8 v. Rhein 4,68—0,22m] Ruhrort, L om. Rhein 5,30—0 21m
Heilbronn, 8 v. Neckar 1,34—0,09m] Wesel, Lom. Rhein 5,28—.02m
Lohr, 11 om. Main 3,38m
——

Seite 7
Kölner Local-Nareiger Nr 359 8 Dennerstag 30. Bezember 1915
Offene Stellen
Tüchtige erfahrene
Vorarbeiter Werkzeugschlosser Werkzeugdreher
für dauernd gesucht
Nur militärfreie
Leute wollen sich melden persönlich bei unserer Arbeiter. zentale Schanzenstraße, vormittags 7 Uhr oder nachmit tags 3 Uhr.
Schriftliche Bewerbungen mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und Lohnanspruch. Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angebot Werkzeugmacher“ zu versehen.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft 7
Wir suchen
für unsere Abteilung Eisenkonstruktion für sofort bei gutem Lohn und dauernde Stellung noch
mehrere tüchtige u. selbständige Vorzeichner für Stizzensystem.
J. Pohlig, Ac.=Ges.
Brühl, Pez. Cölz. zKlempner
ser-A
äuß. bill., Tapezier Roll35
Neue Mastrichterstraße 18.
Tel. B 184. b
Zu vermiei#n
In vornehmer Lage!
Königgpl.-Lindensit.
Herrschaftliche
Wohnungen
und
Für sofort anzutretende Stellung sucht großes rheinisches Hüttenwerk jüngern, militärfreien
Steindrucker
der in einer kleinen Steindruckerei mit Schnellpresse ganz seldstsändig und sauber arbeiten kann und auch imstande ist, einfache Arbeiten z. B. Diagrammformulare erakt auf den Stein zu
zeichnen.
Bewerber wollen Angebote mit Zeugnisabschriften, monatl. Gehaltsansprüchen und Angabe des Militärverhältnisses an
Deutscher Kaiser
Abt. Steindruckerei
Bruckhausen(Post Hamborn) senden. 0“
Klempner=
Lehrlinge
sofort gesucht.
Zu melden Lichtstraße 43 beim Pförtner. 1
in jeder gewünschten Größe und Preislage.
-7 Zimimer u. Zabekö:
Wünsche in Bezug auf Ausstatt w. n. Möglichk. berück
Billigste Mietpreise.
Besch. Roonstraße 30
Fernruf A 5591. B0 Büro tagsüb. dauernd geöffn.
Schreiber gesuchl. Wboy, Sepone
Hermelmpelz
Mittwochabend zw. 5 u. 6 Uhr von Burgmauer bis Dom verloren, geg gute Belohn. abzug. Deutz, Neuhöfferstraße 11.
.
verkaufen
Grundslücke nnter Lövenich
zu Baustellen u. Gartenland geeignet, günstig und billig durch den unterzeichneten Konkursverwalter zu verkaufen.
wilh. Werres
Rechtskonsulent in Bergheim Erft.
Ausführungsbestimmungen
für den Stadtbezirk Cöln
zu der Bekanntmachung des Herrn Gouverneurs der Festung Cöln vom 16. November 1915
kr.
Enteignung.
Ablieferung u. Einziehrng der durch die Verordnung M 325/7. 15. K. R. A. bzw. M 325 es7. 15..A beschlagnahmten Gegenstände, die wie folgt in den Zeitungen milgeteilt ist: Stadt=Anzeiger am 8. Bez. 1915
Local=Anzeiger" 19.„ 19•5
Kölner Tageblatt„ 9.„ 1915
Mülheimer Zeitung„ 15.„ 19/5
Mülheimer Volksheitung„ 9.„ 1915
Die für die Zwecke der Enteignung zu errichtenden Sammelstellen werden noch bekanntgegeben.
S—
Die beschlagnahmten Gegnstände dürfen nur an die im Stadtbezirk errichteten Sammel teilen, nach Maßgabe der noch bekannt zu gebenden Anordnungen abgeliefert werden.
Von der unterzeichneten An stalt wird sofor
Guterhaitene
abzugegen Höchstgebot geben.
Snnungen. Oter= u. A 207 an die Ge
Geeignete Bewerber, welche im Norden, Nähe Deutscher schäftsstelle d. Vl. erbeten gewandt im Rechnen und evtl. Ring, Gericht, Agneskirche mit die Schreibmaschine benutzen Kachelösen, elekte. Licht, Linokönnen, wollen ioren Lebens= leum usw. zu vermieten: lauf mit Gehaltsansprüchen ein Blumenthalstr. 13 II. u. III.
lEt. je 8 Zimmer, Küche, Badez. zu 1800 u. 1700 M. Daselbst Nr. 22, Unterh. hofw. 4 3.., ., Garten 1000 M. Daseldst Nr. 24 III. Et, 4.,., B. 1109 M. El. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Bescheid:
Blumenthalstr. 20, Unth.B1
reichen.
Arbeits=Anstalt
Brauweiler.
Schmiedemeister
militärfrei, für Hutb=schlag. landwirtschaftliche Geräte und Maschinen aus ein Gut bei Köln gesucht. Off unt. P 2233 an Daube&amp Co., Habsburgerring28.I.
Wagenschmiede und
Schlosser, Stellmacher und Waggonschreiner
werden sofort für dauernde Arbeit aus Kriegsfahrzeugbeu eingestellt.
Westdeutsches Karosseriewerk
G. m. b. H. 5°
Köln-Mülheim, Deutz=Mülheimerstraße 262.
Geschickte
Glasbläser
gesucht
gur Herstellung physikalischer Instrumente(Einschmelzen von Platin in Glas). c“
Offerten mit näheren Angaben erbeten unter C 440 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Das Kouvert ist mit der Aufschrift„Angebot Glasbläser“ u versehen.
Gesucht werden:
Schlosser, Heizer, Maschinisten
für die Oberleitungskolonne und Kraftwerk Ostheim b. Kalk zu melden: Weißbüttengasse 35 43, Zimmer 50. p°
Direktion der städtischen Bahnen:
Dr.-Ing. Kayser
Zuverlässiger, stadtkundiger junger Mann als
Dreiradfahrer
sofort gesucht. Kost und Logis im Hanse. Guter Lohn. b
Rond. Fuchs, Berlich
Ordentlicher Junge
für Brauerei u. Wirtschaft ges. Brauerei Bröhl, An Lyskirchen 3.
besseres kathol. Fräulein
ST
Neustadt Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 u. 53g sind per sofort eine größ Anzahl hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg.,
Küche, Diele, einger.
Bad u. Mädchenz., sowie
Kachelosenheiz. Der hosw. Blick in gr. Gartenanl.
— ert.
Der Ablieferer der enteigneten Gegenstände gilt als von dem Eigentü#er ermächtigt, die Richtigken der Eintragungen in * dem„Aneckenntnisschein“ oder in der im§ 4 erwähnten Quit###tung" anzuerkennen, die Uebernahmepreise anzunehmen und für den Verechtigten über den Empfang der Uebernahmepreise zu quittieren
Die Einlösung des in dem Anerkenntnisschen angerechneten Betrages erfolgt 7 Tage nach Ausnellung durch die be onders denannte Zahlstelle. Nach Auszahlung des in dem„Anerkenntnisschein“ angegebenen Betrages wirden keinerlei Beanandungen seitens der Betroffenen mehr anerkannt.
Die Zahlstelle hat das Recht, aber keine Verpflichtung, die Berechti ung des Vorzeigers des Scheines zur Empsangnahme des darin berechneten Betrages zu prüfen.
S 4
Personen, die bei der Ablieserung sich mit den Uebernahmepreisen nicht einverstanden erklären, erhalten vorläung keine Anerkenntnisbescheinigung. Sie haben eine genaue Aufstellung mit ihrer Unterschrift versehen, den Abnahmebeamten der Sammelstelle vorzulegen. Aus der Aufstellung hat die Art der Gegenstände, der Metalle, das genaue Gewicht und Angaben über vorhandene Beschläge hervorzugehen. Falls diese Aufstellung in Ordnung geht, wird sie von den Abnahmebeamten bescheinigt und außerdem eine Quittung ausgestellt. Denjenigen, die nachträglich sich mit den Uebernahmepreisen einverstanden erklären, wird die„Quittung“ gegen einen„Anerkennmnisschein“ umgetauscht, worauf der anerkannte Betrag gegen Abgade des Anerkenninisscheines ausgezahlt wird.
§ 5
Gegenstände aus Reinnickel werden nur angenommen, wenn sie mit dem Stempel„Neinnickel“ oder der Abkürzung„R..“ versehen sind. Dies bezieht sich jedoch nicht auf die untere Klasse B Ziffer 2 des§ 2 der Verordnung genannten Einsätze für Kocheinrichtungen usw. Bei den Gegenständen, weche den tadellos erhalten, preiswert ab Stempel„Reinnichel dezw.„R.“ tragen, ist zu beachten, daß
Molelwein.
Ein Fuder Enkircher Hinterberg bei mindenens 12 Fl. innerhalb der Stadt frei Haus einschl. Flasche.1,50, bei 50 Fl. M. 1,40.
Fernruf A 6383.
A. Schiefer, Riehl,
Hittorfstraße 1.
für Schneider, Sattler u
4 Familiengedr., auch 40 Hänm. gutnäh, wenig gebr gur#r einz sehr bill. Frank,
Köln, Spichernstraße 71.
Großhandlung u. Einzelverkauf.
2 Mand=Pianos
M zugeden
ager
Mand Piano=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
erstkl. 18, 58, 75, 85 usw lngi Gerart Gutnäh gebr., 15.4 an Günst.f. Händl. Lager Friesenst. 50, a. Gr. Köln, Eing. Uhrengesch
zu 4 Kindern(—6 Jahren),K welches flichen u. schneidern kann Angevote u. 989 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeiges.
ist einz. schön. Aush ert. 58 Kedr. Mödel, Gasbadew. u. 6fl.
der Eigt. Ottost. 42. T. A. 149. A. 9 Petr.=Kochofen bill. zu verk. b# Bichendorf, Feltenstr. 45, 1. 5
Eine
Villen= Etage
selbständige Person! Posgtelstr. 25. I
für den Haushalt von 3 Personen sofort
gesucht.
Rentmeister Kollenbroich, Poulheim bei Köln.
7 Zim., Küche, einger. Badez., Heiz., el. Licht, Terrasse, Gartenab sof. z verm. Bescheid: daselbst Hausm. im Nebenh. oder Bismarcstr. 18. Hockp. Tel. A 8281. B
mit allen einschlägigen Arbeiten vertraut, zum baldigen Eintritt gesucht. Kriegsbeschädigte werden berücksichtigt. 1°
Gefl. Angebote unter C 444 an die Geschäftsstelle dieses Bl.
Wir suchen zum möglichst sofortigen Eintritt mehrere tüchtige
und Maschinenschreiberinnen
die flott stenographieren, gute Schulbildung besitzen und eine mehrjährige Bure.ätigkeit ausweisen können
Bewerbungen mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften sind gnter Angabe der Gehaltsansprüche zu richten an
Gutehoffnungshütte
Aktienverein f. Bergbau u. Hüttenbetrieb Oberhausen(Rheinland).
Besseres Mädchen
f. alle häusl. Arb. in kl. Privat= haushalt ces. Fam. Behandl. Waschfrau w. geh Off. u. 988 a. d. Geschst. d. Bl
Nördliche Neustadt
möhl. Salon
Wohn= u. Schlafz. m. Bad an soliden Herrn zu verm. 5 Off.u B1058a.2..Breitestr 85
eleg.
Zeiserbesenu Birkenbesen n zu verk. L. Bardenheuer Krefelderstr. 33. Tel. B 6754.
Kanfgesseke
Gold, Silber, Platin
kauft stets.Friesenstr. 55 Hoster.b
Tierwarst
o c ee
elteres prop. Mädchen oder Fübeckerstr. 7, I. Et., AnWitwe o. Anh. für meinen] bau, 3 kleine Zimmer ab 1. Haushalt gesucht. Jan. 16. zu vermieten.
Off. u. 987 a. d. Gesch. d. Bl.
Pr. sand. Stnndeumädchen
für vormittags gesucht.
* Üdierring 63, 1. Et., rechts.—
9 frdl. Mans.=Z. in b. geschl..a u einz.or Leu.e S einstr 39,I.
Hr. l. Zim. an einz. Pers. zu G vermieten Seve instr. 144.
3. u.-Zimm.=Wohn. Bescheid * Balthafarste. 20. Görtz.
Kauarien=Edelroll., Vogelkäsige, Gold=u Silbersische, reiz Froschhäusch. Aquarien, Laubrösche usw. RittersVogelhaus Ehrenstr.48. 8 Tage Probezeit.
(Zute Kanarienvög 1 b. z. verk. G Gr. Telegraphenstr. 27, IlI.
Stellesgosuchs
I. eserre eisgrun, ne
Braves Mädchen
in Küche und Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle bei Geistlichem oder in ruhigem Haushalt. Off u. M 20 a. d. Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
IZöbliertes Zimmer. Woche ###e##9 M. Hahnenstr. 34. p Mbl...v. Marzellenstr 58, III. I.
Laufbursche
gesucht
Gasmotorenfabrik Akt.=Gesellsch.
Köln-Eyrenfeld
Alpenerstraße 16. c
Füchtiger Schreiner f. Kirchenarbeit gesucht.
Sion, Bildhauer,.=Lindenthal, Bachemerstraße 149, I.
Tüchtige
Schreiner
gesucht.
Ruckelkorn, V##alt:
Bäckerlehrling
sofort gesucht.
* Köln=Mülheim, Wallstr. 113.
Zu Lichtmeß suche Stelle
als Stütze oder in Privathaushalt. Horrem bei Köln,
*<space> B a c h s t r a ß e<space> 5 8.<space>
Arbeitsgesache
Alte Peize
werd. hochschick v. tücht. Fachm.
modernisiert. Neuanfert.
konnurrenzlos billig
Hunnenrücken 13, II. 5
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Enteuricht
aran Mies Bre 8
Geistlicher
lange Jahre im Ausland, gibt gedieg Unterricht in Französisch und Latein.
Off. u. B 1080 an die 2. Geschäfisst. d..=., Bre testr. 85. b
(
Verloren-Geitnden
B
Brillant=Kollier
am 25. Dez., nachm. zw—4 Uhr auf dem Wege Hohe (Löwenbräu) nach Deutz. Kasemattenstr. 1 verloren. Gegen hohe Beiohnung aozugeben. Edox Schuh=Cie. Köln, Hohe Str. 34. b
Gute Eristenz.
Wer(Dame oder Herr) b teiligt sich still an Kassa=Konsumgeschäft Greßhandlung) mit 3 bis 5200 M und übernimmt zugleich die Führung einer Filiale zum Kleinverhauf? Einlage wird sichergestellt. c
Off. u. B 1081 a. d 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
diese nicht immer vollständig aus Reinnichel bestehen, sondern mit Griffen, Deckeln. Ringen oder dergleichen versehen sind. die aus minderwertigen Nickellegierungen oder aus nickelplattiertem Eisendlech bestehen. In allen solchen Fällen werden nur die Preise für Nickel„mit Beschlägen“ vergütet.
§ 6.
Wasserbehälter, Herdwasserschiffe, Wärmeflaschen und dergl. sind in der Regel im Innern mit Blei ausgegossen, das nicht mitbezahlt wird. Bei Wasserschiffen, auch bei volikommen geschlossenen Wasserbehältern und Waschkesseln sind häufig im Innern eiserne Kränze eingenietet, die teilweise sogar mit schwachem Aupserdlech überzogen sind. In solchen Fällen werden nur die Preise für Kupfer, Messing oder Nichel„mit Beschlägen“ vergütet.
Badeösen, Voiler und dergleichen haben vielfach am Boden, erstere beim Durchgang des Rauchrohres, starke Bleiausgüsse. Die vorherige Entsernung der Bleiausgusse und Beschläge seitens der Ablieferer ist wünschenswert. Das Blei bleibt unbezahlt.
§ 7.
Handlungen, Laden= und Installationsgeschäfte, Fabriken und Privatpersonen, die von der Verordnung betroffene Gegnstände erzeugen oder verkausen, oder die solche Gegenstände, die zum Verkauf besttmmt sind, im Besitz oder in Gewahrsam haben, haben spätestens bis zum 3. Januar 1916 der Abteilung für die Beschlagnahme von Metallen in Cöln, Rheingasse 6, schriftlich anzuzeigen, daß sie zu den in§ 3 Ziffer 1 der Verordnung vom 31. 7 1915 aufgeführten Personen und Betrieben gehören. Sollte die Anmeldung des Bestandes im Oktober unterblieben sein, so ist der Anzeige ein vorschriftsmäßig ausgefülltes Meldeformular beizufügen. Diese Personen und Betriebe erhalten nach Eingang der Anzeige und Beifügung des Meldescheines eine gedruckte nähere Anweisung, was sie bezüglich der besch agnahmten Gegenstände zu tun haben.
§ 8.
Unter Ausbauarbeiten sind solche zu verstehen, die erheblichen Arbeitsaufwand mit sich bringen, deispielsweise das Ausbauen von eingemauerten Kesseln, von Warmwasserschlangen, Druchkesseln, Warmwasserbereitern, Warmwasserbehältern und Blasen, welche an die Wasserleitung angeschlossen sind und dergleichen. Dagegen ist das Entfernen der Beschlage, das einfache Herausheben von Ofentüren, von Wasserschiffen und dergleichen nicht als Ausbauarbeit zu berrachten.
S 9
Andenkenwert oder Liedhaberwert entbindet nicht von der Beschlagnahme. Befreiung von der Enteignung kann auch nicht deshalb erfolgen, weil ein arsatz noch nicht beschafft ist oder nicht rechtzeitig beschafft werden kann.
§ 10.
Alle Anträge. Anfragen usw. sind zu adressteren:„An die Abteilung für die Beschlagnahme von Metallen in Cöln, Rheingasse“.
S 11.
Vorstehende Ausführungsbestimmungen treten sofort in Kraft.
Cöln, den 24. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister.
*7 J..: Ischirnt.
Zur
1. Klasse 233. Lotterie s Lose
1
40
10
5. A
20
9
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9. Fernsprecher A 5611.#
Am 3. Februar 1916, vormittags 101 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen,
dem Martin Jakob Dahlbenden zu Cöln gehörigen Grundstücke zwangsweise versteigert werden:
1. Flur 34 Parzelle Nr. 3134/93 2c.,
Hochstadenstraße Nr. 23
Hofraum, 1,69 Ar groß, worauf: a. Wohnhaus mit Hofraum, 4000 Mark Nutzungswert,
2. Flur 15 Parzelle Nr. 339/4,
Pantaleenswall Nr. 8
Hofraum, 1,63 Ar groß, worauf: a. Wohnhaus mit Hofraum, 4500 Mark Nutzungswert.
Königliches Amtsgericht, Cdin. Abt. 39.
*****
.****

Beite 8.
Städtischer Fettverkauf.
Nr. 359&amp; Donnerstag, 30. Dezember 1915
Rocht und bratet
An meine lieben Mitbürger!
Prost Nenjohr! Der Kölsche Boor es do! Mit diesem Euch allen vertrauten, eine Nenjahrsgabe beischendem Gruß steht der wehrhafte Bettler am (ürzenich wieder vor Euch. und wenn er einen Hut auf seinem Struwelkopfe hätte, würde er ihn lüften mit dem Ausdruck des Dankes für all das, was Ihr ihm im Laufe des Jahres gebracht, nicht zuletzt #r die 42000 Mark an seinem Opfertag, die es ihm ermöglichten, so vieler tiefbetrübter Kinder- und Frauenaugen in Freude aufglänzen zu lassen.
Wenn Ihr doch alle diese dreiund vierjährigen pausbackigen. lachenden Krausköpfchen hättet schen können, das würde schon Lohn genug für Eure hochberzige Gabe gewesen sein.
Leiderbin ich gezwungen, von jetzt ab meine beliebten Vormittags-Veranstaltungen am Standbild mehr oder weniger ausfallen zu lassen. Meinen
ist meine Konkurrenz unangenehm geworden und sie haben sich beschwerdeführend gegen die bis jetzt vorgenommene Platzabsperrung bei der Polizei verwandt. EinVersuch, einen Durchgang nur zu Verkehrszwecken freizulassen, ist leider, wenigstens was meine Einnahme anbelangt, gänzlich fehlgeschlagen. Eine Mindereinnahme des goldenen Sonntags gegenüber dem kupfernen, die sich in eiuer vierstelligen Zahl ausdrücht, war die Folge. Trotzdem Marienbildehen und Prinz Karl schon weit über 20 Jahre gewesen sind. trotzdem die alte Schiffbrücke durch die stolze Hängebrücke ersetzt ist, die Freimusikschinder sind geblieben! In drangvoller Enge wälzten sie sich durch die enge Gasse und verdarben den wenigen allzeit Getreuen noch durch ihr Geräusch den Genub. Hätte ich von den vielen Tausend, die sich dort drängen, nur die 2 Pfennig Brückengeld erheben können, die sie früher bezahlt, ich wäre doch noch auf meine Kosten gekommen. Ich selbst habe ja kein Bedürfnis und keinen Schaden, wohl aber die vielen Pfleglinge, für die ich zu sorgen habe. Hoffentlich ersetzen uns die beteiligten Geschäfte den Ausfall aus den Rieseneinnahmen, die sie infolge des Riesenverkehrs erzielten!
Den wackeren Sängern, die trotz des Geräuschs und des geringen Besuchs ihr Bestes eingesetzt, namentlich den wackeren Schülerchören der Loreley- und Agrippastraßen-Volksschule herzlichsten Dank. Desgleichen dem Eisenbahn-Verein, der ein Zehntel des gesamten Sammeltag-Betrages auf einmal mir gebracht. Mögen auch im neuen Jahr mir die Herzen und Börsen meiner näher und weiter wohnenden Mitbürger, mir weiterhin geöffnet bleiben, damit es mir gelingt, bis zu einem hoffentlich recht baldigen ruhmreichen Friedensschluß noch einen recht namhaften Betrag zur Linderung der Not der Kriegswitwen und Waisen, deren Zahl doch schon, wie die Bescherungen zeigten, eine recht große ist, zu sammeln.
Nagelt fleißig weiter und kauft mir die schönen Neujahrskarten ab! Am Neujahrstage wird die Kapelle eines alten Kölner Regiments, diejenige der 65er unter Vizefeldwebel Karl Müller, nachmittags 4 Uhr am Standbild ein Neujahrs-Konzert mit ausgewähltem Programm veranstalten. Hierbei singt die Volksschule Freiheitstraße Köln-Deutz. Zu diesem lade ich meine vieien Freunde und Freundinnen mit dem Rufe: Prosit Neujahr! hiermit herzlichst ein. es*
Der Kölsche Boor in Eisen
am Gürzenich.
Achtung!
Bester dauerhaftester absolut wasserdichter Ersatz für Ledersohlen sind
Feller’s Patentsohlen
Neueste deutsche Erfindung
In Groß-Berlin ca. 20 Geschäfte.
1 Paar Herren-Sohlen mit Gummi-Absatz.95 1 Paar Damen-„„„„.50
Kindersohlen je nach Größe. Versand von Feller’s Patentsohlen. Paar 95 Pfg. Alleinvertrieb für Rheinland-Westfalen
W. v. Milewski, Beschlanstalt
Neumarkt 82, neben Apostelnkirche. ph
Papierabfälle
alte Geschättsbücher, Briete. Zeitungen et.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Teiech Peter Kreuels ss:1 85.
A 7550
Nähe der Hauptpost
ebeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annostr. 86, auzumelden.“
Kölner Männer-Gesang-Verein
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Freitag, den 31. d.., abends(Silvester):
Zwanglose Zusammenkunft
im unteren Saale der Wolkenburg. 98
Silvester
Fränkischer Hof.
Im Fest-Saal, abends 8 Uhr:
Grosses Konzert.
Es wird Bier verabreicht!
Im Restaurant abends von 7 Uhr ab:
hal.
Eintritt frei.
Wein-Restaurant
Heinr.P
Hohenstaufenring 64
Silvester, Samstag und Sonntag
KONZER!.
Alter Posthof
(gegenüber dem Schauspielhaus Kreuzgasse 26)
Altbekanntes grosses Bierrestaurant I. RaSpezial-Ausschank von Dortmunder Kronenbier.
Anerkannt gute Küche. Prima reine Weine. Pokal-Aussch.
Silvester, Neujahr und Sonntags:
Grosses Ronzert
(unter Leitung des Herrn Kapellmeisters Raschke). bb
Kölner
Eifel-Verein
E. B.
Vereinslokal Kränkel,
Martinstraße 24, I.
Lreitag, den 31. Dez. 1963:
Abfahrt Köln=Hauptb. nachmittags.13 Uhr mit Fahrkarte Nassau. Uebernachtung.
Samstag, den 1. Januar 1916:
Abfahrt für Nachzügler.30 Uhr. Ankunft in Nassau.17 morgens.
Wanderung:
Nassau— durchs Mühlbach tal— Dr. Haupts Ruhe— Attenhäuser= Mittelmühle— Jammertal— Obernhof. Uebernachtung.
2. Januar 1916: Göthepunkt— Laurenburg — Ruppachtal— Schaumburg — Ruine Balduinstein. 50
tadttheater
St. Regis-Komitee
besorg die Beschaffung der zur Ehrsch ietzung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten uneutg ittich, ohne Unterschied der Konfession und Nat onalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäg'ich in Koln, Sekt. I. bei Don ikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.) Sekl. II. bei H. Temmen. Zuck rberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sckt III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Sams ags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr 86; in Nitpes. bei E. Zander Baudripl. 13; in Natt bei J. Herpers, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—): in Mülheim a. Rh., bei D. Rohé, Franzstr. 8. 5
#gl. Peß. Lott.=Einnahme Breitestraße 23
4 1/8 Lose
¼
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute, Donnerstag: Der Freischütz.— Anfang 713 Uhr. Freitag, den 31. Dezember 1915:
Der Oogelhändler.
Operette in 3 Akten von Karl Zeller.
Musikzalische Leitung: Walter Gaeriner Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Welden. Wolter, Pütz. BringsHerren: Korth, Schröder, Vanoni. Robert, Clemens, Förster, Anfang 7 Uhr. Ende ungefahr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge.— e Targeit.45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte)
Parkett.75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe
.40 M.——. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,20 M.— 2. Rana Seite erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen)
und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Samstag, den 1. Januar 1916—. Anfang 7 Uhr
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute, Donnerstag. Die selige Exzellenz.— Anfang 8 Uhr. Freitag, den 31. Dezember 1915.
Was ihr wollt.
Lustspiel in 2 Abteilungen von William Shakespeare Spielleitung: Direktor Hofrai Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Leithner, Baumbach, Klinder; Herren: " ann, Wür henberger, Heder, Willi, Nitzgen, Portz, Kiesau, Dysing. Majewski, Senden, Diebl.
Anfang 7 Uhr. Ende nach 9¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Balkonloge, Parkettloge 3,00 M. — I. Parkett.00 M.— I. Rang und 1. Rang Mittelloge
—.2. Rang und Parterre.95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M
Samstag, den 1. Januar 1916— Nachmittags 3 Uhr.
Schneewittchen und die sieben Zwerge.
Weihnachtsmärchen=Komödie in 5 Aufzügen von C. A. Görner, Abends 7½ Uhr:
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
:<space> D e u t s c h e s<space> T h e a t e r.<space>
Bismarckstraße 7.+ Tel. A 6477.
40 20 10 5#
Telephon B 7505.
Arrak-Punsch
Flasche.50 1 Flasche I.75
Arrak-Punsch II
Flasche.60 1 Flasche II.30 feine Kognak-Verschnitte alle feinen Liköre, alle WeißRot- und Südweine J. J. Biertz, Destillerle Josephstrasse 22. 0
Zigaretten
Wiesbaden
Aberall zu haben
Preiherr von Klerdorff Hohlscein
2½—8 Pfo—10 Pfg.
General-Vertreter für Gross-Köln:
Pritz König, Mainzerstr. 31. Fernspr. A 2894.
Kasse 11—1 Uhr und ab 6 Uhr.
Heute, Donnerstag, 8¼ Uhr:
Abschieds-Vorstellung Prang's Kölner Bühne
„Das letzte Mal?!“
.<space>„ F r e i t a g:<space> T h e a t e r<space> g e s c h l o s s e n.<space> b 7<space>
Ab l. Jan. Gastspiel Willi Gossmann mitsein.Schlager:
Sein Zwillingsbruder.
* Hillodoitsch-Theater
∆ Schildergasse 99— 101.
Fernspr. B 9123
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr: X
:„Wis einst im Mai“:
u. Weinhaus
16 Neumarkt 16
Geor. 1863 c50
Feinste helle und Münchener Biere Ausgesucht schöne Weine
von M. 1,20 bis zu den feinsten Auslesen.
Besonders empfehlend: Rhein-,Mosel-, Rotweine in Karaffen 35 Pfg.
Anerkannt vorzügliche Küche
Mittagessen zu N..90 u. B..10, bei Dutzendkarten
Weingrossbandlung: Hellereien, Brüderstr. 4. Neumarkt 16.
1<space> l a g<space> u n d<space> D r o c k<space> v o n<space> 9.<space> r.<space> B a c h e m.<space> V e r a n t w o r t l i c h e r<space>
Redakteur: i. V. Heinr. Mülle:. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Kömn.
II
1 er.11.
*
4 42—