Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstact. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 174.
Zert
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6929 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
In, Samstag, 26. Juni 1915 29. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Der Tagesbericht von Samstag.
WIB Großes Hauptquartier, 26. Juni 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die seit Tagen ununterbrochen geführten Nahkämpfe um die noch in der Hand des Feindes befindlichen Teile unserer Stellungen nördlich Souchez und halbwegs Souchez=Neuville sind abgeschlossen. Heute nacht wurden die letzten Franzosen aus unseren Gräben geworfen. Zu seiner Unterstützung hatte der Feind noch gestern abend frische Kräfte, sowohl beiderseits der Lorettohöhe wie südlich Souchez zum Angriff vorgeführt; sie wurden abgeschlagen.
In der Champagne bei Souain sprengten wir Teile der feindlichen Stellung. Oestlich Perthes vernichteten die Franzosen eigene Verteidigungsanlagen durch Fehlsprengungen.
Auf den Maashöhen westlich von Combres wurde hart gekämpft. Dort setzte der Gegner beiderseits der Tranchee viermal mit stets neuen Truppen in einer Frontbreite von drei Kilometer zu tief gegliederten Angriffen an. Diese brachen fast überall schon in unserem Feuer zusammen.
Wo der Feind in unsere Gräben drang, wurde er unter großen Verlusten im Handgemenge zurückgeworfen.
Zm Nachstoß eroberten wir westlich der Tranchee eine vorgeschobene feindliche Stellung, östlich derselben hält der Feind noch ein kleines Stück des am 20. Juni eroberten Grabens.
Angriffe des Gegners auf unsere Vorposten bei Leintrey(östlich von Luniville) schlugen fehl.
Seit Beginn des großen Ringens bei Arras kämpfen dort unsere Flieger mit ihren Gegnern um die Vorherrschaft in der Luft. Beide Teile hat der Kampf Verluste gekostet; die unsrigen waren nicht vergeblich. Seit einigen Tagen haben wir sichtlich die Oberhand gewonnen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Württembergische Regimenter erstürmten südöstlich Oglenda(nördlich Praschnüsch) beiderseits des Murawka=Baches russische Stellungen und hielten sie gegen mehrere, auch nächtliche Gegenangriffe. Die Beute beträgt 636 Gefangene und Maschinengewehr.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Armee des Generals von Linsingen ist in fortschreitendem Angriff auf dem nördlichen Dnjesterufer. Das rechte Ufer wird vom Gegner noch bei Halicz gehalten. Seit Beginn ihres Angriffes über diesen Fluß am 23. Juni nahm die Armee 2500 Mann gefangen. Zwischen Dujester und der Gegend östlich von Lemberg wird weiter verfolgt.
Oberste Heeresleitung.
Viel Feind. viel Ehr'!
Vorwärts gegen die: Singalesen, Engländer, Franzosen, Eskimos, Fidschiinsulaner, Russen, Indier, Japaner, Belgier, Montenegriner, Spahis, Serben, Kanadier, Australier und unsere so trenen Bundesbrüder die Italiener!
Gefangene Soldaten
(in Deutschland und Oesterreich=Ungarn)
1032000 Russen, 254000 Franzosen(weiß und schwarz) 24000 Engländer(weiß, schwarz und gelb), 40 000 Belgier 50000 Serben, zusammen 1400 000.(Und alle haben zu essen bei den Deutschen, die„vor Hunger sterben“!
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 25.Juni1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 25. Juni mittags:
Russischer Kriegsschauplatz.
Zwischen Halicz uno Zurawno dauern die Kämpfe auf dem nördlichen Dniesterufer fort. Gegenangriffe der Russen wurden abgewiesen. Der eigene Angriff schreitet vorwärts. Ueber Zydaczo vordringend wurde gestern Chodorow genommen.
Die sonstige Lage am Dniester flußabwärts Halicz, dann östlich Lemberg, bei Rama=Ruska und am Tanew ist unverändert.
Das südliche Sanufer ist vom Feinde frei.
In Volen verfolgen die verbündeten Truppen gegen Zawichost, Ozarow und Sienno die zurückgehenden russischen Kräfte.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An den Grenzen Tirols und Kärntens mehrfach Geschützkämpfe.
Im küstenländischen Grenzgebiet wurden in den Morgenstunden östlich Ronchi zwei feindliche Angriffe abgewiesen. Gegen den Brückenkopf von Görz und den Höhenrand des Plateaus von Comon richtet sich heftiges feindliches Artilleriefeuer.
*
von der Westfront.
Das Vombardement von Dünkirchen.
TU Rotterdam, 25.Juni1915.(Drahtber.) Der Magsbode erklärt, daß beim letzten Bombardement Dünkirchens der Bahnhof im Hafen von Dünkirchen völlig zerstört worden sei und daß auch die Hafenbauten schwer gelitten hätten. Zwei Drittel der Bevölkerung sei geflohen.
Beschießung von Poperinghe.
TU Paris, 25.Juni1915.(Drahtber.) Der Petit Parisien meldet aus Hazebrouck, daß Poperinghe, der wichtigste Straßenknotenpunkt für die rückwärtigen Verbindungen der Alliierten bei Ypern, vorgestern von neuem von der deutschen Artillerie beschossen wurde. Sonntag früh erschien eine Taube über der Stadt und warf einige Bomben auf den Bahnhof ab.
Beschießung von Bray=sur=Somme.
I7 B Lyon, 25.Juni1915.(Drahtber.) Nouvelliste berichtet aus Amiens: Bray=sur- Somme wurde von der deutschen Artillerie beschossen. Mehrere Häuser wurden beschädigt, drei Personen getötet.
von der Ostfront.
Zur Wiedereroberung Lembergs.
WTB London, 25.Juni1915.(Drahtb.) Die Times schreibt über den Fall Lembergs:
In der Führung der russischen Armee wurden Fehler gemacht, die bereits gewisse Aenderungen in hohen Kommandostellen zur Folge hatten. Als die Deutschen sich anschickten, den ersten Schlag zu tun, wurde die russische Linie am Dunajec geschwächt. Die russischen Verstärkungen kamen zu spät an, um den deutschen Vormarsch zu brechen. Das Versäumte, eine zweite Verteidigungslinie hinter dem Dunajec vorzubereiten, beeinflußte ernstlich die russische Widerstandskraft.
Daily News sagt über den Fall Lembergs:
Die deutsche Gegenoffensive wurde glänzend geführt und war völlig erfolgreich. Mit dem Falle von Lemberg fällt ganz Halizien wieder in die Gewalt des Feindes, denn ein russischer Sieg am Dniester kann in keiner Weise den Hauptfeldzug beeinDas dankbare Galizien.
Der Bayerische Volksfreund(Nr. 144) veröffentlicht den Brief einer galizischen Lehrerin an die Schwester eines in Galizien gefallenen bayerischen Soldaten, in dem sie mitteilt, der Gefallene, dessen Adresse sie bei ihm gefunden habe, ruhe einsam bei der Kapelle, ihrem Fenster gegenüber. Sarg und Kreuz habe sie vom Dorftischler machen lassen. Einen Rosenstrauch habe sie auf das Grab pflanzen wollen, meine aber, es sei besser, die Schwester schicke aus der Heimat, vielleicht aus des Gefallenen eigenem Garten eine Trauerrose. Das Grab werde sie mit größter Sorgfalt pflegen. In einer Nachschrift sagt die Schreiberin:„Bei dieser Gelegenheit mochte ich zur öffentlichen Nachricht beifügen, daß unsere Landleute alle gefallenen Deutschen als ihre Erretter ##ren Garten gleich bei den Häusern begraben

Behs S. 8888
Z Anerkennung für das österreichisch=ungarische
Heer.
In einem Artikel, der die Wiedereroberung Lembergs feiert, schreibt der Fränk. Kur.(Nr. 315) u..:„Heute, wo wir uns der Wiedereroberung Lembergs freuen, die der treuen, in Not und Tod bewährten Waffenbrüderschaft der verbündeten Armeen zu danken ist, ist es ein Gebot der Dankbarkeit, der heldenhaften Kämpfe zu gedenken, die Oesterreich=Ungarns Truppen zu Beginn des Krieges gegen die russische Uebermacht geführt haben. 40 russische Infanterie- und 11 Kavallerie=Divisionen sah die österreichisch=ungarische Armee vor sich— mehr als die Hälfte dieser Kräfte vermochte sie dazu noch in den ersten Kämpfen unter großen Verlusten zurückzuwerfen. Da ist es doppelt zu begrüßen, daß es gerade österreichisch=ungarische Truppen waren, die Lemberg wiedereroberten. Sie, die so manche ungerechte Kritik erduldet haben, sie schmücken wir heute doppelt freudig mit dem Lorbeer des Siegers.“
*
von der Südfront.
Die Lage auf dem füdlichen Kriegsschauplatze.
Im Basler Anzeiger finden wir nachstehende Darlegung der Kriegslage an der österreichisch=italienischen Grenze, die als ein Rückblick auf den nun abgelaufenen ersten Monat des Krieges mit Italien gelten kann:
Prüft man die durch das Eingreifen Italiens geschaffene Lage, so fällt auf militärischem Gebiete, worüber an anderer Stelle regelmäßig berichtet wird, als Resultat der vierwöchigen Kämpfe auf, daß die Italiener nirgends an der ganzen Front einen wirklich wesentlichen Vorteil errungen haben. Dagegen stehen die Oesterreicher an den Punkten, wo ein italienisches Vordringen über die Grenze für sie hätte gefährlich werden können, auf italienischem Boden, eine Tatsache, die vielleicht noch nicht genügend beachtet
worden ist. Im Westen beginnend, ist die ganze Grenzlinie in der Hand der Oesterreicher geblieben, einzig an der Südspitze des Trentin, auf beiden Ufern des Gardasees, sind die Italiener etwas tiefer eingedrungen, aber auch nur so weit es sich um ein Gebiet handelt, das eine weit vorspringende Spitze bildet, und von allen Seiten her leicht abgeschnitten werden kann. Die Stellung der Oesterreicher, die dort bei Riva—Rovereto beginnt, ist dagegen völlig intakt. Ebenso dauern die Kämpfe auf dem Plateau von Folgaria— Lavarone unverändert fort. Tort liegt das bekannte Fort Luserna, von dem schon viel die Rede war, weil gleich zu Beginn der Kämpfe italienische Meldungen zu berichten wußten, daß dieses Fort die weiße Flagge gehißt habe, um dann später zugeben zu müssen, dez es sich unentwegt weiter verteidigt. Weiter nach Osten gehend, stehen die Italiener an verschiedenen Punkten auf österreichischem Boden, aber überall nur dort, wo der Gebirgsriegel hinter der Grenzlinie liegt, mit anderen Worten, in jenen Tälern, die sich nach Süben öffnen, so im Val Sugana, in Primiero und im Ampezzotal, bei Cortina'Ampezzo. Weiter nördlich kommt die Stelle, wo sich die italienische Grenze bis auf wenige Kilometer der Verbindungsbahn Bozen—Linz und Toblach nähert. An dieser Stelle hätte man annehmen sollen, daß die Italiener alle Hebel in Bewegung setzen müßten, um diese wichtige Bahn in die Hände zu bekommen. Statt bessen ist es gerade dort den Oesterreichern gelungen, die wichtigen und beherrschenden, noch auf italienischem Gebiet liegenden strategischen Punkte in ihre Hano zu bekommen. Es ist dies der Monte Piano und der kleine Pal, von denen die Italiener besonders den letztern zu einer starken Position ausgebaut hatten. Die erstere sperct die Straße, die von Landro nach Toblach hinunter führt, sowie die Uebergänge aus dem Ampezzo= und Ansieitale, der zweite die Uebergänge aus dem Piavetale, ebenfalls nach Toblach. Weiter östlich sind die Oesterreicher im Besitz des Monte Peralba, der die Uebergänge vom Piabe= und Deganotal ins Gailtal sperrt. Weiter nach Osten rennen die Italiener gegen die Befestigungen von Malvorghet an, zwar aus österreichischem Boden, aber ebenfalls wieder auf dem Südhang des Gebirges. Noch weiter östlich schließt dann die Isonzolinie an, wo die Italiener an vereinzelten Stellen über das kein großes Hindernis bildende Flüßchen hinübergelangt sind, so beim Monte Nero, bei Plava und Monfalcone. Anderseits stehen aber die Oestecreicher bei Tolmino und Görz in stark ausgebauten Brückenköpfen noch auf dem rechten Ufer des Isonzo. Was die Italiener dort bis jetzt errungen haben, sind außer dem Monte Nero absolut offene und ebene Geländestücke bei Plava und Monfalcone, die noch vor den österreichischen Stellungen liegen und von diesen völlig eingesehen werden können. Dagegen vermochten die Italiener auf keinem wirtlich entscheidenden Punkt bis jetzt einen Vorteil zu erringen.
Die Kämpfe um Folgaria.
WIB Wien, 25 Junilu15.(Drahlber.) Der Kriegsberichterstatter=des Neuen Wiener Tageblattes meldet über die Kämpfe um Folgaria: Während die italienische Artillerie unseren Forts keinen nennenswerten Schaden zufügte, zerstörten wir bereits zwei feindliche Werke, nämlich Campolongo, das die Italiener nach sechs Schüssen räumten, und Canpomolon, dessen Pulverturm am Montag von uns in die Luft gesprengt wurde. Als die Flammen hoch emporschlugen, fluchteten die Italiener voller Panik. Die Infanteriekämpfe um den Costonberg hatten nach viermaligem Besitzwechsel schließlich das Ergebuis, daß unere Stellung auf dem Costonberg befestigt wurde, sodaß wir jetzt auch auf italienischem Boden bereits Fuß gefaßt haben.
*
Der Seekrieg.
Der Ciger liegt unten.
Berlin, 25.Juni1915.(Eig. Drahtber.)
Die Engländer haben bis jetzt den Verlust des Tigers beim letzten Seegefecht an der Doggerbank noch nicht zugegeben. Dieser Tage kehrte nun eine zuverlässige Persönlichkeit aus England nach Deutschland zurück. Der betreffende hatte in Greenock eine Anzahl Matrosen mit dem Mützenband Tiger getroffen. Auf seine Frage:„Wo ist cuer Schiff?" antworteten ihm die Matrosen:„Down.“(„Unten.“)
Zusammenarbeit von Armee und Flotte.
Nach der Meinung der englischen und französischen Feldherren wird dieser Krieg von der größeren oder geringeren Menge der vorhandenen Munition entschieden werden. Am 17. Juni feuerte die französische Artillerie nach ihrem eigenen Bericht zur VorLecat-Auzeiger Nr. 174&a Samstag, 26. Juni 1915
bereitung des Vorstoßes bei Neuville dreihunderttausend Granaten. Aehnliche Mengen werden auf dem Seeflügel der gegnerischen Front von den Engländern in unsere Reihen geschleudert, und viele Tausende von deutschen Heldengräbern in Nordfrankreich und Flandern geben traurige Kunde von ihrer Wirkung. Und doch ist bekannt, daß weder England noch Frankreich imstande sind, derartige ungeheure Munitionsmengen selber herzustellen; ihr Vorrat wäre längst erschöpft, wären nicht jenseits des Meeres Hunderte von Fabriken mit der Schaffung genügenden Ersatzes beschäftigt. Dreihundert Werkstätten sollen allein in Kanada, viele andere in den Vereinigten Staaten sich auf dieses einträgliche„Geschäft“ geworsen haben, und noch wird aus Pittsburg gemeldet, daß alle bisherigen Lieferungen eine Kleinigkeit gegenüber denen bedeuten, die in einigen Monaten zu erwarten seien, daß alte Fabriken vergrößert, neue angelegt und große Mengen von Werkzeugmaschinen für diesen Zweck im Bau seien.
Zahlreich waren die Proteste, die in den Vereinigten Staaten, und nicht nur von Deutschamerikanern, gegen eine derartige Beteiligung am Kriege gegen Deutschland eingelegt wurden, da nach Lage der Umstände dessen Flotte nicht imstande sei, die unaufhörliche Kette von Munitions= und Waffentransporten in der Weise abzufangen, wie die bisherigen Blockabevorschriften es verlangten.„Alle Dampfer, die jetzt nach Frankreich, England und Rußland fahren, sind schwimmende Arsenale“, schreibt man aus New York, und trotzdem ist Präsident Wilson der Ansicht, es verstoße gegen die wahre Neutralität, diesem Waffenhandel ein Ende zu bereiten, da sich England durch die Schaffung seiner überragenden Flotte diesen Vorteil rechtmäßig gesichert habe.
Daß eine Untersuchung der Konterbande führenden Schiffe in den meisten Fallen, ins##esondere bei Schnelldampfern von der Größe und Schnelligkeit der Lusitania, unmöglich ist, darüber werden auch die seemännischen Berater Präsident Wilsons nur einerlei Meinung sein. Eine Kursänderung von nur wenigen Strichen brachte sie außer Bereich seiner Torpedos und ein Mittel, sie zum Stoppen zu zwingen, besitzt kein„“=Boot. Sollle also verhindert werden, daß die in den 5400 Munitionskisten lauernde Vernichtung Tausende deutscher Soldatenleben erreichte, so blieb nur ein Mittel übrig: Die Versenkung ohne Warnung.
Dabei muß es auch bleiben, und auf diesen Dienst der Flotte hat oie Armee gerechten Anspruch. Wie amerikanische Kapitalisten und Munitionsfabrikanten darüber denken, mutz uns gleichgültig sein.
TU Der englische Flaggenmißbrauch.
Aus Stockholm, 25. Juni 1915, wird gemeldet:
Ueber einen neuen Flaggenmißbrauch der Engländer berichtet Svendska Dasbladet: Der englische Dampfer Alaska, der in Stornoway eingelaufen ist, war auf beiden Seiten mit den norwegischen Farben angestrichen und führte eine Aufschrift, als wäre er in Bergen beheimatet. Dieser offenbare Mißbrauch der Flagge eines neutralen Staates hat bei der Besatzung der Kronprinzessin Margareta, die den Vorfall berichtet, große Erbitterung hervorgerusen.
Der Krieg im Orient.
Der türkische Tagesbericht.
''B Konstantinopel, 25.Juni1 915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit:
An der Kaukasusfront dauerte am 24. Juni in der gebirgigen Gegend von Kali Boghasi der Geschützkampf mit den Nachhuten des Feindes fort. In dem Abschnitt von Marman Boghasi sand ein unbedeutender Zusammenstoß statt.
An der Dardauertenfront bei Ari Burnu in der Nacht zum 25. Juni Feuer mit Unterbrechungen. Bei Seddil Bahr ist die Lage dieselbe wie vor der letzten Schlacht, in welcher der Feind vollständig in seine alte Stellung zurückgeworfen wurde. Seitdem hat er keine ernsthafte Bewegung mehr gemacht. Bisher ist es noch nicht möglich gewesen, die außerordentlich hohen Verluste des Feindes in der Schlacht vom 21. Juni zu schätzen. Unsere Artillerie schont die Lazareitschiffe, welche beständig Verwundete fortbringen.
In der Nacht auf den 25. Juni überraschte eine von unserem rechten Flügel entsandte Erkundungsabteilung bei Seddil Bahr eine feindliche Abteilung in ihren Schützengräben, vernichtete sie, zerstörte ihre Maschinengewehre und kehrte mit einer Beute von 26 Gewehren, neun Kisten Munition, Pioniermaterial, Ersatzteilen von Maschinengewehren, Fernsprechgerät und Bomben zurück.
Von den anderen Fronten ist nichts Wesentliches zu melden.
Dom Kolonialkrieg.
Aus Deutsch=Südwestafrika.
WTB Pretoria, 25.Juni1915.(Drahtber.) General Botha hat Kalkfeld, 40 Meilen nördlich Omaruru, besetzt.
Noch ein verurteilter Burenführer.
WT3 London, 25.Juni1915.(Trahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Bloemiontern: Rocco de Villiers, einer der Hauptführer der Aufständischen im Freistaat, ist zu vier Jahren Gefängnis und 500 Pfund Geldstrafe verurteilt worden.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Eine russische Ministerkrists?
TU Wien, 26.Juni1915.(Drahtber.) Aus St. Petersburg wird gemeldet: Der Minister des Aeußeren, Sassanoff, hat dem Zaren sein Rücktrittsgesuch unterbreitet.
TU Christiania, 26.Juni1915.(Drahtber.) Aftenposten meldet aus Paris: General Kuropatkin ist zum russischen Krieasminister ernannt worden.[Er wäre demnach an die Stelle von Suchomlinoff getreten.]
Sorge für die deutschen Kriegsgejangenen in Feindesland.
Die Kirchliche Kriegshilfsstelle zu Paderborn erläßt einen Aufruf, in dem es heißt:
Zu den neuen Pflichten, die wir auf uns nehmen müssen, gebört in erster Linie die Sorge für die deutschen Kriegsgefangenen in Feindesland. Fast hat es den Anschein, als wären diese Armen, von Heimat und Vaterland Getrennten, vergessen worden, daß wir erst jetzt daran gehen, ihnen helfend zur Seite zu stehen. Dem ist aber nicht so. Auch sie waren von Anfang an das Ziel unserer Sorge, auch zu ihnen wanderten Tag für Tag unsere Gedanken und Gebete, und nichts ist unversucht gelassen worden, ihnen zu zeigen, daß sie nicht vergessen sind in der Heimat, ihnen hier vielmehr Herzen in Liebe und Treue entgegenschlagen.
Schon seit langem wollten wir gerade den deutschen Kriegsgefangenen die helfende, lindernde Hand entgegenstrecken. Heute nun sind wir so weit, daß es nicht mehr nur beim guten Willen zu bleiben hat, daß dieser Wille zur Tat werden kann. Die vielen und großen Schwierigkeiten, die sich einer umfassenden, tatkräftigen Hilfeleistung bis dahin entgegenstemmten, sind behoben, die Wege zur fruchtbringenden Arbeit sind geebnet. Die ersten Sendungen von Geld und Büchern sind bereits an die Gefangenen abgegangen. Deshalb ergeht denn auch nun allgemein die Parole: Ans Werk!
Seine Durchführung kann freilich nicht Aufgabe eines Einzelnen sein, und auch die Kräfte eines kleinen Kreises reichen nicht hin für das, was geleistet werden muß. Massenleistungen sind notwendig. Deutsche Söhne und Brüder aus allen Gauen unseres großen Vaterlandes, von Ost und West, von Süd und Nord essen das Brot harter Gefangenschaft und warten auf unsere Hülfe. Darum muß es auch unserseits zu Massenleistungen kommen, darum müssen wir alle zusammenstehen im alten Opfergeiste und in unverbrüchlicher Brudertreue zur Lösung dieser großen Aufgabe. Reichliche Spenden zu diesem Zwecke seien die Einlösung unserer Dankesschuld an die Tapferen, das Unterpfand der Treue heimatlicher Liebe. Bisher ließen wir den Ruf erschallen: Lesestoff an die Front! Heute erheben wir zu der alten die neue, ebenso dringende Bitte: Schickt Geld und Lektüre für unsere Gefangenen in Feindesland!
Geldspenden bitten wir an die von den Bischöfen des Deutschen Reiches errichtete Kirchliche Kriegshilfsstelle zu Paderborn, Postscheckkonto Hannover 7760, zu richten. Büchergaben für diese Sammlung ausschließlich an die Zentrale des Borromäusvereins in Bonn. Doppelt gibt, wer schnell gibt!
König Ludwig in Wien.
WIB Wien, 25.Juni1915.(Drahtber.) Der König von Bayern traf heute früh mit Gefolge, unter dem sich der Kriegsminister Frhr. von Kreß befand, auf der Reise nach dem östlichen Kriegsschauplatz auf dem Wiener Ostbahnhofe ein, wo er von dem bayerischen Gesandten, Frhrn. von Tucher, der sich dem Gefolge des Königs anschloß, begrüßt wurde. Der König setzte alsbald die Reise fort.
Holland und die deutschen Luftschiffe.
TU Haag, 26.Juni1915.(Drahtber.) Die holländische Regierung hat eine Verordnung erlassen, nach der Veröffentlichungen über Luftschiffbewegungen über den holländischen Inseln erst 24 Stunden nach dem Bekanntwerden der Nachricht erfolgen dürfen. Es entspricht dies einer unparteiischen Neutralität, da bekannt geworden in, daß derartige Meldungen hauptsächlich von dem englischen Kundschafterdienst ausgebeutet werden.
Vorsichtsmaßnahmen in Rußland.
WTB St. Petersbucg, 25.Juni1915.(Drahtber.) Nach dem Rußtoje Slowo sino in den Gouvernements Jaroslaw und Rjasan ähnliche vorbeugende Aufrufe erlassen worden, wie kürzlich in St. Petersburg unter Androhung strengster Strafen. Auch patriotische Kundgebungen bedürfen der Genehmigung der Polizei.(!)
Revolutionäre Kundgebungen.
Die Nachrichten, daß in ganz Rußland Kundgebungen revolutionären Charakters stattfinden, werden der B. Z. a. M. zufolge bestätigt. Die Polizei entfaltet eine überaus eifrige Tätigkeit; sie wurde durch eine große Anzahl rekonvaleszenter Militärpersonen ergänzt, namentlich durch solche aus den Garderegimentern.
Das
Eiserne&am Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: unter gleichzeitiger Beförderung zum Offizierstellvertreter der 16jährige Fähnrich im Inf.=Regt. Nr. 69 Klaus Tiltmann, Sohn des Hauptmanns und Bezirksadjutanten Tiltmann(dessen ältester Sohn als Fahnenjunker und Unteroffizier des gleichen Regimentsgefallen ist),— August Mürlebach aus Köln, EtappenTelegraphen=Vorarbeiter.

:: Aus Kölns Nachbarschaft::
() Kunstdüngerbezug.
Die Rohmaterialstelle des Landwirtschaftsministeriums gibt folgendes bekannt: Es ist zu unserer Kenntnis gekommen, daß von verschiedenen Firmen Superphosphate und Ammoniak=Superphosphate zu Preisen angeboten werden, welche die zwischen den Vertretern der Düngerindustrie und der landwirtschaftlichen Körperschaften vereinbarten Höchstpreise, die seinerzeit veröffentlicht wurden, ganz erheblich überschreiten. Nach den getroffenen Abmachungen ist die fernere Lieferung zu versagen, sobald Preise gefordert werden, die über die in der Vereinbarung festgesetzten Preise hinausgehen. Es wird daher ersucht, von allen hierauf bezüglichen Vortommnissen der Rohmaterialstelle des Landwirtschaftsministeriums, Berlin W 9, Leipziger Platz 7, zur weiteren Veranlassung unverzüglich Mitteilung zu machen.
(0) Brühl, 26.Juni1915. Der Brühler Liederkranz(Schutzherr K. Hoheit Prinz August Wilhelm von Preußen) wird am Sonntag, den 27., abends.30 Uhr wiederum den Insassen des Josephshauslazarettes und um 7 Uhr den Insassen des Alumnatlazarettes eine Serenade darbringen.— Die hiesige militärische Jungmannschaft wird am Sonntag, den 27. ds., nachmittags 2 Uhr, im Gelände von Mechenich, Immendorf und Brühl eine Vorpostenübung mit anschließendem Gefecht abhalten. Die Jungmannen versammeln sich um.45 Uhr auf dem Schulhofe des Gymnasiums. Da die Uebungen im Gelände nur alle 14 Tage stattfinden, wird allseitige Beteiligung erwartet. Am Dienstag(Peter und Paul) unternimmt die Jungmannschaft eine Reise nach Koblenz—Ehrenbreitstein zur Besichtigung der Festungsanlagen. Zur Eisenbahnfahrt werden Militärfahrscheine zu.60 M. für Hin= und Rückfahrt ausgegeben. Die Abfahrt erfolgt morgens.02 Uhr; das Mittagsmahl wird nach Möglichkeit in der Kaserne eingenommen. Alle Teilnehmer wollen sich Sonntagnachmittag um 2 Uhr vor Beginn der Uebung beim Bataillonsschreiber Blum anmelden. Die Rückfahrt erfolgt gegen 7 Uhr nachmittags.— Am Sonntagmorgen Uhr werden elf Erstkommunikanten des Gymnasiums von Religions= und Oberlehrer Breuer in der Klosterkirche zum ersten Male zum Tische des Herrn geführt werden. Die gleiche Feier begeht die hiesige Provinzialtaubstummenanstalt am Feste Peter und Paul, morgens 8 Uhr, in der Pfarrtirche, bei welcher 18 Kummunionkinder die erste h. Kommunion empfangen werden. Der Kirchenchor Cäcilia wird unter Leitung seines Dirigenten Dahm beide Feiern durch den Vortrag mehrerer vierstimmiger Gesänge verschönern. 22
X Düren, 25.Juni1915. Heute nachmittag zogen zwei schwere Gewitter mit Hagelschlag über die Stadt und die Umgebung. Der Hagel hat vielfach die Frucht niedergeschlagen. In der Aachenerstraße und der Straße nach Noelsdorf hat der Sturmwind, eine Art Windhose, eine Anzahl Bäume entwurzelt, die auf die elektrische Leitung der Kreisbahn fielen. Der Betrieb der Baha war einige Stunden unterbrochen. Auch der Stadtpark und die Gärten des westlichen und südlichen Stadtteiles haben stark gelitten.
in Verkehrsnachrichten
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174&a Samstag, 26. Juni 1915
Seite 3.
E Jahrplanänderungen. Vom 1. Juli d. J. ab treten auf r#otrecke Gummersbach— Dieringhausen—KölnKalk—Köln=Mülheim die nachstehenden Fahrplanänderungen ein: Es fallen aus die Personenzüge: Gummersbach ab.50 nachm., Köln=Mülheim an.44 nachm., Köln=Mülheim ab 10.00 nachm., Gummersbach an 11.54 nachm., Köln=Mülheim ab.35 vorm., Engelskirchen an.05 vorm., Engelskirchen ab 10.20 nachm., KölnMülheim an 12.15 vorm., Personenzug 1127 bleibt von Engelskirchen(ab.06 vorm.) bis Gummersbach(an.45 vorm.) und Personenzug 1212 von Olpe(ab.17 nachm.) bis Engelskirchen(an 10.18 nachm.) bestehen. Eingelegt wird der Personenzug 1049 Dieringhausen—Gummersbach in nachstehendem Fahrplan: Dierinahausen ab 10.18 nachm., Vollmerhausen=Berg ab 10.23 nachm., Gummersbach an 10.31 nachm. Der Personenzug 1717 Siegburg ab.32, Overath an.19 vorm., verkehrt in nachstehendem Fahrplan und wird bis Engelskirchen durchgeführt: Siegburg ab.25 vorm., Siegburg Nord ab.32 vorm., Lohmar ab.41 vorm., Donrath ab.47 vorm., Wahlscheid ab.57 vorm., Bachermühle ab .02 vorm., Overath ab.14 vorm., Vilkerath ab.21 vorm., Ehreshoven ab.29 vorm., Loope ab.35 vorm., Engelskirchen an .41 vorm.
: Theater und Könzerte
= Vereinigte Stadttheater Köln. Die diesjährige Spielzeit schließt in beiden Häusern mit Sonntag den 27. d. M. Die Wiedereröffnung beider Theater soll, vorausgesetzt, daß die Zeitverhältnisse es gestatten, am 1. September erfolgen.
(A) Millowitsch-Theater. Kommenden Sonntag, Montag und Dienstag finden die letzten Aufführungen von 1914 statt. Sonntag und Dienstag(Peter und Paul) geht dasselbe zweimal in Szene, nachmittags 4 Uhr und abends.15 Uhr. Mittwoch, den 30, gelangt der Schwank in drei Akten: Die gute Partie zum ersten Male zur Aufführung.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space> O0chetseroc rB 50 20000 n 2000
Bandwerk, Gewerbe.
Rheinische Bauern-Genossenschaftskasse hielt vorgestern
Bürgergesellschaft ihre sehr gut besuchte Generalversammlung
ab. Der Vorsitzende, Frhr. Cl. von Loé, leitete die Verhandlungen ein mit einer übersichtlichen Darstellung der wirtschaftlichen Zufinanziellen Lage der Genossense
und der
nschafts.
stände überhau.
organisation im besonderen während der einzelnen Phasen des Kriegszustandes. Nach dem von dem Direktor, Oetonomierat Kirchem, erstatteten Geschäftsberichte hatte die Zentralkasse noch einen Zugang von drei Mitgliedern und 35 Geschäftsanteilen, am Jahresschluß einen Bestand von 731 Mitgliedern mit 2475 Geschäftsanteilen und 14 850000 M. Haftsumme zu verzeichnen. Der Gesamtumsatz im Berichtsjahre bezifferte sich auf 276,91 Millionen Mark und überstieg den des Vorjahres um 33,67 Millionen Mark.
Bis Mitte März war das Bantguthaben auf nahezu 14 Millionen M. angewachsen. Für die zweite Kriegsanleihe konnte daher der Betrag von 10 Millionen M. bereitgestellt werden, so daß nunmehr in den beiden Kriegsanleihen insgesamt 12,4 Millionen Mark angelegt sind. Nachdem beziffert sich gegenwärtig das Bankguthaben auf rund 13,1 Millionen Mark. Die Bilanz vom 31. Dezember 1914 schließt in Aktiva und Passiva mit je M. 24071880,40 ab und ergibt einen Reingewinn von M. 86 521,06.
Davon wurden M. 69 582,22 zur vierprozentigen Verzinsung der Geschäftsguthaben verwendet, M. 10 000 dem Reservefonds und M. 6836,84 der Betriebsrücklage überwiesen. Die gesamten Reserven
belaufen sich damit auf M. 381348,42. Außerdem sind noch vorhanden: ein Pensionsfonds von M. 163811, ein Unterstützungsfonds für hülfsbedürftige Genossenschaften von rund M. 10000 und eine Kursreserve von M. 3979.
C) Eine neue Technikerorganisation. Während es im allgemeinen gelungen ist, im Kriege den politischen Streit zum Schweigen zu bringen und zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern leidlichen Frieden zu halten, ist im Lager der technischen Angestellten ein Konslikt ausgebrochen, dessen Folge eine bedauerliche Zersplitterung der Technikerbewegung sein wird. Die Ursache liegt in Meinungsverschiedenheiten über Art und Umfang der in der Kriegszeit zu gewährenden Unterstützungen. Während die Leitung des Bundes der technisch=industriellen Beamten besorgte, daß das Bundesvermögen bei satzungsgemäßer Auszahlung in der Kriegszeit verbraucht werden könnte, und infolgedessen nach dem Friedensschluß nicht genügend Mittel vorhanden wären, um gewerkschaftliche Kämpfe zu führen, vertrat ein großer Teil der Mitglieder die Ansicht, daß es jetzt vor allem darauf ankäme, die Kriegsnot abzuwehren, im besonderen die stellenlosen Techniker ausreichend zu unterstützen. Auf dem Bundestage im April kam eine Einigung nicht mehr zustande. Die Opposition will nunmehr unter dem Namen Bund der technischen Angestellten ihre Auffassung in einer Organisation verwirtlichen.
C0 Verein zur Verpflegung Genesender zu Köln. Die am 22. d. abgehaltene außerordentliche Hauptversammlung des Vereins war stark besucht und wurde durch den stellvertretenden Vorsitzenden, Kommerzienrat Dr. Albert Ahn, geleitet. Einige Satzungsänderungen, welche vornehmlich die Erhöhung der Zahl der Vorstandsmitglieder bezweckten, wurden einstimmig genehmigt. Die Ergänzungswahlen zum Vorstande hatten folgendes Ergebnis: August Israel, Vertreter der Allg. Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk, Gottfried Koch(Allg. Ortskrankenkasse für den Landkreis), Ernst Aurand(Allg. Ortskrankenkasse Mütheim), Joseph Papst (Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten Personen zu Köln), Peter Heß(Gemeinsame Betriebskrankenkasse der Stadt), Ernst Le Brun(Betriebskrankenkasse M. DuMont=Schauberg) und Martha Wirth(Ersatzkrankenkasse des Kölner Vereins weiblicher Angestellter).
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
() Der Kölner Hausfrauenbund A. F. G.(E..) hatte am Dienstag, 22. ds., im Anschluß an die monatliche Mitgliederversammlung, eine Kriegskochkunst=Ausstellung veranstaltet. Auf blumengeschmückten Tischen waren zu beiden Seiten des großen Saales der Lese die Erzeugnisse der Lehrküche des Hausfrauenbundes unter besonderer Berücksichtigung der Gelatineverwendung ausgestellt und erweckten durch Ausstattung und Vielseitigkeit des Marerials und der Formen Bewunderung. Nachdem die Vorsitzende in ihrer Begrüßungsansprache auf die erfolgreiche Tätigkeit des Hausfrauenbundes in der Kriegszeit hingewiesen und weitere Maßnahmen zum Wohle der Familien und des Haushalts angekündigt hatte, wurde der gesellschaftliche Teil der Versammlung eröffnet. Namhafte Kölner Künstler und Künstlerinnen hatten sich liebenswürdig bereit gefunden, die Mitglieder und Gäste durch ihre Kunst zu erfreuen. Frl. Maria Harf spendete Klaviervorträge, Frl. Henny Wolff(Sopran) erfreute durch Lieder und Frau KüsterHerold(Alt) sang Kompositionen des Kölner Tondichters Fritz Fleck, die dieser selbst begleitete. Als Rezitatorin sprach Frau Agathe Götzel Dichtungen ernsten und heitern Inhalts. Alle ernteten reichen Beifalt. Den wirtschaftlichen Hauptvortrag hielt Frau Regierungsrat Hoefer. Sie sprach zunächst über den Wert der Gelatine für die menschliche Ernährung und gab viele wertvolle Winke über die praktische Anwendung in der Küche. Ebenso erläuterte sie die Eineichtung und den Gebrauch der jetzt so beliebten Kochkiste. Von den ausgestellten Kuchen und Gelatinegerichten wurden bereitwilligst Kostproben und Rezepte den Teilnehmerinnen verteilt, so daß zu hoffen ist, die wertvollen Anregungen und Belehrungen werden recht weiten Kreisen zugute kommen. Den Leiterinnen der Ausstellung, die sich in selbstsoser Weise der großen Mühe unterzogen hatten, gebührt aufrichtiger Dank.
(#) Marianische Jungfrauenkongregation Köln=Dingst.
Ein Tag der Freude war der 20. Juni für die hiesige Jungfrauenkongregation. Nachdem am Morgen in unserem Kirchtein die gemeinschaftliche h. Kommunion gefeiert worden, versammelten sich gegen Mittag die Mitglieder, um sich einige Stunden in Gottes schöner Natur zu ergehen und dem Altenberger Dom einen Besuch abzustatten. Rasch brachte uns der Zug von Kalk nach.=Gladbach, wo wir die schöne Pfarrkirche und das hübsche Rathaus bewunderlen, und dann ging's durch Wald und Feld unter fröhlichen Gesangen über Odenthal nach Altenberg, das wunderschön im Tal der Dhünn gelegen ist. Nachdem wir uns in einem geräumigen Saal des Tomhotels an einem guten Kaffee gestärkt, hielt Hr. Pfarrer Bosch von Altenberg einen interessanten Vortrag über die Geschichte des bergischen Domes, um uns dann selbst durch den Dom, die größte und schönste Kirche des rechten Rheinusers, zu führen. Nachdem wir uns an dem prachtvollen Gotteshause und seinen Sehenswürdigkeiten erfreut, gingen wir in die ganz naheliegende altehrwürdige Markustapelle, wo eine kleine Andacht nebst Ansprache des Prases stattfand. Dann fanden wir uns wieder im Saale des Domhotels zu einer kleinen Feier ein. Die Gedichte, die zum Vortrag kamen: Die fleißige Bertha(Frl. Schmitz), Am Meer(Frl. Müller), Hinüber(Frl. Pütz), Am Höllentor(Frl. Maria Cremer), Italien(Frl. Görgens), Es war im Dickicht des Argonnenwaldes(Fcl. Neumann) kündeten den warmen Patriotismus der Mitglieder, während andere Vorträge: Jan un Griet(Frl. Gertrud Decker), Das Rattengift(Frl. Blesgen und Frl. Anna Gau), Die Delikateßhändlerin(Frl. Anna Körsgen) und Kalt gestellt(Frl. Gertrud Harling und Frl. Kalterbaum) von dem frohen Humor derselben beredtes Zeugnis ablegten. In bester Stimmung und unter frohen Liedern ging's dann wieder dem Bahnhof.=Gladbach zu, und sehr befriedigt und glücklich keyrten alle heim.
Soue
Handelstei
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands-Nachrichten am 26. Juni 1915. Konstanz, 8., Bodens. 4,14—0,04m) Canb, 9 vorm. Rhein.50—.03 m
Hüningen, 7 vm., Rhein 2,45—0,10 u 1 Trier. 7 vorm., Mosel 0,13--.02
Kehl, 7 vorm., Rhein.20—.09 n| Köln, 7 vorm. Rhein 2,29 40.01
Mannheim, 8om, Rh. 4,12 40,03mu1 Ruhrort, 8 vm. Rhein.38—.060
lotonn. erm.. Neckar.45—0 02m Wesel. s vorm.. Rbein.22—0 04
Mutmaßliche Witterung für den 2. Juni. Ziemlich warm, wolkig mit zeitweiser Aufheiterung. Strichweiser Regen ist noch wahr. scheinlich.
OAufg..21, Unterg..48. CAufg..45 abds., Unterg. 349 nachts.
Abgabe von mehl und Brot an die Binnenschiffer.
Die Abgabe von Mehl und Brot an die in der Binnenschiffahrt beschäftigten Personen und die sie begleitenden Familienange= hörigen während der Fahrt erfolgt von jetzt ab auf Grund besonderer von den Wasserbauämtern der Rheinstrombauverwaltung und den Hafenpolizeibehörden ausgestellten Schifferbrotkarten. Die Brotstellen werden darauf hingewiesen, daß sie auf die Schifferbrotkarten Mehl und Brot in derselben Weise wie auf die gewöhnlichen Brotbücher zu verabfolgen haben. Die abgetrenmen Abschnitte sind von den Brotstellen mit dem Stempel zu versehen und nach Ablauf der Woche in besonderem Briefumschlag— also nicht zusammen mit den Abschnitten aus den Brotbüchern— an die Brotbuchzentrale Cäcilen= straße 1 abzuliefern. p' Cöln, den 22. Juni 1915. Der Oberbürgermeister.
0
Für den Neubau der israelitischen Volksschule an der Lützowstraße sind die Bau beschlage in 3 Losen zu vei geben.
Nähere Auskunft wird während der Geschärtsstunden auf dem Baubüro Lützow= Ecke Roonstraße erteilt. Die Ver din ungsunterlagen werden, so weit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1 J. von der Hochbauabteilung, Stad.hals, Zimmer 312, verabsolgt. Die Angebote sind verschlossen bs Donnerstag, den 8. Juli 1915, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 350, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 25. Juni 1915.
5* Hochbauamt:
J..: Kleefisch.
Abbruch.
Der Abbruch des Hauses Heumarkt 46 50 in Cö.n soll im öffentlichen Verding vergeden werden. Nähere Auskunft wird vormittags von—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 448 erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, sowe t der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 25 Pfg. von der Hochbauabteilung, Stadthaus. Zimmer 312 verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 3. Juli 1915, vormittag 11 Uhr im Stadthaus, Zimmer 411 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröfjnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.*
Cöln. den 14. Juni 1915. Hochbauamt: Ritter.
7
Am Mittwoch,
Kgl. Preuß. Lokterie.
*
dn 21.
Juli 1315, vorm. 9 Uhr
anjangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 70 000 bis 75000, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich mei, bietend gegen Barzahlung versteigern.
.waig. Ueberschüsse können 14 Tage nuch dem Verkaufe beim Pfandleihe, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtha#e erhoben werden.
Krause,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a
Am 28. Juni 1915, vormittags 11 Uhr, werden im Pfandlokal Neußerstr. 3032
u Cönn versteiger::
Kisten mit je 259 Stück Vatterien.
Strey
Gerichtsvollzieher in Cöln.'s
Hochaparter Anzug-— 22.4
Dunkler Anzug..—— 24.4
Grauer Anzug, eleg.„ 29.4 Bräunlicher Anzus-- 32.4 Hochfeinst. Anzun- 33
Königstraße 5
am Malzbüchel.*8
40
Köln
20
10
5 h
Busch
nahe Neumarkt.
Deutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
Peter Halesbach Wos.
gegr. 1878 a“
Köln=Ehrenseld, PHOENIx, Venloerstr. 224 #<space> N i e d e r l a g e d.<space> P f a f f <space>
u. Phönix. RundRing= u. SchwingAM schiff=Nähmaschin, Eig. Rep.=Werkst. Lieserantl. Firmen.
Seial-Ausschank - Hial
diem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig.
ieie Gblazen, Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
Telenhon A405
gegenüber dem Neubau Tietz.
Pfand=Annahme
Peterstraße 22.
für alle Zwecke liefert schnellstens
Eschweiler Bergwerks-Verein
Abteilung: Eschweiler-Köln Eisenwerke.
Verzinkerei: Köln-Ehrenfeld, Lichtst. 27

Noiker Zecal-Auzeiger Nr. 174&amp Jamstag. 20. Juni 191.
Neues
aus Köln
0 Zentrale für die gesamte private Wohltätigkeit und öffentliche Armenpflege in Köln.
Die Gründungsversammlung der Zentrale für Wohlfahrtspflege in Köln, über die bereits eingehend in mehreren Stadtverordnetensitzungen beraten worden war, fand am Freitag unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters Wallraf bei starker Beteiligung der in Frage kommenden Vereine, Körperschaften usw. aller Bekenntnisse im Isabellensaale des Gürzenich statt.
Oberbürgermeister Wallraf wies in seiner Eröffnungsansprache darauf hin, daß man jetzt zur Kriegszeit zusammengerommen sei, um ein Werk ins Leben zu rufen, das schon seit Jahren in unserer Stadt angestrebt worden sei. Die zahlreiche Beteiligung an der Versammlung sei ein Beweis, daß man in den weitesten Kreisen den Wert der Einrichtung zu würdigen wisse. Die Ausübung des Wohltätigkeitssinnes sei von alters her ein
Ruhmestitel der Kölner Bevölkerung gewesen, und zahllose Vereine und Einzelpersonen wetteiferten mit der Stadtverwaltung, vorhandene Not zu lindern. Als ein Mangel sei es bei der Wohlfahrtspflege empfunden worden, daß bisher keine feste Verbindung zwischen Privaten, Vereinen und der Stadtverwaltung bestanden habe, ein Umstand, der von unwürdigen Elementen ausgenützt wurde. Das sei dann keine Wohltätigkeit, die Segen bringe, weil durch eine derartige Ausnutzung manche Kreise von der Arbeit dafür abgehalten würden und überdies die Unterstützungen denjenigen verloren gingen, die sie am meisten bedürften. Die Stadt Köln wolle nun durch die Zentrale eine Stelle schaffen, wo jeder Wohltäter über seine Schützlinge Auskunft erhalten könne. Die Forderung, daß in die Wohlfahrtsbestrebungen eine endgültige Regelung komme, sei um so dringender geworden, je großer die Stadt werde, da eine Großstadt den Andrang gewisser Elemente steigere. Die Kriegserfahrungen hätten zudem eine weitere Erwägung nahegelegt.
Rohl
oust Wohltätigkeit gegeachtet werden, daß
Jetzt werde in größerem Maßstabe als übt, und da müsse nach dem Krieg darau keine Ausnützung erfolge. Durch die Schaffung der solle nach Möglichkeit jeder Mißbrauch ausgeschaltet werden; dazu diene die Einrichtung der Auskunftsstelle. Die Zentrale belasse den sich anschließenden Vereinen und Einrichtungen ihre volle Selbständigkeit, sie erstreben eben die Zusammenfassung aller in der Ausübung von Armenpflege und Wohltätigkeit beteiligten Kräfte zu gemeinsamer Arbeit bei Wahrung der Vertraulichkeit der gegebenen Auskünfte. Der Oberbürgermeister gao zum Schluß der Hofnung Ausdruck, daß die Zentrale zustande komme und segensreich wirken werde.
Beig. Dr. Löhe erläuterte sodann eingehend die Satzungen der Zentrale, deren wesentlicher Inhalt an dieser Stelle gelegentlich der Beratungen in den Stadtverordnetenversammlungen bereits mitgeteilt worden ist. Hauptziele der Zentrale sind folgende:
1. Herbeiführung zweckdienlichen Zusammenarbeitens der privaten Wohltätigkeit mit der öffentlichen Armenpflege durch
8 6)
Anmn- eansin
In jedem Haushalt unentbehrlich ist
Pflanzen-Eiweiss-Nahrung ein neues
Suppen- und Speisemehl
Serrs
donnelt so nahrhaft wie Fleisch, vielselti
wendbar, wohlschmeckend und bekömm „AGUMA“ ist in den meisten KolonialwarenDelikatessen-Geschäften erhältlich. Verkaufsstellen:
H. Bank, Mittelstraße 31 Ad. Bürkle, Gr. Budengasse 23
Ad. Bürkle, Mastrichterstraße 5
Custav Berns, Deutz, Freiheitstraße 88 Frz. Rud. Biiersbach,
Deutz, Freiheitstr. 27•29 los. Effertz, Aachenerstraße 51
Heinr. Herrmann, Luxemburgerstraße 282A
Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein
Vertretung für Köln und
verund
Jcs. Kaiser, Breitestr. 56 Gerh. Kuhl, Bodinusstr. Nub. Mathes, Bonnerstr.38 Emil Morschhäuser, Lusemburgerstr. 16 5
Refermhaus Colonia, Benosisstraße 34 K. Scholl. Venloerstr. 328 EE. Jos. Siepen, Kalk, Kalker Haupteraße 76 Frau Hud. Schaltze,
Ottostraße 71
M. Streicher, Hlerzogstr. 4 g los. Zimmermann, Ehrenstraße 75
m
ung:
—.7
ax
Aliang
Oberländer, Köln, Richlerstraße 15. tel. 1 2207.
Man verlange das Mgg
Minkinhng Ekut MAP-KG ·RDEICH: HMMMAMNSMM MMMitaM,
(E
Gnte reine Makulatur
(ganze Vogen) zu haben:
Volkszeitung Itr. 6 K
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Itr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraßze 37. c
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verautwortiicher Redakteur::. V. Heinr. Mäller, Verantwortlich für Anzeigenand Heklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
gegenseitige Aussprache und Belehrung über alle Fragen und Gegenstände der Wohltätigkeits= und Fürsorgebestrebungen;
2. Bekämpfung der gewerbsmäßigen Bettelei und des Mißbrauchs vou Armenpflege und Wohltätigkeit;
3. Verhütung, daß hülfsbedürftige Personen durch private Unterstützung in Köln den Unterstützungswohnsitz erwerben und dann der Stadt zur Last fallen;
4. umfassende und nachhaltige Fürsorge für die wahrhaft Bedürftigen;
5. Auskunftserteilung über die Einrichtungen der öffentlichen Armenpflege, sowie über Stiftungen, Vereine und sonstige Wohlfahrtsanstalten.
edner
hierzu erläuterte, wird ein Nachschlagebuch
Wie Redi
über sämtliche derartige Einrichtungen und Vereine angelegt, um die Auskunftserteilung zu erleichtern. In der Auskunftsstelle der Zentrale, für welche seitens der Stadt die zu ebener Erde neben der Armenverwaltung gelegenen Räume im Stadthause Saudkaul 2A zur Versügung gestellt worden sind, wird u. a. eine Sammlung von Material über alle Personen angelegt, die aus Armen=, Stiftungs=, Anstalts= oder VereinsVertreter der Kirchengemeinde), Pfarrer Rathschlag(als
linksrheinischer Vertreter), Frau Kommerzienrat Charlier (rechtsrheinisch); katholische Gemeinde: Stadtv. Bank, Stadtv. Springmühl(Mülheim), Realgymnasialdirektor Dr. Kortz (Vertreter der Vinzenzvereine), Domkapitular Dompfarrer Romunde(Elisabethenverein), Pfarrer Müller von St. Michael (klösterliche Anstalten), Definitor Pfarrer Breuer von St. Andreas(Pfarrklerus), Frau Oberbürgermeister Wallraf, Baurat Schellen(Meisterschaft), Kaufmann SchmitzPfeifer(Kölner Wohltätigkeitsverein), Frau Bachemleger(Nationale Frauengemeinschaft). Frau Sanitätsrat
Frau Landrat Gegrauenbund, rechtsDr. L. Hagen(private WohlReider(Kath. Frauenbund, linksrheinisch), heimrat von Schechtendal(Kath. Fr Frau Geheimrat Dr. L.
1nd
mitteln, aus den sozialen Fürsorgeeinrichtungen, sowie auch von Privaten Zuwendungen erhalten; dieses Material gelangt im Interesse aller der Zentrale angeschlossenen Mitglieder zur Verwertung. Eine große Kartothek wird hierfür geschaffen; seitens der Armenverwaltung usw. sind bereits 58000 Karten ausgezogen, die genaue An aben enthalten. Bezüglich der Aufbringung der Mittel für die Zentrale konnte Redner mitteilen, daß bereits eine Anzahl Tamen und Herren als Stifter mit einem einmaligen Beitrag von 1000 Mark gewonnen sind. Außerdem stehen der Zentrale zur Verfügung die inzwischen auf 36000 M. angewachsene Stiftung Leybold und die Mülheimer Legate in Höhe von 154000., die zusammen rund 8000 M. Zinsen im Jahre ergeben. Diese 8000 M. seien erstmalig für die Einrichtung der Zentrale erforderlich.
Nach eingehender Aussprache, in der noch Näheres über die ur Benutzung gelangenden Fragebogen, über die gegenseitige uskunftserteilung usw. mitgeteilt wurde, gelangten die Satzungen zur einstimmigen Annahme, die mit Beifall begrüßt wurden.
Hierauf wurde die Wahl des Vorstandes getätigt, der aus dem Oberbürgermeister oder dessen Stellvertreter als Vorsitzenden, sowie aus 20 weiteren Mitgliedern bestehen soll. Von diesen müssen drei der Armenoeputation angehören. (Als solche sind die Stadtverordneten von Recklinghausen, Bank und Springmühl bereits bestimmt worden.) Im übrigen ist Rücksicht darauf zu nehmen, daß der Vorstand paritätisch zusammengesetzt wird, entsprechend dem jeweiligen Konfessionsverhältnis der Bevölkerung Kölns. Nach diesem Stärkeverhältnis würde zurzeit der jüdischen Gemeinde 1 Vorstandsmitglied, der evangelischen 4 und der katholischen 15 zufallen. Die Versammlung stimmte jedoch einmütig dem Vorschlage zu, folgende Verteilung eintreten zu lassen: 2 Vorstandsmitglieder der jüdischen Gemeinde, 5 der evangelischen und 13 der katholischen. Unter Berücksichtigung der von den in Frage kommenden Stellen und Vereinen geäußerten Wünsche hatte die Wahl, die einstimmig durch Zuruf vor sich ging, folgendes Ergebnis: jüdische Gemeinde: Kaufm. Feilchenfeld und Frau Bendix Auerbach; evangelische Gemeinde: Stadtv. von Recklinghausen,
Frl. Minna Leybold, Kirchmeister Fritz Wendland(als
rheinisch) tätigkeit).
Zum Schluß der Versammlung wurde der Aufforderung zum Anschluß an die Zentrale sehr rege entprochen; über 125 Vereine, Körperschaften usw. erklärten sofort ihren Beitritt; außerdem wurde für die 44 Vinzenzkonferenzen und für die 24 Elisabethenvereine ebenfalls die Erklärung des Gesamtanschlusses abgegeben.
G) Erstkommunionfeier der Schüler der höheren Lehranstalten Kölns.
Morgen, Sonntag, begehen die Schüler der höheren Lehranstalten ölns das Fest der ersten heiligen Kommunion, auf die sie von Anfang's Schuljahres an durch ihre Religionslehrer in besonderen wöchentlichen Unterrichtsstunden vorbereitet worden sind. Die Zahl verselben ist besonders an den Anstalten, die keine Vorschule bzw. keine Parallelzöten in den unteren Klassen besitzen, verhältnismäßig klein. Vielfach haben die Schüler, die mit—10 Jahren in die Sexta des Gymnasiums eintreten, die erste h. Kommunion schon empfangen. Die Einzelheiten der Feier ergeben sich aus folgender Zusammenstellung:
Namen der Anstalt
Kirche
Treikönigs=G.
Friedrich=Wilhelm=G. G. u..=G. Kreuzgasse Kaiser=Wilhelm=G. Aposteln=G. Oberrealschule Schiller=G. .=G. Nippes .=G. Lindenthal .=G. Deutz
Realsch.
Hand. Die
Verhältni
St. Maria=Himmelf.
St. Jakob St. Kolumba Franziskaner=Kirche St. Aposteln St. Mauritius St. Mechtern St. Bonisatius=Kirche St. Stephan Alte Pfacrkirche St. Gereon St. Ursula
ere Schule begeht die Erstkummunionfeier besonderer
e wegen erst Sonntag, den 4. Juli.
Spiesergasse
elsrealschule
Anfang## morgens nachm.
47 20 34 20 46 18 40 29 28 20 14 20
½8 Uhr
8„
*
18„
7¼„
7„
8„
8„
148„
8„
8„ ½8„
5 Uhr
**
*„
** 4½„
5„
4„
5„
5„
4„
4„
4„
§ Irisches Obst, insbesondere Erdbeeren und Kirschen, darf in Pappkästen mit der Feldpost nicht verschickt werden, well die Früchte schon nach kurzer Beförderungsdauer Flüssigkeit absondern, wodurch andere Sendungen beschädigt werden. Die Versendung ist nur in sicher verschlossenen Blechbehältern zulässig. Am besten wird von der Versendung überhaupt abgesehen, weil keine Gewähr besteht, daß die Früchte in gutem Zustande ankommen. Ungenügend verpackte Feldpostsendungen mit frischem Obst, werden von den Postanstalten zurückgewiesen.
ei el
von Ierrenkleidern empfichlt es sich, ein leistungsfähiges Haus zu besuchen. Wir unterhalten ständig große Lager in Anzügen für Herren in vielen Farben, Stoffen und Macharten. Ebenso reich ist die Auswahl in Stoffhosen, Paletets, Gehrock-, Frack- und SmokingAnzügen. Freundliche, geschulte und fachmännische Bedienung im Verein mit mäßigen Preisen erleichtern den Einkauf.
Getragene
Mangarderoben
sind durch vorzügliche Maßstoffe und erstklasrige Maßschneiderarbeit die Spezialität des Hauses.„Wir verleihen schwarze Anzüge.“
autF. Wertenür Hlgasder
Giäel
G. m. b. Il.
Leiter: Eugen Schrimmer
Kölg, Schildergase
Achten Sie auf die
80!
OUrcerrross
25
Köner
S##
Lutt
Ite Geschäftsbücher Briefe und
r
— kauft
unter Garantic ortigen Einstampfens
un der Pipinssr. Lili. Eimer, Köln
mit 489 m Rheinfront.
Prächtige Sand-, Gras- und Waldliegeplätze. Turn- und Spielgeräte.
Ständige Dampferverbindung ab Friedrich= Wilhelm-Straßze und Marienburg.
Auch zu erreichen vom Ende der Straßenbahn in Rodenkirchen
Bad mit Kabine
auf die Dauer von drei Stunden 30 Pfg.
Bei Benutzung eines Schrankes für dieselbe Jeit für Oersonen über 14 Jahren 10 Ofg., für Personen unter 14 Jahren 5 Pfg.
Verleihen von Badewäsche und Strandkörben. Aufbewahren von Fahrrädern in gedeckter Halle.
Gute
Restauration u. Milchausschank am Strande. 8
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch de beste Zeitvertreib. Auzwahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Hohlen, Koks u. Briketts
prompt und in Qualität.
bester
Bade zu Hause!
## i
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung. Auf Wunsch Teilzahlung.
Fleischmengergasse 57,
am Neumarkt. Bg

Homner Becal-Nuzeiger Nr. 174&a Samstag, 26. Juni 1915
Schokolade
—
Neu. Höchst empfehlenswert! Nie veraltend!s
In unserem Verlage ist soeben erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Die heilige Messe in Kriegs- und Friedenszeit.
* Praktische Anleitung für das katholische Volk, die heilige Messe mit Andacht zu hören.
leicht schmelzend— aromatisch— herb Tafel 50
Bestes Nähr- und Genussmittel für unsere Truppen im Felde und in den Lazaretten. Nur zu haben in den nachstehenden Spezial-Geschäften
(Mitglieder des Vereins der Konfitürenhändler)
Barnickel Franz, Schildergasse 108 Baum Wilhelm, Köln-Klettenberg, Luxemburgerstrasse 242 Boll Wilhelm, Eigelstein 37 Diefenthal Joh., Mittelstrasse 14 Dubbelfeld Kath., Unter Taschenmacher 8 Fiegler Franz, Friesenstrasse 80 Hoitz P.., Zülpicherplatz 6 Lange Wilhelmine, Venloerstrasse 33 Marx Marg., Griechenpforte 1. Ecke Mauritiussteinweg
Mohrhauer., Ehrenstrasse 81 Möbius Alfred. Hohestrasse 116 Nurmann Gerh. Wwe., Köln-Nippes, Neusserstrasse 252 Taditsch., Heumarkt 6466 Tiedemann Aunes, Kreuzgasse 26 Wassong Elise, Frau, Köln-Nippes, Neusserstrasse 184 Weber Heinr., Neumarkt 26 Westermann Emmy. Venloerstrasse 1315 Zimmermann Peter, Aachenerstrasse 16.
Neura-Lecithin-Perlen
konzentrierter natürlicher Edeinährstoff, wirksamstes Kräftigungsmittel für unsere Krieger. Wegen des hohen Gehaltes an wohlschmeckendem Reinlecithin von zahl4.##andig gerordnet zur Kräftigung der Nerven und des Körpers bei Schwäche, Blutarmut, Rekonvalescenz. Appetit- u. Schlaflosinkeit. Unter Kontrolle einer staatlichen Untersuchungsstation hergestellt. Beachtet Wortzeichen Neura und Schutzmarke: Arzt und Kranke als Kennzeichen des echten Fabrikates. Erhältlich in Apotheken zu M..50,.80,.— u. 12.—, dort auch Gratisproben und Broschüren. 48
Alt-Papier-Grosshandlung
Verwertung sämtlicher
Einstampfen alter Geschäftsbücker, Altenuste.
Theodor Perimann
Köln-Ehrenfeld, Marienstr.67. F. P2384
im Felde vernichtet raditg
Goldgeist
Jurn.,#d sentet gegen Infektionskrank„ Feldpostbrisipackung(10 Pf. Porto) extrastark 50 PI. Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen (Apotheken und Drogerien).
90000000060000000000000906
Miltela-Toghurt
MEAS
:#### Miltela-Toghuft:
D. R P. N. 20. 593"e 9
Nahrhaft und gesundheitfördernd.*
Pünktliche Lieferung auche während des Krieges. 6
Rupartz&amp; Schürmann Nachl. s
" Köln. Gabelsbergerstr. 47. Tel. B 6418##
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Ferneprecher A. 3816. Postscheokkonto Cöln 8683.
Zweok des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnos, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
st. ia. der.###e, bassende Stellungen, In allen Geschäftszweigen, nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei
Mian an##e deg Verbandes kathol. naufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitr gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, det Ortekrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jedorzelEcht Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager
für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Ecbrüder Schellartn
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22. Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.)
Krätze
Juck. Ausschlag geheilt i. 2 Tagen ohne Berufsstörung,
schmerz=, geruch=, farblos. Hilft in den# ältesten Fällen
Ulla=Seife für Erwachs. 2 M.
dazu d. bewährte Ulla=Tee 1 M.
Universitätsklinisch und durch ärztliche Autoritäten empfohlen. Warne vor wertlosen Mitteln. Versand sofort unauffällig Nachn. Ulla=Werke, Baamen. c:
" 153 8 M0 Sgon erslat Dr. H. M. Ludwigs, Domkapitular zu Köln.
„ 153 5. ui. 80. Preis kartoniert 50 Pfg., gebunden in Kaliko mit Rotschnitt 75 Pfg.
*. Völlig neue und geradezu fesselnde Gesichtspunkte sind es. unter 2 Versäghter Ausagslugs meue uno ihr hoher Wert betrachtet wird. Der
#-igt— Früher Regens am Erzbischöfl. Priesterseminar zu Köln— hat
-blische Literatur bereits um eine Anzahl vortrefflicher theologischer
: Der. kurchtbare, Weltkrieg hat einen neuen Auschwung deg religiösen
1. venz zu., Jolge gehabt; es ist daher mit Sicherheit zu erwarten, daß " das Büchlein in zahlreichen katholischen Familien Einzug halten wird.
m Paderborn. Bonifacius-Druckerei.
G. Vowinckel
gegründet 1853
empfiehlt
Braunkohlen-Briketts.
Fernsprecher
A 8300 A 8301 A 8302.
*
Prachtvollste
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. 0*
Theodar Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123.
Anzüge
(jetzt weil Krieg)
für das Alter 14-18 Jahre
die neueste Mode 18 21 25 28 30 35 Ml.
(statt sonst bis 50 Mk.)
Nur
5
an der Malzmühle.###
Schenke deiner Tochter
ein Gutes Buch zum Namenstag!
Spezial-Bettenhaus
Kinderbetten Preislagen, Kindermöbel, Töchterzimmer, Matratzen, Decken,
alle Bettwaren, Schlafzimmer,
Metall- und Messingbetten.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
Or
Gegründet
1820.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X26. Juni 1915.
6 die Goldene Hoffnung.
60] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez. „Wenn Sie mich einen Augenblick entschuldigen wollen.“ sagte Forsberg nach kurzem Nachdenken zu dem Leutnant,„so werde ich mit der Dame darüber Rücksprache nehmen.“
Der Franzose verbeugte sich zustimmend, und Forsberg trat zu seiner Verlobten mit der Frage:
„Meine teure Agathe, ist dir aus dem, was ich mit dem Kapitän sprach, klar geworden, was der Freide will?“
„O ja.“
„Wenn wir seinen Wunsch erfüllen, willst du denn das kleine Kind unter deine Obhut nehmen und pflegen und behüten?" „Ich möchte das sehr gern,“ antwortete sie sanft.„Es wird mir etwas zu tun geben, und ich habe dann doch etwas, woran ich denken rann.
„Es wird dir viel Mühe machen, Agathe— es ist ein sehr kleines Kind, erst fünfzehn Monate alt.
arme Kind!“
wur i. einer Kajüte schlafen müssen und deine beständige Aussicht in Anspruch nehmen.“
„Gerade das möchte ich!“ rief sie eifrig.
„Nun wohl,“ antwortete er und wandte sich zu dem Franzosen mit den Worten:„Mein Herr, wir werden das Kind mit Vergnügen aufnehmen.“
„Sie sind sehr gütig, mein Herr, antwortete der Offizier und rief dann seinen Matrosen zu:„Rudert zurück und holt den Kleinen. Ich werde so lange hier warten!"
Als dann das Boot davon gerudert war, lud Forsberg den einem Glas Wein in die Kajüte ein, was jener jedoch dankend ablehnte, um daran die Frage zu knüpfen:
„Sie haben ein sehr schönes kleines Schiff, mein Herr. Vernutlich machen Sie mit der Dame eine Vergnügungsreise?“ „Die Dame hatte Schiffbruch gelitten; wir machten uns Se# sie zu suchen, und fanden sie und bringen sie jetzt nach
#e9. riehe der#e ga#t erst un.„zun ist mir alles klar.
Deshalb sind Sie also hierher gekommen. Mein Kapitän wunSeise b2 Oieangga teit. Schiff in diesem abgelegenen Teile des Ozeans suchen moge; jetzt kann ich es ihm erklären Schiffbruch hat also die Dame gelitten? Hoffentlich hatte sie keine zu großen Leiden durchzumachen
berg hatte keine Lust, dem Fremden über Agathes Zustand nähere Auskunft zu erteilen, und so geriet denn die Unterhaltung bald ins Stocken, während sie beide, auf die Rückkehr des Bootes wartend, auf dem Verdeck auf= und abgingen.
Es war jetzt schon nach ein Uhr mittags, und endlich kehrte t vom Dampfer zurua. Als es am Schoner angelegt re###e, zn Matrose mit einem kleinen Bündel in seinen
Das kleine Geschöpf war ein hübsches blondes Knäbchen. Auf eine bestimmte Nationalität konnte man bei seiner großen Jugend kaum schließen, indes verriet das Aussehen entschieden nordischen Typus— es konnte ebenso gut deutscher, oder englischer als eder skandingpischer Abstammung sein. Es war ein
vollendet schönes Gesichtchen, zwar etwas mager und blaß, mit dunkelbraunen Augen und bernsteinfarbigem Haar, welches sich in gefälligen Locken unter einem roten Mützchen hervorringelte Der Kleine hatte geweint, und Tränen standen noch auf seinen sangen aber die Ortsveränderung aus dem Boot auf das Deck des Schiffes hemmte sein Leid oder seine Angst soweit, daß er sich in den Armen des Matrosen aufrichtete und um sich blickte
n auf Aga he fielen, der er sofort mit dem lauten Ruf„Mama! Mama!“ seine Arme entgegenstreckte und dabei
###tis zappelte, daß ihn der Matrose beinahe hätte fallen
Das junge Mädchen nahm ihn sofort, ihn zärtlich liebkosend und an ihre Brust drückend. Ihre sanfte Berührung wirkte wie ein Zauber auf den Kleinen: ohne zu weinen, lag er still und zufrieden in ihren Armen und blickte unverwandt zu ihrem freundlich lächelnden Gesicht empor.
##orsberg wandte sich in tiefer Bewegung ab, und auch der fränzösische Leutenant empfand eine gewisse Rührung, der er durch die Bemerkung Ausdruck gab, daß das Bild sehr hübsch
Als dann Forsberg fragte, ob der Matrose die vorher erwähnten Gegenstände mitgebracht habe, zog dieser ein Messer eine alte silberne Uhr mit einem durch das Wasser entfärbten Bande daran, ein Paar Schlüssel und eine kurze Tonpfeife aus seinem Hemde hervor.
„Das ist alles, mein Herr,“ erklärte der Leutnant.
Sie fanden also gar nichts Schriftliches, auch kein Kleidungsstück mit einem Namen oder Buchstaben darin?“
„Nichts. Die Leichname waren nur halb bekleidet; ihre Flucht von dem uutergegangenen Schiff oder woher sie sonst kamen, muß sehr plötzlich gewesen sein. Wir suchten sorgfältig nach einem Ncamen oder Erkennuugszeichen, fanden aber nichts
Meine Aufgabe wäre hiermit nun erledigt, mein Herr. Namen meines Kapitäns danke ich Ihnen verbindlichst für die gütige Aufnahme des Kleinen.“ Nach drei tiefen Verbeugungen zuerst vor Agathe, dann vor Forsberg und dann vor dem Kapitän, wandte sich der Leutnant zur Schiffsbrüstung und kletterte, von den Matrosen gefolgt, in sein Boot hinunter offenbar sehr zufrieden mit dem Erfolg seiner Sendung
Der Kapitän erteilte seine Befehle, das Schiff wieder unter Fahrt zu bringen, und als er sich wieder zu dem Kinde zurückwandte, sah er, wie es aufrecht auf Agathes Knie saß und mit seinen kleinen Händchen herzhaft an ihrem goldenen Haar zerrte während Forsberg mit einem Ausdruck tiefen Mitleids sich über den Kleinen beugte.
„Vielleicht läßt sich mit Hülfe der Uhr," begann er dann, zu Forsberg gewandt,„ermitteln, wer die Angehörigen des Kleinen sind. Die anderen Gegenstände, welche im Boot gefunden wurden, könnten für die Identifizierung des Kleinen kaum in Frage kommen; ich fürchte, sein künftiges Leben wird ähnlich
ein wie der Ozeau, aus dem er gerettet wurde: eine große Einsamkeit.“ r geop
„Armes Kindchen!“ rief Forsberg, die Hände des Kleinen streichelnd.„Seltsam sind die Launen des Meeres: der wütende Sturm, welcher ein starkes Schiff und alles Lebende daran zerstörte, schonte dieses gebrechlichen kleinen Wesens.“
„Allerdings, Herr Doktor,“ entgegnete der Kapitän. Es erinnert mich fast daran, wie ich einmal in dem stillen Zentrum eines furchtbaren Wirbelsturmes einen Schmetterling munter umherflattern sah.... Schöne Augen hat der Junge; aber er
zeigt schon früh eine schlimme Goldgier, danach zu urteilen, wie er mit beiden Fäustchen das goldene Haar der Dame packt.“
Agathe lachte heiter, küßte den Kleinen und rief:„Er ist ein prächtiger Junge! Ich werde ihm ein paar hübsche Anzüge machen, und dann wird er ganz reizend aussehen... Wie heißt du, mein Liebling? Wenn du es uns nicht sagen kannst wie sollen wir dich nennen? Walter Hoffnung? Ja, so nennen wir ihn: eine Name von Ihnen, Herr Doktor, und der andere von Ihrem Schiff.“
„Ja, Walter Hoffnung, ein ausgezeichneter Name, wenigsten
vorläufig,“ erwiderte Forsberg.
In diesem Augenblick ließ der Kleine Agathes Haar los und begann heftig zu weinen, worauf Forsberg bemerkte:„Er wird wohl Hunger haben.“
(Fortsetzung folgt.)
2

Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 174&a Samstag, 26. Juni 1915
0 Die Kölner Volksspende.
Mehr als tausend Personen, meist Damen, hatten sich gestern abend im großen Saale des Gürzenich eingefunden. Sie waren gekommen auf Einladung des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf, welcher die Erschienenen als die freiwilligen und ehrenamtlichen Werber und Werberinnen für die Volksspende begrüßte. Er gab der Hoffnung auf ein baldiges gutes Kriegsende Ausdruck, betonte aber, daß die Hülfstätigkeit nia erlahmen dürfe und begründete die Notwendigkeit der neu einzurichtenden Volksspende.
Zwei Einrichtungen führten bislang der Stadt die erforderlichen Gelder zu: das Rote Kreuz und die Städtische Kriegssammlung. Das erstere brachte seit Kriegsausbruch bis heute 1 783000 M. auf. Der Bedarf für die Woche beträgt ungefähr 30000., die dazn dienen, unsere Soldaten zu erfreuen, zu pflegen, zu heilen. In den ersten Kriegswochen waren zudem erste große Ausgaben zu bestreiten, so daß bislang 1 405000 M. verausgabt worden find. Die Städtische Kriegssammlung, welche sich der Angehörigen und der Hinterbliebenen unserer Kämpfer annimmt, hatte 1947000 M. Einnahmen und 1 860000 M. Ausgaben. Die Ausgaben steigen natürlich mit der wachsenden Zahl der Unterstützungsbedürftigen. Zur Befriedigung all der Anforderungen auf zahlenmäßig zuverlässiger Grundlage wird die Volksspende ins Leben gerufen, die mit ihren regelmäßigen Beiträgen nach dem Muster der sehr erfolgreichen Frankfurter Volksspende eingerichtet wird.
Assessor Dr. Schwering gab den zur Werbearbeit Hülfsbereiten kurz die für ihre Tätigkeit notwendigen Anweisungen. Für die Allgemeinheit wissenswert davon ist, daß die Werber und Werberinnen sich mit einem in einer grauen Mappe befindlichen Ausweis, der polizeilich avgestempelt ist, einführen werden. Ihre Aufgabe ist ausschließlich, möglichst sämtliche Familienmitglieder einzeln für die Zeichnung eines festen Wochenbeitrages zu gewinnen. Gelder einzukassieren haben sie weder Pflicht noch Recht! Das ist besonders hervorzuheben, weil bereits eine Schwindlerin umhergegangen ist, die sich als Werberin ausgab und Gelder einsammelte. Die berechtigten Werbekräfte der Kölner Volksspende werden ihre Besuche vom 27. Juni bis 30. Juni einschließlich ausführen. Wenn eine nochmalige Frist für die Bewältigung der großen Aufgabe angesetzt werden muß, wird es bekannt gegeben. Wie die Kölner Bürger gut tun werden, auf diese Zeitangaben zu achten, empfiehlt es sich auch, um Betrügereien von vornherein unmöglich zu machen, daß auf die noch folgenden Bekanntmachungen, welchen Ausweis die später rundgehenden, eigentlichen Einkassierer tragen, gut geachtet wird.
Der Oberbürgermeister schloß die Versammlung mit Worten des Dankes und der Aufmunterung für die Erschienenen, denen er Körners Wort mit auf den Weg gab: Kein Opfer ist zu groß für das Vaterland! Mit einem dreifachen Hoch auf Deutschland schloß die Versammlung.
***
0 Kölner Volksspende. Der Leitung der Kölner Volksspende wurde mitgeteilt, daß ebenso wie in Mülheim auch in Ehrenfeld eine Frau mit einer Liste von Haus zu Haus geht und unter Berufung auf die Kölner Volksspende mit einer blauen Mappe und angeblich unter Vorzeigung einer Legitimation Zeichnungen und Geld sammelt. Es wird nochmals nachdrücklich darauf hingewiesen, daß die Werber und Werberinnen der Kölner Volksspende bares Geld überhaupt nicht annehmen, und es wird nochmals vor allen derartigen Schwindlern gewarnt. Das Sammeln der Zeichnungen für die Kölner Volksspende beginnt frühestens heute, Samstag, den 26. d. M. Das Sammeln von Geld beginnt erst viel später und wird durch die Zeitungen bekannt gemacht werden. Es wird gebeten, stets auf der Vorzeigung der grauen Mappe und der polizeilich abgestempelten Lagitimationskarte der Kölner Volksspende zu bestehen. Bares Geld nehmen die Werber und Werberinnen der Volksspende überhaupt nicht entgegen.
— Spione.
Am 5. Juni sind vom Feldgericht in Lüttich 17 Spione abgeurteilt worden, von denen acht am 7. Juni erschossen, drei weitere gleichfalls zum Tode verurteilt, aber mit lebenslänglichem, die übrigen sechs mit zusammen 77 Jahren Zuchthaus bestraft wurden. Die Verurteilten waren bis auf einen Engländer sämtlich Belgier. Wenige Wochen vorher war eine Holländerin in Aachen gleichfalls wegen Spionage zu 15 Jahren Zuchthaus verurteilt worden.
Es wäre aber ein verhänginsvoller Irrtum, wenn man glauben wollte, die Gefahr der Spionage bestände nur oder hauptsächlich in dem von uns besetzten feindlichen Gebiete. Im Gegenteil, sie ist viel größer im eigenen Lande. Aus der Schweiz, Holland, Skandinavien kommen die Agenten des Vierverbandes zu uns, meist unter dem Schutze eines Passes neutraler Staaten, oft aber auch mit falschen deutschen Pässen, und suchen sich durch Aufenthalt auf oder an den Bahnhöfen, auf Eisenbahnfahrten, im Verkehr mit Soldaten und deren Angehörigen wichtige Nachrichten zu verschaffen. Darum Augen auf und Mund zu! Ein unbedachtes Wort kann Hunderten unserer tapferen Soldaten das Leben kosten!
Unsere Feinde trachten besonders danach, Nachrichten über die Stärke, Zusammensetzung und Verteilung unserer Streitkräfte zu bekommen. Manche unbedachte Mitteilung aus Feldpostbriefen hat schon schweren Schaden angerichtet. Jeder, der solche Fahrlässigkeit begeht, macht sich eines schweren Verbrechens am Vaterlande schuldig und gefährdet das kostbare Leven derer, die für uns kämpfen.
() Zur Vorfeier des Festes Deter und Paul wird am Montagabend zwischen 6 und 7 Uhr im Dom das feierliche Geläute mit der Kaiserglocke erschallen. Bekanntlich ist der h. Petrus der Patron der Domkirche. Am Dienstagmorgen um.30 Uhr wird voraussichtlich der Herr Kardinal das feierliche Pontifikalamt zelebrieren. Nachmittags um 5 Uhr wird der Herr Dompropst ###<space> B e r l a g e<space> d i e<space> f e i e r l i c h e<space> K o m p l e t<space> h a l t e n.<space> 2<space>
0 Der Kölsche Boor in Eisen.
Es war erfreulich, zu lesen, daß der Durchschnitt der Tageseinnahme bis jetzt 2500 M. beträgt, wonach zu hoffen steht, daß das Gesamtergebnis ein recht bedeutsames und reichen Segen stiftendes sein wird. Noch viele werden kommen, ihren Nagel einzuschlagen. Es hat keine Eile, hört man hier und da, das besorge ich gelegentlich. Warum gelegentlich? Wer sich den hohen Zweck der Veranstaltung vor Augen hält, dem muß er den besonderen Gang hin zum Gürzenich wert sein, um seinen Rüstungsbeitrag an der Kasse des Standbildes niederzulegen.
Die Kasse! Sie hat keinen günstigen Stand. Es wird als ein Mißstand empfunden, daß jeder Neuankommende sich zunächst einige Male um seine eigene Achse drehen muß, ehe er in seinem Rücken ein Schild entdeckt: Kölscher Boor in Eisen, Kasse. Drüben am Stadthaus hängt es, für unseren Großstadtmaßstab nicht übermäßig auffällig. Wer schnell hilft, hilft doppelt— gilt hier auch in dem Sinne, daß vor allen Dingen vermieden werden muß, daß Unbeholfene, oder Schüchterne, oder Bequeme, oder Wankelmütige wieder von dannen ziehen, ohne genagelt zu haben. Ausfälle solcher Art waren aber bisher deutlich zu beobachten. Darum ist es recht begrüßenswert, daß der Stifter des Standbildes, Hr. Geheimrat von Guilleaume, nun, an das Gürzenichgebäude angelehnt, ein schmuckes, kleines Haus setzen will, in welchem die Damen, die übrigens sämtlich im Ehrenamte arbeiten, an Verkaufsschaltern Aufnahme finden können. Ein Lattenumriß an der Gürzenichwand gibt Kenntnis von der Absicht und den Größenverhältnissen. Es wird zum Bau des kleinen Hauses auf dem Bürgersteige städtischer Genehmigung bedürfen, doch ist wohl nicht zu zweifeln, daß diese sofort erteilt wird; jeder Tag früher bedeutet ja für die gute Sache Gewinn, und die Stadt hat keine Kosten davon. Inzwischen wird jeder Bürger und jede Bürgerin gebeten, nach Besichtigung des Standbildes zum Stadthaus zu marschieren, um dort, am Schalter von der Straße aus, seinen Beitrag zur Linderung der Kriegsnot zu entrichten.
***
Poesie am Kölschen Boor in Eisen.
Unter den Tausenden, die im Laufe der Woche dem Kölner Bauer ihren Besuch abstatteten und ihm durch Einschlagen von Nägeln zu der neuen, zeitgemäßen Eisenrüstung verhalfen, fehlten selbstverständlich auch die Dichter nicht. Die von Damen des Roten Kreuzes am Standbild verkauften hübschen Postkarten enthalten ja schon allerliebste poetische Beiträge von Rudolf Hertzog und Schneider=Clauß, aber auch die Gelegenheitskinder der Muse möchten wir nicht im„Eisernen Buch der Stadt Köln" verschlossen sein lassen, damit sie vielleicht ein findiger Lokalhistoriker bei der Jahrhundertfeier des eisernen Jahres 1915 neu entdeckt, nein, sie sollen heute schon ans Tageslicht gerückt werden als Ansporn zu weiteren Gaben unserer Kölner Bürgerschaft.
am Eröffnungstag fällt uns der Zweizeiler auf, mit dem M. C. Kann sich in das Buch einschreibt:
Kölnischer Bauer am Reich hält fest, In eiserner Treue, die nimmer er läßt, eine Uebertragung des alten Kölner Bauernspruchs, der auch den Brantzkyschen Tempel schmückt. Markig sind die Verse des Hrn. Ratzmann:
Deutsches Eisen, deutscher Stahl Reizten unserer Feinde Zahl.
Deutscher Sinn und deutsches Schwert Schirmen uns'rer Heimat Herd.
Bezeichnend ist es, daß unter den ersten Kindern, die der Weg zum Kölschen Boor geführt hat, unsere städtischen Waisenkinder waren. Sie vermögen ja auch in erster Linie mitzufühler, wie hart das Los der dielen Kriegswaisen ist, zu deren ützung ja ein Teil der Sammlung bestimmt ist. Als echte Kölner Kinder dichten sie natürlich auf„Kölsch“, und ihre Herz und Gemüt atmenden Strophen wollen wir hiermit gern weiteren Kreisen bekanntgeben. Die Mädchen=Oberklasse schreibt:
Do leve, gode kölsche Boor,
Do sorgs für Mütter un Kinder in Troor:
Dröm han mer Mädcher us dem Waisehus De Nöht us de Täsche gekratz schön us.
Hurra, nen Dahler hät es usgemaht! No flöck dem kölschen Boor gebraht. Ihr folgt die Knaben=Oberklasse:
Voll Freud' han mer zosammegelaht Un han et od’nen Dahler gebraht.
Ne selverne Nähl dem kölsche Boor! Es et och blos ei Dröpche nor,
Su es et ei Dröpche vum kölsche Blot Us kölsche Hätze treu un got.
Und nun kommen die Kleinsten:
De Sammlung vun de Kleine us dem Waisenhus Maht ein Mark für ne iserne Nähl blos us.
Doch gläuv et, do leve kölsche Boor,
Et Hätz es got! Kick nit su soor! Ja, an unseren Mitbürgern liegt es, daß dieser letzte Wunsch der Kleinsten und Aermsten unserer Stadt sich bald erfüllt. Mögen sie doch in hellen Haufen zum Nageln erscheinen, dann wird das Gesicht des Kölner Bauern bald freudiger erstrahlen, wenn es gelingt, so manches Kriegsleid zu stillen.
0 Eine Mahnung an die Naturzerstörer. Ich komme ab und zu nach dem schönen Heidelberg. Als ich das erstemal dort war und die schönen Anlagen und Waldungen durchstreifte fielen mir überall an den Bäumen Holztafeln auf. die folgende hübsche und zweckmäßige Verse trugen:
Laß die Blumen stehen Und den Strauch!
Andere, die vorübergehen, Freuen sich auch. Ich bin dort an Sonntagen Hunderten von Ausflüglern begegnet da war aver nicht eine Person darunter, die Feldblumen, Gräser oder Laubzweige in den Händen gehabt hätte!
(A Ausfuhr von Gemüse. Der Reichskanzler hat die Ermächtigung erteilt, die Ausfuhr von frischem Gemüse, das schnellem Verderben ausgesetzt ist und in einer für den inländischen Bedarf übermäßig großen Menge hervorgebracht oder vom Ausland eingeführt wird, für das ganze Staatsgebiet oder bezirksweise bis zum 10. Juli zu regeln. Daraufhin hat der Finanzminister im Einverständnis mit dem Landwirtschaftsminister genehmigt, daß in Preußen die Ausfuhr von frischem Gemüse— mit Ausnahme von Möhren, Schoten, Bohnen aller Art und Zwiebern— für die Zeit bis zum 10. Juli widerruflich freigegeben wird.
(0) Billiger Sonntag in der Flora. Am morgigen Sonntag
ist der Eintritt zur Flora in den Morgenstunden frei und nachmittags auf 30 Pfg., für Kinder und Militärpersonen auf 15 Pfg. mäßigt. Nachmittags—7 Uhr findet Konzert statt. Verwundei gewährt die Flora stets freien Eintritt.
(A Die Lehrlingsherbergen des Kölner Eifelvereins sind eder geöffnet.
O Warnung. Der Polizeipräsident schreibt uns: Die feindliche Spionage hat zu einem neuen Mittel gegriffen, um die Standorte unserer Truppenteile und ihre Verschiebungen zu ermitteln. Agenten suchen bei Angehörigen von Kriegsteilnehmern Briefe und Karten der letzteren oder wenigstens Abschriften solcher gegen Bezahlung zu erlangen. Um leichter ihr Ziel zu erreichen, spiegeln sie den Briefempfängern vor, daß es sich um ein patriotisches Werk handele, in welchem die Briefe abgedruckt würden. Hierdurch erreichen sie ihren Zweck vielfach sogar ohne Zahlung einer Vergütung. Es kann daher nicht dringend genug davor gewarnt werden, unberufenen Personen Briefe und Karten von Kriegsteilnehmern zu übergeben oder von ihnen auch nur einsehen zu lassen, und ich bitte, die polizeiliche Festnahme derartiger Agenten zu veranlassen.
() Unfälle. Turch Ausrutschen kam ein Mann in der Blindgasse zu Fall und zog sich einen Schulterbruch zu.— Auf der Aachenerstraße rutschte eine Frau über eine Apfelsineschale aus und brach den Arm.— In der Großen Witschgasse wurde ein Kind von einem Wagen überfahren und am Arme erheblich verletzt.— Von einem Milchwagen wurde ein Junge in der Elsaßstraße überfahren. Schlimme Kopfverletzungen war die Folge.— Eine Frau, welche in der Weißgerbereckgasse zu Fall kam, zog sich einen Beinbruch zu.— Am Holzmarkt wurde ein Junge von einem anderen mit einem Steine gegen den Kopf geworfen, wodurch er eine schwere Verletzung erlitt. 8
(A) Diebereien. Aus einer Metzgerei in der Subbelratherstraße wurde durch Einbruch eine größere Menge Fleischwaren gestohlen.— Gold= und Schmucksachen erbeuteten Spitzbuben in einer Wohnung in der Neußerstraße.— Für 200 M. Wein verschwand aus einem Keller an der Krefelderstraße.— Eine Kiste Eier ist von einem Rollfuhrwerke entwendet worden.— Ein Schlosser wollte ein gestohlenes Fahrrad verkaufen; er kam in Haft.— In einem Hause an der Bürgerstraße stahl ein Bettler einen Ueberzieher und Regenschirm. Ertappt flüchtete er auf das Dach eines nahegelegenen Hauses. Dort holte ein Soldat ihn herunter, sodaß er der Polizei übergeben werden konnte.— Zwei Zigeunerinnen führten in einer Wirtschaft an St. Agatha mit Erfolg den Wechselgeldkniff aus— Zahlung mit 20 M. und Einstreichen dieser mitsamt dem herausgegebenen Gelde— aber man konnte sie einholen und verhaften lassen.
40 Unfälle. Auf dem Holzmarkt wurde ein Fuhrmann von seinem Pferde in den Oberarm gebissen.— Auf der Venloerstraße scheute ein Pferd, der Kutscher fiel vom Wagen und erlitt außer inneren Verletzungen einen Schulterbruch. 4
Personalnachrichten.
(A) Ernannk sind: die Reserve=Lokomotivführer Ignaz Mommer in Köln=Nippes und Heinrich Mundorf in Troisdorf zum Lokomotivführer; der Schaffner Richard Winkelmann in Köln zum Zugführer; der Schaffner Heinrich Eberhardt in Köln Stationsschaffner; die Hülfsrangierführer Joseph Elzbach und Ad. Linden in Köln=Kalk(Nord) zum Rangierführer; der Aspirant im Zugbegleitungs= und Ladedienst Paul Beuthan in Köln(Eifeltor), der Schaffner im Probedienst Richard Huber in Köln=Kalk(Nord) und der Hülfsschaffner Heinrich Küvver in Troisdorf zum Schaffner.
0 Versetzt sind: der kommissarische Unterassistent Joseph Moll von Kasbach nach Köln=Ehrenfeld.
0 Drüfung haben bestanden: der Eisenbahngehülfe Alons
Stähler in Liblar zum Unterassistenten.
0 Auszeichnung. Aus Anlaß ihres Uebertritts in den Ruhestand ist verliehen worden: dem Werkstattsarbeiter Johann Becker in Köln=Merheim, dem Briefsortierer Franz Breuer und dem Schlosser Gottlieb Geiß in Köln=Nippes, dem Werkhelfer Karl Kovv in Köln=Ossendorf sowie dem Wagenputzer Wilhelm Offermann in Köln=Kalk das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber: dem Bahnunterhaltungsarbeiter Matth. Friedrichs in nigsdorf und dem Bahnhofsarbeiter Franz Killmann in Köln=Kalk(Nord) das Allgemeine Ehrenzeichen in Brange. K
Dem Chemiker Dr. Friedrich Sintenis aus Anlaß oer Niederlegung seines Ehrenamtes als Armenbezirksvorsteher der Rote Adlerorden 4. Klasse.
Pn
= Stimmen aus dem Leserkreis
[Die Redattion übernimmt fur den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie „ int bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Kläruna des
Sachverhalte auch zu veroffentlichen.)
891che.
S.
[7896] Siegesfeier in den Schulen. Nachdem die Entscheidung darüber, wann die Schuljugend„siegfrei“ haben soll, den Bürgermeistern bzw. Landräten überlassen worden war, glaubte man allenthalben, nun sei die Sache geregelt. Und wie ist es geworden?— Lemberg ist befreit, die Schüler sollen sich des Sieges freuen, der Unterricht fällt aus. Aber an der einen höheren Schule können die Schüler sofort umkehren und verlassen mit einem begeisterten Hoch die Stätte ihrer Tätigkeit, an der anderen wird eine Stunde Unterricht erteilt, an einer dritten drei Stunden. Die Verordnungen des Oberbürgermeisters sollten auch ausgeführt werden.
Kriegsfürsorge.
Die Kriegssammlung der Eisenbahner hat bisher
den Betrag von 1 706 709 M. ergeben.
Standesamt der Stack: Koin.(Vom 25. Juni 1915.)
Sterbefälle. Walter Danielowsky, Ingen., verh, 38., KölnDeutz, Gotenring 58.— Wilh. Schmoll. 4., Severinstr. 46.- Joseph Kaufmann, Hausd., z. Zt. Soldat, led. 23., Vondelstr. 13. Karl Schmidt, Maschinenschl., z. Zt. Unteroff., led., 25., Zugweg 14.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 25. Juni 1915.)
Sterbefälle. Pet. Becker, Inval., verh., 56., Köln, Im Ferkulum 14.- Hermann Karl Junk, 3., Köln, Krefelderwall 24.- Kurt Johnen, Gerichtsref., Leutn. d. Res. 3. Bad. Drag.=Reg. 22, led, 24 J Pferriusstr..- Anna Strick, geb. Pittscheidt, Wwe., c.., 71., Köln. Perlengraben 38.- Christine Düx, geb. Scholl, verd., 37., Köln, Zülpicherstr. 21.
Standesamt Köln-DeuiZ.(Vom 20 bis 24. Juni 1915.)
Tagel., 22., Müllergasse 10.. Jak. Wischrath, Tagel., 29., Kiels50.- Bophia Burk, Schul,, 9., Esserstr. 51.= Karl
Aug. Horn, Fabrikard., 29., Helenenwallstr..= Kath. Josephine Wittschier, geb. Bavier, 80., Heribertusstr. 11.— Det. Jos. Anton Graw, Oberpokass., 49., Adolfstr. 17.

Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 174&ap Samstag, 26. Juni 1915
CONene
Zum sofortigen Eintritt suche ich Packel, die in
Kurzwaren= oder ähnlichen Geschäften
tätig waren; bevorzugt wird ein Mann, der in der Herrichtung von Kisten bewandert ist.
Meldungen sind an den Hofportier Perlenpfuhl
zu richten.
S. J. Salomon,
Brückenstraße.
Ein kräft. kath. junger
Mann 18 J. alt, sucht St Mlunn als Kutscher in herr Hause bei freier Station.
Gefl. Off. u. C 206 an Geschäftsstelle d. Bl.
Laufbursche
uchen für unser Kolonialwarengeschäft.
Litterscheidt&amp; Münch, straße.“
Zur Führung der Kontokorrente
wird für umfangreiche Buchhaltung eines Fabrikgeschäfts in köln per sofort eine durchaus erfahrene
Buchhalterin
gesucht. Es wollen sich nur solche Bewerberinnen melden, welche gleichen Posten inne hatten und allen Anforderungen entsprechen Angebote mit Gehaltsansprüchen. Zeugnis=Abschr., Aufgabe von Referenzen unter A 115 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Zuverlässiger
Wehnerhl
gesucht,
der möglichst mit der Installationsbranche vertraut und im Verpacken der einschlägig. Gegen
stände bewandert ist. ob
Lambert Billig,
von Werthstraße 16A.
Geübte
Meschinenschloss., Preher und Hülfsarbeiter
gesucht.
Gebr. Stallwerd..=G.
Köln, Abteil. f. Maschinenbau. Meldung. morg. 7½, mitzags 1½ Uhr beim Pförtner Annostr. 31.
Grössere Anzahl
von 17 Jahren an für dauernde Beschäftigung gagen hohen Lohn zun sofortigen Eintritt ges. Besonders Vorbildung nicht erforderlich. Kalk, Relskovorstr. 95/101. v
Von wirtschaftlichem Unternehmen in Köln werden zum sofortigen Eintritt
kaufmännische
Beamte gesuch
Anerbieten mit Angade des Lebens= und Bildungsganges, des Gehaltsanspruchs und der Militärverhältnisse unter 483 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
mit Berechtig. zum einj.=freiw. Dienst wird von hiesigem ersten Fabrikgeschäft mit Großhandl. zum sofortigen Eintritt gesucht. Ang. unt. B 604 a. d 2. Geschäftstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Lehrling
eotl. m einjähr. Zeugnisse, für kaufm. Bureau einer Maschinen= fabrik u. Apparate=Bauanstalt zum sosortigen Eintr. gesucht.
Gefl. Angeb. unt. A 114 a. d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anzeig. of
Friseurgehülfe
sofort gegen hohen Lohn gesucht. Eotl. Anteil am Geschäft. KölnRiehl, Stammheimerstr. 102.
Klempker- und Tutokaten:
gesucht. b
Jos. Schiefer, Mathiasstr. 6a.
Lehrstelle
in d. Eisenwaren= oder Leb mittelbranche. Off. unter
Einsaches älteres Fräule durchaus tüchtig in Haush. Küche, mit langjähr. be Zeugn., sucht bei bescheiden Ansprüchen Stelle als
aubid
Suche
zur Er
zur
und
für meine 22
Tochter, kath.,
des Haushaltes
geld erwünscht.
die Geschäftsst. d. Loc.=Anz.
Erfahrene
Haushälterin
37 Jahre, sucht Stelle, ar liebsten bei Geistlichen od. allein stehendem Herrn. Fr.=Off. u. S 1 2142 an di
Gesch. d. Köln. Volksztg
Siele
9
in besserem Hause. an K. Schumach
Machabäerstraße 37.
Gefl.
Fir tren lein win u. Haush. Geistl. od. Ehepaar 2. Gesch.
d. weltl. Herrn, r ges. Off. u. B d. BI., Breitest
reitestr. 85.
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine noue, Wen sie repariert wird bei
Johann
Rechaniker, Gladbacherstraße 4
Gelernter Nähmaschinendauer.
Proz. Ktar übern.
aller Art zum Wasch Bügeln. Trochnen im Off. u. 487 an die Geschst. d. Bl
Zür ein mittelschw. Fuhrw. BeOschäftig. ges. Off. u. 486
Füchti
2 Kund
Kunden, pro Tag
Empfohlene Näherin such
Kund. im Umänd. u. Ausb K. Wirtz, An der Linde 33.
Auspolk. 68 Jausen, Kolumbekt.
srau zum Kartoffelnschälen sofort gesucht.
Rechtschule 24. b
Zu vermisten
Rolthesraße 131, 3. E.
6 Zim., Küche m. Sp., einger. Bad, 2 Mans. u. Kellerabteile, Erker, Balk., Rachelöf., elektr. Licht usw. Moltkestraße 97, 1. Et.
5 Zim., Ruche m. Spind. Mans. u. Kellerabieil, Erker. Rachelofen, elektr. Licht usw. Moltkestraße 95. 2. Et.
U.
Utrechterstraße 2, Hp.
5 Zim., Küche m. Spind, Badezimmer, Mans u. Rellerabteil Balkon, Kachelösen usw.
Besch. Büro Moltkestr. 93. Telephen A8292.
Wohnungen freiet Lage
Lindanstr.73 Bp; Bp; Har-2 87.
Lindenst. 9b Kache, Mnie. 840.8 Heinssg gxt.29 8. Tpr. 685u. versch. kleinere Wohn.
sehr preiswert. 887d
Bescheid Roonstraße 30, hp
Fernruf A 5994.
zu vermieten.
Stammstraße 93, 1. Etg.
Seite 7.
Neute
und morgen Anzüge weit unter Preis, 15. 17, 19.50, 22, 26., dito für Burschen 7, 9, 12 M. Größtenteils eig Anf. aus gut. Stoffen empfiehlt Alb. Wagner, Schneidermei er, Gertrudenst. 37 a. d. Breitestraße im Maßgesch
Franz Hoch
2 Köln Fernruf 14056
Auswahlreichs gut bürgerliche Küche. sowie helles und dunkles Exportbler. Tadellose Fremdenzimmer.
Prima Kölsch Reine Weine.
B0
alte, z. kauf. ges. Hein, „Unt. Krahnenbäumen79.5
Vereisskalenter die
Sonntag, den 27. Juni.
Köln=Nord. 9 Uhr Pfarrprozess. in St. Andreas.— Mont.
9 Uhr Vorstandssitz. d. Kaiser, Ursulakloster.
Kathol. Arbeiter=Verein Köln=Nippes. Sonntag morg.
.30 i. d. Pfarrkirche gem. h. Komm. Toties=quoties=Ablaß.
Vollzähliges Erscheinen.
Köln=Humboldtkolonie. Nachm..30 Antreten an der
Kirche z. Teiln. an dem Festzuge des Kath. Jüngl.=Vereins gelegentlich dessen Stiftungsfestes. Um zahlreiche Beteiligung bittet der Vorstand. Abzeichen anlegen. Dienstag, den 29. Juni(Peter und Paul) Ewiges Gebei. Betstunde von 12—1. Mittw. d. 30. Juni. abds. 9 Uhr, Vorst.=Sitzg.
Vereinskalesder für bottolische Zönglingsvereine.
Sonntag, den 27. Juni.
St. Stanislaus=Kongregation. Religiöser Jugendtag (3. Aloysianischer Sonntag). 7 Uhr Vereinskommunion in Minoriten. Hl. Messe f. unser gesall. Mitgl. Karl Heythausen. Nachm. 5 Festandacht in St. Alban. Darau anschl. Brslg
St. Bruno=Vevein an St. Kunidert. Von 2 Uhr ab Schlagballspiel. Montag.30 Turnen.— Dienst.(PDeter u. Paul) Wettspiel geg. Dreikön.=Gyms.— Donuerst..30 Aelt. Abt.— Freit. 7 U. Schlagball.— Lonntag 4 Uhr Wettspiel gegen Dünnwald. 2 Uhr Vers. der Spieler im Vereinshaus. Martanische Rougreganon für Baufmanns-Sehrüinge. 7 Uhr gem. d. Komm. in der Minerttenkirce: nachm..30 Uhr Danks.=And. in der Lazaristenkapelle in der Stollgasse. Abds..30 Vers. im Vereinslokale(Bürgergesellsch.)— Mittw. Stenogr. i. d. Rest. zum roten Ochsen(Thurnmarkt). Hermann=Joseph=Bündnis Herz=Jesu=Pfarre. 7 Uhr b. Komm. zum 5. aloystan. Sonntag. Mtttaas Ausflug der ält. Abt..10 Uhr Abf. von Deutz nach Schlebusch. Wa
Abt..10 Uhr
Seantag
f. von Deutz na
#st.
ch Schlebusch. Wan—9 U.
Bücherausg.
derung nach Altenberg.— Mont..1 9 Uhr Bezirksvorst.=Vers.— Mittw. Turnen.
Rath. Jünglingsverein St. Ursula. Mont. Turnen.—
Freitag.30 Spiel= u. Leseabend. Nächsten Sonnt. gem. d. Komm. Wander. Ab. Bonn z. Siedengebirge.
Kathol. Jünglings=Kongregation St. Daul. 4. Aloysian.
Sonnt. 7 Uhr freiw. h. Komm..33 Abf. Köln=Süd. Waldwanderung Concordia.— Mont..30 Pflichtüb. d. Jugendkomp.(statt Sonntag).— Dienstag:.30 Bücherausg.— Mittw..30 Uhr Instr. d. Jungm.— Donnerst..45 relig. Abend im Heim.— Freit..30 Uhr Theaterpr. Kath. Jünglingsverein Köln=Rippes. 27. Stiftungsfest. .30 Uhr Messe u. gem. h. Komm. 9 Uhr Ar“
im St. Josephskift,.30 feierl. Hochamt, 5 Uhr Kloysius andacht mit Festpred. i. d.—
Theater i. Stift.
Uhr Antr. z. Kirchgang
schamt, 5 Uhr Aloysiusalten Kirche, danach Verslg. mit
echter 1 Stifl.
Mar. Jünglings=Kongregation St. Maria=Himmelfahrt, Köln=Nippes..30 Andacht i. d. alt. Kirche. Um recht zahlr. u. pünktl. Erscheinen wird freundl. gebeten. Marian. Jänglingskongregation St. Joseph KölnEhrenfeld. 7 Uhr gem. h. Komm., 5 Festand. in der Kirche mit Pred. u. feierl. Aufn. neuer Mitgl. Danach Verslg. i. Gesellenhause.— Mittw.—10 Uhr Turnen.— Donnerst.
.30 Bezost.=Sitz. d. Präses.(Abrechn.)
Jünglings=Kongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld. 10 Uhr Trommler= u. Pfeiferübung im Garten, nachm Unterh. i. Garten.— Mittw..45 Stenogr.— Donnerst. 9 Clt. Abt. — Freitag 8 Turnen i. Garten. Nächsten Sonntag Pfarrprozession. Keiner darf fehlen.
Marian. Jünglings=Kongregation Küln=Bickendorf.
.30 Uhr gem. h. Kommunion.(2. Aloysian. Sonntag). .45 Vorbereitungsvers. f. d. Aspir. i. d. Kirche. 6 Uhr
chsten Sonntag:“
feierl. Aufn.— Nächsten Sonntag: Ausflug. Näh. an der Tafel i. d. Kirche.— Freitag: Vorstandssitzg..45 Uhr.
Tahrrad fr kaufer gesucht.
Etten, Nippes, Uerdingerstr. 9 II.
Kin schweres zugfestes Arbeitspferd zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 507.*
undezucht u.=Dressur verk. einige Wach=, Schutz= u. Jagdhunde bill. sow. scher., kup., wasch. Weber, Vondelstraße 41.
h
Vermischtes
bo
Zur
1
1. Klasse 232. ½ ¼
Lotterie
/8
40
..
20 10
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
öln, Rinkenpfuhl 9. Fernsprecher A 5611. o.
Fabrik 16 Burgunder Stt.
.-A. 2618*
Warnung.
Ich warne hiermit jeden, meiner Frau etwas zu leihen, viel weniger etwas zu dorgen, da ich für nichts hafte.
Peter Stuch, Köln=Ehrenfeld, Philippstroße 64, 2. Etage. 5

Seite 8
Kölner Local-Auzeiger Nr. 174&a Samstag, 26. Juni 1915
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und für die grosse Beteiligung bei den Exequien für unseren lieben Sohn und Bruder
Theodor Schneider
Unteroffizier im Res.-Inf.-Reg. Nr. 60
der den Heldentod für Deutschlands Ehre erlitt, sprechen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn, sowie auch dem GardeVerein Köln-Nippes unseren tiefgefühltenDank aus. Die grosse Anteilnahme aus den verschiedenen Kreisen der Bürgerschaft hat unserem schwergeprüften Herzen wohlgetan und uns starken Trost gegeben.
Köln-Nippes, den 26. Juni 1915.
Neußerstraße 292*0
Familie Theod. Schneider.
: Hilloooitsch-Theater:
* Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
#
*
Heute, Sametag, den 26. Juni, abends 8¼ Uhr:
von:
#
6
Mittwoch, den 30. Juni:
Erst-Aufführung
„Die gute Partie.“
Reichhaltig ist der LA
Stadt-Garten
Morgen 312 Uhr ab:
Konzert.
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm. 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gebr. Both, Ahrweiler.
Den Heldentod
für Heimat und Vaterland starb am 18. Juni 1915 in Foindesland mein heißgeliebter, unvergeßlicher Gatte, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
Musketier Im Ersatz-Infantr.-Regt. 28, I. Komp.,
im 3Osten Lebensjahre.
In tiefer Trauer:
Frau Otile Eisenhut geb. Douetrain
nebst Angehörigen.
Köln. den 26. Juni 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 28. Juni, in St. Agnes, 8 Uhr morgens, wozu ich alle Freunde und Bekannte herzlich einlade
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Wwe. Hubert Katzenburg
wird gehalten am Montag, den 28. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
b. u. fl.
Rheinische
Lose à 1M. Lotterie
1 Lose aus versch. Tausend 10 Mk., Porto u. Liste 30 Pig. extra.
* 0
3
E
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Heute, Samstag: Fledermaus. Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 27. Juni 1915,— im Opernhaus
Die Meistersinger von Nürnberg
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Rohr; Herren: Liszewsky,
Giesen, Pauli, Mertens, Waldmeier, Schröder, Vanoni, Gleß. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.65 Mark, 1. Parkett 4,10 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, Parkett 3,00 M.— 2. Rang Mitte(erste uno zweite Reihe) 10 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,40 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,10 M.— 2. Raug Seite(hintere Reihen) und Parterre.40., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,70 M.
Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Schluss der Spielzeit.
Heute, Samstag: Pension Schöller.— Ansang 8 Uhr.
Sonntag, den 27. Juni 1915— im Schauspielhaus
Jugendtreunde.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda. Spielleitung Walter Korth.
Mitwirkende: Damen: Bischoff, Klinder, Baumbach. Becker; Herren: Aßmann, Dysing, Korth, Senden, Majewski.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Schluss der Spielzeit.
Vornahme rubige Lage
##chrektan Slegubfald.
Cenbralheizung
Eischereicun
Pension von Mk 550 dnausAm verlange Buztr ensführtiebe Braschüfre.
Honnet a. Rh. Möblierte
Sommer= u. Ferien=Wohnungen mit eingericht. Küchen zu verm. Näheres Bahnhofstraße.“
merpension bei Frau Wwe. Förster Reiß Virresborn, Eifel.
Pensionspreis.00 M.
Rasiermesser
Das Jahrgedächtnis
für die
Eheleute Daniel Esser
findet Montag, den 28. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen statt. Verwandte und Freunde sind hiermit freundlichst eingeladen. 8
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn Notar
Gch. Justizat Ed. Thurn
wird Montag, den 28. Juni. vormittags 10 Uhr, in der hohen Domkirche gebalten, wozu freundlichst eingeladen wird.
Fernsprech-Automat Sp;
für jegermann im Freisan. LA Marzellenstraße 37.
10 Pig.
Lose in allen Lotteriegeschätien sowie bei dem Generaldebit
AmfenDrIIIH Schildergalle 30,
Trauer-Kleidung
Ständige grosse Ausstellung
im Salon für moderne schwarze Damen-Kleidung 1. Stock, Aufzug 7. Auswahlsendungen schnellstens. Fernsprecher A7181 bis 90
K
Kaufhaus Carl Peters
aus feinstem deutschen Stahl
Abziehriemen
Rasierpinsel
-Spiegel und Rasierseifen empfichlt zu äussersten
Preisen
P. Ullich
Schildergasse Ehrenstrasse 14
Eigene* Hohlschleiferei.
#gl. Pet. Klassen=Lotterie
½ ¼ ½ ½ Lose
a 5 10 20 40 m
Postporto 15 Pfg. extra
Schönen, Einnehmer,
Ehrenstraße 19.
Hausreinigung
usw. übernimmt Witwe mit Kindern gegen freie Wohnung oder geringe Miete.
Offert. unt. M 51 a. d. Haupt vertr..Bl., Nippes, Viersenerst. 6.
Hamenstagsgeschenke
Spezialhaus für Gelegenheitskäufe
inrolge des Krieges zu äusserst günstigen Preisen in Brillanten, Uhren, Gold- und Silberwaren„.
F. Marx. Neumarkt 28, apostelnkirche.
TVereinigte Stadttheate
r.
B# Uhsemsr z Enane erzs
Zoologischer Garten.
Dauerkarten
gültig bis Ende dieses Jahres
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
Für einz. Personen von 25 und mehr Jahren.... M. 10.— Für einz. Pers. unter 25 Jahren„.—
„ Famillen:
die erste Karte„ 10.—
jede weitere Karte„.—
22
893
Täglich 3½ Uhr und an allen Wochentagen abends 8 Uhr:
Konzert.
93“ 889
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Eilfahrt
Mainz
Koblenz
6 108 1289 3P
Linz
00
Koblenz[Wesseling
Flora
2 Täglich 3½ Uhr: 0
Konzert!:
s Eintift 50 PFG. s
o 1* 0
5
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Sonntag, 0
nachm. von 4 Uhr ab:
FreiKonzert.
An Sonn- und Feiertagen
Eintrittspreis 60 Pig. Kinder 30 Pig.
Täglich 3½ Uhr u. an allen Wochentagen abends 8 Uhr:%g
Konzert.
( Tücht., selbständ.
II
sofort für dauernd gesucht. Ing. Ernst Reiniger,
Pochom, Hotistr. 11.