*
* Bezugspreis###### a Botenzustellung im engern## ## Verbreitungsbezirk 50 Pl. 2 im erweiterten 60 Pi monat„ lich; mit dem uschentl. g illustrieft Unterhaltungsblatt## * Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pf mehr. Postbezus, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Solonia in.80(3 Men.), In.20
(2mon.), m.05(ilion.) Ausgabe B mit Colonia und#p; Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pimonatlich mehr.
S- LaI
441 81
∆ 5
S 13
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenbatt.
3 Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel=Zeise n X(38 mm breit) 25 Pf. 3. 2 S und letzte Seite 30 Pl. fü: Köln 18 bzw. 22 Pl. z X Platzverschritten 10% Zuschl.# Reklamepreis K # Die 90 mm breite Kolonel= 5 Zeise 75 Pf, lüt Köln 50 Pf. zweite Seite 00 ff. 2 Platzvorschriften 10“ Zuschl.
S Ostertengebühr 25 F.
a Geschältssteilen: Marzellen.#
* F1e sere„„ Beeitbetser 45
Ond ma
KRRRRRRRRRRERRRRRNRERRRRRRRRRRRRRRRRRNRARARERRRRRERERRRRREREERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRE ERRRRARARNNNANEKN NNNN NA
Nr. 350.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellens r. 37. A 6929 bis 6228
##L. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A8338.
G#
Köln, Mittwoch, 29. Dezember 1915 29. Jahrgang.
Strasse 37 u. Breitestr.
ERNKRRRRRRARERRRN
ter Oxncn
heute 8 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 29. Dez. 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Westende wurde wiederum durch einen feindlichen Monitor beschossen, diesmal ohne jede Wirkung.
Der gestern berichtete feindliche Vorstoß am Hirzstein brach bereits in unserem Feuer zusammen. Am Abend griffen die Franzosen zweimal die von uns zurückeroberten Stellungen auf dem Hartmannsweilerkopf an. Sie drangen teilweise in unsere Gräben ein. Nach dem ersten Angriff wurde der Feind überall sofort wieder vertrieben, die Kämpfe um einzelne Grabenstücke nach dem zweiten Angriff sind noch im Gange.
An Gefangenen büßten die Franzosen bisher fünf Offiziere und über 200 Mann ein.
Die Engländer verloren gestern zwei Flugzeuge, von denen das eine nordöstlich von Lens durch das Feuer unserer Abwehrgeschütze zur Landung gezwungen, das andere, ein Großkampfflugzeug, nördlich von Ham im Luftkampf abgeschossen wurde.
Am 27. Dezember verbrannte ein weiteres Flugzeug westlich von Lille.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
An der Küste bei Raggasem(nordöstlich von Tukkum) scheiterte der Vorstoß einer stärkeren russischen Abteilung. Südlich von Pinsk wurde eine russische Feldwache überfallen und aufgehoben.
Balkan=Kriegsschauplatz.
S,a tansas#ensee
Nichts neues.
Oberste Heeresleitung.
*
der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 28.Dez.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
An der bessarabischen Front und am Dujestr. nordöstlich Zaleszczyki sind gestern wiederholte Angriffe starker russischer Kräfte blutig abgewiesen worden. Besondere Anstrengungen richtete der Feind gegen den Abschnitt zwischen dem Pruth und der Waldzone nördlich Toporontz. Nach Artillerievorbereitung, die den ganzen Vormittag anhielt und sich stellenweise bis„u Trommelfeuer schwerer Kaliber steigerte, erfolgten in den ersten Nachmittagsstunden fünf Infanterie=Angriffe, die abgewiesen wurden. Ein anschließender Massenangriff, 15 bis 16 dichte Reihen tief, brach in Artilleriefeuer unter schwersten Verlusten zusammen. Das gleiche Schicksal hatten die feindlichen Angriffe nördlich des Dujestr. Unsere Verluste sind gering. Nachts herrschte Ruhe.
Italienischer Kriegsschauplatz.
rge# abmmen zmm.—
An der Tiroler Süd= und Südostfront dauern die Geschützkämpfe fort.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Von unseren Kräften verfolgt, zogen sich die Montenegriner von Godijewo nach Bijoca„urück. Nächst Kovren wurden drei montenegrinische Geschütze modernster Konstruktion von unseren Truppen ausgegraben.
Die angeblichen Friedensziele des Deutschen Reiches.
WTB Zürich, 28.Dez.1915.(Drahtber.) Die Neue Zürcher Zeitung veröffentlicht einen Artikel Friedensgedanken, der sich mit angeblich in unterrichteten deutschen Kreisen bestehenden Friedenszielen des Deutschen Reiches befaßt. Der Artikel lautet in dem wichtigsten Teil:
„Mau denkt sich in deutschen Kreisen die Grundzüge der jetzt einzuleitenden Friedensverhandlungen, wie folgt:
„1. Belgien soll seine Unabhängigkeit und Selbständigkeit erhalten bleiben, sofern es durch Verträge, vielleicht auch durch Faustpfänder eine Wiederholung der Ereignisse von 1914 unmöglich macht. Ein völliges Aufsaugen Belgiens würde sogar von der deutschen Großindustrie auf das heftigste bekämpft werden, weil das Fallenlassen der Zollschranken zu unleidlichen Situationen führen müßte, so lange die Arbeitsverhältnisse Belgiens, infolge Mangels eines ausreichenden Fabrikgesetzes, soweit hinter denen Deutschlands zurückstehen. Selbst für eine Zollunion verlangt man ein Uebergangsstadium von mindestens fünf Jahren. Belgien hätte aber an Deutschland eine jährliche Kriegskontribution zu bezahlen in Höhe des früheren Militärbudgets, wogegen Deutschland bis zur endgültigen Auszahlung Polizeigewalt ausüben wird.
„2. Die okkupierten französischen Departements würden ohne weiteres an Frankreich zurückgegeben; auch auf Kriegsentschädigung seitens Frankreichs würde Deutschland verzichten, sofern Frantreich seine Forderungen an Rußland im Betrage von etwa 18 Milliarden Franken an Deutschland abtritt. Selbstverständliche Voraussetzung dieses Abkommens mit Frankreich wäre die Rückgabe aller deutschen Kolonien durch England und die Räumung von Calais.
„3. Russisch=Polen soll unter einem deutschen Fürsten als König von Polen vollkommen unabhängia und selbständig werden; dagegen hätte es an Deutschland eine Kriegskontribution auf gleicher Grundlage wie Belgien zu entrichten. Dem historischen Drange nach dem Mecre, der Rußlands Politik seit Jahrhunderten beherrscht, soll in der Weise entsprochen werden, daß dem Zarenreiche ein Ausgang nach dem persischen Golfe zugestanden wird.
„4. Italien müßte auf die okkupierten türkischen Inseln verzichten, wogegen sein status quo ante aufrecht erhalten bliebe.
„5. Bulgarien müßte selbstverständlich Mazedonien zugesprochen werden, ebenso ein von Nisch bis Semendria reichender Korridor bis zur Donau. Das frühere Altserbien soll selbständig bleiben, oder aber mit Montenegro zu einem Königreiche vereint werden.
„6. Albanien müßte die früher zugestandene Selbständigkeit unter einem selbstgewählten Fürsten tatsächlich erhalten.
„7. Die Ansprüche Rumäniens und Griechenlands scheinen in diesem Augenblick noch nicht ganz festzustehen.
„Wir glauben, daß es Pflicht der neutralen Presse ist, die Diskussion über diese Grundbedingungen des künftigen Friedens zu eröffnen, denn es kann keinem Zweifel unterliegen, daß jene eine sehr empfindliche Verschärfung erfahren würden, wenn weitere größere kriegerische Ereignisse zugunsten der Mittelmächte entscheiden würden. Man darf sich darüber keiner Täuschung hingeben, daß Deutschland trotz der aufrichtigen, tiefempfundenen Friedenssehnsucht mit neu entfachtem Grimm zum Schwerte greifen wird, wenn die dargebotene Hand in tragischer Verkennung der wirklichen Situation zurückgestoßen würde.“
Anmerkung des WTB: In der Schweiz will man in diesem Artikel einen von deutscher Seite ausgehenden Friedensfühler sehen. Wir sind ermächtigt, zu erklären, daß diese Ausfassung selbstverständlich unbegründet ist.
*
Aus Indien heimkehrende Deutsche.
* Leipzia. 27.Dez.1915. Auf dem Dampfer Golconda, der von Indien nach Holland unterwegs ist, kehren, wie wir erfahren, im ganzen etwa 500 bis 600 Deutsche in die Heimat zurück, die sich zum größten Teil in Kalkutta eingeschifft haben, während über 150 Personen, die in der Madras=Präsidentschaft wohnten, in Madras an Bord gegangen sind. Ueber letztere gibt ein uns zur Verfügung gestelltes, vom britischen Gouvernement in Simla am 3. November herausgegebenes Verzeichnis Aufschluß, das zwar wahrscheinlich nicht unbedingten Anspruch auf Vollständigkeit machen kann, dessen Veröffentlichung aber gleichwohl zahlreichen deutschen Familien, die nur eine sehr unzureichende Verbindung mit ihren Angehörigen in Indien hatten, willkommen sein wird. Die Liste wurde in der Köln. Volkszeitung Nr. 1060 veröffentlicht.
Die Lage auf dem Balkan.
Griechenland und Italien.
Eigener Drahtberichi der Köln. Volkszeitung.
Aus der Schweiz, 28.Dez.1915. Die römische Presse äußert sich ungehalten über den Schritt Griechenlands. Die Tribung meint, das Verlangen der griechischen Regierung, Aufklärung über das italienische Unternehmen zu erhalten, sei geradezu absurd. Griechenland wisse genau, welch gesetzlichen(!) Schutz Italien seinen strategischen und adriatischen Interessen gewähren müsse. Die Idea Nazionale findet es sellsam, daß Italien sich zu Aufklärungen herbeigelassen und Versicherungen über die Ausdehnung und den Zweck der in Albanien vorzunehmenden Operationen erteilt habe.
„Geht fort von Saloniki“.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
: Aus der Schweiz, 28.Dez.1915. Wie der Corriere della Sera aus London erfährt, erklärte der griechische Minister Rhallis einem Berichterstatter der Daily Mail, daß Griechenland nicht erlauben werde, daß Türken und Bulgaren den Fuß auf griechischen Boden setzten. Auf die Frage,was die Regierung tun werde, wenn ein gemischtes Korps, aus Bulgaren und Deutschen bestehend, die Grenze überschreiten würde, antwortete Rhallis mit der Gegenfrage: Warum brachtet ihr uns in diese Lage, warum versteift ihr euch darauf, in Saloniki zu bleiben? Ihr seid gekommen, um Serbien zu helfen, aber diese heldenmütige Nation ist vernichtet, demnach besteht der euerer Expedition nicht mehr. Brücken und Eisenbahnen haben die Verbündeten gesprengt. Wir sind besorgt um das Leben und das Eigentum von Millionen griechischer Untertanen in der Türkei und in Kleinasien. Geht fort von Saloniki, dann wird kein Deutscher, kein Bulgare und kein Türke griechischen Boden betreten.
Verschärfung der Lage zwischen Griechenland und Vierverband.
TU Wien, 28.Dez.1915.(Trahtber.) A Vilag meldet aus Athen: Laut Information von der russischen Gesandtschaft in Athen hat die griechische Regierung bezüglich des Abzuges der griechischen Truppen aus Saloniki eine Anfrage an die EntenteHeeresleitung in Saloniki gestellt und gefragt, welche Teile Griechenlands die Alliierten als Basis ihrer Kriegsoperationen zu betrachten wünschen. Der russische Gesandte erklärte, er habe auf Ersuchen des Generals Sarrail selbst die Antwort der Entente=Heeresleitung an Skuludis übergeben und teilte mit, daß die Entente ihre Kriegsoperationen nicht nur auf Mazedonien, sondern auch auf Epirus ausdehnen werde.
Einem weiteren Athener Telegramm zufolge hat sich die Lage zwischen der Entente und Griechenland weiter verschärft. Die Ententemächte halten nun fest an dem neuen Wunsche, daß die griechische Regierung beträchtliche Streitkräfte in Saloniki unterhalte. Die griechische Regierung aber steht auf dem Standpunkte, daß sie mit dem Abzuge der griechischen Truppen aus Saloniki nur einem vielfach geäußerten Wunsche und einer ausdrücklich betonten Forderung der Entente Genüge geleistet habe und nicht geneigt sei, jeden Stimmungswechsel der Generale der Entente zu respektieren.
General Castelnau bei König Konstantin.
WIB Bern. 28.Dez.1915.(Drahtber.) Der Sonderberichterstatter des Corriere della Sera berichtet aus Athen, man betrachte den Besuch des Generals Castelnau bei dem König als eine Höflichkeit, da er seitens der französischen Regierung weder neue Forderungen vorgebracht, noch neue Erklärungen verlangt habe. Castelnau soll dem König erklärt haben, die Alliierten seien entschlossen, jeden feindlichen Vormarsch auf Saloniki zu verhindern. Die jetzigen Truppenbestände sollen in Saloniki belassen und für den Notfall weitere Truppen ohne Einschränkung der Zahl gelandet werden. Auch soll der General den König über die Verteidigungsmaßnahmen der Alliierten unterrichtet und den Wunsch ausgesprochen haben, Griechenland möge weiterhin wohlwollende Neutralität bewahren. Der König Konstantin wiederholte Castelnan seinen Wunsch, die Neutralität und Souveränität Griechenlands mögen nicht geschmälert werden.
Englische Truppenlandung bei Kawalla.
TU Zürich, 28.Dez.1915.(Drahtber.) Der Mailänder Secolo meldet: Bei Kawalla sind englische Truppen und Munition gelandet.

Seite 2.
Hômer Local-Runeiger Nr. 358&ap; Mittwoch, 29. Dezember 1915
Zur Eröffnung der Sobranje.
TU Sofia. 28.Dez.1915.(Drahtber.) Das persönliche Erscheinen des Königs in der Sobranje ist auch für die Abgeordneten eine Ueberraschung gewesen, da der König erst im Laufe des gestrigen Tages beschlossen hatte, die Thronrede vor den versammelten Vertretern des bulgarischen Volkes selbst zu verlesen. Der König äußerte sich über den begeisterten Empfang, der ihm bereitet wurde, und in dessen Jubel auch die meisten Mitglieder der Opposition einstimmten, sehr befriedigt und dankte dem Ministerpräsidenten Radoslawow für die aufrichtige Herzlichkeit. Der König sprach den Ministerpräsidenten dabei mit jenem Worte an, mit dem Bulgarien seit Jahren seine großen Staatsmänner nennt:„Djedo“(Vater). Zum Finanzminister Toutschew und zum Vizepräsidenten der Kammer, Dr. Momtschilow, sagte der König, der heutige Tag sei ein Festtag für ihn gewesen. Allgemein fällt es auf, daß die Tyronrede Rußlands trotz der Beschießung Warnas durch russische Schiffe mit keinem Worte Erwähnung tut. Das gleiche ist bei Italien weniger auffällig, da Italien eine feindliche Handlung gegen Bulgarien bisher noch nicht unternommen hat. An die Parlamente Deutschlands, Oesterreich=Ungarns und der Türkei hat die Sohranje Begrüßungstelegramme geschickt. Die Sobranje tritt heute nachmittag zu ihrer nächsten Sitzung zusammen.
WTB Sofia. 28.Dez.1915.(Drahtber.) Die Regierungsparteien hielten am Sonntagnachmittag eine Sitzung ab, um über die Sobranjetagung zu beraten. Es nahmen daran teil die Radoslawowisten, die Toutschewisten und die Stambulowisten mit ihrem Führer Ghenadiew. Radoslawow hielt eine kurze Rede über die Lage; der Sieg von Pristina bedeute die Zerschmetterung der serbischen Armee, die englisch=französische Frage werde in wenigen Tauen endgültig gelöst werden.
Amtliche serbische Dokumente betr. die Vorbereitung des Serajewoer Mordes.
TU Wien. 28.Dez.1915.(Drahtber.) Aus Sofia wird gemeldet: Dem bulgarischen Parlament ist die Ausgabe der Sammlung von Dokumenten aus den serbischen Staatsarchiven in Nisch zugegangen, die in der Mehrzahl amtliche Dokumente der gewesenen serbischen Regierung bringen. Sie umfaßt etwa zwanzig Akten des serbischen Ministeriums des Aeußeren, des serbischen Offiziersvereins und des Kronprinzen Alexander über die Vorbereitungen zur Ermordung des Erzherzogs Franz Ferdinand
Die Lage im Orient.
Der türkische amtliche Bericht.
WTB Konstantinovel. 28.Dez.1915.(Drahtber.) Das Hauptjuartier teilt mit:
An der Dardanellenfront wurde eines von drei seindlichen Flugzeugen, die Ari Burnu überflogen hatten, durch das Feuer unserer Artillerie beschädigt und fiel ins Meer. Zwei Schiffe schleppten seine Trümmer gegen Imbros. Bei Seddil Bahr dauerte der gewöhnliche Kampf mit allen Arten von Bomben und Lufttorpedos an. Ein Panzerschiff der Agamemnonklasse beschoß unter dem Schutze von zwei Kreuzern, zwei Monitoren und acht Torpedobooten eine zeitlang mit Unterbrechungen unsere Stellungen. Unsere Artillerie erwiderte und traf mit zwei Haubitzen das Panzerschiff und einen der Kreuzer.
Am 27. Dezember warf ein hinter der Insel Merkeb aufgestellter Monitor achtzig Schüsse auf die anatolische Küste der Meerengen ab. Unsere anatolischen Meerengen-Batterien nahmen die Landstellen von Teke Burnu und Seddil Bahr verschiedene Male unter Feuer, verhinderten und störten einen feindlichen Transport, versenkten bei Teke Burnu ein Boot und zerstörten einen großen Schuppen durch zwei Treffer. Eines unserer Wasserflugzeuge warf nachts mit Erfolg vier Bomben auf ein Feldlager. Sonst nichts neues.
Ein englischer Bericht über die Kämpfe in WestAegypten.
WTB London, 28.Dez.1915.(Drahtber.) Das Kriegsamt teilt zum türkischen Heeresbericht vom 27. Dezember mit, daß vom 14. bis 24. Dezember kein Gefecht zwischen britischen Truppen und Arabern an der Westfront Aegyptens stattgefunden habe. Am 25. Dezember wurde die arabische Hauptmacht, die ungefähr acht Meilen von Mersa Matruh gefunden wurde, angegriffen und auseinandergetrieben. Unsere Truppen hatten geringe Verluste.[Die englische Berichterstattung hat schon so oft
*— die Augrisso aus dem eigenen Lande her
Eine Ansprache des Sultans.
WTB Konstantinovel. 28.Dez.1915.(Drahtber.) Bei der vorgestrigen Uebergabe von Fahnen an die Truppen hielt der Sultan, der in Marschallsuniform erschienen war, an die Soldaten eine Ansprache, in der er seine hohe Befriedigung über die Fortschritte des Heeres ausdrückte und dem Allmächtigen für die Siege dankte und ihn auflehte, daß weitere folgen möchten. Der Feier wohnten auch Enver Pascha und alle übrigen Minister sowie der bulgarische Militärattaché bei. Infolge der Siege über die Engländer und der Räumung von Anaforta und Ari Burnu ließ der Sultan dem Oberbefehlshaber der fünften Armee, Liman von Sanders Pascha, seine kaiserlichen Grüße übermitteln, wofür dieser durch Vermittelung des Kriegsministeriums dem Sultan danken ließ.
Eine türkische Anleihe in Deutschland.
WTB Konstantinovel. 28.Dez.1915.(Drahtber.) Die Regierung hat in der Kammer einen Gesetzentwurf eingebracht, dem sie ermächtigt wird, in Deutschland einen Vorschuß zwanzig Millionen Pfund aufzunehmen.
in
von
die Kritik und die Angriffe aus dem eigenen Lande herausgefordert, daß die vorstehende Siegesmeldung keinen Anspruch auf Glaubwürdigkeit erheben kann.]
Zum Rückzug der Engländer von der Suvlabucht.
WTB Konstantinovel. 28.Dez.1915.(Drahtber.) Das Pressebureau des Kriegsministeriums teilt mit: Die Engländer behaupten, daß der Rückzug von Anaforta und Ari Burnu mit geringen Verlusten einen Erfolg darstelle. Wir sind über diese Behauptung der Engländer, die die von ihnen ausgeführten Rückzüge überall als Erfolg ansehen und gewöhnt sind, Vergnügen dabei zu empfinden, wenn sie Rückzüge ausführen, nicht erstaunt. Wenn wir, wie die Engländer, die Gesetze der Menschlichkeit und Zivilisation mit Füßen getreten hätten, dann wäre dieser Rückzug den Engländern sehr teuer zu stehen gekommen. Wir haben mehrere Male mitgeteilt, daß die Engländer Hospitalschiffe zum Transport gesunder Soldaten und Kriegsmaterials mißbrauchten. Trotzdem haben wir das Zeichen des Roten Kreuzes respektiert und diese Transporte nicht durch unser Feuer behindert. Das ganze Geheimnis des Erfolges des Rückzuges der Engländer beruht also in dem Schutze durch die Genfer Flagae. Sie werden niemals vergessen, daß sie den Erfolg dieser Flagge verdanken.
Der Seekrieg.
Der Fall des Dampfers Argo.
WTB Stockholm, 27.Dez.1915.(Drahtber.) Mit besonderer Genugtuung bespricht die gesamte Presse die Tatsache, daß der deutsche Gesandte Freiherr von Lucius schon am 24. Dezember dem Minister des Aeußern das lebhafte Bedauern seiner Regierung anläßlich der Argo=Angelegenheit ausgedrückt hat. Auch radikale Blätter, die Sozialdemokraten an der Spitze, heben hierbei hervor, wie sehr die Deutschen, die so schnell ihre Fehler zugestehen, sich von den Engländern unterscheiden, die schwer verstehen, was die schwedische Stimmung fordert.
Zur Torpedierung des französischen Dampfers Ville de Ciotat.
WTB Haag, 29.Dez.1915.(Drahtb.) Reuter meldet aus Malta: Im ganzen wurden 208 Fahrgäste und Mitglieder der Besatzung des von einem deutschen Unterseeboot versenkten Dampfers Ville de Ciotat in Malta gelandet. 80 Personen sind ertrunken. Das Schiff war von Japan nach Marseille unterwegs und hatte eine Reisladung im Werte von 3½ Millionen an Bord.
Die Tage in England.
Ministerkrisis in England?
WIB Rotterdam. 28.Dez.1915.(Drahtber.)
Rotterdamsche
abinettsCourant meldet aus London: Der gestrige rat, in dem über die Ergebnisse der Werbekampagne Lord Derbys beraten wurde, gelangte zu keinem Entschluß. Heute wird das Kabinett die Beratungen fortsetzen. Der parlamentarische Mitarbeiter der Times schreibt, daß der Zustand gestern abend heikel war und heute vielleicht noch kritischer werden wird. Einige Minister dringen darauf, sofort die Dienstpflicht einzuführen, da diese allein dem Premierminister die Möglichkeit gebe, sein Versprechen einzulösen. Andere wollen den Unverheirateten noch einmal Gelegenheit geben, sich anwerben zu lassen. Einige von ihnen erklären, daß ein Versprechen, bei dem sie nicht zu Rate gezogen werden, für sie nicht bindend sein könne. Beide Gruppen setzen sich aus Liberalen und Unionisten zusammen; neben ihnen gibt es noch eine dritte Gruppe, die bisher aber zu keinem Entschluß gelangt ist. Der parlamentarische Mitarbeiter der Times glaub., daß Asquith trachten werde, sein Versprechen einzuhalten, und gleichzeitig versuchen werde, zu verhindern, daß einige Minister ihr Amtniederlegen. Durch ein energisches Vorgehen könne dies vielleicht noch erreicht werden, obwohl die Aussichten dafür gestern entschieden ungünstig gewesen seien. Der parlamentarische Mitarbeiter der Daily News schreibt, daß das Kabinett sich nicht nur mit Asquiths Versprechen befasse, sondern auch mit anderen ernsten, die neutralen Staaten angehenden Fragen.
Das Werbungsergebnis und die Wehrpflichtfrage. Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
Aus der Schweiz, 29.Dez.1915. Der Corriere della Sera erfährt aus London, die Zahl der von Lord Derby angeworbenen sei vollständig illusorisch, da sich meistens diejenigen einschrieben, die schon vorher wußten, daß sie als Eisenbahn= oder Staatsbeamte oder als Mechaniker nicht angenommen werden könnten. Oberst Repington, der Militärkritiker der Times, ist der Ansicht, daß selbst die Einführung der allgemeinen Wehrpflicht nicht genuge, die unumgänglich nötige Zahl Soldaten herbeizuschaffen, um 70 Divisionen auf Kriegsfuß zu halten oder neue auszubilden für den Frühjahrsfeldzug.
Der Secolo vernimmt, das englische Kabinett habe den Vorschlag, gesetzliche Mittel anzuwenden, um alle unverheirateten waffenfähigen Bürger zu zwingen, ihre Militärpflicht zu erfüllen, gebilligt.
[Letzteres stimmt mit der über Holland kommenden Meldung nicht überein, wonach das Kabinett noch zu keinem Entschluß in der Wehrpflichtfrage gelangt sei. Nach der bisherigen Haltung des wehrpflichtfeindlichen Teiles des englischen Kabinetts käme überdies ein Beschluß, wie ihn der Secolo meldet, überraschend.
Die Lage in Frankreich.
Aufklärungsarbeit deutscher Flieger und Täuschungsmanöver der französischen Presse.
WTB Bern. 28 Dez.1915.(Drahtber.) Das Berner Tagblatt teilt mit, daß zurzeit aus Hunderten von deutschen Flugzeugen Flugschriften auf die Städte, Dörfer und Schützengräben in
Frankreich herniederflattern. Die Flugschriften enthalten die wörtliche Wiedergabe der Rede des deutschen Kanzlers über den Frieden, die bekanntlich von Havas gänzlich entstellt, ja ins Gegenteil verkehrt, den Franzosen übermittelt worden ist. Das Blatt sagt weiter:
Weil man in Paris offenbar die Wirkung dieser Aufklärungsarbeit bereits spürt, arbeitet das Pressebureau am Quai'Orsay mit Hochdruck, um diesen Eindruck schnellstens zu verwischen. So bringen die Pariser Blätter zahllose Telegramme aus Bern, Basel, Zürich und Lausanne über Hungersnot und Meutereien in Deutschland. Das französische Publikum hat aber nicht das rechte Vertrauen zu derartigen Meldungen. So müssen wir Schweizer denn herhalten. Am 26. Dezember brachte die gesamte französische Presse eine Depesche, nach der ein Parteiführer der Schweizer Sozialisten" über Beobachtungen bei einem Aufruhr bei Eröffnung der Reichstagssitzung, über das fürchterliche Elend in Deutschland und über aufklärende Unterhaltungen mit Haase, Bernstein und Liebknecht, die jetzt wüßten, wie das deutsche Volk betrogen wird, und über ähnliches dem Korrespondenten berichtet habe.
Das Berner Tagblatt kritisiert scharf die ungeschickte Mache und schließt mit der Bemerkung: Am besten wäre es, man ließe uns Schweizer überhaupt aus dem Spiel und datierte seine Meldungen aus Paris, daher, wo sie entstanden sind.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Angebliche Sehnsucht nach einem Sonderfrieden in Rußland.
TU Wien, 28.Dez.1915.(Drahtber.) Hiesige Blätter melden aus St. Petersbura, daß in Rußland der Ruf nach einem Sonderfrieden mit den Mittelmächten immer lauter werde. Insbesondere wären es die rechten und die konservativen Parteien der Duma, die ossen für den Frieden agitieren.
Die Begünstiger der Moskauer Deutschenhete bleiben straflos.
WTB St. Petersburg. 27.Dez.1915.(Drahtber.) Nach dem Rußkoje Slovo ordnete die Regierung an, daß keine gerichtliche Verfolgung gegen die höheren Verwaltungsbeamten von Moskau eingeleitet werden soll, die beschuldigt werden, die Moskauer Deutschenhetze im Mai begünstigt zu haben. Alle Ansprüche auf Schadenersatz für den vom Pöbel angerichteten Schaden sollen privat und außergerichtlich erledigt werden.
Vom Eise eingeschlossen.
'TB Kovenhagen. 28.Dez.1915.(Drahtber.) Nationaltidende meldet aus Christiania: Ueber 100 Schiffe, zumeist amerikanische, englische und französische, sowie einige norwegische, wurden im Weißen Meere vom Eise überrascht und eingeschlossen, sodaß sie gezwungen sind, dort zu überwintern. Das letzte Schiff, das rechtzeitig Archangelsk verließ und damit der Umklammerung des Eises im Weißen Meer entging, war der norwegische Dampfer Modig, der jetzt in Tromsö eingetroffen ist. Das Schiff hatte einen furchtbaren Orkan zu überstehen. Die Besatzung litt schrecklich unter der strengen Kälte. Nach einer anderen Meldung war der Orkan, der Weihnachten an der norwegischen Küste wütete, der heftigste seit Menschengedenken. Zahlreiche Dampfer erlitten Havarien. Ein Schiff rettete sich nur dadurch vor dem Untergange, daß es die Petroleumladung über das Meer auspumpte. Ein Küstendampfer von Christiania nach Bergen hatte vier Tage Verspätung. Mehrere Dampfer waren mit einer so dicken Eisschicht bedeckt, daß sie einen Nothafen anlaufen mußten.
Brotmangel in Finnland.
WTB Kopenhagen. 28.Dez.1915.(Drahtber.) Die finnischen Zeitungen beklagen sich, daß die Getreideeinfuhr von Rußland fast ganz aufhörte, sodaß ein großer Teil Finnlands ernstlich von Brotmangel bedroht ist. Die Blätter fordern die Regierung auf, den Zoll auf ausländisches Getreide aufzuheben, damit Finnland Getreide aus Amerika sich verschaffen könne.
Deutsches Reich.
Kultusminister und Kriegsprimaner.
Die Frage der Behandlung der freiwillig in den Heeresdienst getretenen Unterprimaner der höheren Lehranstalten hat durch die Verfügung des Kultusministers von Trott zu Solz vom 23. Oktober d. J. eine neue(die dritte) Regelung erfahren, die in den Kreisen der Beteiligten liefgehende Unzufriedenheit erregt. Sie bestimmt, daß die Kriegsprimaner nach Friedensschluß einen Sonderkursus von sechs bzw. zwölf Monaten durchzumachen und dann sich der Abschlußprüfung zu unterziehen haben. Namens des Ausschusses der Väter der Kriegsprimaner hat der Amtsanwaltschaftsrat Liedtke in Magdeburg jetzt an den Reichskanzler die Bitte gerichtet, eine Allerhöchste Entscheidung in der vielerörterten Frage herbeiführen zu wollen. In der Eingabe ist ausgeführt, daß, wenn bisher die Abschlußprüfung ohne einen sechs= oder zwölfmonatigen Vorbereitungskursus bestanden werden konnte, zu einem solchen auch in Zukunft bei dem gleichen Schülermaterial ein Grund nicht vorliege, daß durch den Kursus nach zweijähriger oder nach längerer Kriegspause höchstens eine Auffrischung des durch das Abgangszeugnis bescheinigten Wissens von 1914 erreicht werden könne, daß es deshalb angezeigt erscheine, den kampferprobten Kriegern, die im Frieden Ostern 1916 die Reifeprüfung würden ablegen können, zu diesem Zeitpunkte unter Erlaß der Prüfung das Reifezeugnis zu erteilen, wie das die Universität Göttingen in einer besonderen Denkschrift gefordert hat, und es im übrigen den Hochschulen zu überlassen, durch Ergänzungskurse, wie in Göttingen, die zweifellos vorhandenen Lücken in dem Wissen der Kriegsprimaner auszufüllen.
Zur Regelung der Steuerfragen in Preußen.
TU Berlin. 28.Dez.1915.(Drahtber.) Wie die Norddeutsche Allgemeine Zeitung hört, wird sich der durch Zuschläge zur Einkommen= und Vermögenssteuer zu deckende Bedarf in Preußen auf rund 100 Millionen Mark belaufen.
—*****—

Revolutionäre Erhebungen gegen Juanschikai. WTB Peking, 28.Dez.1915.(Drahtbericht. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Der Militärgouverneur von Junnan erließ eine Proklamation, in der die Unabhängigkeit Junnans erklärt wird. Es heißt darin, daß Juanschikai die Eide, welche er als Präsident ablegte, gebrochen habe und den Ermahnungen, die Republik wiederherzustellen, nicht nachgekommen sei. Zahlreiche, aus nördlichen Truppen bestehende Verstärkungen werden nach dem Süden transportiert.
Wie demselben Bureau aus Schanghai gemeldet wird, sagte ein revolutionärer Führer aus Japan(!), der von einem
Berichterstatter befragt wurde, es hänge nunmehr von den anderen Militärgouverneuren ab, ob sie sich der Revolution anschließen wellten, die vor 14 Tagen endgüttig beschlossen worden sei. Ferner sagte er voraus, daß vor Ablauf dieser Woche, zu welcher Zeit Juanschitais Proklamation der Monarchie erwartet werde, eine allgemeine Erklärung gegen Juanschitai erfolgen werde.
Kölner Lecat-Rnneiger Nr. 358* Mittwoch, 29. Dezember 1915
Stellung führenden Laufgraben Deckung. Von hier aus nahm er den Kampf mit Handgranaten auf. Dabei wurde ihm von einem französischen Offizier durch einen Revolverschuß der rechte Oberschenkel durchschossen. Trotz der nicht unbedeutenden Verwundung kämpfte Teufel unerschrocken weiter und streckte den französischen Offizier mit einer Handgranate nieder. Hierauf schlich er sich näher heran und kam in einen bereits verlassenen französischen Unterstand. Etwa dreiviertel Stunden nach seiner ersten Verwundung, als er eben auf die andere Seite des Ausganges hinüberspringen wollte, erhielt er einen Schuß in den rechten Unterschenkel, einen in den rechten Oberarm und einen Streifschuß an der Brust, so daß es ihm nicht mehr möglich war, am Kampfe teilunehmen. Auch der einzige Mann, Landwehrmann Joseph Karl,
Bauer aus Gmünd, Bezirksamt Regensburg, der noch bei ihm war, wurde hier zum zweiten Male verwundet. Teufel schleppte sich noch in einen in der Nähe befindlichen Unterstand, wo er von Krankenträgern aufgefunden und zum Verbandplatz gebracht wurde.
Wegen seines kühnen Vorgehens, seines umsichtigen Handelns und seines pflichtgetreuen Durchhaltens bis zur völligen Kampfunfähigkeit erhielt Teufel, dessen Brust bereits das Eiserne Kreuz zweiter Klasse schmückte, die Goldene Tapferkeitsmedaille.
Seite 3.
556000000 fr0
Aus Kölns Nachbarschaft:::
Krieg und Volkswirtschaft.:. was der Donnerstag bringt:
WTB Gegen die Brotgetreide=Verfütterung.
Jeder vernünftig denkende Mann im Deutschen Reich weiß. wie schwer die Futtermittelnot auf der Landwirtschaft und auf den Landwirten lastet. Aber ein jeder weiß auch, daß uns diese Sorge nicht davon abbringen darf, jedes einzelne Korn, das dem Brotkonsum zur Verfügung gestellt werden kann, tatsächlich für die Versorgung unseres Volkes nutzbar zu machen. In Friedenszeiten sind wir gewohnt, minderwertiges Brotgetreide, insbesondere das überfeuchte Brotgetreide, zu Jutterzwecken zu verwenden. In Kriegszeiten, in Zeiten, in denen wir vom Auslande abgesperrt sind, muß auch das minderwertige Getreide durch Bearbeitung dem Brotkonsum nutzbar gemacht werden. Darum sind Verstöße gegen das Verfütterungsverbot nicht als bloße Ueberschreitungen irgendwelcher polizeilichen Bestimmungen anzusehen, sondern sie sind ein Verbrechen, das an unserem Vaterland im Kriege begangen wird, und der vaterlandslose Sinn, der diesem Vergehen zugrunde liegt, kann durch keine Geldstrafe geahndet werden. Es muß die Einsicht durchdringen, daß derjenige, welcher Brotgetreide verfüttert, für alle Zeiten den Stempel einer Versündigung an den wichtigsten Interessen unseres Vaterlandes trägt. In allen Kreisen, in allen Versammlungen, in den Schulen und wo es sonst möglich ist, sollte immer wieder mit Nachdruck darauf hingewiesen werden:„Wer Brotgetreide verfüttert, macht sich strafbar und versündigt sich an dem Vaterland!"
Theater: Opernhaus, abends 7½ Uhr: Der Freischütz. Schauspielhaus, abends 8 Uhr: Die selige Exzellenz. MillowitschTheater: abds. 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Das letzte Mal. Metropol-Theater: abends 8¼ Uhr: Das süsse Mädel.
Kinematographen-Theater: Scala-Kinema.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora. täglich nachmitt. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstr.
Die deutschen Verlustlisten, 841. Ausgabe,
Verlustliste 17 der Kaiserl. Schutztruppen usw. Preußische Verlustliste Nr. 414 Baperische Verlustliste Nr. 243 Württembergische Verlustliste Nr. 324 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
(O Groß=Königsdorf, 28.Dez.1915. Infolge eines Streites wurde ein hiesiger Einwohner durch Messerstiche so schwer verletzt, daß er im Dreifaltigkeitshospital zu Köln, wohin man ihn geschafft hatte, gestern gestorben ist.
() Mödrath, 27. Dez. 1915. Der Bäckermeister Wilhelm Müller ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Kerpen ernannt worden.
CA) Brauweiler, 27.Dez.1915. Dem Kriegsfreiwilligen Hans Starck, Beamter bei der hiesigen Rhein. Provinzial=Arbeitsanstalt, wurde die Rote=Kreuz=Medaille 3. Klasse verliehen.
((A) Urbach, 27.Tez.1915. Der Gutsbesitzer Bertram Sternenberg ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Heumar ernannt worden.
(A) Marialinden. 26.Dez.1915. Heute fand im Saale Altenrath eine erhebende Weihnachtsfeier mit Bescherung für die verwundeten Soldaten im Krankenhaus statt. Der Saal prangte im weihnachtlichen Tannengrün. Der Lazarettvorsteher, Oberarzt Dr. Wester aus Overath, gedachte zunächst des Landesherrn. Durch einen sinnigen und ergreifenden Kriegsprolog, vorgetragen von Frl. Haupts aus Heiligenhaus und Frl. Bosbach aus GroßSchwamborn, wurde die Versammlung in die rechte Weihnachtsstimmung versetzt. Gesänge und Deklamationen wechselten miteinander ab. Die vierstimmigen Männerquartettgesänge unter Leitung des Lehrers Freis fanden rauschenden Beifall. Lehrer Schmitz von Heiligenhaus hielt die Festrede; er zeigte in hinreißenden Ausführungen, daß das diesjährige Weihnachtsfest in wilder Kriegszeit ganz besonders sein müsse ein Fest der größten Liebe, der reinsten Freuden und des innigsten Dankes. Den Höhepunkt der Feier bildete die Bescherung der Soldaten im Glanze der aufgestellten Christbäume. Hieran schloß sich ein lustiges Theaterstück, ausgeführt von den Soldaten. Nachdem Bürgermeister Simons in herzlich anerkennenden Worten der Verwundeten gedacht, dankte Dr. Wester zum Schlusse allen, die an dem Zustandekommen dieser Weihnachtsfeier durch Arbeit und Spenden mitgewirkt.
Handelsteil
Ehrentatel.
Einzelschilderungen von Heldentaten deutscher Soldaten.
Beim Sturmangriff auf eine Höhe am 22. Juni 1915 war Unteroffizier der Reserve Geora Teufel, Eisendreher aus Nürnberg, als Gruppenführer im 3. Zuge der 4. Kompagnie eines Bayerischen Reserve=Infanterie=Regiments eingeteilt. Auf das Zeichen zum Angriff sprang Teufel mit Todesverachtung seiner Gruppe voran über den feindlichen Drahtverhau und auf den etwa 20 Meter entfernt liegenden feindlichen Schützengraben los. Aus diesem erhielt die Gruppe so starkes Feuer, daß alle Leute bis auf Teufel und einen Mann fielen oder verwundet wurden. Da ein weiteres Vordringen über freies Gelände zunächst ausgeschlossen war, suchte Teufel in einem in die feindliche
CA) Spielverband Köln katholischer Jugendvereine. Resultate der Meisterschaftsspiele von Sonntag, den 26. d. M.(zweiten Weihnachtstag): Es gewannen bei den Spielen der 2. Klasse Bayenthal II—Holweide II:1(Protest), Niehl II—Efferen I 10: 1. Am Samstag, den 1. n. Mts.(Neujahr) finden folgende Meisterschaftsspiele in der 2. Klasse statt: Efferen—Zollstock l(vom 5. 12.) (Bahenthal); Bayenthal II—Merheim I(Verband). Sonntag, den 2. Januar: 1. Klasse Holweide I gegen Bayenthal 1(Niehl). 2. Klasse: Niehl II—Zollstock 1(Merheim). Beginn sämtlicher Spiele nachmittags 3 Uhr(20 Minuten Wartezeit) auf den Plätzen der erstgenannten Vereine.— Am Neujahrstage stehen sich Holweide II und St. Paul im Gesellschaftsspiele gegenüber. Da der Spielplan für die Endrunde diese Woche fertiggestellt wird, wollen die Vereine etwaige Wünsche unverzüglich dem Verbandsschriftführer mitteilen. Ein Rundschreiben mit der neuen Spielordnung geht den Vereinen in den nächsten Tagen zu.
Neuss, 29.Des.1915. Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 27,00 M. Roggen, Höchstpreis 23.00., Hafer, Höchstpreis 30.00., Gerste, Höchstpreis 30,00 M. die 100 Kil., Wiesenheu M. 6,0—.50, Luzernerheu M..00—.50 die 50 Kil. Ungepresstes Maschinendruseh-Stroh, Höchstpreis 60,00., gepresstes Stroh, Höchstpreis 62.50., FlegeldruschStroh, Höchstpreis 65.00 M. die 10•0 Kil. Kartoffeln, frei Keller, ausschliesslich Back, die 50 Kilo.50., Süssrahmbutter.55 M. das Pfd., Landbutter.45., Fassbutter 2,30., Eier, hiesige Landware, 24 Pfg. das Stück.
Wasserstands-Nachrichten am 29. Dezember 1915. Konstanz, 8 v. Bodens. 3,30—0, 00 m) Trier, 7 vm. Mosel 3,80—0,54m
Hüningen, 7 v. Rhein 2,10—.10 m Kehl, 7 om. Rhein 3,25—0,18mn Mannheim. 8 v. Rhein 4,90—0,07m Heilbronn, 8 v. Neckar.43—0,15m
Köln, 7 vm. Ruhrort, 8 vm. Wesel, Som.
Rhein 5,90—0,07m Rhein 5,544-.241n Rhein 5,30 4·0,11m
Mutmaßliche Witterung für den 30. Dezember: Wolkig
und veränderlich, strichweise geringe Niederschläge sind nicht ausgeschlossen. Temperatur etwas sinkend.
( Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung v. Schellenbergs Haarfarbe=Wiederhersteller. Seldiger ist wasserhell und färbt nicht ab. Fl..50.4.
50 Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13
Ausführungsbestimmungen
für den Stadtbezirk Cöln
zu der Bekanntmachung des Herrn Gouverneurs der Festung Cöln vom 16. November 1915
betr. Enteignung.
Ablieferung u. Einziehung der durch die Verordnung M 325/7. 15. k. R. A. bzw. M 325 e/7. 15..A. beschlagnahmten Gegenstände, die wie folgt in den Zeitungen mitgeteilt ist: Stadt=Anzeiger am 8. Dez. 1915
Local=Auzeiger„ 10.„ 1915
Kölner Tageblatt„ 9.„ 1915
Mülheimer Zeitung„ 15.„ 1915
Mülheimer Volkszeitung„ 9.„ 1915
§ 1.
Die für die Zwecke der Enteignung zu errichtenden Sammel sellen werden noch bekanntgegeben.
§ 2.
Die beschlagnahmten Gegenstände dürfen nur an die im Stadtbezirk errichteten Sammelstellen, nach Maßgabe der noch behannt zu gebenden Anordnungen abgeliefert werden.
§ 3.
Der Ablieferer der enteigneten Gegenstände gilt als von dem Eigentümer ermächtigt, die Richtigkeit der Eintragungen in dem„Anerkenntnisschein“ oder in der im§ 4 erwähnten Quittung" anzuerkennen, die Uebernahmepreise anzunehmen und für den Berechtigten über den Empfang der Uebernahmepreise zu quittieren
Die Einlösung des in dem Anerkenntnisschein angerechneten Betrages erfolgt 7 Tage nach Ausstellung durch die besonders henannte Zahlstelle. Nach Auszahlung des in dem„Anerkenntnisschein“ angegebenen Betrages werden keinerlei Beanstandungen seitens der Betroffenen mehr anerkannt.
Die Zahlstelle hat das Recht, aber keine Verpflichtung, die Verechtigung des Vorzeigers des Scheines zur Empfangnahme des darin berechneten Betrages zu prüfen.
§ 4.
Personen, die bei der Ablieferung sich mit den Uebernahmepreisen nicht einverstanden erklären, erhalten vorläufig keine Anerkenutnisbescheinigung. Sie haben eine genaue Aufstellung, mit ihrer Unterschrift versehen, den Abnahmebeamten der Sammelstelle vorzulegen. Aus der Aufstellung hat die Art der Gegenstände, der Metalle, das genaue Gewicht und Angaben über vordandene Beschläge hervorzugehen. Falls diese Ausstallung in Ordnung geht, wird sie von dem Abnahmebeamten bescheinigt und außerdem eine Quittung ausgestellt. Denjenigen, die nachträglich sich mit den Uebernahmepreisen einverstanden erklären, wird die„Quittung“ gegen einen„Anerkenntnisschein“ um getauscht, worauf der anerkannte Betrag gegen Abgabe des Anerkenntnisscheines ausgezahlt wird.
§ 5
Gegenstände aus Reinnickel werden nur angenommen, wenn sie mit dem Stempel„Reinnickel“ oder der Abkürzung„R N“ versehen sind. Dies bezieht sich jedoch nicht auf die untere
Klasse B, Ziffer 2 des§ 2 der Verordnung genannten Einsätze
für Kocheinrichtungen usw. Bei den Gegenständen, welche den Stempel„Reinnickel" bezw„R..“ tragen, ist zu beachten, daß diese nicht immer vollständig aus Reinnickel bestehen, sondern mit Griffen, Deckeln, Ringen oder dergl. versehen sind, die aus minderwertigen Nickellegierungen oder aus nickelplattiertem Eisendlech bestehen. In allen solchen Fällen werden nur die Preise für Nickel„mit Beschlägen“ vergütet.
§ 6.
Wasserbehälter, Herdwasserschiffe, Wärmeflaschen und dergl. sind in der Regel im Innern mit Blei ausgegossen, das nicht mitbezahlt wird. Bei Wasserschiffen, auch bei vollkommen geschlossenen Wasserbehältern und Waschkesseln sind häufig im Innern eiserne Kränze eingenietet, die teilweise sogar mit schwachem Kupferblech überzogen sind. In solchen Fällen werden nur die Preise für Kupfer, Ressing oder Nickel„mit Beschlägen“ vergütet.
Badeöfen, Boiler und dergl. haben vielfach am Boden, erstere beim Durchgang des Rauchrohres, starke Bleiaufgüsse. Die vorherige Entfernung der Bleiaufgüsse und Beschläge seitens der Ablieferer ist wünschenswert. Das Blei bleibt unbezahlt.
§ 7.
Handlungen, Laden= und Installationsgeschäfte, Fabriken und Privatpersonen. die von der Verordnung betroffene Gegnstände erzeugen oder verkaufen, oder die solche Gegenstände, die zum Verkauf besttmmt sind, im Besitz oder im Gewahrsam haben, haben spätestens bis zum 3. Januar 1916 der Abteilung für die Beschlagnahme von Metallen in Cöln, Rheingasse schriftlich anzuzeigen, daß sie zu den in§ 3 Ziffer 1 der Verordnung vom 16. 11 1915 aufgeführten Personen und Betrieben gehören. Sollte die Anmeldung des Bestandes unterblieben sein, so ist der Anzeige ein vorschriftsmäßig ausgefülltes Meldesormular beizufügen. Diese Personen und Betriebe erhalten nach Eingang der Anzeige und Beifügung des Meldescheines eine gedruckte nähere Anweisung, was sie bezüglich der beschlagnahmten Gegenstände zu tun haben.
§ 8.
Unter Ausbauarbeiten sind solche zu verstehen, die erheblichen Arbeitsaufwand mit sich bringen, deispielsweise das Ausbauen von eingemauerten Kesseln, von Warmwasserschlangen, Druckkesseln, Warmwasserbereitern, Warmwasserbehältern und Blasen, welche an die Wasserleitung angeschlossen sind und dergleichen. Dagegen ist das Entfernen der Beschläge, das einfache Herausheben von Ofentüren, von Wasserschiffen und dergleichen nicht als Ausbauarbeit zu betrachten.
§ 9.
Andenkenswert oder Liebhaberwert entbindet nicht von der Beschlagnahme. Befreiung von der Enteignung kann auch nicht deshalb erfolgen, weil ein Ersatz noch nicht beschafft ist oder nicht rechtzeitig beschafft werden kann.
§ 10.
Alle Anträge, Anfragen usw. sind zu adressieren:„In die Abteilung für die Beschlagnahme von Metallen in Cöln, Rheingasse.“
§ 11.
Vorstehende Ausführungsbestimmungen treten sofort in Kraft
Cöln, den 24. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister.
*7 J..: Ischirnt.
Städtischer Fischverkauf.
Von Donnerstag, den 30. d. M. ab werden in den bekannten Verkaufsstellen von der Stadt bezogene
Scheillische mittel zu 45 Pis: das pfe
solange der Vorrat reicht, verkauft. Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtische Verkaufsstelle für frische Seefische“ gekennzeichnet.
Cöln, den 29. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister
J..:
Adenauer.
im Januar 1916.
Die Märkte von Donnerstag. den 6. und 27. finden Mittwoch, den 5. und 26. statt.
Cöln. den 27. Dez. 1915.
* Der Direktor.
Dr. Bützler.
Versteigerung einer Drogerie=Einrichtung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Apotheker Rudolf Braun, Köln, wegen Geschäfts=Aufgabe werde ich am Donnerstag, den 30. Dezember, vormitt. 10 Uhr, in Köln, Marsilstein 1.
1. die gesamte Einrichtung, bestehend aus einem Regal mit Schubkasten, Töpfen, Gläsern u. Spiegelschr., 3 Ausstellschränke, 1 Ladentheke mit Schubkasten. Wage mit Gewichtsteinen, Schaufenst=Einricht., Beleuchtungen. Ofen, Tische, Stühle, 1 Straßenschild u. Straßenlaterne,
2. sodann Drogen, Chemikalien, Artikel zur Krankenpflege, Haar= und Mundwasser usw.
meistbietend gegen gleiche Zahlung versteigern.
Nr. 1 sind gebrauchte, Nr. 2 sind neue Sachen.
Alle Gegenstände sind 2 Stunden vor der Versteigerung im Geschäftslokale Köln, Marsikstein 1, zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Köln. Brüderstr. 8. Tel. B7095.
Am Freitag, den 31. Dez. 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteiger! werden:
Pianino, Klubsessel, verschiedene Mobiliargegenstände.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. 30. Dez. 1915, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Trumeauspiegel in Rußzbaum.
Bardenheuer Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Mit
wenigen
Groschen
10.
können Sie Ihre Vermietungs. Anzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. 30. Dezember 1319, nachmittags 4½ Uhr. sollen im Pfandlokal Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Schmiede=Presse, 1 Klavier. 15 Pfund gebrannten Kaffee, Bonbongläser u. eine Partie gebr. Möbel aller Art.
Wilhelm
Gerichtsvollzieher in KölnLindenthal.*5
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 30. Dez. 191.. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
eine Partie Möbel, Z1garren, Zigaretten, Ta bak, 1 Ladeneinrichtung, 1 Pianino etc.
Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
stärkt erstaunlich schnell
— Nervöse— — Blutarme—
durch Ueberarbeitung
Geschwächte!
4****"

358&a Mittwech. 29.
6 Der Vorwärts, das sozialdemokratische „Zentralorgan“.
Wie unsere Leser wissen, hatte die sozialdemokratische Presse unmittelbar vor der Reichstagsentscheidung über die letzten Kriegskredite einen Notschrei aus dem Parteivorstand veröffentlicht, der die Ueberschrift trug:„Es geht um die Einheit der Partei.“ Die radikale Leipz. Volksztg. und der Vorwärts(Nr. 353) haben dieses Vorgehen des Parteivorstandes oder, wie sie meinten, nur der Mehrheitsmitglieder desselben scharf bemängelt. Der Vorwärts hatte dabei aber den parteioffiziösen Artikel, den er angriff, nicht einmal abgedruckt. Dagegen wendet sich jetzt der Parteivorstand offiziell in einer Erklärung, die der Vorwärts in seiner Nr. 355 vom 25. Dezember doch abzudrucken sich veranlaßt sieht. In dieser Erklärung heißt es:
Den Artikel selbst druckt der Vorwärts nicht ab. Den Lesern des Vorwärts soll unmöglich gemacht werden, sich über Inhalt und Tendenz des Artikels ein eigenes Urteil zu bilden. Mit dem Nichtabdruck des Artikels bleibt die Redaktion allerdings nur dem seit Beginn des Krieges geübten Grundsatze treu, das Material, das die Auffassung der Mehrheit der Partei und der Fraktion enthält, nach Möglichkeit den Berliner Genossen vorzuenthalten. Dieses Verfahren ist um so verwerflicher, weil der Vorwärts auf Grund des Organisationsstatuts immer noch den Namen des Zentralorgans führt, weshalb die Redaktion schon deshalb die Verpflichtung hätte, die von der Fraktions=, Parteivorstands= und Parteiausschutzmehrheit vertretene Auffassung in dem Zentralorgan auch ausreichend zum Worte kommen zu lassen. Wenn der Vorwärts deshalb voller Entrüstung in seinem Artikel vom 23. Dezember 1915 von„Parteisitten, die unnötig den Meinungsstreit vergiften", schreibt, wenn er sich gar auf„das politische Taktgefühl" beruft, wenn er nach einem„offenen, freien Kampfe mit ehrlichen Waffen“ schreit, so hat er dazu kein Recht, weil seine ganze Redaktionsführung ein Hohn auf jede anständige Kampfesweise ist und deshalb so ideale Forderungen in seinem Munde nur inhaltslose Phrasen sind, gerade gut genug dazu, demagogischen Zwecken zu dienen. Wenn sich die Redaktion des Vorwärts über den Versand des Artikels durch das Bureau des Parteivorstandes so sehr aufregt, stellen wir demgegenüber fest, daß die Redaktion des Vorwärts seit vielen Jahren Auslassungen aus dem Bureau des Parteivorstandes, und zwar sowohl solche, die organisatorische Fragen betrafen, als auch solche polemischen Tharakters abgedruckt hat, ohne daß sie sich in ähnlicher Weise entrüstete. Die Redaktion des Vorwärts trat hiermit vielmehr erst auf den Plan, als durch den Artikel„Es geht um die Einheit der Partei“ jene parteizerrüttenden Bestrebungen bekämpft wurden, die das „eutralorgan“ der Partei nach Kräften fördert.
In der Erwiderung, die der Vorwärts dieser Erklärung unmittelbar anreiht, spricht er von einer„originellen Darstellung",„gereizten Ausfällen, Unterstellungen und gehäuften Kraftworten des Parteivorstandes" und sucht die Unterdrückung der Kundgebung des Parteivorstandes damit zu rechtfertigen, daß dieser ihn gehindert habe, die Minderheitsdrohungen in der Kautskyschen Neuen Zeit, auf die sich der Parteivorstandsartikel bezogen habe, ebenfalls abzudrucken. Es scheint dem Vorwärts also die Auffassung vorzuschweben, daß er als„Zentralorgan“ zunächst einmal die auf eine Spaltung hinarbeitenden Kundgebungen der Minderheit zu veröffentlichen habe, bevor er anstandshalber oder notgedrungen auch die mehr oder minder parteiamtlichen Kundgebungen, die den Standpunkt der bisherigen Fraktionsmehrheit vertreten, Raum zu geben genötigt sei. Wir müssen es den Sozialdemokraten überlassen, ob sie hinsichtlich der Aufgaben und Pflichten eines Zentralorauns— ein Name, mit dem man sonst freilich doch wohl einigermaßen den Begriff der Parteiamtlichkeit verbindet— der Auffassung ihres Parteivorstandes oder derjenigen der Vorwärtsredaktion folgen wollen.
Weihnachtsfeiern.
0 Der Aufruf der Kölner Kriegsspende
zur Bescherung der bayerischen und sächsischen Truppen
hat eine Anzahl Beträge eingebracht. So übermittelten Kardinal Tr. von Hartmann 20., der Bayernverein Köln 50., Geheimrat Max von Guilleaume 20., Mar Baer 50., Eugen Aßheuer 50., Dietrich Brügelmann 50., diverse kleinere Betrage 18 M. Die Kölner Kriegsspende hat zu diesen Beträgen eine großere Summe beigesteuert, so daß sie in den Stand gesetzt war, für jeden Soldaten je ein Paket Weihnachtsgaben zu überreichen. Die Feier fand im Rekrutendepot des Ossendorffschen Hauses am Waidmarkt statt. Hocherfreut waren die Truppen, in Köln mit Weihnachtsgaben beglückt zu werden. Der Führer der Bayern dankte in bewegten Worten den anwesenden Mitgliedern der Kölner Kriegsspende für die Gaben; seine Rede schloß in einem Hoch auf die Stadt Köln. Hr. Jakob Keller dankte namens der Kriegsspende. Hr. B. Dietz, Vorsitzender des Bayernvereins Köln, bot seinen Landsleuten einen herzlichen Willkommensgruß. Fräul. Jansen erfreute die Krieger durch dichterische Vorträge. Alsdann sang Frl. Angele Vidron von der Kölner Oper einige Lieder, ebenso erfreute Kammersänger Karl Rost die Anwesenden durch patriotische Lieder. Die musikalische Leitung hatte in liebenswürdiger Weise Musikdirektor Franz Blumberg übernommen. Die Bewirtung hatten die folgenden Spender besorgt: die Firma Winter mit zwei Hektoliter Bier, die Aktienbrauerei Bardenheuer mit zweimal ½ Hektoliter Bier, die Firma Hoffmann u. Co. mit 300 Flaschen Münchener Vier. Ein Oberleutnant sagte zum Schluß den Mitwirkenden nochmals herzlichsten Dank für den schönen Abend.
Eine schöne Weihnachtsfeier fand am Nachmittage des 22. d. M. im Festungslazarett 13, Schule Frankstraße statt. Der Feier ging voraus die Bescherung der Verwundeten und Kommandierten durch die Hände der Frau Baronin Emil von Oppenheim, Frau Ferdinand Rinkel und Frau Viktor Rolff, welche Damen überhaupt die Vorbereitung der Festlichkeit in opferfreudiger Gesinnung in die Hand genommen hatten. Um 5 Uhr scharten sich im Turnsaal um den riesenhaften Weihnachtsbaum die verwundeten und kranken Soldaten, das Lazarettpersonal und zahlreiche Gäste. Aus der inhaltreichen Vortragsfolge sei an erster Stelle der formvollendeten Festrede des Pfarrers Kuhlmann gedacht. Er feierte Weihnachten als das Fest der Liebe, der großen Gottesliebe, die das deutsche Volk auch im verflossenen Jahre so mächtig beschirmt habe, der christlichen Liebe, die allerorten, nicht zuletzt auch in diesem Lazarette, am Werke sei, die Wunden des Krieges zu heilen. Was die künstlerischen Darbietungen anbetrifft so waren sie den Händen der besten Kräfte anvertraut. Den ersten Platz im Herzen der Zuhörer eroberte sich zweifellos der Kölner Männer=
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 29.Dez. 1915.
Durch Litauen und Kurland.
4. Aus der Ostfront, 19.Nov.1915.
Wir hatten die Gegend zwischen Augustowo und Olschany gleichsam durchstürmt und nur an einigen Stellen heftige Kämpfe mit starken Nachhuten oder verspäteten Teilen des russischen Gros zu bestehen. Bei solcher Eile und oft gejahrvollem Marsch hatten wir wenig Zeit und Stimmung, uns in das Bild der Landschaft zu vertiefen. Es ist schade, denn die Lande, die auf dieser schier unermeßlichen Ebene liegen, sind auch in ihrer Einförmigkeit von hohem Reiz und die weithin gestreckten dunklen Tannenforste für den Deutschen voll von majestätischer Größe und wundersamer Stille. Wie eigenartig, fast wehmütig überkam es uns, wenn wir in ihren Schatten traten und unsere süßen deutschen Lieder in ihnen sanft an= und abschwellend verhallten! Wie unheimlich waren sie des Nachts, wenn ein Schuß durch sie gellte und im nadelgestopften Moos der behutsame Schritt der Patrouillen raschelte! Wir liebten sie, diese Wälder und würden ihnen die beste Erinnerung bewahren, wenn nicht die sandigen Wege durch sie so viele Schweißtropfen gekostet und so dieses freundliche Gedenken verkümmert hätten. Die wenigen Dörfer, die uns beim Austritt aus diesen Forsten grüßten, waren klein, die mit Stroh eingedeckten Häuser niedrig, aber doch weiträumig, und wir machten da und dort die Entdeckung, daß die Stuben behaglich sind. Während des langen russischen Winters jedenfalls sind sie mollig warm, denn die riesigen heiztechnisch oft kunstvoll gebauten Kachelösen speien ungeheure Wärme aus, wenn sie einige Stunden mit klobigen Tannenscheiten beschickt worden sind. Man hat uns gesagt, daß ein Holzstoß vom gleichen Umfang wie das Wohnhaus des Bauern nötig sei, um dieses Haus bezw. seinen Ofen in der Zeit von Oktober bis Anfang April heizen zu können. Für solchen Heizvorrat scheint der litauische Bauer schon frühzeitig zu sorgen, denn im September fanden wir die Holzstöße zu schon beträchtlichem Umfange aufgeführt und wir konnten daher im Biwak aus vollen Armen und Händen am Lagerfeuer wirtschaften. Bis um Nitternacht knackten und knisterten die mächtigen Scheite, wenn wir um ihre Flammen versammelt waren, um die müden und kalten Glieder zu erwärmen. Unsere Feuer, die weit im Umkreise loderten, waren gleichsam Symbole der Ruhe und des Friedens, die Flammen aber auf des Feindes Seite stiegen aus vollgepfropften Scheunen und Gutshäusern empor und waren das Sinnbild der grausamen, schonungslosen Vernichtung. Diese fürchterlichen Brände, die den Himmel weithin röteten, verkündeten uns einen kampflosen Tag, denn sie waren immer das Schandmal des Abzugs der Russen; so legten diese Barbaren zwischen sich und uns die Zeichen und Marksteine ihrer Kultur. Wir konnten nicht klug werden aus der Gemütsverfassung der Bauern, denen der rote Hahn aufs Dach gesetzt worden war von den Verteidigern ihres eigenen Vaterlandes. Die Männer
zeigten eine unheimliche Ruhe, der verhaltene Groll lag in ihren flackernden Augen; galt er nun eigentlich uns oder den Russen? die Frauen und Mädchen waren maßlos in ihrem Schtierz. Sie klagten laut, knieten auf die Erde und senkten immer wieder unter Schluchzen das in die Hände geborgene Haupt. Der Anblick solcher Schmerzensäußerung war furchtbar und quälend für uns, und wir schritten still und gesenkten Hauptes an solchen Stätten des Kriegselends vorüber. Unsere Lieder verstummten.——
Der litauische Bauer ist durch all das Leid des Krieges niedergeschmettert und gelähmt. Alle seine Handlungen konzentriert er auf die Befriedigung der allerdringendsten Bedürfnisse des Heute und des Morgen. Das Uebermorgen liegt vor ihm dunkel, ihm fehlt die Kraft, ihm fehlt der Mut, weiter zu sorgen und zu bauen. Er scheint zu verzweifeln. Aber der Jude und Handelsmann in Litauen ist aus anderem Holze geschnitzt. Wir haben ihn ja vor dem Kriege nicht gekannt. Er kann unmöglich so heiter und aufgeräumt gewesen sein, wie er sich jetzt gibt. Er klagt wohl auch, aber nur im Kreise seiner Glaubensgenossen, die zusammenhalten wie Stahl und Eisen. Uns gegenüber waren diese Juden immer freundlich und hülfsbereit, sie haben uns, da sie alle Deutsch sprechen, oft vortreffliche Dienste geleistet. Ihre Gastfreundschaft entsprang gewiß dem edelsten Drange; den letzten Rest des Teebestandes teilten sie mit uns. Zu unseren Aerzten haben sie besonderes Vertrauen, und da wo ein deutscher Militärarzt im Quartier lag, war immer das Haus von Hülfesuchenden jeglichen Alters— vom Säugling bis zum Greise— umlagert. Immer geschäftig waren sie, und ihr betriebsamer Geist ließ sie garnicht zum Bewußtsein ihrer doch recht bedrängten Lage kommen. Von dem Eifer, unter allen Umständen oben zu bleiben und— Kaufmann zu sein, waren sie alle erfaßt. Sie eilten neben unserer Marschkolonne her und boten Pferdewurst feil, die sie aus schier unergründlichen Säcken hervorholten. Was verschlug's, daß in eben diesen Säcken Schokolade, Streichhölzer, kandierte Früchte, Schuhfett, Lebkuchen, Zigareiten und Weißbrot verstaut waren? Danach fragte niemand; Empfindlichkeit verlernt man schon in diesem Kriege. Der Humor unserer lieben Kölner sorgte dafür, daß diese Säcke in ihrer warenhausgleichen Vielseitigkeit stets den Gegenstand wärmster Anteilnahme bildeten. Und fix waren diese fliegenden Händler! Oder ist es nicht Fixigkeit, wenn so ein junger Bengel auf einem alten Klepper ohne Sattel und Zaumzeug an der Marschkolonne aufund niederreitet und vom Rücken des Pferdes aus Käufe in Wurst, Patentknöpfen und Hosenträgern abschließt, Geld in beliebiger Menge wechselt, den Soldaten die Zigarette anzündet, Ansichtspostkarten für die Feldpost sammelt und nebenher in leidlichem Deutsch Vorträge über Wilna und seine Freuden hält?
*
Kurland! Hatten wir Deutsche vor dem Kriege eine richtige Vorstellung vom Charakter dieses Landes und eine einigermaßen zutreffende Kenntnis seiner Geschichte? Wir
E•
Dezember 1915
Gesang=Verein, der mit einer stattlichen Anzahl von Sängern unter Leitung des altbewährten Prof. Schwartz erschienen war. Die Wiederholung des Soldatenliedes von Kremser, die Zugabe des Kriegsliedes 1914 und die Ueberreichung eines prächtigen Kranzes an den Dirigenten mögen den Beifall der Zuhörer kennzeichnen. Von den Solisten paarten Fräulein Wanda Achsel von der Kölner Oper in ihren Liedern und Fräulein Elsa Baumbach vom Kölner Schauspielhaus in ihren Vorträgen das Ernste mit dem Heiteren. Der reiche Beifall, den die Lieder auslösten, galt aber auch dem Kapellmeister Walter Gaertner, der die Klavierbegleitung in feinsinniger Weise besorgte. Erwähnt seien noch die Klaviervorträge von Fräulein Annie Schäfer, die wohlverdiente Anerkennung fauden: Der Chefarzt, Stabsarzt Dr. Castenholz, dankte allen Mitwirkenden in kurzen bewegten Worten. Auch ein Patient erhob sich, um in schlichten Worten den Dank seiner Kameraden für die reichen Weihnachtsgaben und die erhebende Feier auszusprechen.
Der Kölner Männer=Gesana=Verein nannte seine Veranstaltung am zweiten Weihnachtsabend in der Wolkenburg einen Familienabend, aber es war ein schönes Konzert, und zwar mit Ausnahme einer Nummer, nur ausgeführt von Mitgliedern und ihren Damen. Diese können nicht nur singen und Theater spielen, sondern auch Kammermusik aufführen. Allen Respekt vor dem ersten Satz aus dem Schumannschen Klavier=Quintett und dem Andante und Scherzo aus dem Klavier=Quintett von Reißiger. Am Ibach=Flügel saß Amtsgerichtsrat Kuhl, an der ersten Geige Herr Kasper, der zweiten Herr Doering, an der Bratsche Herr Dubois und am Cello Herr Laugs, die alle ihrer Aufgabe nichts schuldig blieben. Von größern Ensembles seien noch genannt das Ave Maria von Bach-Gonnod und das bekannte und immer schöne Largo von Händel, die durch das Hinzutreten der Harfe(Frl. Oppenheimer) und des Harmoniums(Herr Mania) sehr an Schönheit gewannen und starken Beifall fanden. Die Vertreterin der Harfe macht stete Fortschritte als Solistin und Herr Mania machte seinem Ruhm als Beherrscher des Ibachschen Mustel=Harmonium wieder Ehre. Von den Gesangssolisten ist uns Herr Max Pauli längst als Kunstsänger bekannt. Seine Grals=Erzählung war mehr als eine Erzählung, und die Duette mit seiner Gemahlin, wo sie gemeinsam durch zwei blühende Gärten(Schumann, Hildach) wandeln, entzückten das Publikum. Er muß aber sorgen, daß seine Gemahlin ihm nicht über den Kopf wächst, denn sie besitzt einen Sopran von großem Wohllaut und starkem Ausdrucksvermögen. Das bewiesen besonders ihre Lieder von Fleck und von Othegraven, von Mania am Ibach kunstvoll begleitet. Als sehr hoher Bariton erwies sich Herr Wesing mit Valentins Gebet aus dem Faust und einem heimkehrender Krieger von Schmeiser. Herr W. Korth vom Schauspielhause ist ein tüchtiger Deklamator.
Eine sinnige Feier veranstalteten am Weihnachtstage die Schülerinnen der Volksschule Friesenstraße im Lazarett Georgstraße. In der Turnhalle hatten sich die Patienten unter dem brennenden Lichterbaum versammelt und nun erklang aus hellen jugendlichen Kehlen tonschön und klangrein der Silcher'sche Chor Ehre sei Gott in der Höhe. Reicher Beifall lohnte die kleine Sängerschar. Dann sprachen mehrere Mädchen mit guter Betonung Weihnachtsgedichte, für die ihnen die Krieger mit Beifall lohnten. Weihnachtslieder wechselten mit sinnigen Gedichten ab. Dazwischen spielte eine Schülerin mit gutem Vortrag das Griegsche Vaterlandslied. Eine junge Künstlerin entlockte dem Instrument Klänge Beethoven'scher Musik. Langanhaltender Beifall war ihr Lohn. Zum Schlusse spielten die Schülerinnen gewandt eine Szene Des Kriegers Weihnachten. Herzlicher Dank der Feldgrauen wurde ihnen zuteil. Bevor die kleine Schar das Lazarett verließ, teilte sie mit strahlenden Augen Liebesgaben aus.
sprechen von den deutschen Ordensrittern, hatten eine dunkle Vorstellung vom deutschen Charakter Rigas und wußten, daß die vielen deutschen Namen, die unter den hohen russischen Beamten und Offizieren vertreten sind, mit Kurland im Zusammenhang stehen. Das war ja schon etwas und schließlich ausreichend. Heute wissen wir mehr, unsere Soldaten jedenfalls haben aus eigener Anschauung einen Begriff von jenem merkwürdigen Lano bekommen und die allerbesten Eindrücke empfangen. In ein gen Ortschaften glaubte man, daß man sich in einem wohlhabenden Dorf des Niederrheins befände. Es waren da breit hingelagerte, mit Ziegelsteinen erbaute, däftige Bauernhäuser mit reizenden und reich bestandenen Obst= und Gemüsegärten, hübsche Kirchen und ungewöhnlich stimmungsvolle Friedhöfe. Bei diesen letzteren kam uns sogleich die Erinnerung an die Friedhöfe Litauens, die mit ihren hohen, fast wie Galgen aussehenden Grabkreuzen und ihren jeglichen Schmuckes baren Grabhügeln auf den gemütstiefen Deutschen einen unsäglich traurigen, düstern und bei der Nacht unheimlichen Eindruck machen; eine Richtstätte, um die zur Nachtzeit die Geister der Gehenkten schweben. Gutsherrenhaus, Kirche, Schule, Friedhof— an ihnen erkennt man das deutsche Kurland. Dieses Land muß zur Sommerszeit herrlich sein, denn es bot sich uns noch Ende Oktober lieblich und auch jetzt, wo Schnee in reicher Fülle Wald und Flur deckt, ist es noch immer schön. Wir haben auf unserem Vormarsch in die Gegend von Riga einige Herrensitze der baltischen Barone gesehen. An diesen Häusern mutet alles deutsch an. Gesamtanlage und-durchführung, Innenausstattung und Haushaltung tragen etwas verwaschenen Charakter. Dieser letztere Eindruck mag aber seinen Grund in dem Umstand haben, daß der Krieg den Hausstand durcheinandergerüttelt hat und ein geschlossenes Ganze sich nicht bieten konnte. Ueberall indes zeigte sich einfacher, solider Geschmack, da und dort unterschied sich ein solcher Edelsitz garnicht vom Hause eines deutschen bürgerlichen Gutspächters. Die Bibliotheken waren wüst und gefühllos durchwühlt. Gesengt haben die Kosaken natürlich auch und uns stiegen fast die Tränen in die Augen, als wir die Ruinen des einem baltischen Grafen gehörigen Schlosses E. sahen. Wir lasen an der Parlfront des Schlosses am Sockel folgende Verse von deutscher Soldatenhand:
Du stolzes Schloß in deutscher Hand,
Von slawischen Schergen niedergebrannt. Dein Rächer nabt mit siegendem Schwert— Jungdeutschland, deiner Ahnen wert!
Wandrer kommst du nach Elley und siehst Der Zerstörung blindwütende Spur:
Wisse, es war kosakische Tat, Zeugnis gebend Von russischer Kultur
Noch in seinen Trümmern ist dieses Schloß majestätisch, und als wir in der Abenddämmerung in seiner Nähe zur Ruhe gingen, sah es gar gebieterisch und herrlich durch die Fenster des kleinen Hauses auf unser Strohlager hernieder.
—**

Seite 5.
Kölner Eocal-Nuneiger Nr. 358&a Mittwoch, 29. Dezember 1915
ädtischer Fettverkauf.
—.—
Mit
50—3000 Kerzen Größter Lichteffekt
Kostenlose Vorführung.
Fernsprech-Automat
Jodermann im Preisaa
s ½ Hartellenstraße 3. Das Gespräch 10 Pig.
Man rauche
Pattühm
ein köstlicher, gesunder Rauchtabak für lange.kurze Pfeife. ½/## Packef 40 Pfg.
AUS
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
hochelegante * glatte und gestr.
Kleider-Sammete
reichste Fardenwahl, billige Preise in 23
Blusen-Tamueten
das Neueste in
Karos und Streifen Köln, Watdmarkt 13.
Seumethaus
Um Irrium zu vermeiden bitte auf Firma zu achten.
Noksschlacke
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenseld unentgeltlich entnommen werden, Cöln, den 30. Nov. 1915.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
40 20 10.4
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. p
Zur 1. Klasse 233. Lotterie
Lose
Ziehung I. Klasse 11. Jan. 1916 „<space> ¼<space> ½/ 8<space> L o s e<space>
40 K 20 K 10.K 5 4
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felir Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A 7°
* Sachsenhausen=Komödienstr.
Kronleuchter
u. allesonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9/10 kpl. Hängelichtpendel von 5 M. au
Ia. Glühkörper 40 u. 45 „Osram Met.-Fad.-Lamp. billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt.
Punsch
Hrak-Punsch Rum-Punsch Burgunder-Punsch
vorzügliche Qualité:
ganze Flasche Mark.50 albe Flasche Mark.30. Irz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Stadttransport, s Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.“
Silvester 19/5
CSOSSE
patriotisches Konzert
ausgeführt von der
Kapelle des I. Ers.-Batl. d. Inf.-Reg. Nr. 65
unter persönlicher Leitung
des Kapellmeisters und Piston-Solisten Herrn Heinr. Frantzen.
Anfang 7½ Uhr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.+ 29.Dez.1915
c Durch Schnee und Eis.
Aus den Erlebnissen deutscher Zivilgefangener aus Rußland.
[8) Erzählt von A. Rett.
Schlimmeres konnte mir nicht passieren. Einem Räuber geht cs ja in Rußland im allgemeinen besser als einem politischen Verbrecher. Unter dieser Stichmarke verschwinden alljährlich viele harmlose Personen, Tausende finden in den Bleiberg= werken Sibiriens ihren jämmerlichen Tod. Meine Gedanken arbeiteten fieberhaft. Zu meinem Unglück erinnerte ich mich auch, daß ich vor fünf Jahren einmal Gelegenheit hatte, einer geheimen Versammlung beizuwohnen. Ich verwünschte meine damalige Neugierde, und schnell rief ich mir die damaligen Vorgänge ins Gedächtnis zurück, um zu prüfen, ob diese Sache für mich gefährlich werden könnte.
Die Versammlung hatte in einem alten Hause in einer entlegenen Straße stattgefunden. In einem tiefen Hof war ich auf einer Leiter zu einem Speicher hinauf gestiegen. Auf rohen Sitzplätzen saßen dort unter den Dachsparren etwa fünfzehn Personen Männer und Frauen, die der Rede eines jüngeren Mannes lauschten. Gesprochen wurde nicht mehr und nicht weniger, als es vielleicht in Deutschland in einer Sozialdemokratenversammlung geschah. Vielleicht hatte man auch meinetwegen gelinde Töne angeschlagen, jedenfalls ber hatte meine Vorstellung von einem russischen Revolutionär sich sehr verändert. Zum Ueberfluß sah ich noch einen aus dieser Versammlung, der mir entfernt bekannt war, beim Ausbruch des Krieges als eifrigsten Demonstranten. Er trug eine Fahne mit den russischen Farben und dirigierte die Menge beim Singen der Nationalymne. Mich, den Deutschen, kannte er nicht mehr. Oder sollte er vielleicht ein Polizeispitzel sein, der mich jetzt nach fünf Jahren der Teilnahme an einer verbotenen Versammlung bezichtigte? Möglich war alles; mir war gar nicht wohl zu Mute.
Nach etwa anderthalbstündigem Warten erschienen endlich zwei Soldaten, die mich aufforderten, mitzukommen. Durch einige Gänge kamen wir in das Gerichtszimmer, wo an einem grünen Tisch der Untersuchungsrichter saß. Es war ein Mann in mittleren Jahren mit müden Zügen. Er forderte mich auf, vor dem Tische auf einem Stuhl Platz zu nehmen. Die Soldaten faßten an der Tür Posten. Zuerst wurden meine Personalien aufgenommen. Dann legte der Richter langsam die Feder
hin, sah mich durchdringend an und sagte zögernd:„Sie sind
angeschuldigt, Mitglied eines verbotenen Vereins zu sein!“ Er schaute mich unablässig an, als wollte er beobachten, welche Wirkung seine Worte auf mich machten. Ich glaubte meine früheren Vermutungen bestätigt. Die Anschuldigung überraschte mich also nicht mehr, und ich blieb ganz gelassen, ohne etwas zu antworten. Da fuhr er fort:„Sie sind Mitglied des deutschen Flottenvereins!“
Jetzt war ich wirklich überrascht. Ich sagte ihm, daß ich zwar nicht Mitglied sei, wohl aber zweimal einen kleinen Betrag für die Zwecke dieses Vereines gestiftet habe, und ich hörte hier zum ersten Male, daß das etwas Verbotenes sei. Nun sollte ich Auskunft geben über die Ziele dieses Vereines. Ich überlegte etwas, um dann zu erklären, daß dieser Verein die Gründung von Kranken- und Altershäusern für die Matrosen anstrebe. Das war dem Richter nicht genügend. Da ich der russischen Sprache nicht vollständig mächtig war, so hatte dieses Verhör etwas lange gedauert. Der Richter sagte mir, er würde die Vernehmung morgen früh fortsetzen und erklärte mich für verhaftet. Die beiden Soldaten erhielten einen Wink. Darauf kamen sie auf mich zu, ergriffen mich beim Arm und wollten mich abführen. Ich wandte mich nochmals an den Richter: „Vielleicht geben Sie mir doch erst Gelegenheit etwas zu essen. Ich bin den ganzen Tag durch den Sturm gefahren und spüre Hunger.“—„Das ist Sache der Gefängnisverwaltung. Sie werden im Gefängnis alles bekommen, was Sie nötig haben.“
Mit diesem Trost ließ er mich abführen. Die Soldaten führten mich über den Hof nach einem Seitengebäude. Nach wenigen Minuten schon saß ich zähneklappernd auf der Pritsche in einer kalten Zelle. Geheizt war nicht, eine zerbrochene Scheibe des Fensters war mit Papier verklebt. Bei einer gründlichen Untersuchung hatte man mein Geld und alle Wertsachen fortgenommen, sogar meinen Trauring konnte ich trotz heftigen Widerspruches nicht behalten. Essen? Morgen früh werde ich heißes Wasser zum Tee bekommen und Brot. Einige Minuten wollte ich verzweifeln. Dann schlug ich die Decken um mich und wanderte ruhelos in dem engen Raume auf und ab, um mich etwas zu erwarmen. Eine Beschreibung von dem ekelhaften Schmutz und der gräßlichen Verwahrlosung der Gefängnisse in diesem entlegenen Neste zu geben, ist mir unmöglich. Ich wollte vor Müdigkeit umfallen, doch ich ekelte mich, wenn ich daran dachte, daß ich mich auf diese Holzpritschen niederlegen sollte. In dem feuchten Schmutz des Fußbodens und der Wände krochen— wie ich am nächsten Tage entdeckte— kleine Würmer.
Nach all meinen Erfahrungen, die ich in den damatigen Wochen
machte, denke ich nur, daß es sehr gerecht wäre, wenn die für diese Uebelstände verantwortlichen Nersonen gehängt würden.
Infolge der Aufregung, des Hungers und der Kälte wollten mich meine Füße schließlich nicht mehr tragen. Ich setzte mich auf die Pritsche und fiel schließlich um. Kaum eine halbe Stunde lag ich in diesem schlafähnlichen Zustand, als ich wieder emporschreckte. Außer dem Ungeziefer gab es auch noch Ratten hier, die dreist über mich hinwegliefen. Ich schüttelte mich und nahm meine Fußwanderung wieder auf. Niemals sehnte ich so den Morgen herbei wie in dieser schrecklichen Nacht, die kein Ende zu nehmen schien. Dreimal mußte ich mich vor Ermattung auf die Pritsche setzen, dreimal fiel ich um, um mich aufgeschreckt wieder zu erheben und die Fußwanderung von neuem aufzunehmen. Endlich wurden Türen geöffnet. Aus dem Gang vernahm ich Schritte. Ein Ziehen und Scharren sagte mir, daß die Gefangenen die Unratkübel fortschafften. Auch zu mir kam bald der verlumpte Schließer und forderte mich zu derselben Arbeit auf. Beim Hinabsteigen der Treppe glaubte ich zusammenfallen zu müssen. Als ich mit meinen Kübel wieder zurück war, wurde ich von neuem eingeschlossen. Auf mein Fordern nach Essen erhielt ich den mürrischen Bescheid:„Bald!“
Es verging aber noch eine halbe Stunde, ehe der kleine Schieber in der Tür aufgeschoben wurde. Ich bekam ein großes Stück Schwarzbrot und sollte meinen Teekessel herausgeben, um heißes Wasser zu empfangen. Auf meine Erklärung, daß ich doch gar keinen Teekessel habe, sagte mir der Mensch, dann müsse ich mir später einen kaufen lassen und wollte den Schieber wieder zuschlagen. Ob er mir kein Gefäß geben könne?„Später!"
Ich lechzte nach etwas Warmem und schaute mich hülfesuchend um. Da entdeckte ich das schmutzige Waschbecken, und kurz entschlossen reichte ich es hin und ließ mir heißes Wasser hinein gießen. Erst schluckte ich einige Bissen des harten trockenen Brotes hinunter. Aber die Gier, etwas Warmes zu genießen, ließ mich bald meinen Ekel überwinden. Ich schloß die Augen und tauchte mein Brot in die schmutzige, aber heiße Flüssigkeit im Waschbecken.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 358* Mittwoch. 29. Dezember 1915
(2) Eine kronprinzliche Anerkennung. Der Hoflieferantin Frau Alice Schombardt=Harms beim Hauptbahnhof ging aus dem Armee=Hauptquartier des Kronprinzen folgendes Schreiben zu: Seine Kaiserliche und Königliche Hoheit der Kronprinz beauftragte mich, Ihnen die beifolgende Brosche zu übersenden. Der Kronprinz möchte dadurch Seinen aufrichtigen Tank für die während der verflossenen Kriegszeit und auch heute wieder sowohl seinen Truppen in so reichem Maße gespendeten Liebesgaben, als auch für die ihm selber erwiesenen Aufmerksamkeiten in ganz besonderer Weise zum Ausdruck bringen.
((A) Ge eralleumnant von Fleck, der kommandierende General des 8. Reserve=Armeekorps, besuchte gestern mit seiner Frau Gemahlin die Verwundeten des St. Anna=Hospitals in Köln=Linden= thal und berücksichtigte bei diesem Besuche insbesondere die Verwundeten seines Korps.
() Die Dolizeistunde in der Splvesternacht. Die Polizeistunde für Gast= und Schenkwirtschaften ist für die Sylvesternacht auf 1 Uhr ausgedehnt.
(A) Dom Reh'verkauf. In der Bürgerschaft bestehen anscheinend Zweifel darüber, ob die Bäcker und Konditoren berechtigt und auch verpflichtet sind, von dem ihnen seitens der Stadt gelieferten Mehl kleinere Mengen auf Grund der Brotbücher zu verkaufen. Auf Grund des§ 49c der Verordnung des Bundesrats über den Verkehr mit Brotgetreide und Mehl vom 28. Juni 1915 hat der Oberbürgermeister angeordnet, daß das den Brotfabriken, Bäckern und Konditoren seitens der Stadt zugewiesene Mehl lediglich zur Herstellung von Backwaren bestimmt ist. Es wird daher den Brotfabriken, Bäckern und Konditoren der Kleinverkauf von Mehl, das ihnen seitens der Stadt geliefert wird, ausdrücklich untersagt. Der Kleinyerkauf von Mehl auf Grund der Brotbücher darf nur durch diejenigen Geschäfte(Brotstellen) betrieben werden, denen ein Mehlkontingent zum Kleinverkauf besonders zugewiesen ist. Wer den vorstehenden Anordnungen zuwiderhandelt, wird nach§ 57 der genannten Bundesratsverordnung mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 M. bestraft.
(e) Die Kriegsschreibstube des Vaterländischen Frauenvereins hat ihre Tätigkeit vom Klingelpütz nach dem Deichmannhaus(1. Stock), am Bahnhofsvorplatz, verlegt.
() Die Einnahmen am Kölner Bauer betrugen am Montag 670,21.; 6365 M. wurden in Gold umgewechselt. Die Gesamteinnahmen betragen 392049,54., die Gesamtsumme des eingewechselten Goldes 1549670 M.
CA) Kriegsfürsorge. Obermusikmeister Weber und das Musikkorps des Pionier=Batl. 7 haben ihre Kunst in den Dienst der guten Sache gestellt und zur Linderung der Not der Hinterbliebenen unserer gefallenen Krieger den Betrag von 427,90 M. der Stadt Köln überwiesen. Möge diese Art der Betätigung reiche Nachfolge finden.
C) Eine neue Besaitung seiner Konzertzither(mit Darmsaiten) erbittet ein Landsturmmann im Osten, um seinen Kameraden im Unterstande weiter Freude machen zu können. Wer ist bereit, dem Bittsteller zu helfen?
() Einige Gitarren sind noch sehnsüchtig im Felde begehrt und wir werden gebeten, unserer Leserschaft die Wünsche erneut zu unterbreiten. Die Bittsteller hoffen zuversichtlich, daß ihnen ihr Musikhunger gestillt werden kann, um ihnen schlimme Stunden zu erleichtern.
(A Angehender Verbrecher. Die Kriminalpolizei nahm einen 13jährigen Knaben aus Ehrenfeld fest, der seit etwa zwei Monaten die Schule nicht mehr besucht und sich seit dieser Zeit meistens umhergetrieben hat. Zwei und drei Wochen lang war er schon aus der elterlichen Wohnung fern. Es werden ihm eine große Zahl Gelegenheitsdiebstähle zur Last gelegt. Wo der Knabe nachts Unterkunft gefunden, gibt er nicht an. 2
4O Einbrecher und Diebe. Größere Mengen Flaschenwein wurde aus erbrochenen Kellern an der Nidegger= und Sülzburgstraße gestohlen. An der Kasparstraße wurden in zwei Häusern in den Klosetts die Bleirohre abgeschnitten.— Auf dem Leystapel wurde einem Gemüsehändler aus Mülheim sein Handwagen mit eben gekaufter Ladung gestohlen.— Mansardendiebe holten aus zwei Häusern an der Roonstraße Dienstmädchen ihre Habe fort.— In der Glas= und Venloerstraße entwendeten Spitzbuben von den Speichern eine größere Menge Wäsche.— Verhaftet wurden drei Einbrecher und eine Kleiderdiebin. 1
0) Verwegener Einbruchsdiebstahl. In der Weihnachtsnacht wurde in ein Haus an der Roonstraße vom Dache aus eingebrochen und aus einem vorüberges##nd daselbst befindlichen Vorratsraum ein Posten Wein und Keaserven in Weckgläsern usw. entwendet. Die Diebe sind scheinbar durch die Dachrinnen und über die teils flachen Dächer der benachbarten Häuser zu der Einbruchsstelle gelangt, um dort das Dachfenster von außen her fachmännisch auszuheben und dann auf diesen, besonders in der Nacht gefährlichen Wegen ihre Beute heimzutragen. Dieser Umstand der großen Gefährlichkeit dieses Weges setzt bei den Einbrechern eine gute Fertigkeit in der Begehung von Tachrinnen und Dächern voraus, so daß hieraus zu schließen ist, daß es sich nur um einschlägig geschulte Dacharbeiter, die in der Begehung und Bekletterung von Dächern größere Erfahrung haben, handeln dürfte.
CA) Erfolglose Geldschrankknacker. In einem Kontor an der Kanalstraße in Lindenthal versuchten Einbrecher den Geldschrank zu erbrechen. Es gelang ihnen trotz aller Bemühungen nicht. Aus Wut darüber richteten sie in dem Kontor großen Schaden an. Das ist das zweite Mal, daß in dem Kontor der Geldschrank zu erbrechen versucht wurde. Auch beim ersten Male war es erfolglos, und auch damals richteten die enttäuschten Spitzbuben aus Wut großen anderen Sachschaden an. 1
(A) Unfälle. Ins Hospital wurde mit schweren Kopf= und Armverletzungen ein Briketthändler eingeliefert, der auf der Bachemerstraße beim Besteigen seines in Bewegung befindlichen Waoens unter diesen geraten war. □
In der Auguststraße in Nippes fand man eine Frau besinnungslos in ihrem Zimmer, das mit Gas gefüllt war. Die Feuerwehr machte mit dem Sauerstoffapparat Wiederbelebungsversuche, welche von Erfolg gekrönt wurden. Die Frau wurde nach dem Vinzenzhaus in Nippes gebracht.— Ein Schmiedegeselle aus der Weißbüttengasse wurde von einem Pferde gegen Brust und Kopf geschlagen. Er wurde besinnungslos in das Bürgerhospital geschafft.— Eine Straßenbahnschaffnerin fiel in Sülz von der elektrischen Bahn. Sie zog sich eine Beinverletzung zu und wurde zur Lindenburg gebracht.— Eine Frau, welche zu Hause gefallen war, wurde mit einem Beinbruch zur Lindenburg gebracht.##
Von einem Kraftwagen wurde in der Sedanstraße ein junger Radfahrer überfahren. Er geriet unter die Räder des Wagens, die ihm über beide Beine, gingen. Schwerverletzt mußte er ins
(6
Am
Samstag, 1. Januar 1916, gelangt der Kölner Local-Anzeiger wie sonst an Sonntagen
zur Ausgabe.
Am folgenden Tage, Sonntag, 2. Januar, erscheint unser Blatt nicht. Die nächste Nummer wird Montag, den 3. Januar, ausgegeben.
für die an zwei Sonntagen aufliegende Neujahrs-Nummer des Kölner Local-Anzeigers erbitten wir bis spätestens Freitag, 31. Dezember d.., nachmittags 3 Uhr.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37, Breitestr. 85.
Hospital gebracht werden trümmert.
Das Fahrrad wurde gänzlich zer□
() Die Feuerwehr wurde nach der Follerstraße gerufen; dort war in einem Zimmer ein Korb mit Kleidern in Brand geraten.
□) Diehmarkt-Verlegungen im Januar. Die Märkte von Donnerstag, den 6. und 27. finden Mittwoch, den 5. und 26. Januar statt.
Aus Köln=Flittard
In einer der letzten Nächte wurde hier in ein Lebensmittelgeschäft eingebrochen. Die Spitzbuben, von denen einstweilen jede Spur fehlt, nahmen für mehrere hundert Mark Waren mit.#
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n;<space>
(0 Deutscher Flottenverein, Zweigverein Köln. Aus
dem China=Fonds des Vereins sind zwei ehemaligen ChinaKriegera in Braunsfeld und Mülheim insgesamt 140 M. an Unterstützungen ausgezahlt worden.
::: Theater und Konzerte
O) Deutsches Theater. Wie uns die Leitung mitteilt, beginnt am 1. Januar Willi Goßmanns Kölner lustige Bühne ein Gastspiel mit dem neuesten Schwankschlager: Sein Zwillingsbruder. Goßmann, der beliebte Tünnesdarsteller, spielt die Titelrolle und hatte mit seinem Stück überall größten Erfolg zu verzeichnen. Am 31. Dez.(Silvester) bleibt das Theater geschlossen.
0) Im Metropoltheater geht seit einigen Tagen die von unterhaltender Handlung getragene und von reizenden Melodien durchwebte Operette Das süße Mädel von Alexander Landesberg und Leo Stein, Musik von Heinrich Reinhardt, über die Breiter. Auf den Inhalt des Stückes, der sich wieder um den bekannten Onkel dreht, der seine Nichte mit seinem Neffen verheiraten möchte, ohne daß letzterer sich dazu geneigt zeigt, brauchen wir näher nicht einzugehen, da die Operette vor Jahren im Cpernhause eine Reihe erfolgreicher Aufführungen erlebte. Wenn auch die diesmalige Aufführung an die des Opernhauses bei weitem nicht heranreicht, so erzielt das Stück wegen seines heiteren Inhalts und der reizenden Melodien doch allabendlich ein volles Haus. Die Besetzung der einzelnen Rollen ist, soweit die Damenwelt in Betracht kommt, gut. Wally Talero=Roggenburg als Lola Winter und Fritzi Sappe als Fritzi Weyringer haben sich vortrefflich in ihren Teil eingelebt, weniger noch Else Dupont als Lizzi, die dafür stimmlich ein vielversprechendes Talent ist. Geradezu glänzend bestritt Paul Buchwald seine Rolle als Graf Liebenburg, dessen Neffen Hans Matthias Virneburg verkörperte. Spieltechnisch genügen des letzteren Fähigkeiten, gesanglich dagegen ist er der Sache nicht gewachsen, besonders in der Höhe nicht. Widerlich ist geradezu die aufdringliche Art, mit der Edmund Dönczy-Revy den Florian Lieblich gibt; sein Spiel würde noch einigermaßen angängig sein, wenn er nicht die ganze Aufführung hindurch mit konstanter Bosheit die Hände in den Hosentaschen halten wollte. Den Sekretär Prosper gab Herm. Schreiber ziemlich gut. Auch die übrigen Rollen waren vorteilhaft verteilt, so daß der Spielleitung unter Heinrich Koller volles Lob gebührt. Alles in allem: die Aufführung ist annehmbar bis auf einzelne Herrenrollen, ein Umstand, den man während des Krieges schließlich in Kauf nimmt.
(A) Das Engelbert Haas-Konservatorium wurde im laufenden Jahre von einer Gesamtschülerzahl von 212(gegen 126 im Vorjahre) besucht. Außerdem stehen 18 Schüler im Felde, sowie der langjährige Lehrer der Anstalt Herr Hub. Schnitzler. Es sanden vier Uebungsabende vor dem Direktor und dem Lehrerkollegium statt, ferner zwei Musikabende und zwei PrüfungsSchüler=Konzerte. An Stelle des Herrn Schnitzler trat der Kgl. Musikdirektor P. Haas. Neu dem Leyrerkollegium beigetreten sind Herr Opernsänger Mar Pauli als Lehrer für Sologesang, Intendant a. D. Dr. Oskar Kaiser als Lehrer für Deklamation und Schauspiel an Stelle des zur Fahne einberufenen Herrn Paul Senden, ferner Fräulein Toni Faßbinder für Harfe und Frl. Fräune Schmuckler für Violine. Für Harfe hat die Direktion zwei halbe Freistellen zu vergeben.
Gerichts=Verhandlungen
60000000000 0080 000000SS 0000000 00 2 200 200 00r 0m r 000r 00 000 000000
(0 Rilchfälschung.
Der Milchfälschung war vor dem Schöffengericht eine Witwe angeklagt. Sie wandte ein, daß sie die Milch von einem Molkereibesitzer bezogen, daß sie oft schlechte Milch von diesem erhalten und bei ihm umgetauscht habe. Einmal sei die Milch ganz blau gewesen, da habe der Molkereibesitzer Schwarzlose, von dem sie die Milch bezogen, gesagt: Dem können wir schnell abhelfen, habe aus einem Fläschchen ein paar Tropfen in die Milch geträufelt mit dem Bemerken: So, jetzt ist sie gelb. Der Molkereibesitzer, hierüber befragt, sagte: Das stimmt, es hand elte sich um Milch, die sehr blaß, aber sonst vollwertig war, da habe ich gesagt, man könne ihr etwas Farbe zusetzen, es war Safran. Der anwesende Direktor der städtischen Nahrungsmitteluntersuchungsanstalt,
90064
Dr. Große=Bohle, warf ein: Das ist Nahrungsmittelfalschung! Im übrigen gab der Molkereibesitzer zu, daß die Angeklagte wiederholt über den Zustand der Milch geklagt habe: daß es sich aber um verwässerte Milch gehandelt habe, das erinner er sich nicht. Es komme in einem Großbetriebe vor, daß schon einmal verfälschte Milch angeliefert werde. Das Gericht verurteilte die Angeklagte, da die fragliche Milch 19 Prozent Wasser enthalten hatte, wegen wissentlichen Verkaufs verfälschter Milch zu 200 M. Geldstrafe. Es bestehe erheblicher Verdacht, sagte der Vorsitzende, Amtsrichter Dr. Buhe, daß die Angeklagte die Milch selbst verfälscht habe.
:: Hus aller Welt
Das Bentschener Eisenbahnunglück.
WTB Eisenbahnunglück. Posen, 28.Dez.1915.(Drahtber. Amtlich.) Heute morgen um 3 Uhr 40 Minuten entgleiste der von Berlin kommende Militärurlauberzug bei der Durchfahrt auf dem Bahnhof Bentschen. Von den Urlaubern und dem Begleitpersonal wurden 18 Personen getotet und 47 verwundet. Der Sachschaden ist bedeutend.
TU Bentschen. 28.Dez.1915.(Drahtber.) Das schwere Unglück ist, wie jetzt festgestellt wurde, durch Entgleisung des Zuges erfolgt. Der Bahndamm bildet ein Bild der Verwüstung. Die Wagen sind ineinander geschoben. Hülfe war sofort bei der Hand. Die Landsturmkompagnie Bentschen eilte im Laufschritt nach der Unfallstelle. Die Aerze der Umgebung wurden alarmiert. Die Bevölkerung strömte hinzu und legte hilfreiche Hand an. Der Korpsarzt traf mit einem Lazarettzug aus Posen ein. Dieser wird die Verwundeten aufnehmen und sie nach Posen überführen. Nach der bisherigen Uebersicht ist das Befinden der Verletzten im allgemeinen gut. Sie sind einstweilen in dem Bentschener Krankenhause und in interimistisch errichteten Unterkünften untergebracht.
** Sturmschäden in England.(Drahtb.) London, 28.Dez.1915. Reuter. Ein gewaltiger Sturm, wie er seit Jahren nicht vorgekommen ist, hat England heimgesucht und großen Schaden angerichtet. Die telegraphischen und telephonischen Verbindungen sind unterbrochen. Im ganzen Lande sind von Hunderten von Häusern die Dächer weggefegt worden. Berichte von zahlreichen Schiffbrüchen sind eingelaufen. Die Küste ist mit Wrackholz übersät. F Kriegsgefangenenpostanweisungen nach Frankreich. Die französische Regierung hat angeordnet, daß vom 1. Januar 1916 ab bis auf weiteres von einem Absender an einem Tage nicht mehr als 180 Franken auf Kriegsgefangenenpostanweisungen nach Frankreich abgesandt werden dürfen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 28. Dezemb. 1915)
Sterbefälle. Heinrich Wagener, Jäger d. 4. Esk. Jäger=Reg. zu
Pferd Nr. 7, Hausdiener, led., 21., Antwerpenerstr. 15.-Joseph Offiz.=Stellvertr. d. 9. Komp. Landw.=Inf.=Reg. Nr. 29, Lehrer, led., 37 J. Neue Mastrichterstr. 13.= Georg Alfred Arthur Reim, Rekr. d. 2. Komp. Res.=Inf.=Reg. 204. Ziseleur, ledig. 21., Blumenthalstr. 58.— Stephan Wichmann, Unteroff. d. Landw. d. Inf.=Dionier-Komp. d. Res.=Inf.= Reg. 25, Bäcker, verh., 35., Niehlerstr. 61.- Arnold Schröder, Wehr n. 3. Komp Inf.=Reg. Nr. 60, Ackerer, ledig, 28., Klingelpütz 78.- Oskas Max Ebert, Unteroff. d. 8. Komp. Landw.=Inf.=Reg. Nr. 29, Kaufm., ledig. 36 J. Friesenwall 15.- Hans Dorscht, Gefr. d. 7. Komp. d. 14. Bayr Inf.=Reg. Hartmann, Buchhalter, led g. 23., Türmchenswall 62, alle im Felde gefallen.- Ehefr. Katharina Meyer, geb. Schmitz. 31., Lissendorf, Kr. Daun.„ Anton Naumann, Schneider, Wehrm., Ers.= Bat. Fußart.=Reg. 7, verh., 37., Köln=Zollstock, Höningerweg 127.=
straße 145- Robert Wenk, 1., Salzgasse 15.- Wwe. Dorothea Balg, geb. Mehles. o. Wer., 65.. Severinswall 4.- Johann Kirsch, Kaufm., 68.. Pfälzerstr. 55.- Franz Meidling, 8., Steinstr. 13.- Adeline Hövel, 2., Moselstr. 16.— Therese Ma hilde Uhde, geb. Rosenthal, o. Ber., 61., Boisseréestr. 12. Maria Ochs, 19 Mon., Thieboldsg. 60. - Wwe. Anna Graf, geb. Hanten, o. Ber., 76., Aler anerstr. 18. Christine Bahr, geb. Schwartz, o. Ber., verh., 55., Weideng. 45.Friedrich Dittrich, 13 Mon., Kreuzg. 18.- Wwe. Berta Schmidt, geb. Horst, o. Ber., 64., Martinstr. 28.- Ernst Schroeder, Friseur, verh., Landst. im Inf=Reg. 332, 44., Zollstr. 8.— Georg Spieweg, Zimmermann, ledig, Ers.=Res. im Landw.=Inf.=Reg. 99, 24., Thieboldsg. 23/25
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 28. Dez. 1915.)
Sterbefälle. Karl Jakob Floßzdorf, Telegr=Assist., verh., 37.,
Köln=Nippes. Geldorpstr. 2.— Wwr. Wilhelm Siegen, o. Ber., 64., Köln, Quentelstr. 26.— Wwe. Katharina Pulm, geb. Schedder, 79., Köln=Niehl, Katzeng. 21.- Karoline Friederike Krone, geb Sittler, verh., 58., Köln=Kalk. Remscheiderstr. 55.- Gustav Friedrich Krebs. Zuschu., verh., 29., Wehrm., Inf.=Reg. 60, im Felde gef., Kerpenerstr. 73.
Stiftung von 5000 Kompassen. Der bekannte Dresdener Großindu rielle Herr Kommerzienrat Zietz, der, wie erinnerlich. vor einiger Zeit unter anderem einen 8 Doppe.wagen umfassenden Eisenbahnzug warme Militär nterjacken stiftete, hat neuerdings für Heereszwecke 5000 Stück Kompasse mit in der Dunkelheit leuchtender Nordnadel gespendet. Diese werden unseren Kämpfern hauptsächlich beim Erkundigungsdienst wertvoll sein..*7

Kölner Local-Runetger Nr 358* Mittwoch, 29. Dezember 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Tüchtige erfahrene
Vorarbeiter Werkzeugschlosser Werkzeugdreher
für dauernd gesucht Nur militärfreie
Leute wollen sich melden persönlich bei unserer Arbeiterzentale Schanzenstraße, vormittags 7 Uhr oder nachmit tags 3 Uhr.
Schriftliche Bewerbungen mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und Lohnanspruch. Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angebot Werkzeugmacher" zu versehen.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft 7
Köln=mülheim.
Tüchtiges Schreibfräulein
und
zuverlässige Laborantinnen
auf sofort gesucht.
Chemisches Laboratorium C. Zörnig
Köln-Ehrenfeld, Barthelstrasse 34. 95
Als Ersatz für den zum Militärdienst einderufenen Führer unserer Drehstrom=Turbo=Dynamomaschine suchen gegen guten Lohn bei dauernder Anstellung sofort einen
zuverlässigen
Maschinenschlosser
Vorkenntnisse für die Führung der Maschine sind nicht erforderlich, da für die nötige Anleitung gesorgt ist.
Bewerber müssen militärfrei sein; Kriegsbeschädigte werden bevorzugt. Angebote mit Zeugnisabschriften erbeten an:
. Färberei&amp; Appretur Schusterlasel G. m. b.., Opladen.
Für sofort anzutretende Stellung sucht großes rheinisches Hüttenwerk jüngern, militärfreien
Steindrucker
der in einer kleinen Steindruckerei mit Schnellpresse ganz selbstsändig und sauber arbeiten kann und auch imstande ist, einfache Ardeiten z. B. Diagrammformulare erakt auf den Stein zu zeichnen.
Bewerber wollen Angebote mit Zeugnisabschriften, monatl. Gehaltsansprüchen und Angabe des Militärverhältnisses an
Gewerkschaft Deutscher Kaiser
Abt. Steindruckerei Bruckhausen(Dost Hamborn) senden.
Wagenschmiede und
Schlosser, Stellmacher und Waggonschreiner
werden sosort für dauernde Arbeit auf Kriegsfahrzeugbau ein
gestellt.
Westdeutsches Karosseriewerk
G. m. b. H. 5°
Köln=Mülheim, Deutz=Mülheimerstraße 262.
Geschickte
Glasbläser
gesucht
zur Herstellung physikalischer Instrumente(Einschmelzen von Platin in Glas). e
Offerten mit näheren Angaben erbeten unter C 440 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das Kouvert ist mit der Aufschrift„Angebot Glasbläser“ s versehen.
Wir suchen zum möglichst sofortigen Eintritt mehrere tüchtige
Buchhalterinnen und Maschinenschreiberinner
die flott stenographieren, gute Schulbildung besitzen und eine mehrjährige Bure utätigkeit aufweisen können
Bewerbungen mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften sind unter Angabe der Gehaltsansprüche zu richten an
Gutehoffnungshütte
Aktienverein f. Bergbau u. Hüttenbetrieb Oberhausen(Rheinland).
Ordentlicher Junge
für Brauerei u. Wirtschaft ges. Brauerei Bröhl, An Lyskirchen 3.
Krält. Aebeiter f. sof. gel.
Kroppenberg, Erftstr. 15. b
Gesucht besseres kathol. Fräulein
zu 4 Kindern(—6 Jahren), welches flicken u. schneidern kann Angebote u. 989 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeiges.
Werkmeister selbständige person
für den Haushalt von 3 Personen sofort
gesucht.
Rentmeister Kollenbroich, Poulheim bei Köln.
Für ein kath. Pfarrhaus nach auswärts wird ein fleiß., brav.
Dienstmädchen
(nicht unt. 20 Jahren) gesucht.
Off. u. Beifüg. v. Lohnanspr. u Zeugnisadschr. kko u. C 442 an d. Gesch. d. Bl.
Grosse
BlechPertorier-Anstalt
und
Stanzwerk
sucht zum Eintritt spätestens am 1. April, möglichst aber früher einen
Haushälterin
welche 10 J. in Pfarrhs. tätig war, sucht Stelle d. einz. Herrn Off. u. 0 110 a. d. Bezirksv. P. Küpper, Hohepforte 6.
Path. Fräulein sucht möglichst per sotort Stellung f. Küche u. Haush in ruhigem Off. u. B1078 an d. 2. Gesch. d..=., Köln, Breitestr 85. b
Arbeitssesuche
Alte peize
werd. hochschick v. tücht. Fachm.
modernisiert. Neuanfert.
konkurrenzlos billig.
Hunnenrücken 13, 1I. b
Anstreicher-Arbeiten
E“äuß. bill., Tapezier Roll35
Neue Mastrichterstraße 18.
Tel. B 184 b
Palisron von Klavieren und
Policten Möbeln. Müller,
Schreiner, Kasparstraße 5.
Es wollen sich nur solche Bewerber melden, die in gleicher Eigenschaft schon tätig waren, beste praktische Erfahrungen nachweisen können und auch sicher zu kalkulieren vermögen; andere Gesuche bleiben unberücksichtigt. Eintritt nach Uebereinkunft.
Ausführliche Bewerbungsschreiben mit Darlegung der Familien- und etwaigen Militärverhältnisse, Angabe der Gehaltsansprüche u. Zeitpunkt des Eintritts, Beifügung von Zeugnisabschriften an p*
Maschinenbau- u. Metaltuch-Fabrik.-E. orw. Gottl. Berbrandt Raguhn(Auhalt).
Wir suchen
ür unsere Abteilung Eisenkonstruktion für sofort bei gutem Lohn und dauernde Stellung noch
mehrere tüchtige u. selbständige Vorzeichner für Skizzensystem.
J. Pohlig, Ack.=Ges.
Brühl. Pez. Cöln.
Ia urmian.)
Beff. kath. mädchen
für dürgl. Haush. sofort ges.
Selb. muß auch im Geschäft tätig sein.
Off. u. B 1079 a. d. 2. Ge schäftsstelle Breitestr. 85. 1
Krankheitshalber
gegen hohen Lohn sofort gesucht Jeden Sonntag Ausgang.
Steilen, Friesenstraße 38
Kostenfreier gemeinnätziger
Wohnurgsnachtbels
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritinswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinera u. grossern Wohnungen
möbliert und anmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1“ Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Besseres Mädchen
f. alle häusl. Arb. in kl. Privat haushalt ges. Fam. Behandl Waschfrau w. geh Off. u. 988 a. d. Geschst. d. Bl
Cehrmädchen über 16J. für
4 den Verhauf u. Hausarbeit
ges. Lehrzeit ¾., monatliche serg. 20 M. ohne Kost.
Marzellenstr. 56.
Erfahrener
Drehermeister
für unere Munitions. dreherei(Leitspindelbänke, Revolverbänke, Fräsmaschinen) zum sofortigen Antritt gesucht. p*
Brauns&amp; Bringe Mauritiuswall 11.
Properes, fleißiges
mädchen
für alleHausarbeit sofort esucht Kalk, Engelsstraße 32.
Prop. Waschfran ges.
Velten, Humboldt=Kolonie, Taunusstraße 28.
Für seine Weißnähere
wird Lehrmädchen aus bes Fam ges Richmodstr. 13, 1. b
Tüchtige
Dreher,
Schlosser,
Vorarbeiter
zu sofortigem Eintritt bei gutem Lohn und dauernder Beschäftigung gesucht. 0“
Werkzeugmaschinenfabrik
Carl Klingelhöffer
G. m. b. H. Grevenbroich.
elteres prop. Mädchen oder ** Witwe o. Anh. für meinen Haushalt gesucht Off. u. 987 a d. Gesch. d. Bl
Eine propere Stundenfrau ges „ Kunibertskloster 23.
(Stellengessche)
: Lologiche
S Abonnements für 1916
* gültig vom Tage der Lösung 4 werden schon jetzt ausgegeben
und kosten
*<space> f ü r<space> F a m i l i e n:<space>
* Die erste Person 20 M.
„ zweite„ 10 M.
lette folgende Kerson 5 MI
Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. B,, unter 25 Jahren 10 M.
* Täslich Konzert.
In vornehmer Lage!
Königspl.- Lindenstt.
Herschaftliche
Wohnungen
in jeder gewünschten Größe und Preislage.
-7 Zimmer u. Zubehör
Wünsche in Bezug auf Ausstatt. w. n. Möglichk. derück
Billigste Mietpreise.
Besch. Roonstraße 30
Fernruf A 5594. B0 Büro tagsüb. dauernd geöffn.
Eine Aüberene
grosse Auswahl in Uhren u. Goldwaren
finden Sie in meinem Etagen-Geschäft. bi Bitte überzeugen Sie sich!
Loevenlch, Uhrmacher,“ I. Ersne##
Schrotmühle
oder Griessmühle
sofort zu kaufen gesucht.
Angebote unter C 443 an die Geschäftsstelle d. Bl. ed
Masa-Anfertigung gediegenster
Leib- und Bettwäsche
besonders
* Braut-Ausstattungen
Lamt Cnhinafion Köln-Lindenthal“
Ter u. Soulimich Dürenerstrasse 242. Tel. A 4816.
Abgeschl. Wohnungen 1 n. 3 Zim., Küche, Spind,
auf Wunsch Mans., zu verm. b Severinstr. 235 237, dir. a. Waidm.
M
öbliertes Zimmer. Woche
.50.A. Hahnenstr. 34. p
Mbl. Z. z. v. Marzellenstr. 58, III. I.
Tüchtige
Schreiner
gesucht.
uckelkorn Frizisgstr.
Zuverlässiger, stadtkundiger junger Mann als
Dreiradfahrer
sofort gesucht. Kost und Logis im Hanse. Guter Lohn. 5
Kond. Fuchs, Berlichz
Wir suchen zum sofort. Antritt bei hobem L hn in dauernder
Stellung einen tüchtigen
Schmied
einen selbständig arbeilenden
Schlosser
einen gut empfohlenen b7
Nachtmeister
möglichst gelernter Glasmacher. Kriegsbeschädigte werd. bevorz.
.=Ehrenfeld, Hüt enstr 46. Rhein. Glashütten.=G.
zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stützen, Köchinnen, Zweit=, Drittmädchen usw.
in größ. Zahl vorgemerktsind
Die Vermittluug ist kostenfrei. 8
Ableilung für
weihl. Hauspersonal
im städt. Wohlfahrtshaus
Cöln, Mauritiuswall 66 1. Stock.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech Zentrale A 6506—19, Neben Kelle 11.
( Mietgesuche
3 ruhige Damen(Schwestern) suchen zum 1. od. 15. Februar helle Wohnung,-6 Zimmer, Küche etc. Nähe Gereon, Andreas, Dom bevorz. Ang. m. Dr. u. 984 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Brillant=Kollier
am 25. Dez., nachm. zw.—4 Uhr auf dem Wege Hohe Str (Löweubrän) nach Deutz, Kasemattenstr.1 verloren. Gegen hohe Belohnung abzugeben. Edox Schuh=Cie. Köln, Hohe Str. 94. b
Nrachto.eich. Speiseztm., eleg. eich.
Schlafz. m. Spiegelschrand u.
ganz kompl. hochf. Bücherschrank m. Diplom., Kluddiwan. Stollenparte Pitchp.=Küche, groß. ., Salonteppisch, Tische. etc. spottbillig gegen Kasse kaufen. Möbellager, DisI#n verkaufen)
Moselwein.
Ein Fuder Enkircher Hinterberg bei mindestens 12 Fl. innerhalb der Stadt frei Haus einschl. Flasche.1,50, bei 50 Fl. M..40.
Fernruf A 6383.
A. Schiefer, Riehl,
Hittorfstraße 1.
Bäckerlehrling
sofort gesucht.
“<space> K ö l n= M ü l h e i m,<space> W a l l s t r.<space> 1 1 3.<space>
Kath. Mädchen
sucht Stelle
als Stütze der Hausfrau, am liebsten, wo mit im Geschäft tätig sein kann.
Off. u. 985 an die Gesch. d. Bl
44II event. Verwund, Duitirt, zum Reparieren v. Pferdegeschirren, einige Tage ins Haus gesucht. H. Thie en,
Liebigstraße 209.
Junge Kontoristin sucht Anfargsstelle.
Tücht Einarbeiten sehr erw) Off. u. P S 28 an die Gesch. .=Mülheim, Buchheimerstr. 27.*
Private Moden. Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinl. u. Westfalen
Fachlegranstalt 1. Ranges.
Erfolgreichste Ausbildung für
Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln. Neumacht
verschiedene bessere
EichenSchlatzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
Etwa 300 Zentner alte unbrauchbare Säcke zu verkaufen.
Besichtigung und schriftliche An ebote bis Freitag, den 31 Dezember 1915, mittags 12 Uhr
Kgl. Ersatzmagazin.* Cöln=Hafen, Schuppen 6.
Ers Lehr. ert. grdl. Nachhülfe f.
O a. Kl., de Frz., Engl., Math., ., St.753 a. Off..074 Breitest.58.
Verloren-Gerunden
Uhr gefunden. Abzuholen A Krahnenhof 9. II., Anb., nur 2 Uhr nachmittags.
2 Mand=Pianos
tadellos erhalten, preiswert ab zugeben.
Mand Piano=Fabriken
Kaiser=Wilhelmring 38.
für Schneider, Sattlern Familiengebr., auch 4 „ gutnäh., wenig gebr einz sehr bill. Frank, Köln, Spichernstraße 71. Großhandlung u. Einzelverkauf
unter Garantie zu verkaufen
Obladen Nachfg.,
* Hohenzollernring 5.
kunde=An= u. Verk., nur reine Rasse. Weber, Vondelstr. 41.
4 4 F 4****
* 8* 4.*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 358* Mittwoch, 29. Dezember 1915
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Mittwoch: Figaros Hochzeit.Anfang 7 Uhr. Donnerstag, den 30. Dezember 1915
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Achsel, Fink. Laumer; Herren: Kaposi, Foerster, Liszewsky. vom Scheidt, Giesen, Clemens.
Unfang 710 Uhr. Ende ungefähr 1003 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon Parkettloge.— Mark, I. Parkett.25 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkeit 2,65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .00 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 00— 2. Rang 00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen)
einschließlich der städt. Billettsteuer und Galerie 0,50 M.
# über Leben und Tod hat es gefallen, en Vater, Schwiegervater, unseren guten und Onkel
Herrn
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen. am Vorabend des h. Weihnachtsfestes, nachmittags gegen ½7 Uhr im Kloster der Töchter des kostbarsten Blutes zu Sittard(Holland), Pensionat St. Joseph, meine innigstgeliebte Tochter, unsere herzensgute Schwester, Nichte und Cousine,
die wohlehrwürdige Schwester Maria Editha(F. P..)
infolge Altersschsäche gestern vormittag in die Ewigkeit abzubernten. Er starb im Alter von 80 Jahren, wiederholt verschen mit den h. Sakramenten der römisch-Katholischen Kirche.
Wir hitten um ein andlächtiges Gebet für den teueren Verstorbenen.
Lie trauernden Hinterbliebenen.
geb. Kath. Mühlens
nach langem, mit großer Geduld und Gottergebenheit ertragenem Leiden, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Nach einem arbeits- und opferreichen Ordensleben starb sie, wiederholt gestärkt durch den Empfang der h. Sakramente der kath. Kirche, im Alter von 31 Jahren.
Um cin frommes Gebet für die Seele der lieben Verstorbenen bitten:
Bernhard Knipper
stember 1915.
Garderobegebühr.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
Freitag, den 31. Dezember 1915— Anfang 7 Uhr
Der Jogelhändler.
Operette in 3 Aaten von Karl Zeller.
Köln, den. 28.
Unter Sachsenhan amn 21.
Die feierlichen Exequien worden gehalten Donnorstag, den 20. Dezember, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Andien#.
Die' Beerdigung findet statt am selben Tage, 10 Uhr, von der Krnkenanstalt Lindenburg nach Nelaten. 0
Wwe. Joh. Mühlens Maria Mühlens
Schwester Maria Ursula O. S. D.
geb. Elisabeth Mühlens Johannes Mühlens. z. Z. im Felde Margarete Mühlens.
Sittard, Köln, Marienthal-Venlo(Holland). Mille, Bonn, Höhr-Koblenz. St. Goarshausen, Blumenau(Brasilien), den 24. Dezember 1915.
Schauspielhaus:
Heute, Mittwoch, Johannisfeuer.— Anfang 8 Uhr.
Donnerstag, den 30. Dezember 1915.
Die selige Exzeuenz.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Dresber u. Leo Walther Stein. Spielleitung: Walter Korth.
Mitwirkende: Damen: Lißl. Frey, Klinder, Bischoff, Wolff, Brengs; Herren: Würthenberger, Dysing. Korth, Senden, Aßmann, Eggerth. Majewski, Dortz, Turrian, Nitzgen, Willi, Heber, Riesau, Blanckarts, Diehl, Rutkowiky.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 3 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon. Balnonloge, Parkettloze 5,00 M. —. I. Parkett 2,00.,— I. Rang und I. Rang Mittelloge 2. Parkett 1,25.,— 2. Rang uno Parterre.95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
vormittag verschied nach kurzem ge Altersschwäche Herr
und die Beerdigung im Kloster fanden bereits
nien in Köln finden statt am Freitag, den 31. Dezember Ursula um ½10 Uhr. 1p
Verschen eine Todcranzeige nicht erhalten haben, so
im Alter von 80 Jahren.
Seit dem Jahre 1873 bis zu seiner im Jahre 1906 erfolgten Pensionierung war der Verstorbene mir ein treuer Mitarbeiter, der am Aufschwung des Betriebes in wirksamer Weise beteiligt war. Ein ehrenvolles und dankbares Andenken bleibt ihm gesichert.
Köln, den 28. Dezember 1915.
Freitag, den 31. Dezember 1915— Anfang 7 Uhr
EAKERINRUNG KÖLN.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pllicht, unsere Mitglieder von dem Angen uneres inaktiren Mitglietes
Herrn Johann Bank
geziemend in Kenntnis zu#etzen.
Die Beerdigung tincet am Donnerstag, den 30. d. M. iorgens 11 Uhr vom Sterbehase Alexianerkloster Bachemerstraße 33 aus#ntt.
Um zahlreiche Betciligung wird gebeten.
Dr Vorstand
l..: J. Herzenich, Obermeister.
Lustspiel in 2 Abteilungen von William Shakespeare.
J. P. Bachem
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr: er
kurzem Leiden verschied gestern vormittag lieber, langjähriger Mitarbeiter, Ilerr
in hervorragender Auswahl.
# Köln, Zilpicherplatz 10. Fernruf B7049.
1 Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Pesorgung der dazu nötigen Papiere.
!
Donnerstag. den 30. d..;2
Keine Probe.“
Feder Samuel
früher Vorsteher der Werksetzerei der Firma J. P. Bachem
im 80. Lebensjahre. Der Verstorbene, welcher im Jahre 1898 das silberne Geschäftsjubiliium und im Jahre 1900 das goldene Berufsjubilzum feiern konnte, war uns stets ein lieber Kollege, seinen Untergebenen ein Vorbild unermüdlicher Schaffensfreude. Sein Andenken werden wir in Ehren hahen.
Köln, den 28. Dezember 1915.
Gtlockeng. 1. Ecke Herzogstr Schilderg. 67. Ecke Antonsg
Täglich 312 Uhr:
Konzert!
Eintrift 50 Pfg.
Arrak-Punsch
Flasche.50 10 Flasche I.75
Arrak-Pansch II
Flasche.60 1, Flasche II.30 feine Kognak-Verschnitte alle feinen Liköre, alle Weiß Rot- und Südweine J. J. Biertz, Oestillerie Josephstrasse 22.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 30. Dezember, vormittag. 19 Uhr. von der Krankenanstalt Lindenburg aus nach Relaten.
Excquien seitens der Firma J. P. Bachem am Montag, den 3. Januar. vormitlag. 6¼ Ihr.
Excquien seitens der Betriebsangehörigen am Dienslag, den 4. Januar, vormittags 6 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmeifahrt.
In.50 Mk. an
Kgl. Preuß. Lotterie Einnahme
Schönen Ehrenstraße 19
Im Laach 13. Hohestr. 48-50. Dominikaner 11
Kasiermesser#
Armenseelenbüchlein für die Angehörigen der gefallenen Krieger. Von Joseph Zuber, Religionslehrer. Auflage:.—15. Tausend. Mit Titelbild, Kreuzwegbildern nach Prof. M. von Feuerstein. Original=Randeinfassungen und Kopfleisten. 192 S. Format 77:129 mm. In Einbänden zu 95 Pfg. und höher.
Der hochwst. Herr Prälat Osburg, Stadtpfarrer in Heiligenstadt, schreibt dem Verfasser folgende anerkennende Zeilen:
„Die warme Sprache und treffliche Anordnung Ihres Werkes hat mein lebhaftes Interesse erregt, und ich lese mit großer Freude die reichen Trostworte und Perlen, die sich durchs Ganze ziehen. Das Büchlein gefällt mir so sehr, daß ich bereits eine Partie desselben bestellt habe, um es in die Familien zu geben, welche den Verlust ihrer Söhne und Väter beklagen. Gewiß wird dasselbe reichen Trost in wunde Herzen träufeln.“
WVir erfüllen hiermit die traurige Pllicht, unsere Mitglieder von dem Hinscheiden underes inaktiren Jubilar-Mitgliedes
#aus feinst deutsch.Stahl Apparate zum Selbstrasieren
## direkt gebrauchs#ert. nebst Rasierzubehör
# empfiehlt in d neinfachsten
geziemend in Kenntnis zu setzen. Er starb infolge Altersschwäche im hohen Alter von 80 Jahren.
Wir werden dem Verstorbenen, der dem Verein stets in schöner Treue zugetan war, allzeit ein ehrendes Andenken bewahren.
Köln, 28. Dezember 1915.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 30. Dezember, morgens 10 Uhr. von der Krankenanstalt Lindenburg aus nach Melaten, und laden wir die Mitglieder zur Teilnahme an derselben ergebenst ein.
*7 Der Vorstand.
Zur I. Klasse abzugeben
bis zu fein ten Zusammenstellungen zu äußersten Preisen und nur bestem Solinger Fabrikat
P. Ullrich
Schildergasse 3 Palatium)
Ehrenstraße 14. 3
Königl. Lotterie=Einnehmer
gegenüber der Kolumbakirche Tel. A 1740.
Porto und Bestellgeld ertra.
Trostworte und Gebete. Von P. Konrad Lienert, O. S. B. Mit 2 ganzseitigen Bildern. 64 Seiten. Format 80:125 mm. Broschiert und beschnitten 20 Pfg. Bei 30 Exemplaren a 16 Pfg. Gebunden 50 Pfg. und höher.
Ebenso zeitgemäß wie praktisch. Bietet zur Aufopferung für gefallene Kr zer spezielle Meß= und Kommunionandachten sowie vers#, edene andere Andachtsübungen.
Saarbrücker Volkszeitung.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.
Köln am Rhein, Martinstraße 20.
Durch alle Buchhandlungen. dp
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Elektr. Anlagen
führt aus
Das Jahrgedächtnis
für Derrn
Edmund Zaulich
findet am Freitag, den 31., morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Joseph in Ehrenfeld statt, wozu freundlichs eingeladen wird. Frau Witwe Zaulich. p
Wachsmuth, Übierring 15.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Verlag und Druck von J. P Bachem. Verantwvortliche: Redakteur: i. V. Heinr. Maller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifa#
(jutberiet. Alle in Köln
Elogiusplatz 3, an der Pipinstr.