RRRRRRRRRKRRRKRRRRERRRRRRKRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
6
zenmehl e hauptkommt
ten, und ckereien. für zahldar. Kuchen, n. Das ilreicher
eater.
n Preisen. Probepfeil.
gen’Albert.
r.
erreich, Rohr, meier, Menhr 10 Uhr.
v. Schiller.
n: Turrian, h. Majewski, Portz, Willi,
hr 11 Uhr.
9 7½ Uhr
druft.“##
ührung#
hanzer##
Parie rücke“
ot“
#
P llener#4
4
s Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf. im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriest. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb.## # Ausgahe A mit Colonia#p; g m.50(3 mon.). m.— 8 (2Mon.). m 0,50(lmon.). 2 Aushabe B mit Lolonja ung„ Welt und Zeit in Wort und## Bild 10 Pimonatlich mehr.#
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis u
2e Die einspaltige Kolonei=Zeite 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. A
S und letzte Seite 30 Pf.*
n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 # Platzvorschrikten 10% Zuschl. n Reklamepreis 86
*mp; Die 90 mm breite Kolonel-## * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, s g zweite Seite 00 Pf. 38 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. Offertengebühr 25 M. 23 *„
&amp; Geschäftsstellen: Marzellen- 28
strasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRRRERERRRRRRRRRRRNNRRRRRRRRRRR RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRNARANAAANNNN
KIEEE
EEIETES
E
VITFTREE
Nr. 15. Fernspr. Geschäftstelle Breitestraße 83. Kesag.. wum Köln, Freitag, 15. Januar 1915 29. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Waffentaten be
Der Tagesbericht von Donnerstag.
VIB Großes Hauptquartier, 14. Jan. 1915, vormittags.
Westlicher Kriegsschauplatz:
In den Dünen bei Nieuport und südöstlich Ypern Artilleriekämpfe. Besonders starkes Feuer richtete der Feind auf Westende=Bad, das er bald gänzlich zerstört haben wird. Feindliche Torpedoboote verschwanden sobald sie Feuer erhielten.
In Fortsetzung des Angriffs vom 12. Januar nordöstlich Soissons griffen unsere Truppen erneut auf den Höhen von Vregny an und säuberten auch diese Hochfläche vom Feinde. In strömendem Regen und tief aufgeweichtem Lehmboden wurde bis in die Dunkelheit hinein Graben auf Graben im Sturm genommen und der Feind bis an den Rand der Hochfläche zurückgeworfen.
14 französische Offiziere und 1130 Mann wurden gefangen genommen, vier Geschütze, vier Maschinengewehre und ein Scheinwerfer erobert.
Eine glänzende Waffentat unserer Truppen unter den Augen ihres Allerhöchsten Kriegsherrn!
Die Gesamtbeute aus den Kämpfen des 12. und 13. Januar nordöstlich Soissons hat sich nach genauer Feststellung erhöht auf 3150 Gefangene. acht schwere Geschütze, eine Revolverkanone, sechs Maschinengewehre und sonstiges Material.
Nordöstlich des Lagers von Chalons griffen die Franzosen gestern vor= und nachmittags mit starken Kräften östlich Perthes an. An einigen Stellen drangen sie in unsere Gräben ein, wurden aber durch kräftige Gegenstöße hinaus= und unter schweren Verlusten in ihre Stellungen zurückgeworfen.
Sie ließen 160 Gefangene in unserer Hand. In den Argonnen und in den Vogesen nichts von Bedeutung.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Südöstlich Gumbinnen und östlich Lötzen sindrussische Angriffe abgeschlagen, wobei mehrere hundert Gefangene gemacht wurden. In Nordpolen ist die Lage unverändert.
In Polen, westlich der Weichsel wurden unsere Angriffe fortgesetzt. Auf dem westlichen Pilica=Ufer ereignete sich nichts Besonderes.
Oberste Heeresleitung.
(Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
a Die Kämpfe bei Soissons
spielen auch in den französischen amtlichen Berichten vom 14. Januar die Hauptrolle. Sie lauten:
TB Paris, 13.Jan.1915, 3 Uhr mittags.(Drahtber.) Das andauernd schlechte Wetter behinderte unsere Overationen beinahe auf der ganzen Front. In Belgien war Sturm in den Dünen längs des Meeres. Im Gebiet von Nieuport bis Opern beschoß unsere Artillerie wirksam die Feldbatterien des Feindes. An der Aisne, nordöstlich Soissons, war der Kampf um den Vorsprung 132 während des ganzen Tages sehr heftig. Die Deutschen setzten dort sehr bedeutende Kräfte an. Vir behaupteten uns auf den Höhen über den Abhängen westlich des Vorsprunges. Im Osten mußten wir weichen. Der Karipf dauert fort. Zwischen Soissons und Berry=au=Bac verursachte das Feuer unserer Artillerie an mehreren Stellen Explosionen inmitten der feindlichen Batterien. In der Chambägne von Reims bis zu den Argonnen fanden Artilleriekämpfe statt, die im Souaingebiet sehr heftig waren. Der vorspringende Winkel der Feldbefestigung nördlich der Farm Beau=Sejour ist immerfort in unseren Händen. Wir errichteten dort Schutzengraben 60 Meter von den deutschen Schützengräben entfernt. In den Argonnen fand infolge von Regen und Wind keine Infanteieaktion statt. Von den Argonnen bis zur Mosel setzte das Geschützfeuer zeitweilig aus. In den Vogesen herrschte Nebel und dichter Schneefall.
VTB Baris. 14.Jan.1915.(Drahtber.) Amtlicher Bericht von 11 Uhr abends. Nordöstlich Soissons rückte unser Gegenangriff zwischen Cuffies und Crouy nicht vor. Wir konnten nicht aus Crouy hervorbrechen. Oestlich dieser Ortschaft heftig angegriffen, wichen unsere Truppen in der Umgebung des Dorfes Lemoncel, welches sie aber noch besetzt halten. Sie halten ferner Sainte=Marguerite und Missy=sur=Aisne söstlich Soissons, am rechten Aisne=Ufer]. Sonst ist kein bemerkenswertes Ereignis zu melden.
Den vollen Umfang ihres Mißerfolges, wie er sich aus dem Vericht der deutschen Heeresleitung ergivt, wagen die französischen Berichte nicht mit zuteilen; sie lassen aber, wie man sieht, immerhin erkennen, daß die Franzosen hier aus dem Angriff ganz in die Verteidigung gedrangt wurden, und daß sie Höhenstellungen, auf die sie Wert legten, räumen mußten.
Die deutschen Erfolge im Westen.
Wie aus Paris gemeldet wird, ist der Angriff der Deutschen um den 132=Meter Hügel erfolgreich gewesen, der nunmehr im Besitz der Deutschen ist. Von diesem Hügel aus wird das Josienne=Talmitseinen großen und wichtigen Eisenbahnlinien und den beiden wichtigsten Chausseen zwischen Chauny und Laon beherrscht. Auch in der Champagne werden die erbitterten Kämpfe mit Erfolg für die deutschen Truppen fortgesetzt. Bei Beau=Sejour wurden die Franzosen unter großen Verlusten Schritt für Schritt zurückgedrängt.
„Die deutschen Stellungen uneinnehmbar.“
Aus London meldet(der B. Z. a. M. zufolge) der Mailänder Corriere della Sera: Ein Militärkritiker schreibt, daß die Deutschen es verstanden haben, sich in Frankreich und in Flandern in ihren Schützengräben derart zu befestigen, daß eine Umspannung ihrer Stellungen unmöglich geworden sei. Die Flanken seien südlich von der neutralen Schweiz und nördlich von der Nordsee beschützt, so daß die deutschen Stellungen uneinnehmbar seien.
Die Württemberger in den Argonnen.
Aus Stuttgart, 13.Jan.1915, wird dem Berl. Lokalanz. gemeldet: Der seinerzeit im Tagesbericht des Großen Hauptquartiers verzeichneten Wegnahme eines wichtigen Stützpunktes im Argonnenwalde durch das Ulmer Kaiserregiment ist am Schlusse des vergangenen Jahres ein neuer Erfolg desselben Regiments gefolgt, worüber mit Genehmigung des Gouvernements in Ulm einem an den zurzeit in Ulm weilenden Kommandeur erstatteten Bericht folgendes zu entnehmen ist: Das letzte Jahr hat bei uns sehr schön geendet. 500 Meter Gelände wurden gewonnen, mit vier französischen Schützengräben; sechs französische Offiziere und 96 Mann sind tot, 280 Mann gefangengenommen, vier Maschinengewehre und vier Minenwerfer erbeutet. Infanteriegewehre und dazu gehörige Munition fielen massenhaft in unsere Hände. Den Sieg errang Hauptmann Zwißler mit dem zweiten Bataillon. Der Angriff des Bataillons war derartig angesetzt, daß die rückwärtigen Laufgräben den Franzosen abgenommen wurden und diese so der Gefangenschaft anheimfallen mußten.
Die gefangenen Franzosen zeigten sichtlich große Freude über ihr Los. Sie gehörten zu den Regimentern 72 und 73, also zum ersten und zweiten Armeekorps.. Das erste wurde seinerzeit bei der verunglückten Offensive fast ganz aufgerieben und dann mit Truppen des zweiten Armeekorps zusammengeworfen. Einige Gefangene sagten aus, sie seien bei Nacht in den Argonnenwald gebracht worden, und man habe ihnen gesagt, sie seien im Schwarzwald. Die Verluste auf unserer Seite betrugen 23 Tote, 51 Verwundete, zum Teil Leichtverwundete. Alle Gefangene sagten aus, daß die Wirkung unserer Handgranaten und Mininwerfer entsetzlich sei, und daß sie diese Waffen am meisten fürchten.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien. 14.Jan.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart vom 14. Januar: In Westgalizien und in Russisch=Polen ist der gestrige Tag im allgemeinen ruhig verlaufen. An unserer festgefügten Front entlang der Nida scheiterten alle feindlichen Angriffe der letzten Tage.
In den Ostkarpathen und der südlichen Bukowina neuerdings unbedeutende Rekognoszierungsgefechte.
Deutsche Unterseeboote vor Dover.
WTB London, 14.Jau.1915.(Drahtber.) Der Star meldet aus Dover, daß dort vorgestern abend Gerüchte umgingen über die Anwesenheit von Unterseebooten im Kanal. Gestern früh wurden von verschiedenen Küstenplätzen zwei feindliche Unterseeboote auf der Höhe von Dover gesehen. Die Batterien eröffneten das Feuer. Der Angriff wurde abgeschlagen. Weiter wird gemeldet, daß auf die Unterseeboote von den Höhen bei der Zitadelle mit schweren Geschützen zweimal geschossen wurde. Der Angriff war in der Dunkelheit unternommen worden, aber die Scheinwerfer hatten die Anwesenheit der Unterseeboote festgestellt.
WTB Dover. 14.Jan.1915.(Drahtber.) Vorgestern, abends 11.30 Uhr, wurden im Hafen von Dover zwei Kanonenschüsse abgegeben. Ein feindliches Tauchboot soll zu dieser Zeit bei der Einfahrt in den Hafen gesehen worden sein.
WTB London. 13.Jau.1914.(Drahtber.) Der gestern Nacht erfolgte zweite Angriff deutscher Unterseeboote ist mißglückt. Das Feuer schwerer Geschütze verursachte einige Aufregung, aber man sah nichts. Die Wache meldete, daß ein deutsches Unterseeboot, welches gefeuert hatte, im Dunkeln verschwunden war. Heute näherte sich ein zweites Unterseeboot dem Hafen, löste einige Schüsse, wurde aber von den Batterien vertrieben, ohne daß es etwas ausrichtete.
Die scheinbare Unstimmigkeit der einzelnen Zeitangaben erklärt sich in einfacher Weise durch die Annahme, daß es sich um eine ganze Anzahl von Aufklärungsunternehmungen unserer Tauchboote gehandelt hat.
+
0 Die Zeppelinfurcht in England
kennzeichnet ein Londoner Brief des Genfer Journals, veröffentlicht in Nr. 11 vom 12. d. M. Hat schon die Beschießung der englischen Küste bei Scarborough eine große Erregung bei der englischen Bevölkerung hervorgerufen, so noch mehr das vor kurzem erfolgte Erscheinen eines deutschen Fliegers in der Themsemündung. In England glaubt man, daß es sich bei dieser Fahrt um einen Aufklärungsflug gehandelt habe, um zu erspähen, wo sich die englischen Fliegerstationen befinden; die zu erwartenden Zeppeline wurden diese Gegenden meiden und sich andere Wege ins Innere des Landes suchen. In dem Brief heißt es dann weiter:
Schon im Laufe des Monats November erschien ein Zeppelin neuesten Modells in der Nähe der englischen Küste; er gelangte etwa bis zum Leuchtturm von Dungeneß, westlich von Folkestone. Man sah ihn ruhig und frei in den Lüften manövrieren; dann nahm er wieder seinen Kurs nach dem Festlande, ohne irgend etwas unternommen zu haben. Dieser Zeppelin, ein echter Dreadnought der Lüfte, spielte, wie der Flieger in der letzten Woche, nur die Rolle eines Vorboten. Er kundschaftete den einzuschlagenden Weg aus, befestigte praktisch die für den Fall eines Fliegerangriffs den zahlreichen Spionen, die Graf Zeppelin in England angeworben hat(!), gegebenen Anordnungen.
Im übrigen vernehme ich aus sicherster Quelle, daß Deutschland neun Zeppeline neuester Konstruktion Ende Januar oder Anfang Februar fertiggestellt haben wird. Damit würde die Zahl erstklassiger Luftkreuzer auf 20 gestiegen sein. Diese sämtlichen Luftschiffe wird Graf Zeppelin zu einer auserlesenen Armada vereinigen, welche die bedeutendsten und wertvollsten Bauwerke Londons zerstören und in die Luft sprengen, sowie an den vier Enden der Hauptstadt gewaltige Feuersbrünste entzünden. Es würde also an sich nichts Außergewöhnliches bedeuten, wenn Deutschland im kommenden Monat seine Zeppeline nach England schicken würde, vorausgesetzt, daß die Deutschen nicht warten wollen, bis die schönen Nächte des Frühjahrs kommen.
Was so ein Mann nicht alles weiß! In dem Briefe wird dann weiter die Frage aufgeworfen, wozu Deutschland sich die offene Stadt London als Angriffsziel ausgesucht habe. Damit würde nichts anderes erreicht, als daß etwas mehr Blut flösse, die Zahl der trauernden Familien vergrößert und der Haß der Engländer gegen die Deutschen vertieft würde. Der Zweck dieser Zeppelinfahrt sei zweifellos, die bisher durch Erfolgmangel untergrabene moralische Kraft des deutschen Volkes wieder zu heben.
Selbstverständlich handelt es sich hier um reine Einbildungen des Schreibers, die aber offenbar durch die Furcht eingegeben sind. Fast scheint es, der Mann habe im Namen all der vielen Engländer die Feder ergriffen, denen es lieber wäre, einen wenn auch furchtbaren Angriff der deutschen Luftflotte hinter sich zu haben, als sich fortgesetzt vor einem solchen fürchten zu müssen.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 15. Freitag 15. Januar 1915
Die„Millionenheere“ Kitcheners.
Dem Berliner Lokal=Anzeiger wird aus Amsterdam, 14.Jan.1915, gemeldet: Wie mir aus autoritativer Londoner Stelle mitgeteilt wird, haben die bisherigen englischen Werbungen das Ergebnis gehabt, daß hunderttausend Ende dieses Monats felddienstfahig ausgebildet sind. Die englische Regierung beabsichtigt diese Truppen in zwei Abteilungen nach dem Festlande zu schicken. Sie vollständig militärisch ausrüsten, macht große Schwierigkeit; noch bis zuletzt sah man viele im Dienst tätige Soldaten Zivilkleider tragen. Es sind Leute im Alter von 17 bis 60 Jahren, bunt durcheinandergewürfelt. Sehr fühlbar macht sich der Mangel an Offizieren. Aus diesem Grunde wurden des öfteren einfache Soldaten nach kurzer Zeit zu Offizieren befördert, ohne daß sie sich besonders dazu, fähig zeigten. Während der militärischen Ausbildung kam es häufig zu Desertionen. Namentlich alte Leute, die Weib und Kinder hatten, verließen heimlich nachts das Lager; fast jede Nacht hörte man Schüsse fallen. Es galt den Deserteuren; doch die Posten, die scheinbar nur äußerlich ihre Pflicht tun wollten, hatten garnicht die Absicht, ihre davonlaufenden Kameraden zu treffen. Ueber die schlechte Unterbringung während der Ausbildungszeit klagen die englischen Truppen sehr. Die Zelte reichen nicht aus, deshalb müssen sie abwechselnd oft auf freiem Felde kampieren, was während der jetzigen Regenperiode besonders unangenehm ist.
Die nervösen Engländer.
WIB London, 14.Jan.1915.(Drahtbericht.) Zwei Schüsse, die vorgestern abend von einem Fort am Firth of Clyde auf ein Schiff abgefeuert wurden, welches das Haltesignal nicht befolgte, traf in die gegenüberliegende Stadt Gourock. Ein Geschoß schlug ein Loch in eine Hausmauer. Es wurde niemand verletzt.
+
Die türkischen Fornchritte in Nordpersien.
WTB Konstantinovel. 14.Jan.1915.(Drahtber.) Das türkische Hauptquartier teilt mit: Unsere Truppen rücken in Aserbeidschan beständig vor, unterstützt von persischen Kontingenten, um das Land von dem russischen Joch zu befreien. Sie trugen dort einen neuen großen Erfolg davon, indem sie gestern Täbris und Selmas, die beiden letzten russischen Stützpunkte dieser Gegend, besetzten. Die Russen, welche die Absicht hatten, sich hartnäckig zu verteidigen, verließen in Unordnung diese beiden Orte. Eine Anzahl Maharisten, die einen Teil der englischen Besatzungstruppen in Aegypten bildeten, ergaben sich unserer Vorhut.
*
Kämpfe in Belutschistan.
WIB Kovenhagen. 14.Jan.1915.(Drahtber.) Die Nationaltidende bringt eine Meldung der Central News aus Bombay, wonach englische Truppen an der Nordwestgrenze Indiens in Belutschistan Kämpfe mit wohlbewaffneten Eingeborenen hatten, die verschiedenen Stämmen angehören. Die Engländer hätten nur sechs Tote gehabt. Die Begebenheit sei politisch bedeutungslos.(2)
Eine amerikanische Heeresvorlage.
WTB Washington, 14.Jan.1915.(Drahtber.) Der Senat hat die von dem Senator Lodge eingebrachte Resolution, worin der Kriegssekretär ersucht wird, die vom Generalstab vor dem Ausbruch des Krieges ausgearbeiteten Vocanschläge, worin eine mobile Armee von nahezu 460 000 Mann und die von ihr benötigte Munition vorgesehen wird, dem Senat zu unterbreiten sowie gleichzeitig die Menge der am 1. Januar 1915 verfügbar gewesenen Munition anzugeven, angenommen.
Das Flottenprogramm der Vereinigten Staaten.
VI·3 Washington. 14.Jan.1915.(Drahtber.) Die Marinekommission des Repräsentantenhauses hat sich auf ein Bauprogramm von jährlich zwei Kreuzern, sechs Zerstörern und siebzehn Unterseebooten geeinigt. Das Bauprogramm wird dem Kostenanschlag für die Marine angefügt werden, der dem Hause unverzüglich vorgelegt werden soll.
Ueberlebende unseres ostasiatischen Geschwader.
V1'B London. 14.Jan.1915.(Drahtber.) 200 überlebende Deutsche von den Kreuzern Nürnberg und Gneisenau sind heute in England eingetroffen.
Ein deutscher Dampfer versenkt.
VT'B Amsterdam. 14.Jan.1915.(Drahtber.) Dem Telegraaf wird aus Melbourne berichtet, daß ein australisches Kriegsschiff am 8. Januar den deutschen Dampfer Eleonore Woermann in Grund gebohrt habe. Die gesamte Besatzung sei gerettet.
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Lt. Franz Becker, Bayer. Res.=Eisenb.=Bau=Komp. Nr. 1, Sohn des Fabrikdirektors Hubert Becker in Mannheim,— Landw. Daniel Schumacher aus Vinkenpütz, Lt. d. L. im Feldart.=R. 63,— Landw. Franz Schumacher aus Geyen, Lt. d. L. im 2. GardeFußart.=Reg.,— Landw. Joseph Schumacher, Oberjäger im 11. Jägerbat. und Motorradfahrer b. Stab d. 43. Res.=Inf.=Brig. (alle drei Söhne der Gutsbesitzerin Frau C. Schumacher in Lövenich), — Rittm. von Kleist von den 5. Ulanen wurde mit dem Eisernen Kreuz 1. Kl. ausgezeichnet.(Das Eiserne Kreuz ist in seiner Familie jetzt in der vierten Generation verliehen worden, der Urgroßvater erhielt es 1813, Vater und Großvater 1870.),— Aug. Artz, Gefr. d. Res.=Feldart.=Regt. 15 aus Bonn,— Post.=Ass. Herm. Pieper aus Köln, Leutn. d. Ref. im Res.=.=R. 28, zurzeit Etappenlazarett Rethel,— Theodor Humbach, Unteroff. d. Res. im Fußart.=R. 9, Beamter des Bankhauses Leopold Seligmann in Köln,— Musketier Groß,.=R. 25, Angestellter der Firma Siegel&amp; Co. in Köln=Braunsfeld,— Obergefr. d. Res. Fritz Werner, 1. Res.=Batt., Res.=Art.=R. Nr. 9, Sohn des Ackerers Hub. Werner aus Lülsdorf a. Rh.,— Unteroffizier d. Res. Arnold Becker, Köln, Feldart. R. 59, 3. Batt.,— Gefr. Wehrmann Reuaer beim Res.=Inf.=Reg. 65.
Fürst Friedrich zu Wied erhielt das Eiserne Kreuz 1. Kl.
Graf von Berchtold Freih. v. Burian
WTB Wien, 13.Jan.1915.(Drahtber.) Die Wiener Zeitung veröffentlicht folgendes kaiserliche Handschreiben an den Grafen Berchtold:
In Würdigung der Motive, die Sie veranlassen, mir die Bitte um Enthebung von dem Amte des Ministers meines Hauses und des Aeußern zu unterbreiten, genehmige ich in Gnaden die von Ihnen erbetene Enthebung. Bei diesem Anlaß spreche ich Ihnen für die in Versehung dieses Amtes mir, meinem Hause und der Monarchie im Frieden wie auch während des jetzigen großen Krieges mit aufopfernder Hingebung geleisteten ausgezeichneten Dienste sowie für die während Ihrer früheren diplomatischen Laufbahn entfaltete hervorragende Tätigkeit meinen wärmsten Dank und meine volle Anerkennung aus. Ich sehe Sie mit Bedauern aus dem Amte scheiden und verleihe Ihnen als Zeichen meiner fortdauernden Gewogenheit die Brillanten zum Großkreuz meines St. Stephans=Ordens.
Die Wiener Zeitung veröffentlicht ferner ein kaiserliches Handschreiben an den Frhrn. Burian, das ihn zum Minister des kaiserlichen Hauses und des Aeußern ernennt und ihn mit dem Vorsitz im gemeinsamen Ministerrat betraut.
Ueber den Rücktritt des Grafen Berchtold wird von unterrichteter Seite mitgeteilt:
Es ist allgemein bekannt, daß Berchtold, als er vor beinahe drei Jahren auf seinen verantwortungsvollen Posten berufen
wurde, diesen nur sehr ungern und nur auf den dringendsten Wunsch des Kaisers, sowie in Erfüllung des Vorschlages des ster enden Grafen Achrenthal angenommen hat. Berchtold beschäftigte sich seitdem mehrfach mit dem Gedanken, auszuscheiden, doch ließen iyn die fortdäuernden, ernstesten Zeiten dies nicht zur Ausführung bringen, fallen doch der italienischtürkische Krieg, zwei Balkankriege mit der Londoner Konferenz und endlich jetzt der Weltkrieg in seine Amtsführung. Berchtold fand also keine Möglichkeit, sich von den Geschäften zurückzuziehen, bis wichtige persönliche Gründe ihn in letzter Zeit doch bestimmten, beim Kaiser wiederholt seine Entlassung zu erbitten. Der Monarch entschloß sich schließlich, den persönlichen Gründen Rechnung tragend, das Rücktrittsgesuch anzunehmen. Wenn man in der Diplomatie auch schwer von einem Augenblick der Ruhe sprechen kann, so glaubte man immerhin jetzt den richtigen Zeitpunkt gekommen. Man beurteilt die politische und militärische Lage zurzeit jedenfalls derart, daß dem Nachfolger Berchtolds jetzt am besten die Möglichkeit geboten ist, das schwierige Amt zu ubernehmen. Nachdem Berchtold während der Leitung der auswärtigen Politik Oesterreich=Ungarns lange Zeit die größte Friedensliebe bewies, und besonders den serbischen Herausforderungen gegenüber die weitgehendste Geduld übte, schreckte er, als es sich nach dem Serajewoer Attentat und bei dem weiteren Verlauf der Dinge um die Wahrung der Ehre und der Integrität der Monarchie handelte, nicht vor dem folgenschwersten Entschluß, dem Appell an die Waffen, zurück. Hierfür ist ihm die Monarchie jedenfalls zu Dank verpflichtet.
WTB Wien. 14.Jau.1915.(Drahtber.) Bei Besprechung des Rücktritts des Grafen Berchtold, der für die Allgemeinheit überraschend kömmt, betonen sämtliche Blätter, unter welch schwierigen Verhältnissen Graf Berchtold, dem Rufe seines Souveräns folgend, den Posten, den er nie anstrebte, antrat. Die Blätter stellen fest, daß Graf Berchtold die jetzige Pause verhältnismäßiger Ruhe benutzte, um sein schon früher wiederholt an den Kaiser gerichtetes Gesuch um Amtsenthebung zu erneuern. Die Blätter drücken die Ueberzeugung aus, daß in den bisherigen Richtlinien der auswärtigen Politik keinerlei Aenderung eintreten werde und heben hervor, daß der neue Minister des Aeußern, Baron Burian, ein genauer Kenner der Verhältnisse des Balkaus sei und als vielerprobter Staatsmann wiederholt eine hervorragende Tätigkeit entfaltete. Sie bezeichnen ihn als Mann von festem Willen, hervorragenden geistigen Eigenschaften und tiefer Einsicht.
WTB Rom, 14.Jan.1915.(Drahtber.) Giornale 'Italia schätzt die Opfer des Erdbebens in der Gegend von Avezzano und Sora auf 25000.
WTB Avezzano, 14.Jan.1915.(Drahtber.) Der König hat alle Trümmerstätten besucht und die Rettungsarbeiten besichtigt. Am Abend kehrten der König und die Königin nach Rom zurück.
60 Rom. 14.Jan.1915.(Eig. Drahtoer.) Der Deputierte Sipari telegraphiert aus den Trümmern Avezzanos: Die Stadt ist ein Schutthaufen. Schwer beschädigt sind Celano, Pescia, Luco, Frasacco. Es sind sofort 25.000 Hülfsmannschaften erforderlich, ferner Brod und Wasser, Aerzte und Tragbahren. Das Unglück überbietet das in Messina an Heftigkeit und verhältnismäßiger Zahl der Verwundeten. Diese Nacht wurde ein weiterer Erdstoß in Rom bemerkt. K
WI'B Rom, 14.Jan.1915.(Drahtber.) Aus den bisher eingetroffenen Nachrichten geht hervor, daß auch Sampelino, Paterno, Cerchio, Collarmele, Pessina und das ganze Dorf San Benedetto und Marsio größtenteils zerstört wurden. Avezzano ist ein Trümmerhaufen und bietet einen schrecklichen Anblick. Tausende und aber Tausende Kubikmeter Ruinen sind entstanden. Große Blöcke erschweren das Rettungswerk ungeheuer. Soldaten, Karabinieri und Beamte nahmen die erste Hülfeleistung energisch in Angriff. Man erwartet noch andere Hülfsmannschaften und Sanitätsabteilungen.
Es wird bestätigt, daß die Zahl der Ueberlebenden in Avezzano nicht mehr als 10 Prozent der Bevölkerung beträgt. Die von Avezzano nach Tivoli kommenden Züge bringen unausgesetzt Verletzte, wovon eine Anzahl im Hospital zu Tivoli untergebracht wurden. Die Ueberlebenden in Avezzano und Scurcola geben erschütternde Schilderungen des gewaltigen Unglücks, das sie betraf.
In Sora wurde.14 Uhr ein neuer Erdstoß verspürt. Die Einwohner wurden von Panik ergriffen und stürzten schreiend aus den Häusern. Die Stadt ist fast völlig zerstört. Fast zwei Drittel aller Häuser sind eingefallen, die anderen wurden beschädigt; zahlreiche Gebäude müssen abgerissen werden. Der Palazzo Rossi begrub bei seinem Einsturz 20 Arbeiter, die auf dem Hofe beschäftigt waren. Man befürchtet, daß 400 Personen der Katastrophe zum Opfer gefallen sind, darunter viele Beamte, sowie Mitglieder vornehmer Familien. Zahlreiche Soldaten sind zur Hülfeleistung eingetroffen.
*□ Die Opfer des Erdbebens.
Aus Rom, 14.Jan.1915, wird dem Berl. Lokalanz. gemeldet: Immer neue und schrecklichere Hiobsposten treffen über die Zerstörungen infolge des Erdbebens aus den Abruzzen ein und üben einen erschütternden Eindruck auf die Bovölkerung aus. Die Schalter der Telegraphenämter werden vergeblich belagert, um Depeschen an Angehörige in die betreffenden Gebiete aufzugeben. Das erste Telegramm über Avezzano kam aus Santa Maria, einem Ort von etwa 3500 Einwohnern und meldete in furchtbarer Kürze, daß Avezzano und alle umliegenden Ortschaften vom Erdboden vertilgt, alle öffentlichen Gebäude zerstört, höchstens 800 Personen gerettet seien.
Avezzano hat 11 000, Celano 10000, Trasacco 4000, Pescina 10 000 Einwohner. Wenn alle diese Städte wirklich das Schicksal Avezzanos teilen sollten, dann sind in wenigen Sekunden viele Tausende Menschenleben vernichtet worden, und Italien ist von einem schweren Schicksalsschlag betroffen, der dem von Messina(in den letzten Dezembertagen 1908) nur wenig nachsteht. Ein schwaches Bild von diesem Unglück hatte man am Bahnhof, als ein Zug abends 9 Uhr die ersten Verwundeten, einige Hunderte, aus Avezzano brachte. Alle diese Armen können vor Entsetzen kaum sprechen. Frauen und Kinder erfüllen die Bahnhofshalle mit ihrem Geschrei. Die wenigen, die sprechen konnten, bestätigen, daß von den Einwohnern Avezzanos nur wenige Hundert am Leben seien. Da nun die meisten Häuser in den anderen betroffenen Städten, die in dem Schreckensgebiet liegen, nicht gleich fest gebaut sind wie die in Avezzano, so muß man das Schlimmste auch für alle diese Ortschaften befürchten.
Rettungsarbeiten.
VT'B Avezzano. 14.Jan.1915.(Drahtber.) Mit den Truppen sind viele Militärärzte hier angelangt und haben zwei lazarette aufgeschlagen. Das Rettungswerk verursacht große Schwierigkeiten infolge der starken Zerstörung der Häuser, welche vielfach einen Schutthaufen bilden. Unter den Trümmern des Mädchengymnasiums sind 150 Schülerinnen begraben, von denen trotz der hingebenden Arbeit der römischen Feuerwehr bisher nur eine lebend und zwei als Leichen geborgen worden sind. Die Straßen sind vollständig verschüttet, nur der Hauptplatz ist frei geblieben. Das Rettungswerk wird während der Nacht bei Fackelschein fortgesetzt.
WTB Sora, 14.Jan.1915.(Drahtber.) Durch das Erdbeben sind alle nicht eingestürzten Häuser derartig beschädigt, daß sie haben geräumt werden müssen. Truppen verschiedener Waffengattungen sind zur Hülfeleistung hier eingetroffen und haben bis jetzt 450 Tote und viele Verwundete aus den Trümmern geborgen und die letzteren in Zelten und Baracken untergebracht. Brot und andere Lebensmittel werden an die Ueberlebenden verteilt.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15* Freitag, 15. Januar 1915
FLUUNSZ
billigen Preisen
zu noch
Tretz billisster Preise auf fast alle Waren Ausgabe unserer Rabatimarken
Städtische Kriegssammlung 1914.
32. Quittung.
(Beiträge von 3 M. und mehr.)
Ad. Kl. IV. Rate 10., Ludw. Spath 30., A. Fein 10., Dank für Liedesgaben 1870 10., Mertzenich 10., Straßenbahn 3. Rate aus dem Erlös der 15 Pfg.=Fahrscheine 5000., Dr. Pagener 10., Kannenbera 5., K. u. E. Kannenberg 4,05., Schüler d. Untersekunda A, Apostelngymnasium 15., N. N. 50., Jos. Kötter 23., 9. Abteilung der Straßenreinigung 7., Arbeiter der Mauser Eisenwerke 83,50., H. Horstmann 25., Erlös aus dem Verkauf eines alten Ofens
4., Andr. Langen 4., Arbeiter des Schlacht= und Viehhofs 122,92., Arbeiter der Firma v. d. Wettern u. Wißdorf in Namur 171,16., Verein der Laden=Detailhändler 250., Hauptlehrer a. d. Thomas 5., von Mutius 27.. Nik. Meuser 100., Aug. Saltor 5., S. S. 10., Pet. von Bongardt
5., Stammtisch 11.60 Uhr 20., Dr. Rothe 50., Joseph Ensen 5 M, Georg Trommer 10., N. R. 60., Turnverein Colonia 27 M. Eisenbahner=Ver. 27., Krieger=Ver. 19,70., Militärbrieftauben=Ver. Heimkehr 28,50., Junggesellen=Ver. Frohsinn 51,95., Kath Arb.=Ver. St. Joseph 19,20., Musikverein 12,70 M, Kirchenchor Cäcilia u. Quartettverein 21,20., Heinr. Hamacher 60., Dr. C. Krauß 50., Personal d. Fa Papler 100 M, Max Franzky 3. Rate 300., Paul Lohmar 25 M. Frau Adolf Bendel 10., Beamte des Bahnpostamts Deutz, 3. Rate 200., Schneider(Heimarbeiter) d: Fa. L Einmahl&amp; Cie. 40 M, Amtsgerichtsrat Clemens 20 M, H. Karl Otto 20., Heinr. Shütte 5., Jak. S heidt 5., Wilhelm Knops 30., Geh. Rat Jesse 50., Postunterbeamien=Verein 500 M, Stammtisch Simon s 8. Rate 20., Prüsungskommiss. am Apostelngymnas. 40., Verein der Bierverleger Köln u. Umgebung 112,70 M. Brucker 50 M, Heinr. Schmidt in Fa. Blanke Nachf., 100., Modemann, Erlös aus Schmucksachen 405,50 M, Mar von Geldern 5)., Aug Schmitz 10., Ehrenfeld. Wirteverein 50., Arbeiter u. weltliches Pflegepersonal Lindenburg, 2. Rate 170,58., Spende d. Fa. L. Tietz 100., Ag. Hellen 50 M. Ahl grieß Spetzbove 15., Th Henninger 20 M, Jos. Kann 50., Budin 20., Geheimer Rat v. Syhel 100., Kanonier Stauber 20., Feld 20., Köln. Liederkreis 900., Dr. Erkermann 200., Gebr. Stollwerck 500., Zahlmeister d. Garnison Cöln 100.. Aus Verk. v. alten Sachen 10., Stammtisch Roters 15,30., Verkäufer des Ehrenfelder Wochenmarktes 5., Theater= und Freundschaftsklub Minerva 40., Herm. Isaac, Haag(Holland) 20., Joh. Jos. Schaffrath, Agentur u. Kommiss. Weihnachtsspende 50., Barthel Mertens für den Kölner Liederkranz aus dem Ertrage d. Konzertes v. 6. 12 1914 nach Bestimmung des Hrn. Regier.=Präsid. 300., Dr. Jos. Offermann 20., W. M. 10., Juwelier Modemann Verkaufs=Erlös 58,90., A. Hinnenthal 10., Geh Reg.=Rat Rombera 50., Fa. I. A. Roeder 10000., Dr Burgers, Wien.50., Max Grünbaum 100;, Vergleichssumme i. S. Mahlberg Grieff 10., Hanisch 75 M, Wwe. B. 100 M, L. Frankenstein, 5. Rate 10., Oberlehrer Dr. Gießen 23., Frau Ludw. Böhl 100., Prof. Conrath 30., Prof. Offermann 40., Oberlehrerin Hel. Lübke 25 M, Ass. Krautwig 50., Frau J. Steinberg 15., Oberlehrer Dr. Em. Lang 40., Verkauf von Möbeln 59,50., Geschw. Fuchs 50., Kaufm. Gottschalk Wette 3., Carl Lensing 100., M Ma hien 50 M. Carl Dietrich 5., I. W. Möhren 5., Otto Ferd. Schmitt 60., Aug Burkard 15., Jos Sauer 30., Jak. Geib 10., N. N. 10., Oberlehrer Dr. Niederländer 50., Stadtverordneter Wirtgen(2 Rate, Weihnachtsgabe) 250.,
6 Enkel von Alb. Sünner, Kalk, an Stelle ihrer Weihnachtsgeschenke 120., Dr. Schüttenhelm, Nippes 30., N. N. 5., Armenbezirke: 1: 291,28., 3: 251.50., 8: 116,60., 9: 131,65., 14: 15.50., 25: 40., 31: 39.55 M, 32: 40.50., 35a: 108., 355: 8. Rate 180.40., 37: 23,70., 47: 170.45., 49b: 42., 50b: 96 M. 500: 133.73., 52a: 117,47 M. 525: 83.80., 52e: 7,50., 53h: 98.90., 54a: 257.35., 54b: 55.20., 55b: 31., 56a: 103.30., 57: 68.75., 60: 61.36., 64: 105.30., 67: 68.45., 68: 247.25., Mülheim 7: 15.50., 10: 152 M.
Sammlung der Lehrer der Stadt Cöln weitere Rate 590 M. Sammlung der Beamten und Angestellten der Stadt Cöln weitere Rate 13 177,65 M.
Zusammen: 41193,11 M. Insgesamt: 1 005 141,71 M.
Außerdem sind eingegangen für Ostpreußen von: Amtsrichter Balzer 26., N. N. 30., Frau M. Stamm 5., Schneider Heimarbeiter d. Fa. Einmahl&amp; Cie. 40., Henr. Schü te 5., Fr. Schmitz 35 M.
Für Elsaß=Lothringen von: Frau M. Stamm 5., Frau Geh. Rat Wwe. Carl Drühe 50 M.
Für alle diese Gaben wird herzlichst gedankt. Cöln, den 11. Januar 1915.*, Oberbürgermeister Wallraf.
Friedhof Ehrenfeld.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf dem Friedhofe Ehrenfeld.
Datum Flur
Tag, Mon. Jahr Litera
Erwerber
28. Jan. 1885 VIa alte Nr. VI
Ehrenfeld.
6/7] Godenau, Joh. Pet. Wwe., 41/42 Amalie geb. Milden.
21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20 Juni 1007
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 15. Januar 1915.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Krautwig.
Zwangsversteigerung.
Am 18. März 1915, vormittags 9¾4 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Nippes belegene, dem Lehrer Julius Brakenbusch zu CölnNippes gehörige Hausgrundstück
zwangsweise versteigert werden:
Siebachstraße Nr. 50
Flur 91, Parzelle Nr. 2294/110, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,65 Ar, 2400 M. Nutzungswert.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
HaLsc!
Erksen Behnen Linsen
in bekannter vorzüglicher Qualität
neu eingetroffen.
Franz Kalker,
Luxemburgerstraße 9, am Barbarossaplatz,
Breitestrasse
befindet sich die zweitGeschäftsstelle des LA.
Infolge des Krieges leiden alle Missionen Not.
10000
Franziskuskalender liegen infolgedessen noch unverkauft da.
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pf.
sendet
(auch in Briefmarken) an P. Redakteur des Franziskuskalenders Altötting(Bayern), erweist der südamerikanischen Indianer= mission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den Kalender für d. J. 1915
zugesandt. 28
Angengläser
.jed ärztl. Rezpt. Brillen v. 75h an Kneiser v..A„ Opernal. v.4„ Thermometer, Barometer, Lupen usw. V. Müller, Ehrenstr. 68.°h Spezialgesch.f. Optik u. Mechanik.
Junger Ingenieur
übernimmt
Konstruktions= und Zeichenarbeiten
jeder Art, insbesondere
Einrichtungen zur rationellen Granatenfabrikationn. dergl.
Gest. Fr=Off. u. F S 177 an
die Geschäftsstelle d. Kölnischen Volszeitung. 7
Unständig. Fräulein sucht 4 ein leeres Zimmer, schöne Mans. nicht ausgeschlossen. Off. mit Preis unt. B53 a. d..Gesch. d.., Breitestraße 85. b
aber nicht durch sogen. Trunksuchtsheilmittel, wie sie in schwindelhafter Weise angepriesen werden, sondern durch Angewöhnung an eine abstinente Lebensweise. Ueber Mittel und Wege dazu gibt kostenlos und diskret Auskunft der
Verband gegen den Alkoholismus für das katholische Deutschland.
Adresse: Geistl. Direktor J. Haw, Leutesdorf a. Rh.
Sthei. S. chc....#.###. SELDE. LE
X8 Franz Spohr 28
Fernspr. B7400.-Gegründetl85I.-Postscheckkonto 3030,
Ulrichgasse 18D.*0
Hohlen Koks Brikeits
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Wollen Sie jetzt
so kaufen Sie
Königstraße 5
HerrenUlster und Ueberzieher
nur ausges. gediegene Qualitäten, für jeden schlanken, mittleren und
dichsten Herrn passend, jetzt
5 224 28.
(sonstiger Preis bis 80.4)
für das Alter 14-18 Jahre
12. 16. 19.
(sonstiger Preis bis 40)
naben-Ui
prachtvollste Stoffe für das Alter-12 Jahre
4.4 bis 12.
(sonstiger Preis bis 25./)
Herren=Hosen
Wetterkragen
Lodenjoppen
Kniehosen
Leibchen-Hosen
enorm billig
Nur
am Malzbüchel. Achten Sie bitte genau auf Straße u. Nummer. ev
E
□
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch ge schickte Anzeigen-Reklame
im Local-Anzeiger.
Reine Ziehungsverlezung
8 Erste
Geld-Lolterie
im neuen Jahre!
Ziehung unwiderruflich
19. u. 20. Januar 1915.
Geld Lollerie
sien der Olympiade n.
150000 Lose. 5918 Geldgewinne M.
Hauptgewinne Mark
10000
Olympia-Geld-Lose à 3 M.
Porto u. Liste 30 Pfennige extra empfichlt und versendet
bebir“- Gust. Piordte,
Essen-Ruhr.
Hier zu haben in allen durch Plakate kenntl. Verkaufsstellen.
Mira=Garn.
Bester Wollersatz, 40% billiger und juckt nicht wie Wolle. Nimmt kein Ungeziefer an.
Deutsche EdelgarnSpinnerei und Zwirnerei G. m. b. H. 27
Krefeld, Gladbacherstr. 523a.
Honig
garantiert naturrein liefert d. Imkervereinigung in Cloppenburg 17 i. Oldenburg, die 10=Pfd.=Dose, kalt ausgel. M. 7,50 ff. Scheibenhonig netto 8 Pfd. zu 10..frk. Nachn.
Glütskörper
Hängelicht, Ia p. Stück 35 Pfg. dito, extra la„„ 40
Stehlicht 2 Pfg. billiger b. Otzd.=Abn., größ. Adn. Rab. 4 Probeglühkörper fr. Nachn. M..80.
Kronleucht.=Fabr. Musterl. Köln,
Gereonshaus, Zim.-10.“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 x Freitag. 15. Januar 1915
n: Kirchliches::
□) Priester=Jubilare im Jahre 1915.
Im Jahre 1915 werden die nachfolgenden geistlichen Herren ein Jubiläum begehen können:
Das diamantene Priesterjubiläum: Jubilarpriester
Pfarrer Joh. Heinr. Xaver Keuten aus Neuß, geboren 3. Dez. 1830, geweiht 3. Sept. 1855, seit 5. Nov. 1867 Pfarrer von Stotzheim(Dekanat Brühl).— Pfarrer a. D. Karl Thomas Pauli aus Köln, gev. 2. Juni 1831, geweiht 3. Sept. 1855, seit 28. März 1889 bis 30. Juni 1913 Pfarrer in Benrath.
Das goldene Priesterjubiläum: Ehrendomherr Stadtdechant Pfarrer Peter Tils aus Glessen, gevoren 22. August 1840, geweiht 4. September 1865, seit 15. September 1895 Pfarrer an St. Ursula in Köln.— Pfarrer a. D. Joh. Hub. Andreas Getz aus Dürboslar, geb. 18. Mai 1834, geweiht 22. April 1865, seit 8. Jan. 1889 bis 1911 Pfarrer in Borr, Kr. Euskirchen.— Definitor Pfarrer Michael Hubert Juris aus Glessen, geb. 16. Jan. 1842, geweiht 22. Apcil 1865, seit 5. Aug. 1893 Pfarrer von St. Johann=Baptist in Köln.— Pfarrer Theodor Franz Ortmann aus Essen, geb. 18. Mai 1839, geweiht 22. April 1865, seit 11. Jan. 1889 Pfarrer von Niederberg(Kr. Euskirchen).— Pfarrer Heinr. Adams aus Wesel, geb. 15. Febr. 1841, geweiht 4. Sept. 1865, seit 3. März 1890 Pfarrer von Esch(Kr. Rheinbach), begeht also in diesem Jahre auch sein silbernes Pfarrjubiläum.— Pfarrer a. D. Joh. Hochgürtel aus Lüftelberg, geb. am 9. Febr. 1840, geweiht 4. Sept. 1865, vom 30. Nov. 1888 bis 1. Febr 1914 Pfarrer von Binsfeld(Kr. Düren).— Pfarrer Franz Jos. Quirin Jansen aus Düsseldorf=Bilk, geb. 10. Aug. 1840, geweiht 4. Sept. 1865, seit 6. Mai 1890 Pfarrer von Stockheim (Kreis Düren), begeht also in diesem Jahre auch sein silbernes Pfarrerjubiläum.— Pfarrer a. D. Heinr. Ewald Köhler aus Elberfeld, geb. 11. Dez. 1840, geweiht 4. Sept. 1865, vom 21. Febr. 1900 bis Okt. 1913 Pfarrer von St. Maria in der Kupfergasse in Köln.— Privatgeistlicher Wilhelm Linder aus Bombach bei Neuhonrath(Sieg), geb. 17. Aug. 1840, geweiht 4. Sept. 1865, zurzeit im Alexianerkloster in Neuß.— Pfarrer Leonhard Albert Noc aus Aachen, geb. 6. Nov. 1839, geweiht 4. Sept. 1865, seit 15. Juni 1897 Pfarrer in Niederzier, Kr. Düren.— Pfarrer a. D. Konrad Albrecht Ley aus Köln, geb. 15. Mai 1843, geweiht 12. Nov. 1865, von 1909 bis 1912 Pfarrer in Eupen.
Das silberne Priesterjubiläum: Pfarrer Christian
Alfons van der Broeck aus Geich, geb. 28. März 1864, geweiht 22. März 1890, seit 4. April 1908 Pfarrer in Huchem=Stammeln (Kr. Düren).— Pfarrer Jak. Jos. Bürgel aus Köln=Müngersdorf, geb. 20. Sept. 1865, geweiht 22. März 1890, ehemaliger Pfarrer von Wipperfürth, seit Sept. 1914 Pfarrer in Düsseldorf.— Pfarrer Ant. Hubert Hogrebe aus Sinnersdorf, geb. 15. Sept. 1865, geweiht 22. März 1890, seit 1901 Pfarrer in Rott(Kr. Montjoie).— Pfarrer Joh. Hub. Jansen aus Breberen, geb. 12. Juli 1865, geweiht 22. März 1890, ehemaliger Pfarrer von Heumar (Kr. Mülheim), jetzt Pfarrer von Honnef.— Pfarrer Wilhelm Knorne aus Waldbröl, geb. 24. Febr. 1864, geweiht 22. März 1890, seit 27. Juni 1900 Pfarrer von Köln=Merheim=linksrh.— Werner Adam Schiffer aus Nothberg, geb. 25. Dez. 1864, geweiht 22. März 1890, seit 11. April 1903 Deservitor der 2. Vikarie und Direktor der höheren Knabenschule in Bensberg.— Pfarrer Matthias Jos. Randerhenden aus Eupen, geb. 2. April 1863, geweiht 22. März 1890, seit 18. Juli 1907 Pfarrer von Buschbell
(Landkr. Köln.)— Dr. Heinrich Brauns aus Köln, geb. 3. Jan. 1868, geweiht 10. August 1890, Direktor am Volksverein für das kath. Deutschland in.=Gladbach.— Pfarrer Maria Joseph Hub. Karl Hamacher aus Aachen, geb. 28. Mai 1865, geweiht 10. August 189), ehemaliger Pfarrer von Hürth, seit 9. Juli 1914 an St. Suitbertus in Elberfeld.- Pfarrer Joseph Matthias Ludwig Maria Hochscheid aus Blatzheim, geb. 26. Dez. 1865, geweiht 10. August 1890, seit 1907 Pfarrer von Golzheim(Kr. Düren).— Peter Klein aus Donrath, Pfarrei Lohmar, geb. 14. Dez. 1866, geweiht 10. August 1890, seit 30. Okt. 1896 Rektor der Klosterkirche und Religionslehrer an der höheren Mädchenschule der Con gregatio B. M. V. in Essen=Ruhr.— Seminar=Rendant Gerhard Ferdinand Franz Kühlina aus Münster, geb. 13. Okt. 1866, geweiht 10. Aug. 1890, seit 3. Nov. 1913 Rendant am Kölner Priesterseminar.— Direktor Jos. Peuler aus Buer(Westf.), geb. 5. Febr. 1867, geweiht 11. Mai 1890, seit 1. Mai 1906 Direktor des Königl. Lehrerseminars in Wipperfürth.— Pfarrer Wilh. Rud. Scheurer aus Kaufmanns=Ommer(Pfarrei Linde), geb. 29. Aug. 1863, geweiht 10. Aug. 1890, seit 4. Dez. 1907 Pfarrer von Gymnich(Kr. Euskirchen).
Das goldene Amtsiubiläum: Jubelpriester Franz Jos. Hinkelmann aus Aachen, geb. 4. Okt. 1835, geweiht 29. Aug. 1859, seit 20. Sept. 1865, also demnächst seit 50 Jahren Rektor der St. Klemenskirche in Herrig bei Lechenich. Das silberne Amtsjubilaum als Pfarrer der von ihnen gegenwärtig geleiteten Gemeinden: Jubilarpriester Hub. Jos. Wilh. Hamacher aus Aachen, geb. 6. Aug. 1830, geweiht 4. Sept. 1853, seit 12. Febr. 1890, also demnächst seit 25 Jahren, Pfarrer von Weisweiler, Kr. Düren.— Dechant Christian Bliersbach aus Köln=Deutz, geb. 14. Tez. 1839, geweiht 2. Sept. 1866, seit 21. Mai 1890, also demnächst 25 Jahre Pfarrer von Sinnersdorf, Landkr. Köln.— Pfarrer Johann Theodor Wollersheim aus Nideggen, geb. 25. Juli 1839, geweiht 2. Sept. 1861, seit 17. Nov. 1890, demnächst also 25 Jahre, Pfarrer an St. Severin in Köln.— Pfarrer Wilhelm Comans aus Köln, geb. 22. Nov. 1843, geweiht 18. Nov. 1866, seit 27. Tez. 1890, also demnächst 25 Jahre, Pfarrer von Drove, Kr. Düren.— Jubilarpriester Dr. theol. Peter Jos. #ecer aus Thorr bei Bergheim, geb. 10. März 1835, geweiht 10. Okt. 1857, seit 2. Juni 1890, also seit bald 25 Jahre, Rektor an der Salvatorkirche in Aachen.
Gesellschalts- und Vereinsleben
(A) Allgemeiner deutscher Sprachverein„Freud und Leid in großer Zeit.“ Hr. Dr. Oskar Kaiser(Berlin), der als ehemaliges Mitglied des Stadttheaters und als Vortragskünstler von vollendeter Meisterschaft unsern Lesern seit Jahren bekannt ist, wird im großen Gürzenichsaale am 15. Januar, abends.30 Uhr, vaterländische Dichtungen, vor allem aus neuester Zeit, vortragen. Die besten Dichter der Gegenwart, wie Herzog, Ewers, Bloem, Lauff, Lissauer, Presber, Rosner u. a. m. werden zu Worte kommen. Neben dem Ernst wird Hr. Dr. Kaiser auch dem Humor die gebührende Stelle einräumen. Zeitgemäße Gesänge der Konzert= und Bühnensängerin Josephine Kramm(Berlin) werden den Abend verschönern. Die Künstlerin, deren reiche Stimmittel und tiefes musikalisches Verständnis die Kritik rühmt, wird Hillers Gebet, Die Soldatenbraut von Schumann, Hummels Halleluja und Schuberts Litanei(Auf unsere gefallenen Krieger) singen. Wir verweisen auf die Anzeige in gestriger Nummer.
(A) Der Verein der Saal- und Konzertlokal-Inhaber von Köln und Umgegend hielt am Dienstag die erste diesjährige Versammlung ab, in der der Vorsitzende Franz Runge einen Rückblick auf das letzte Jahr warf, das er als für die Mitglieder ungünstig bezeichnete. Der Vorsitzende machte bekannt, daß er vorläufig 400 M. der Suppenküche überwiesen habe. Es wurde im weiteren Verlauf der Verhandlungen darüber lebhaft geklagt, daß bezüglich der Abschätzung der Säle für die Einquartierung große Unsicherheit herrsche: die Saalinhaber wüßten tatsächlich nicht, woran sie wären. Es wurde eine Eingabe an die Stadtverwaltung beschlossen, worin gebeten werden soll, eine schleunige Abwickelung der Geschäfte einzuleiten und eventuell Teilzahlungen zu gewähren, da die Saalinhaber fast gar keine Einnahmen hätten. Die Eingabe an das Gouvernement um Verlängerung der Polizeistunde ist abschlägig beschieden worden. Die Versammelten waren der Ansicht, daß die ablehnende Begründung von unzutreffenden Voraussetzungen ausgehe. Es soll daher eine erneute Eingabe gemacht werden. Den Vereinsmitgliedern, die große Mengen Kartoffeln für ihre Gäste und teilweise für das Militär verbrauchen, legte der Vorsitzende eine Offerte vor, wonach gute Kartoffeln zu 3,85 M. per Zentner waggonweise franko Köln=Bahnhof geliefert werden. Die Versammlung beschloß den gemeinsamen Bezug dieser Kartoffeln. CO
standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 13. Januar 1915.)
Sterbefälle. Marg. Smeets, 2 J. 9., Köln=Sülz, Aegidiusstr. 15. - Heinrich Lux, 1 J. 10 M, Köln=Mülheim, Wallstr. 115.- Florentine Plank. 1 J. 10., Köln=Zollnock, Höningerweg 194.- Jos. Körfgen, Abbruchunternehmer, ledig, 37., Dürenerstr. 258.- Peter Quantius, o.., verh., 80., Köln, Pantaleonstr. 11.= Wwe. Anna Maria Sibylla Kaspers, geb. Engels. o.., 76., Köln=Sülz, Sülzburgstr. 29.- Kath. Sabel, ged. Groß, verh., 47., Köln, Moselstr. 78.- Joh. Aug. Franz Bettels, Postass., Gefr. d. 4. Komp d 28. Res.=Inf.=Regts., verh, 29J., Köln=Sülz, Zülpicherstr. 240.- Herm. Jos. Prager, 2., Neuß, Drususstraße 76.
Bei teuern
Butterpreisen
bedient man sich sehr vorteilhaft Ackermanns Tafelmargarine, Marke„Holbutko“. Ackermanns Holbutko-Margarine hat das Aroma, den Geschmack und das appetitliche Aussehen einer prima frischen Butter, weil nur die feinsten Rohmaterialien dazu verwendet werden. Holbutko vereinigt in sich die Vorzüge aller erstklassigen Margarinesorten. Holbutko-Margarine wird mit pasteurisierter(geläuterter) Milch hergestellt; keine Molkereibutter kann sauberer zubereitet werden. Ueberzeugung macht wahr, man mache einen kleinen Versuch damit. Tausende Familien brauchen sie das ganze Jahr hindurch, sind stets damit zufrieden und sparen viel Geld. Kostproben werden stets gerne verabreicht. Daselbst kauft man auch andere Waren, wie Kaffee, alle Kolonialwaren, Wurstwaren, Konserven, Salatöl usw. usw., sehr preiswert und gut. Ackermanns Kunden genessen alle Vorteile des Grosseinkaufs und des direkten Imports.
Ackermanns Filialen überall in Köln.*
c Kölner Feldpostbriefe.
00 Weihnachten im Lazarett zu St. Quentin.
Alle, die dieser tief ergreifenden Feier beigewohnt haben, werden die Erinnerung daran unvergänglich in ihrem Herzen bewahren, nie werden sie diesen heiligen Abend vergessen, der in so manchem die erhebende Erkenntnis weckte: Wie wunderbar weiß die göttliche Weisheit gerade durch die unerhörten Schrecknisse dieses Weltbrandes Fluten von Liebe zu erwecken, in deren hellem Schein sich alle in Bruderliebe erkennen, und staunend die ewigen Güter und die göttliche harmonische Weltordnung in einer Klarheit erfassen, die fortan allen Lebenstaten eine heilige Kraft und Weihe verleihen wird. Das war die stille, die heilige Nacht 1914; wo inmitten des Krieges Frieden die Herzen unserer Krieger und Kranken draußen erfüllte, und Jubel und Glück sie beseelte, als sie sahen, wie vom trauten Weihnachtsbaum aus im heimischen Zimmer die Liebe ihre goldenen Faden spinnt über Zeit und Raum. Ihr deutschen Frauen und Männer daheim, ihr Kinder alle mit euren sinnigen Gaben, o, hättet ihr es miterleben dürfen, wie ihr eure kranken Brüder im Felde beglücktet!
Es war insbesondere die rastlose Tätigkeit des Kölner kath. Lehrerinnenvereins, die im Verein mit den Gaben des Roten Kreuzes den Aerzten und Schwestern im Orphelinat zu St. Quentin es ermöglichte, ihren kranken Soldaten einen frohen Weihnachtsabend zu veranstalten. In diesem Hause pflegen bekanntlich die Franziskanerinnen aus dem Mutterhause zu Olpe in Westfalen unter der Leitung der Oberin Schwester Elisabeth aus der Viktoriastraße zu Köln die Kranken.
Wie groß war die freudige Ueberraschung, als bei einem Gang zum Bahnhof die Oberin erfuhr, daß sieben Kisten mit Liebesgaben an ihre Adresse der Abholung harrten. Wie sie heimbringen? Da fährt ein bekanntes Auto vorrüber, freudig laden die Soldaten die Kisten auf, die Schwestern steigen hinzu, und in einem wahren Triumph der Freude geht's zum Orphelinat. Dieser Jubel beim Auspacken! Da waren ja so viele langersehnte Dinge für die Kranken— alles, was die Liebe ersinnen kann, sorgende Liebe deutscher Lehrerinnen hatte es bedacht und Kinderhände hatten es gespendet. Als die Oberin erlaubte, daß auch die Schwestern das eine oder andere Stücklein verzehren dürften— hatten sie jedoch fünf Monate bei anstrengendster Pflege Entbehrungen aller Art mit den Soldaten freudig ertragen,— da wehrten diese mit Tränen ganz erschrocken ab. Keinen Bissen könnten wir essen, wenn wir an unsele armen Jungen im Schützengraben denken! Nun rührten sich eifrig die Hände der Schwestern, Pakete zu ordnen für jeden Kranken, alles zierlich, mit schönen Bändern und Tannenzweigen zu umwinden.
So kam der Heilige Abend. Einen großen Saal hatte man ausgeräumt, ihn prachtvoll mit Tannengrün und Fähnchen geschmuckt, und da lagen auf langen Tischen die Gaben aus dem Vaterland. Als die Lichter erstrahlten und die eingeübten Weihnachtslieder ertonten— o Heimat, wie stieg dein Bild verklärt im Herzen empor! Heilige Heimat, für die wir gelitten und gestritten und für die wir leiden und streiten werden bis zum letzten Blutstropfen! Ergreifende Ansprachen folgten. Es redeten Exzellenz von Lindeguist, Hr. Dr Keck und zum Schluß der hochw. Pater Felix 0. F. A. Durch alle Worte klang die herziunige Freude, die tiefe Dankbarkeit, daß treue Liebe daheim der Brüder draußen gedachte. Wie kindlich froh nahmen die Soldaten ihre Pakete entgegen, auf wie manches Verslein, von ungelenker Kinderhand geschrieben, fiel eine Träue. Alle waren so innerlich bewegt und bei aller Wehmut so beglückt!
Alle? Ach, nein— da draußen am Eingang des Quartiers zu St. Quentin, da saßen neun Mann auf Posten. Dunkel war die Scheune und bedrückt die Stimmung. Keiner dachte an sie, und in nicht zu bezwingender Wehmut unterhielten sie sich leise von Weihnachten daheim, ach daheim, und wie sie am Heiligen Abend so ganz vergessen seien. Vergessen? Nein, die christliche Liebe vergißt sie nicht: schon ist's 9 Uhr, siehe, da öffnet sich die Tür und in Begleitung eines Soldaten stehen da zwei Franziskanerinnen, sie tragen einen Christbaum und bringen die Fülle der Liebesgaben. Da zog der Schein, der dereinst von Christkindleins Krippe ausgeig und dessen Licht nie erlischt, leuchtend ein in die Herzen der braven Landwehrleute und weckte Jubel und Tränen der Dankbarkeit.
Ja, Dunk euch allen, euch, ihr liebevoll tätigen Lehrerinnen, ench ihr lieben Schulkinder! Großes tut auch ihr fürs teure Vaterland, im Buch des Lebens bleibt es auch geschrieben, Christkindlein wird's lohnen!
Aus demselben Lazarett berichtet uns eine Kölner Schwester vom Roten Kenz folgende hübsche, für die Gutmütigkeit unserer deutschen Soldaten gegenüber der feindlichen Zivilbevölkerung charakteristische Episode:
Donnerstagmittag fingen die Vorbereitungen mit der Ausschmückung des Christbaums an, wobei die Soldaten, meist Leichtverwundete, mit Rat und Tat dabei waren. Ich hatte
schon einen Baum ausgewählt, der den Soldaten aber nicht schön genug dünkte; sie holten deshalb einen zweiten und halfen mit dessen Zweigen dem ersten so nach, daß er zu einem Prachtexemplar wurde. Dann hatte das Zentralkomitee aus Köln den schönsten Christbaumschmuck mit Kerzen und Patenthaltern geschickt, so reichlich und unbeschädigt, daß wir den Baum hätten in Deutschland nicht schöner putzen können.
Nun war meinem Leichtverwundeten=Saal gegenüber eine französische Kinderkrippe. Ich hatte mir von der Aufseherin erzahlen lassen, daß die Kinder sonst wohl einen Baum hätten, aber in diesem Jahre verzichten müßten. Da hatte ich versprochen, die Kinder dürften zu uns herüber kommen. Meine braven Soldaten wußten's aber besser. Die Spitze des zweiten Baumes wurde schön hergerichtet, in eine Flasche gesteckt und fein geziert. Eine bunte Kette vom großen Baume lieferte allerhand Kugeln für den kleinen; geeignete Kerzen hatten wir auch noch, und so war zum Schlusse der kleine Baum mit mehr Liebe hergerichtet als der große.
Um 4 Uhr gingen wir zum größten Teil in die Kathedrale, woselbst die militärische Weihnachtsfeier bei brennenden Christbäumen mit unsern eingeübten Chorgesängen stattfand. Dann kam die Feier in den großen Sälen. Oben hielt der katholische Feldgeistliche, ein Pater, mit den Ordensschwestern die Weihnachtsfeier und unten mit uns der evangelische Pfarrer. Ich verschwand unterdessen, um meinen 20 Soldaten den Weihnachtstisch zu decken. Wir hatten sehr viele Liebesgaben, so daß es schon eine Freude für sich war, dieses alles auszupacken, das mit so viel Eifer und Liebe zusammengestellt war. Dann habe ich die Kerzen des Baumes angezündet, und unter Gesang zog die Schar in den Saal. Hättet ihr die strahlenden Augen und die zufriedenen Gesichter gesehen, ihr hättet nicht anders gekonnt als froh und zufrieden sein, wie ich es war; mancher meinte, es sei ja noch schöner als zu Hause.
Wie nun alles genügend beaugenscheinigt war, wurde von den Soldaten der Familienvater, welcher die meisten Kinder hatte, dazu ausersehen, den kleinen Baum zu den französischen Kindern hinüber zu tragen. Einer schlug vor, Lebkuchen und Aepfel für die Kinder zu sammeln, und auch das geschah. Als wir hörten, wie die Kinder jubelten und sich freuten, da zog noch schönere Weihnachtsstimmung in unsere Herzen, ist doch Geben immer seliger als Nehmen. Da entbehrte ich nicht einmal die angesagten Weihnachtspakete, die bis heute noch alle drei unterwegs sind...
Nervan- und Körperschwäche
sind oft die Folge eines schlechten oder ungesunden Blutzustandes, deshalb ist es richtig, darauf zu achten, dass in dem Körper das Blut in gutem Zustand 7 Oelsnitz a. E. schreibt:„Ich Hit selt ungefähr zwei Jahren infolge einer schweren Lungen- und Rippenfellentzündung, verbunden mit Vereiterung, an Bli Nerven- und Körperschwäche und fühlte mich nach Verbrauch von 6 Flaschen Leciferrin wie neugeboren. Nicht nur mein Appetit hat zugenommen, so sich wesentlich gehoben. Auch die Blutarmut ist zum grössten Teil beseitigt und werde ich die Kur noch einige Wochen fortsetzen, um meinen körper
Ich kann Ihr Leciterrin jedem ähnlich Kranken aufs wärmste empfehlen. 7
Leciferrin kostet M..— die Flasche. Leciferrin-Tabletten, von derselben Wirkung wie das flüssige, bequem als Feldpostbrief zu versenden, M..50.
Zu haben in den Apotheken. Wo nicht erhältlich, wende man sich an Galenus chemische Industrie G. m. b.., Fr:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 4 Freitag, 15. Januar 1915
Seite 5.
Feldpostbriefe bis 500gr vom II. bis einschliesslich 17. Januar zulässig!
Gegen Nässe und Kälte
Die
Hose
D. R. G. M. 618184„ENDLICH TROCKEN“
W. Z.
wasserdicht, feldgrau, äußerst haltbar
über die Uniform-Hose zu ziehen
für Offiziere, Unteroffiziere u. Mannschaften.
Die Schutz-Hose ist in einigen Sekunden über die Stiefel und Uniform-Hose zu ziehen; kann auch in Stiefel u. Gamaschen getragen werden. Bei Regen, Schnee und sonstiger Feuchtigkeit schützt sie die Uniform-Hose vor Nässe, und klein zusammengerollt ist die Schutz-Hose bequem mitzuführen.
Sorte l: 12.50 Sorte II:.50
Für kleine, mittlere, große und ganz große Figuren.
Jede Hose trägt den Schutzstempel„Endlich trocken“.
Jede Nachahmung wird gerichtlich verfolgt.
Ferner empfehle ich:—
Regenhaut-Mäntel(Seide), 240gr.-.——— Preis 42.00 fl.
do.(Leinen), 465 gr—„„ 34.00 K
Regenhaut-Pelerinen. 245 gr——„ 29.00 f
do. do. 365 gr..———„ 25.00.4.
Regenschutzhüillen mit Oberschenkelschutz Batist, imprägniert, unter Waffenrock zu tragen, für jede
Figur passend....„„„„„.50
dito, mit Hamster gefüttert 53.00dito, mit Lammfell gefüttert... 48.00..
Imprägnierte Westen mit Aermeln, mit Woll-, Pelzund Lederfutter
Kurzer Gummi-Schulterkragen..—————.00M
Baschlik, über dem Helm getragen, bester Schutz gegen Nässe und Kälte II IIIIV
.25 K..75.K 11.504 13.75-4
Leder-Handschuhe mit Woll- und Pelzfutter Rohseidene Hemden. Flanell-Hemden Normal-Unterzeuge, Socken, Leibbinden Kniewärmer, Brustschützer, Pelzwärmer Gestrickte Westen, Sweater.— Handschuhe, Kopfschützer.— Schlauchmützen in Wolle und Seide.
HOHESTRASSE 138-140 und 162 WALLRAFPLATZ 6
Vorzüglicher
rivatmittagsti
von 12—3 Uhr ohne vorherige Anmeld. Damenspeisezimmer.Et.
Rhein. Kochschule
Berlich 18*5
Fernspr. B 1669.
Achtung!
Großer Preisabschlag Butter, Eier, Käse!
la feinste Süßrahmbutter 1,60.4 Landbutter 1,50.4 Garant. frische Oldenburger u westf. Landeier. Sämtl. Sorten Ia Käse abzugeben zu den bill. Preisen Wiederverk. billiger.
Schlösser, Bayenthal of Aiteburger St 285.— Tel B304
„olan“
Hervorragende
Frostschutzcreme.
Unentbehrlich für unsere
Truppen. s*
In Apotheken u Drogerien. Orig.=Dose 50 u. 1 e
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Licht
„* Anlagen schnell und billig. K. Wachsmuth, Udier=Ringl5.
Grosser billiger
Saison-Ausverkauf.
Durch frühe Abschlüsse vor dem Kriege sowie Einkauf grosser Restbestände meiner Lieferanten erheblich unter dem reellen Werte, kann ich sämtliche nur beste solide
Waren
weit unter heutigen Preisen abgeben.
Grösste Auswahl
-Wäsche
Reizende Taschentücher
Tee-Gedecke, Künstler-Decken. Klöppelund Madeira-Decken
Einfache u. eiegante Bett-Wäsche Bettücher, Tisch- und Handtücher
Daunen-Decken
weit unter Preis. Herren-Wäsche, Unterzeuge, Socken, Krawatten.
Damen Herren Kinder
Neueste Blusen
Aparte Unterröcke
in Wolle, Seide, Trikot
Kinder-Schürzen
vonF
Köln, Richmodstrasse 29/31.0
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz. Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.[“
Papier, Briefumschläge, Briefordnerusw.
Pritzatkundschaft
für schwere
frische Land-Eier sowie für junge Hähne
sucht Th. Jeanmart, Geflügelhof in Remshagen b. Bickenbach, Regbz. Koln.“
In
„Die freue Zeit!“
zwingt jeden zum Sparen.
Wenn Sie sparen wollen, so sparen Sie am rechten Fleck, Wir bieten Ihnan(Solaganhait hai 1
schaffung von
rüerd
dazu.— Herren-Anzüge 14, 16. 22.K. an. Paletots u. Ulster 14, 16. 22 an. Bozener Mäntel, Pelerinen, Gummi-Mäntel, einzeine Hosen enorm bilhin.— Angeführte Waren sind zum Teil wenig getragen und neu.
Haus für Herrenkleidung dv
Hohe Strasse 124, 1 Treppe
Ecke Salomonsgasse, üb. Zigarrenhaus J. Neumann.
der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
gutes Buch der beste
Zeitvertreib.
W0
W
Bester u. billigster Einkauf für
Tapeten
Wachstuch, Lederluch,
Gummibetteinl., Tischlin.,
Linoleum Grant und uni.
Cänfor aus Jute, Wolle,
Lüufet Kokos und Plüsch
Bettvorlagen
Linoleummatten Teppiche, Läufer. 2°
Njederkein Bürgerstr. 2224
Alrorthrin Ecke Alter Markt
U. Tachenmacher. Gegr. 1886
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Jan. 1915.
6 Der Müller von St. Amand.
[41] Roman aus dem Jahre 1819. Von Franz Wichmann.
Baring überblickte die Schar seiner Getreuen. 400 hatte er gehabt, kaum 40 standen noch aufrecht. Und im gleichen Augenblick dröhnte in die finstere Stille der Entschlossenheit, die ihn umgab, der dumpfe Knall des letzten Pulverwagens, dessen Explosion die Mauern des Gehöfts erschütterte.
Kolben und Aexte wüteten gesen das Tor, und wo eine Büchse sich aus den Schießscharten steckte, griffen die Stürmenden in ihrer Wut mit den Händen danach und suchten sie den Verteidigern zu entwinden.
Der heldenmütige Major sah, daß es zu Ende war; der Uebermacht, die jetzt gegen ihn heranwogte, konnte er nicht mehr Stand halten, und von der englischen Stellung hinter ihm kam weder Munition noch Unterstützung, so oft er auch darum gebeten. Nur eines blieb noch. Mit blanker Waffe sich durch den Feind schlagen, um die Kameraden zu erreichen.
„Aufgeschlossen!“ kommandierte er.„Zum Ausfall durch den Gemüsegarten. Eine plötzliche Ueberraschung des Feindes ist unsere letzte Rettung.“
Ein Einziger vermochte dem Befehle nicht zu folgen. Als Korporal Lichtwehr, der seine letzte Patrone längst verschossen hatte, auf das Signal zum Sammeln von seinem Posten hinabeilen wollte, zerschmetterte eine Kanonenkugel mit furchtbarem Krachen die Treppe unter seinen Füßen. Schon durch die plosion des Pulverkarrens erschüttert, stürzten Teile der Mauer dom Holzwerk nach, der Boden klaffte auf, und während sich drunten ein Chaos von Trümmern häufte, hing der an einen Dachbalken sich Klammernde fast in der Luft.
Der Ausfall der kleinen Heldenschar ging in den Tod. Es war ein Spießrutenlaufen durch die dichten Gassen des Feindes, der Mann für Mann erschlug. Nur Major Baring gelang es, mit wenigen Begleitern sich in den Hohlweg hinter dem Pachthof zu werfen und zu den Seinen zu entkommen.
Ney hielt sich mit dem eroberten La Haie Sainte nicht auf. Nur eine kleine Mannschaft warf er hinein, mit den übrigen Truppen drang er, berauscht vom endlichen Erfolge, sogleich über die Mei rei hinaus vor.
Der Prinz von Oranien sprengte an die bedrohte Stelle.
„Der Feind darf nicht über den Hohlweg. Sie müssen ihn zurückwerfen, Oberst."
Freiherr von Ompteda stutzte.„Mit zwei Bataillonen— unmöglich.“
„Es muß gehen. Entfalten Sie Ihre Karrees in Linie.“
Stumm salutierend gehorchte der Oberst dem Befehl, der ihn in den sicheren Tod schickte.
„Bataillon, vorwärts marsch!“
Nur für einen Augenblick brachte der unerwartete Anprall die Franzosen ins Schwanken. Dann schloß ihre Sturmflut sich zusammen und brauste, alles verschlingend, über die Trümmer der Hannoveraner hinweg.
Oberst von Ompteda fiel, seine ganze Mannschaft ward aufgerieben, und wie ein ungeheurer Sturmbock stießen die Kolonnen Neys über den Hohlweg vor.
„Geladen!— Stoßt ein!— Zielen!— Feuer!“
Die lange Reihe der englischen Kanoniere, wie Puppen an einen Draht gereiht, beugte sich nieder. Es war eine einzige mechanische Bewegung, mit der sie die Patronen aufnahmen und einsetzten, die brennenden Lunten hoben. Dann brüllten die Geschütze los, und Freund und Feind verschwanden in dichten Wolken erstickenden Qualms.
Als der Pulverrauch sich verzog, flatterten die weißen Seidenbanner Albions siegreich über den fluchtartig zurückweichenden Adlern Neys.
Napoleon zuckte auf, als er die unerwartete Wendung sah... „Diese fürchterlichen Geschütze müssen zum Schweigen gebracht werden. Milhaud— jetzt beginnt Ihre Arbeit. Es handelt sich um das Schicksal Frankreichs Eine Massenattacke der Kavallerie muß unserem Fußvolk Luft machen.“
Der Führer der Kürassiere jagte davon. Vor der Front seiner Reiter wiederholte er ihnen die Worte des Kaisers, und ein brausendes„Vive’empereur!“ scholl aus den Gliedern der altbewährten Regimenter. Längs des Abhanges entfalteten sich ihre schimmernden Reihen, das immer noch verzweifelt fechtende Fußvolk Neys mit neuem Vertrauen erfüllend.
Noch einmal wandte der Kaiser sich um:
„Drouot, arrangieren Sie mir ein Bouquet aus allen Stücken.“
Der Gardegeneral tat seine Schuldigkeit, um das Anreiten Milhauds einzuleiten. Ein Feuerregen fiel auf die Engländer, die ganze Halde schien plötzlich in Flammen zu stehen, und heulend strich der Eisenhagel über die Hochebene von Mont St. Jean.
Der eiserne Herzog setzte sich fester auf seinem Pferde zurecht, als er die drohenden Vorbereitungen sah. Wieder zog er die Uhr.„Ich wollte, es wäre Nacht— oder die Preußen kömen. Glauben Sie nicht, wir könnten Verstärkungen vom linken
Flügel heranziehen, Delancy? Ich fürchte, wir werden jeden Mann hier brauchen.“
Aber sein Stabschef antwortete nicht. Wellington vernahm nur ein dumpfes Geräusch an seiner Seite, und als er das Fernglas absetzte, sah er nur noch eine blutige Masse am Boden zucken. Eine Kanonenkugel hatte Reiter und Roß zu einem Brei zerschmettert.
Da setzte der Herzog sein Pferd in Trab, um die Reihen seiner schon stark gelichteten Truppen entlang zu reiten. Die Hochländer mit ihren nackten Knien, den bunten, weiberrockartigen Hosen, die alle Farben ihrer alten Clane zeigten, standen noch unerschüttert, und hinter ihnen schnarrte der Dudelsack seine träumerischen Weisen.
„Soldaten," redete er sie an,„die Entscheidung bereitet sich vor. Das Geschick Europas hängt an dieser Stunde. England sieht auf euch.“
„Es soll mit uns zufrieden sein,“ klang es ihm entschlossen entgegen.
Aber je weiter er kam, desto höher lagen die Leichenberge geschichtet, desto dünner wurden die Glieder der Lebenden. Und der kalte Rechenmeister begann zu überschlagen. Wer würde länger brauchen— Blücher, bis er auf dem Schlachtfeld eintraf, oder der Tod, bis er die letzten hinweggetilgt hatte?
Kaum hatten Wellingtons Truppen ihre waffenstarrenden Vierecke formiert, so brach auch schon der Sturm der kaiserlichen Eisenreiter los.
Schmetternde Trompeten bliesen zur Attacke, die Erde dröhnte von schlagenden Hufen, in tausend blanken Klingen brach sich spiegelnd das Licht, und das wallende Meer der roten Roßschweife ließ den ganzen Talgrund wie eine einzige Blutwoge ausschäumen. Feuer loderte von Helmen und Harnischen, und wie Flammen zuckte dazwischen der blinkende Stahl der langen Pallasche.
Mit Windeseile rasselten sie herauf, und als die ersten Geschwader am Rande der Hochebene erschienen, verstummten pünktlich Drouots Batterien. Nur das Kleingewehrfeuer von Erlons und Neys Sturmmassen rollte in eintönigem Geknatter fort.
Die Geschütze der Engländer aber schwiegen gezwungen. Alle am Hange postierten Batterien waren im ersten Anlauf überritten, und schon wälzten die blitzenden Harnischreihen sich gegen die Vierecke des Fußvolks heran, in die sich die flüchtenden Kanoniere retteten.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 15 g Freitag 15. Januar 1915
Der Rückblick des Oberbürgermeisters auf das Jahr 1914.
(A) Köln, 15.Jan.1915. In der gestrigen Stadtverordnetensitzung, über deren Verlauf wir an anderer Stelle berichten, gab Oberbürgermeister Wallraf folgenden Ueberblick über die Entwickelung unserer Vaterstadt im vergangenen Jahr.
Das Jahr 1914 wird in der Geschichte des Vaterlandes und unserer Stadt fortleben als die schicksalsvolle Zeit, in der unser Kaiser und sein Volk trotz aller Friedensliebe gezwungen waren, zum Schwert zu greifen, um Deutschlands Sein und Ehre gegen eine Welt von Feinden zu verteidigen. Mit heller Begeisterung ist unser Volk seinem Kaiser gefolgt. Gott hat unsere Waffen gesegnet und im Schutze unseres ruhmreichen Heeres hat selbst hier an der Grenzmark des Reiches die
Friedensarbeit keinen Feierabend gefunden.
Neue große Aufgaben hat uns der Krieg gebracht; die Anspannung aller Kräfte war nötig, um trotz der gewaltigen Lücken, die Krieg und Heerespflicht auch in unseren Verwaltungskörper rissen, den Forderungen der Zeit gerecht zu werden.
Das wichtigste Ereignis in den Friedensmonaten des vergangenen Jahres war für unsere Stadt die Ausdehnung ihrer Grenzen über
Mülheim und Merheim.
Am 10. Juni fanden die langjährigen Verhandlungen ihren gesetzlichen Abschluß. Die Zahl der Stadtverordneren wuchs von 51 auf 60. Am 18. Juni wurden die von Mülheim übernommenen Beigeordneten Dr. Löhe und Dr. Fink sowie die Mülheimer und Merheimer Stadtverordneten Andreae, Charlier, Falßbinder, Feinhals, Geuer, Gödde, Neinhaus, Roggendorf und Springmuhl in außerordentlicher Stadtverordnetensitzung feierlich in ihr Amt eingeführt. Zum besoldeten Beigeordneten wählte die Versammlung den Stadtassessor Dr. Billstein. Wiedergewählt wurde bei Ablauf seiner Wahlperiode einstimmig der Beigeordnete Dr. Löhe. Als unbesoldeter Beigeordneter stellte sich beim Ausbruch des Krieges Oberbürgermeister Clostermann der Stadt zur Verfügung. Am 25. August starb, von uns allen betrauert, Stadtverordneter Kommerzienrat Bardenheuer, der dem Kollegium seit der Eingemeindung von Kalk am 1. April 1910 angehört hatte, und der vorher ¼ Jahrhundert Stadtverordneter in
Kalk gewesen war. Die Zahl unserer Sitzungen belief sich auf 31 gegen 34 im Jahre 1913.
Neben der Vergrößerung des Stadtkreises bildete
die Deutsche Werkbund=Ausstellung für die Stadt ein Geschehnis von besonderer Bedeutung. Es war die erste große Ausstellung, die im Weichbild von Köln zustande kam. Sie hat unserer Stadt ein Ausstellungsgelände geschaffen, das an günstiger Verkehrslage und landschaftlicher Schönheit kaum seinesgleichen findet. Der Krieg bereitete der Ausstellung leider ein vorzeitiges Ende, da die geplante Wiedereröffnung der in den ersten Tagen des Krieges geschlossenen Ausstellung an der militärischen Inanspruchnahme der Bauten scheiterte. Die Ausstellung hat damit auf Besuch und Einnahme in den wichtigsten Reisemonaten des Jahres, August und September, verzichten müssen. Die Ausstellung Alt= und Neu=Cöln, die im vorvergangenen Jahre bei der Bürgerschaft und zahlreichen auswärtigen Besuchern allgemeinen Anklang gefunden hat, wurde am 1. Mai in räumlich und inhaltlich erweiterter Form wieder eröffnet. Bei Beginn des Krieges mußte leider auch diese Ausstellung wegen militärischer Inanspruchnahme der Ausstellungshalle ihre Tore schließen.
Eine große Zahl von Bauten bekunden auch für das Berichtsjahr die Regsamkeit und Widerstandskraft des stadtkölnischen Lebens. Von den fertiggestellten
Hochbauten
sind zu nennen: die Badeanstalt Deutz=Kalk, die in beschränktem Umfange im September dem Betrieb übergeben wurde; die Volksbibliothekenstiftung Vorster und Stiftung Charlier in Deutz; der Erweiterungsbau des Beamten=Erholungsheims in Rolandseck, zu dem die Familie von Stein eine weitere Stiftung von 50000 M. machte; die Volksschulen Gotenring und Stolzestraße, Redwitz= und Palanterstraße; der Neubau des Laboratoriums auf dem Gaswerk; der Neubau der Transformatorenstation an der Färbergasse; der Umbau des Hotels Fürst Bismarck zu Verwaltungszwecken; der Ausbau der kaufmännischen Fortbildungsschule Große Telegraphen= straße, der Neubau einer Sparkassenzweigstelle Im Dau und die Wohnhäuser für lungenkranke Familien am Höningerweg und an der Widdersdorferstraße. In der Ausführung sind begriffen: der Waisenhausneubau in Sülz, die Feuerwache Lindenthal, der Erweiterungsbau der Handelshochschule, die Volksschulen an der Lützowstraße und an der Pulvermühle sowie das Sporthaus auf den Poller Wiesen. Genehmigt sind und in Vorbereitung besinden sich folgende Projekte: die Badeanstalt im Norden, der Neubau des Lyzeums III vor dem Mastrichtertor, der Kunstgewerbeschule auf dem Hansaplatz, die Schulen Krefelderwall, Severinswall, Subbelratherstraße, Sülzgürtel, Gerolsteinerstraße und Iltisstraße. An
Tiefbauten
sind zu erwähnen: Der Ausbau der Reststrecke an der Gürzenichstraße, deren Ausgestaltung auch durch Privatbauten ein besonders reizvolles Stadtbild im Herzen der Altstadt geschaffen hat; der Ausbau der Torstraßen wurde weiter gefördert durch Erbreiterung und Pflasterung der Zülpicher Tordurchfahrt und der Zülpicher= und Kerpener Straße in dem früheren Rayongelände. Die letzten chaussierten Teile der Aachener=, Dürener= und Brühler Straße wurden mit Pflaster belegt. Die Niederlegung der linksrheinischen Festungswerke fand ihre Fortsetzung, insbesondere wurde die Einebnung der Umwallung vom Luxemburger Tor bis Linden=Tor einschließlich Legung der Straßenkanäle auf diesem Abschnitt vollendet. Durch den Ausbau der Kalker Straße zwischen Freiheitstraße und Ostbahnhof der Straßenbahn fand dieser wichtige Verkehrsweg eine allen kommenden Bedürfnissen entsprechende Ausgestaltung. Sehr erfreulich hat auch die private Bautätigkeit in der Gegend des neuen Deutzer Bahnhofs eingesetzt und diesen Teil unseres rechtsrheinischen Gebietes verschönert und neu belebt. Von Kanalbauten ist zu erwähnen die fertiggestellte Entwässerung der Kleinwohnungskolonie Bickendorf sowie der RaderTieffammler von der Raderberger Straße am Vorgebirgsvorbei bis nach Marienburg. In der Ausführung befindet sich die Kanalisierung der Gürtelstraße zwischen Venloer und Aachener Straße. Im rechtsrheinischen Stadtgebiet wurde der Sammler nach Vingst im Zuge der Dillenburger Straße sowie der Sammler nach Buchheim in Mülheim weitergeführt. Weitere
Kanalprojekte sind in Vorbereitung. Im übrigen wurde das Kanalnetz nach Bedarf ergänzt.
Der erste Fall der
Zwangsumlegung nach der lex Adickes, für die die gesetzlich vorgeschriebene Kommission am 6. August 1914 ernannt worden ist, liegt nunmehr in Deutz vor. Außerdem schweben einige private Zusammenlegungen, die seitens der Stadt eifrige Förderung finden.
Das größte städtische Bauwerk,
die neue Rheinbrücke, geht seiner Vollendung entgegen. Zwei Umstände geben diesem Werk sein besonderes Gepräge, zunächst die außerordentliche Kürze der Bauzeit, die wohl bei keinem andern Bauwerk ähnlichen Umfanges bisher erreicht wurde. Die Aufstellung der Gerüste für den Ueberbau begann am 15. Februar, die Aufstellung der Brückenkonstruktion am 1. September. Am 14. November wurde der Schlußbolzen für die Kette eingezogen. Nunmehr ist die Fahrbahn in Arbeit; bestimmt ist zu hoffen, daß die Brücke bis Mitte Mai in allen Teilen vollendet wird. Das zweite denkwürdige Moment dieses Baues aber bleibt die Tatsache, daß es gelungen ist, dieses große Friedenswerk im Kriege unbehindert fortzuführen. Dafur gebührt unser Dank auch den Militärbehörden, die auf die Bedürfnisse des Brückenbaues weitgehende Rücksicht nahmen. So wird die Brücke, über deren glückliche Einfügung in unser Staotbild wohl kein Zweifel mehr obwaltet, dereinst dastehen als ein Zeichen des technischen und künstlerischen Könnens unserer Zeit, nicht minder aber auch als ein Beweis der wirtschaftlichen Kraft, die in den Zeiten des Weltkrieges unserer Heimat erhalten blieb.
Erfreuliche Fortschritte hat auch
die Kleinwohnungskolonie in Bickendorf gemacht. Die Kolonie untersteht der Gemeinnützigen Aktien=Gesellschaft für Wohnungsbau, ist indes von der Stadt mit Rat und Tat gefördert worden und verspricht ein besonders schönes und hoffnungsreiches Glied unserer Wohnungsfürsorge zu werden. Nicht weniger als zwei großstädtische, große städtische Gartenanlagen wurden im Berichtsjahre dem Publilum erschlossen. Der neue Botanische Garten wurde am 30. Mai, der Vorgebirgspark am 14. Juli dem Verkehr eröffnet. Die kleineren Anlagen an der Pulvermühle der Humboldikolonie wurden am 1. Mai v. J. fertiggestellt. In dem ehemaligen Fort l am Oberländer Ufer ist eine neue Parkanlage unter möglichster Beibehaltung der Festungsbauwerke in Angriff genommen, die voraussichtlich bis Mitte dieses Jahres fertiggestellt sein wird. Für den neuen
Friedhof Ersatz Relaten
wurde das Gelände nördlich der Venloerstraße endgültig bestimmt. Zur Erlangung von Plänen für die baulichen und gärtnerischen Anlagen des Friedhofes fand ein Wettbewerb unter den deutschen Architekten und Gartenarchitekten statt. Die Preisträger der beiden besten Entwürfe wurden zu einem engeren Wettbewerb eingeladen, auf Grund dessen nunmehr dem Diplom=Ingenieur Wach aus Düsseldorf die Bearbeitung der Hochbauten übertragen werden soll. Ein Teil der Anlagen des neuen Friedhofes ist bereits zur Ausführung bestimmt. Ebenso ist die Erweiterung des Südfriedhofes beschlossen. Der Friedhof in Brück erfuhr eine entsprechende ErDie Verschönerung der Stadt durch Laufbrunnen nahm auch im Berichtsjahre ihren Fortgang. Neben den kleineren Brunnen von Hidding in der Marienburg(Stiftung Schütte), sowie auf dem Pauliplatz(Bildhauer Meller) ist auf dem Gülichsplatz der von dem Prof. Grasegger modellierte Karnevalsbrunnen zur Aufstellung gelangt. In Ausführung begriffen ist der Römerbrunnen des Verschönerungsvereins, den Brantzky modellierte. Noch in Ausarbei
hovenplatz ausführt.
Von den
Straßen- und Vorortbahnen
ist zunächst zu erwähnen, daß auf der Strecke Köln—Frechen— Benzelrath nach Ueberwindung vieler Schwierigkeiten der elektrische Betrieb für den Personenverkehr am 20. Februar 1914 eingeführt werden konnte. Am 1. Juli wurde der Nebenbahnbetrieb für den Güterverkehr eröffnet. Beschlossen ist der Bau je einer Straßenbahnlinie über die Herkulesstraße und vom Neumarkt über die Schildergasse, Gürzenichstraße, neue Rheinbrücke zur Freiheitstraße einschließlich umfangreicher Geleiseveränderungen auf dem Neumarkt und Heumarkt. Fertiggestellt sind Straßenbahn=Wartehallen am Dom, an der linksrheinischen Brückenrampe, am Aachenertor und auf dem Bahnhofsvorplatz in Deutz. Weitere Wartehallen werden geplant.
Wenn ich aus dem
sonstigen reichen Aufgabenkreis der städt. Verwaltung
noch einige Dinge herausgreifen darf, so vermochte die Akademie für praktische Medizin im Oktober v. Is. auf ein zehnjähriges Bestehen zurückzublicken. Das Museum für Volkshyaiene wurde in der umgebauten und nunmehr in ihrem Bestande gesicherten alten Daukirche untergebracht. Zur Hebung des Strom= und Gasabsatzes hat die Stadtverordneten=Versammlung namentlich im Hinblick auf das Kleinwohnungswesen eine Reihe von Erleichterungen geschaffen, die vor allem die Lieferung von Strom nach Pauschalsätzen und die Gewährung von Teilzahlungen für die Anschlußgebühren umfassen. Die Arbeiten zum Anschluß von Poll an das Straßennetz sind nahezu vollendet. Das Projekt über die Erweiterung des Schlachthofes wurde gefördert. Die Ausführung der Straßenreinigung findet in einzelnen Stadtteilen seit Mitte v. J. während der Tagesstunden statt. Mittelbar aus Anlaß des Krieges wurde mit Unterstützung des Staates und der Industrie eine städtische Fachschule für Strohhutnähen errichtet. Infolge der Neuregelung des Krankenkassenwesens wurden von den 16 Ortskrankenkassen 14 geschlossen und zu der neu errichteten Allgemeinen Ortskrankenkasse für den Stadtbezirk Köln vereinigt. Bestehen blieben nur die vereinigten Ortskrankenkassen für Handwerker und die Ortskrankenkasse für Fabriken. Von den vorhandenen 64 Betriebskrankenkassen wurden 10 geschlossen, darunter die 3 städtischen, Diese 3 Kassen wurden zu der Gemeinsamen Betriebskrankenkasse der Stadt Köln vereinigt, während die übrigen 7 Betriebskrankenkassen in den bestehen gebliebenen bezw. der neu errichteten Ortskrankenkassen Aufnahme fanden.
Eine große
Zahl von Kongressen
hat in Köln getagt; ich nenne den Bund Deutscher Verkehrsvereine, den Verband Deutscher Müller, den Verein Deutscher
Zeitungsverleger, die Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger, den Zentralverband Deutscher Industrieller, den Deutschen Sparkassenverband, die Jahresversammlung des Deutschen Werkbundes, den Prinz Heinrich=Flug, den Rheinländertag und den Deutschen Städtetag, dessen glanzvoller Verlauf allen Teilnehmern unvergeßlich bleibt.
Aus der Fülle von
Vermächtnissen, Stiftungen und Geschenken,
die schon während der Friedenszeit die treue Anhänglichkeit unserer Bürgerschaft an die Vaterstadt bekunden, seien hier genannt: das Vermächtnis der Witwe Fastenrath in Höhe von 100000 M. zur Erhaltung der Blumenspiele, die Schenkung der Firma Tietz zur Ausstattung des Teehauses in der Werkbund=Ausstellung im Werte von 67·000., die Schenkung des Justizrats Compes zugunsten der Erholungsstätte für tuberkolöse Kinder von 22000., die Schenkung des Kommerzienrats Dr. Richard von Schnitzler für das Museum Wallraf=Richartz: Madonna im Paradiesgacten aus der Werkstatt von Stephan Lochner im Werre von 35000., die Schenkung des Museumsvereins: Aufziehendes Gewitter am Tempelhoferberg von Adolf Menzel im Werte von 45000., das Vermächtnis des verstorbenen Kommerzienrats Fritz Vorster von 50000., aus welchen mit Zustimmung der Erben das Standbild der Amazone von Stuck für den Innengarten des WallrafRichartz=Museums geschaffen wurde, die neue Stiftung der Familie von Stein zugunsten des Erholungshauses Rolandseck im Betrage von 100000., die Stiftung der Frau Leonhard Tietz bei dem Ableben ihres Gatten von meyr als 100000 M. zu verschiedenen Zwecken und endlich das Vermächtnis Edelmann, das in Höhe von
3 Millionen Mark der Stadt für Krankenhauszwecke zugefallen ist.
Läßt dieser kurze Abriß den Umfang unserer letztjährigen Friedensarbeiten erkennen, so stellte uns
der Ausbruch des Krieges
vor eine große Zahl von neuen Aufaaben, die befriedigend zu lösen unser aller eifrigstes Bemühen bleibt. Der 2. August war der erste Mobilmachungstag. Alle Geschäfte der Mobilmachung, die der Stadt oblagen, fanden gratte Erledigung. Die für das Einquartierungswesen eingerichteten Amtsstellen sind auch heute noch Tag und Nacht tätig. Die wichtigen Arbeiten des Roten Kreuzes wurden von der Stadt nachhaltig unterstützt. An der Spitze der für die Kriegszeit vereinigten Vereine vom Roten Kreuz steht für die Stadt Köln unser Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig. Für Personal und Räumlichkeiten hat die Stadt in umfassender Weise gesorgt. Als städtische Beihülfe wurden dem Roten Kreuz 100000 M. bewikligt und zwar in der Form von Kleidungsstücken, die seitens der Kölner Heimarbeit angefertigt werden. Ferner empfig
das Rote Kreuz
der Stadt Köln und der eyemaligen Stadt Mülheim eine Unterstützung von 33000 M. zur Einrichtung von Verpflegungsstellen in Belgien. Von den zahlreichen Stiftungen, die dem Roten Kreuz teils direkt, teils durch Vermittlung der Stadt zugingen, weise ich hin auf die Schenkung des Freiherrn Theodor von Guilleaume in Höhe von 500000., auf die Stiftung der beiden Rentnerinnen von Mevissen zur Herstellung eines Lazarettzuges in Höhe von 150000., auf die Stiftung von Lazarettautos, die einen Gesamtwert von rund 200000 M. erreichten, sowie auf die Schenkung des Hru. Wilhelm von Mallinckrodt, der 15000 M. für eine weitere Verpflegungsstelle im westlichen Kriegsgebiet zur Verfügung stellte. Etwa 50 Lazarette in der Stadt werden dauernd von der Gartenverwaltung mit Blumen und Pflanzen geschmückt. Für
Liebesgaben
an unsere vor dem Feinde stehenden Truppen bewilligte die Versammlung zunächst 35000., zur Weihnachtszeit wurden weitere 3 000 M. ausgeworfen und gleichzeitig an städtische Beamte, Lehrer, Angestellte und Arbeiter, die im Felde stehen, zwischen 3= und 4000 Pakete verteilt. Beigeordnete, Stadtverordnete und Beamte machten sich um die Ueberbringung dieser Gaben verdient. Die von der Nationalen Frauengemeinschaft und der Vereinigung der Bürger Kölns gebildete
Kriegsspende
fand gleichsfalls die Unterstützung der Stadtgemeinde. Den zur Fahne einberufenen städtischen Beamten, Lehrern, Angestellten und Pensionären werden für die Dauer des Krieges die bisherigen Bezüge weitergewährt.
Den städtischen Arbeitern wurde zunächst der Lohn für 14 Tage vom Zeitpunkt der Einberufung ab sofort ausgezahlt. Ferner erhalten vom 15. Tage ab die Angehörigen der einberufenen Arbeiter Unterstützungen in bestimmter Höhe. In Betracht kommen rund 2000 Frauen und 3500 Kinder. Durch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung wurde die den Angehörigen der Krieger zustehende
Reichskriegsunterstützung
um 100 Proz. erhöht. Der Gesamtbetrag der hierfür verausgabten städtischen Gelder wird ohne Mitrechnung der Reichsunterstützung bis zum 1. April d. J. etwa 4 Millionen erreichen. Die Zahl der unterstützten Familien beträgt rund 30000. Eine Ergänzung findet diese Unterstützungstätigkeit durch die städtische Kriegssammlung, die bisher über eine Million Mark in bar und außerdem Naturalien(Kleidungsstücke, Schuhe, Möbel, Hausgerät) in großer Menge ergeben hat. Die Verteilung der Barmittel erfolgt durchweg durch Ausgabe von Gutscheinen für
Lebensmittel.
Die Fürsorge für den Ernstfall
hat die Stadt veranlaßt, sich mit Lebensmitteln in großem Umfange zu versehen. Die Gesamtaufwendungen hierfür betragen rund 8 Millionen Mark. Dieselben Erwägungen, die zu dieser Vorsorge geführt haben, lassen es untunlich erscheinen, schon jetzt an den Verkauf der Dauervorräte zu denken. Erst wenn die Möglichkeit einer feindlichen Invasion vollständig beseitigt ist, wird an eine Verwertung dieser Vorräte heranzutreten sein. Der Preisbewegung auf dem Lebensmittelmarkt hat die Stadtverwaltung, unterstützt durch eine besondere städtische Kommission, fortgesetzt ihr Augenmerk zugewandt. Wenn die Stadtverwaltung dabei von der
Festsetzung von Höchstpreisen
durchweg abgesehen hat, so findet diese Unterlassung in den Erfahrungen, die zwischenzeitlich gesammelt worden sind, ihre ausreichende Begründung. Dagegen ist auf Anregung der städtischen Verwaltung durch Polizeiverordnung bestimmt worden, daß die Preise der wichtigsten Lebensmittel in den Geschäften durch Anschlag bekanntgegeben werden müssen. Außerdem wurden mit den Vorständen der Metzger= und Bäcker=Innungen Preise für Fleisch
„„„ 1
und Brot ve
toffeln zu mäßig
ereinbart. Zur Versorgung der Bevölkerung mit Karnäßigem Preise sind seitens der Stadt große Einkäufe

Kölner Local-Anzeiger Nr. 15* Freitag, 15. Januar 1915
Seite 7.
getätigt und Verkaufsstellen eingerichtet worden. Außerdem wurde Vieh und Fleisch in großem Umfang beschafft.
Zur Vermehrung der Nahrungsmittel hat auf den städtischen Hofgütern der Anbau von Wintergemüsen in größerem Maßstabe stattgefunden. Zirka 150 Hektar sind dort mit derartigen Gemüsen bebaut. Auch im Bereich der städtischen Gartenverwaltung fanden verfügbare Flächen zum gleichen Zwecke Verwendung. An einzelnen Stellen der Vororte wurden städtische und private Feldparzellen an Minderbemittelte zum eigenen Gemüsebau abgegeben. Mit dem Sammeln von Küchenabfällen durch den Fuhrpark ist begonnen worden.
Von allen Seiten wird mit steigendem Nachdruck darauf hingewiesen, daß im Interesse eines guten Ausganges des Krieges die größte Sparsamkeit mit Cebensmitteln geboten sei. Ich möchte auch heute diesen Mahnruf wiederholen. Die Selbständigkeit unserer Entschlüsse über Krieg und Frieden darf nicht durch irgendwelche Nahrungssorgen beeinträchtigt werden. Machen wir uns klar, wie klein und gering die uns damit zugemuteten Opfer gegenüber den gewaltigen Gefahren und Entbehrungen sind, die unser tapferes Heer tagein tagaus willig auf sich nimmt, und sorgen wir alle, jeder zu seinem Teil, dafür, daß die Erfolge unseres Heeres nicht durch heimatliche Lässigkeit gefährdet werden.
Um der drohenden
Arbeitslosigkeit zu begegnen,
wurde die Arbeitsvermittlung in der Kriegsarbeitszentrale zusammengefaßt. Die Fachabteilungen des Arbeitsnachweises, die bisher selbständig verwaltet wurden, gaben vorübergehend ihre Selbständigkeit auf. Die Zentrale gliedert sich aber auch jetzt noch in Unterabteilungen, denen die Landwirtschaft mit einer Sonderabteilung sich eingeordnet hat. Der Vorstand der Zentrale bildete sich aus den verschiedenen Kreisen des gewerblichen und landwirtschaftlichen Lebens. Die Gewerkschaften aller Richtungen entsandten Vertreter. Außerdem schlossen sich an die Rationale Frauengemeinschaft und die Gewerkschaft für Heimarbeiterinnen. Zweigstellen der Zentrale wurden in Mülheim und Kalk eingerichtet. Die Befürchtungen für eine große Ausbreitung der Arbeitslosigkeit haben sich glücklicherweise nicht bestätigt. Dank auch der Tätigkeit der Kriegsarbeitszentrale ist die Arbeitslosigkeit zurzeit geringer, als in gewöhnlichen Jahren.
Neben diesen Einrichtungen rief die Stadt
eine besondere Vorschußkasse
ins Leben. Aus der Kasse sollen vorschußweise Unterstützungen bekommen arbeitsfähige und arbeitswillige Personen, die infolge des Krieges ihre Beschäftigung verloren haben und keine andere angemessene Beschäftigung finden können. Die Unterstützung vermeider den Charakter der Armengabe. Bestimmte Beträge sind für die einzelnen Fälle festgesetzt. Der Schlichtung von Streitigkeiten dient eine besondere Kommission.
Den Kinderhorten und Krippen und den Kinderbewahranstalten, die sich wenigstens drei Wochen aus eigenen Mitteln unterhalten und sich bewährt haben, ist ein städtischer Zuschuß von 5 Pfg. für Kind und Tag bewilligt worden. Zur Vermittlung zwischen Vermieter und Mietern über Mietzahlungen in solchen Fällen, in denen der Krieg besondere Maßnahmen notwendig machte, sowie zur Erteilung von Auskunft über
Mietfragen
aller Art wurde von der Verwaltung unter ehrenamtlicher Leitung ein Vermittlungsamt ins Leben gerufen, das bis zur Stunde lebhaften Zuspruch findet. Der stadttölnischen gemeinnützigen Rechtsauskunftsstelle gliederte sich eine Beratungsstelle für Handel und Gewerbe an, die gleichfalls ehrenamtlich verwaltet wird. Auch über den Rahmen unserer Heimat hinaus hat die Stadt für die Opfer des Krieges willig gesorgt. So wurde für unsere ostpreußischen Landsleute der Betrag von 100000., für Elsaß=Lothringen 50000 M. bewilligt, während als Dank für die großen Taten unseres Ostheeres und seines ruhmreichen Feldherrn die Stadt sich mit 75000 M. an der Hindenburgspende der deutschen Städte beteiligte.
Wenn Sie zum Schluß das Gesamtergebnis des schicksalschweren Jahres 1914 überblicken, so ist es
ein großes Maß von Arbeit,
das in Kriegs= und Friedensmonaten geleistet wurde. Es ist nicht zum kleinsten Teile geleistet worden zu einer Zeit, in der von den städtischen Bediensteten zwischen 3 und 4000 Personen im Felde standen. Wir gedenken dieser vor dem Feinde stehenden Arbeitsgenossen heute mit tiefem Dank; haben sie doch mit dazu beigetragen, daß kein Feind unsere heimatliche Erde betreten hat. Manche dieser Männer haben mit Blut und Leben die Treue zu Kaiser und Reich besiegelt, viele von ihnen tragen als Zeichen ihrer Tapferkeit das Kreuz von Eisen; alle haben ihre volle Pflicht getan. Wir danken aber auch den Daheimgebliebenen, daß sie die vermehrte Arbeit willig auf sich nahmen, allen den Männern im Ehrenamt, deren Würde in solchen Zeiten eine doppelte Bürde ist, allen Teilen der Bürgerschaft, die uns mit Rat und Tat und Opferwilligkeit zur Seite standen, und nicht zuletzt auch unserer Jugend, die besonders in den ersten Wochen des Krieges mit ihren jungen Armen begeistert uns geholfen hat. Und neben dem Dank beseelt uns noch ein anderes Gefühl: ruhiges und unerschütterliches Vertrauen auf des neuen Jahres Sieg und ruhmreichen Frieden. Des zum Zeichen lassen Sie uns die erste Sitzung des Jahres weihen durch den Ruf der Liebe und Treue, in der das große deutsche Vaterland einig, wie je zusammensteht! Seine Majestät der Kaiser, er lebe hoch! hoch! hoch!
Bei den letzten Worten des Hrn. Oberbürgermeisters hatte sich die Versammlung von ihren Sitzen erhoben. Begeistert wurde in das Hoch auf Wilhelm II. eingestimmt.
(2) Köln, 15. Januar 1915.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Faßbinder, Feinhals, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, Mertens, Meyer, Mönnig, Nöcker, Oestreich, Rings, Roggendorf, Roß, Schreiber, Smeets, Thönnissen, Andreae, Bau, Brügelmann, Callmann, Charlier, Eliel, Frisch, Geuer, Hagen, Holzapfel, Kyll, von Mallinckrodt, Neinhaus, Neven
Du Mont, Perthel, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Zörner.
Eingangs der Tagesordnung erstattete Oberbürgermeister Wallraf einen Rückblick auf das vergangene Jahr, wobei im wesentlichen auch die Vorgänge gestreift wurden, deren bereits in dem Jahresbericht des Kölner Local=Anzeigers(Nr. 1. vom 1. Januar d..) gedacht wurde. Durch die Pause, die beim Jahreswechsel in den Beratungen des Stadtverordnetenkollegiums eingetreten war, war es dem Vorsitzenden nicht möglich gewesen, diesen üblichen Rückblick noch in vergangenem Jahre zu geben. Den Bericht über die Rede des Oberbürgermeisters finden unsere Leser auf Seite 6 dieser Ausgabe veröffentlicht.
Den zweiten Punkt der Tagesordnung bildete das
Amtsjubiläum des Hrn. Thönnissen.
Der Platz des Jubilars ist mit frischem, von Silberblättern durchwundenem Lorbeer geschmück.
Oberbürgermeister Wallraf: Mein sehr verehrter Herr Thönnissen! In ernsten Tagen begehen wir heute die Feier Ihres 25jährigen Amtsjubiläums, und doch ist die Zeit, in der treue Pflichterfüllung über alles gilt, der rechte Augenblick, um Ihrer Verdienste zu gedenken. Es war ein Abschnitt reger gemeindlicher Arbeit, in dem Sie vor nunmehr einen Vierteljahrhundert eingetreten sind in das Stadtverordnetenkollegium von Köln. Die alte Umwallung war gefallen, das städtische Weichbild über eine Reihe von Vororten ausgedehnt. Mannigfache Arbeiten harrten der schöpferischen Hand, vor allem auch die Verschönerung der Stadt, die mein Vorgänger unter Hinweis auf den schwebenden Plan des Stadtwaldes Ihnen und den anderen neueintretenden Herren eindringlich ans Herz legte. In mancher Hinsicht ähnelte der Zustand des Gemeindelebens der jetzigen Lage vor Ausbruch des Krieges. Nur sind die Werke, deren Pläne damals reiften, längst vollendet und selbst wieder zum Fundament neuen Schaffens geworden; nur ist alles ins Große gewachsen hier in Köln: die Einwohnerzahl von 280000 auf 640000, die Bilanz unseres Haushalts von 30 auf 452 Millionen.
An dieser reichen und zukunftsfrohen Entwicklung haben Sie, sehr verehrter Herr Thönnissen, vollen Anteil genommen. Waren es vor allem Angelegenheiten des Bauund Finanzwesens, der Erziehung, der künstlerischen und wissenschaftlichen Anstalten, die Sie fesselten, so haben Sie doch allen großen Fragen Ihr Interesse geschenkt und daneben auch den besonderen Wünschen Ihres engeren Heimatbezirks willig Ohr und Zunge geliehen bis herab zu der eigenwilligen Laterne, die vor der vom Rath=Stiftung einsam trauert. Uns allen aber sind Sie jederzeit ein lieber, hülfsbereiter Kollege gewesen. Und so ist es nicht nur unsere pflichtmäßige Sorge für das Wohl der Gemeinde, sondern auch unserer Herzen gemeinsamer Wunsch, daß Sie dem ersten Ehrenamt der Stadt noch lange Jahre mögen erhalten bleiben. In diesem Geiste unser Dank für Ihr bisheriges Wirken und ein froh Glückauf für die Zukunft.(Bravo!)
Herr Thönnissen dankt mit folgenden Worten: Hochverehrter Herr Oberbürgermeister, meine sehr verehrten Herren! Für Ihre lieben und schönen Worte, die Sie mir soeben gewidmet haben, spreche ich Ihnen meinen aufrichtigen und herzlichen Dank aus. Die Worte der Anerkennung kann ich nur zum kleinen Teil für mich in Anspruch nehmen; sie werden aber stets freudige und dankbare Gefühle in mir auslösen. In Arbeitsfreudigkeit sind diese 25 Jahre dahingegangen. Allzuschnell bin ich an der Jubiläumsecke angekommen. Es will mir scheinen, als wenn der Jubilar nicht derselbe sei, als derjenige, der die Ehre hat, vor Ihnen zu stehen. In der langen Reihe von Jahren sah ich manchen Kollegen kommen und gehen. Besonders zwei Namen von längst heimgegangenen Kollegen sind mir stets im Gedächtnis haften geblieven. Es waren die Herren Brems und Stelzmann, die hervorragend für die Stadt tätig waren. Gern gedenke ich ihrer Tätigkeit. Möge der Hansasaal immer solche Männer sehen; dann ist mir nicht bange für die Fortentwickelung unserer Stadt. Und wenn einmal die Hand ermüden sollte, dann blicke ich mit hoffnungsvoller Freude auf die beiden ältesten Mitglieder des Kollegiums, die Herren Kyll und vom Rath, um an ihrem Pflichteifer mich zu erbauen und ihre Arbeitsfreudigkeit mir zum Vorbilde zu nehmen. Ich freue mich, meine Herren, wenn es mir vergönnt sein wird, noch lange mit Ihnen zusammen zu arbeiten am Emporbluhen unserer schönen Vaterstadt, die wir alle von ganzem Herzen lieben. (Bravo!)
Ermäßigung der Turnhallenmieten an Turnvereine währeno des krieges.
Beigeordneter Rahl. Die Verwaltung kommt den Wünschen der Turnvereine in der Weise entgegen, indem sie vorschlägt, die Miete für die nicht von der Militärverwaltung in Anspruch genommenen Turnhallen für die Dauer des Krieges voln 1. Oktober 1914 ab auf die Hälfte zu ermäßigen. Die Mieten für nichtbenutzte Volksschulturnhallen in den Monaten August und September 1914 werden den betreffenden Vereinen gutgeschrieben; eine Rückzahlung findet nicht statt.
Hr. Gödde. Dieser Antrag ist der Not gehorchend entstanden. Es sind durchweg 60 bis 70 Proz. der Mitglieder der Turnvereine ins Feld gezogen. Allein in dem Verein, dem ich angehöre, sind von den 400 Mitgliedern 280 zu den Fahnen einberufen. Die übrig bleivenden Mitgliederbeiträge reichen nicht aus, um die teuren Turnhallenmieten zu bezahlen. Der Verband Kölner Turnvereine wird die Annahme des vorliegenden Antrages gern als eine Abschlagszahlung auf dem Wege begrüßen, sobald die Finanzen der Stadt es erlauben, die Miete ganz in Wegfall kommen zu lassen. Die Turnvereine huldigen bekanntlich ernsten und ideellen Bestrebungen, deren Bedeutung nach dem Kriege erst allen recht klar werden wird; sie fördern vor allem die Wehrhaftigkeit des deutschen Volkes.
Der Oberbürgermeister. An dem Interesse der Stadt für die beachtenswerten Ziele und Bestrebungen der Turnvereine hat es nie gefehlt und wird es auch künftig nicht fehlen.
Der Antrag findet einhellige Annahme.
Zugestimmt wurde dem Verkauf von 38952 Quadratmeter Baugelände zwischen Sandweg und Grüner Weg bei Bickendorf an die Gemeinnützige Aktiengesellschaft für Wohnungsbau zu 4 M. pro Quadratmeter sowie dem Verkauf eines Schulgrundstückes, 4044,6 Quadratmeter groß, zu 4 M. pro Quadratmeter, der Ueberlassung der Turnhalle in der Schule Machabäerstraße an den Dienstagabenden und Schule Berrenratherstraße an den Mittwochabenden gegen eine jährliche Miete von je 30 M. an den Turnverein Frischauf, der Turnhalle in der Schule Regentenstraße an den Dienstag= und Samstagabenden gegen eine jährliche Miete von je 30 M. an den Turnverein Köln=Mülheim, und der Turnhalle in der Schule Steinstraße an einem Wochenabend gegen eine jährliche Miete von 30 M. an den Freien Turn= und Spielverein Köln=Mülheim, weiter der Aenderung der Fluchtlinie Ecke Ottound Eichendorffstraße, so vie dem Fluchtlinienplan betr. das Gelände an der Gabelung der Neußer= und Vorort=Ringstraße(Aenderung des Niehler Kirchweges), sora n der Bewilligung eines weiteren Kredits von 9300 M. fur di. Anlage eines Verbindungsweges
zwischen Luxemburgerstraße und Eisenbahn im Zuge der Kanalstraße, ferner der Beschaffung von 122 Transformatoren und 300 Treppenbeleuchtungsuhren mit insgesamt 53468,30 M. Kosten, weiter den neuen Bestimmungen über die Verabfolgung von Dienstfahrkarten zur Benutzung der städtischen Bahnen, dann den Straßenbenennungen: Wüllnerstraße für die Verlängerung der Wüllnerstraße zwischen Theresien= und Kanalstraße und Hermann=Pflaumestraße als Umbenennung der Tonstraße Verlängerung der Hermann=Pflaumestraße).
Erleichterungen für den Gas= und Strombezug.
Beig. Ischirnt bemerkt: Im Anschluß an die bisherigen den Gas= und Strombezug fördernden Maßnahmen empfehlen wir noch folgende Erleichterungen: Herstellung elektrischer Hausinstallationen und leihweise Ueberlassung von Beleuchtungskörpern.
Die Herstellung der Hausinstallationen beim Elektrizitätswerk kann in ähnlicher Weise wie beim Gasbezuge durch Automaten erleichtert werden, indem wir dem Hauseigentümer nach den anliegenden Bedingungen die Anlagekosten gegen ratenweise Rückzahlung vorschießen und dem Mieter Beleuchtungskörper einfacher Art mietweise überlassen. Es fehlt einmal dem Hauseigentümer, insbesondere den Besitzern älterer Gebäude, recht oft an dem für die Anlage der Installation erforderlichen flüssigen Kipital, sodaß dieselbe unterbleiben muß; ferner haben wir auch bei der Ausführung der Gasinstallationen auf unsere einstweiligen Kosten die Erfahrung gemacht, daß die Besitzer älterer Häuser sich scheuen, ohne einen zuverlässigen technischen Berater die Herstellung der Installation in Angriff zu nehmen, da sie sich betreffs der
Höhe der Anlagekosten
Häufig ein ganz falsches Bild machen. Der Umstand, daß sie die Anlage unter unserer Aufsicht und zu den mit den Installateuren festgesetzten Preisen ausführen lassen können, wirkt in dieser Hinsicht recht fördernd. In vielen Fällen zahlen alsdann die Eigentümer nach Fertigstellung der Anlage den ganzen Betrag sofort ab. Wir glauben, daß dieses auch bei den elektrischen Installationen der Fall sein wird. Ueber die Ausführung der Anlagen und die zu berechnenden Sätze schweben bereits Verhandlungen mit den Installateuren. Zweckmäßig wird mit einer solchen Maßnahme auch eine Erleichterung für die Mieter durch leihweise Ueberlassung der Beleuchtungskörper nach den beiliegenden Bedingungen verbunden. Die jährlich von der Direktion der Elektrizitätswerke zu bestimmenden
monatlichen Mietsätze
werden erstmalig wie folgt festgesetzt: für Beleuchtungskörper für eine Lampe 0,20., für Beleuchtungskörper für zwei Lampen .25 M. Die Lampen selbst hat der Mieter auf seine Kosten zu stellen.
Es liegt auf der Hand, daß dieser Weg der Erleichterung, für Hauseigentümer und Mieter getrennt, aus mancherlei Gründen für beide Teile eine gerechtere Verteilung und für eine Großstadt wie Köln, in der Umzüge recht häufig sind, auch eine viel gesundere Maßnahme, als die sogenannte GratisInstallation ist. Daß letztere für größere Städte wenig geeignet ist, leuchtet ein, wenn man die bezüglichen Bedingungen der wenigen Broßstädte, die bislang dazu übergegangen sind, eingehend durchstudiert.
Beim Gaswerke findet die
leihweise Ueberlassung von Lampen und Kochern sehr viel Anklang. Es werden vielfach Münzgasmesser hauptsächlich verlangt, um in den Genuß der leihweisen Ueberlassung von Lampen und Kochern zu gelangen. Leider lassen sich in manchen Fällen in den vorhandenen Häusern nicht ohne weiteres Automalen aufstellen. Häufig wird es nötig, unter Aufwendung von Kosten die Leitungen auf den Etagen auseinanderzunehmen und besonders herzurichten. Entgegenkommenderweise stellen wir dann, wenn es sich ermöglichen laßt und der Konsument die Kon#en für die Beränderung der Leitung nicht aufbringen kann, die Münzgasmesser ausnahmsweise im Keller auf. Um jedoch den in letzter Zeit sich mehrenden Dietstählen an den Münzgasmessern vorzubeugen, machen wir in solchen Fällen die Herrichtung eines abschließbaren Verschlags zur Bedingung; letzteres verursacht jedoch ebenfalls Kosten, die viele Mieter in der jetzigen Zeit nicht aufbringen können und wollen, und dann wird auf den Anschluß ganz verzichtet. Um diesem Mangel abzuhelfen, empfehlen wir, uns zu ermächtigen, diejenigen
„ Gasverbrauchsapparate einfacher Art,
die bislang nur bei Benutzung eines Münzgasmessers leihweise überlassen wurden, auch bei der Aufstellung von gewöhnlichen Messern den Konsumenten mietweise zu überlassen und zwar unter folgenden Bedingungen:
Die Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke ist berechtigt, auch beim Bezuge des Gases durch gewöhnliche Gasmesser den Konsumenten Lampen und Kocher einfachster Art unter sinngemäßer Anwendung der Bedingungen für die Lieferung von Gas durch Münzgasmesser(Automaten) zu überlassen. Während jedoch bei Benutzung der letzteren die Miete in dem Gaspreise mit enthalten ist, ist von dem Verbraucher beim Bezuge des Gases durch gewöhnliche Messer eine von der Direktion der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke zu Anfang jeden Rechnungsjahres festzusetzende Miete im voraus zu zahlen. Diese Mietsätze werden erstmalig wie folgt bestimmt: Für Beleuchtungskörper: a. für eine Küchenlampe
0,20., b. für eine Zimmerlampe 0,25.; für Kocher: a. für einen zweiflammigen 0,50., b. für einen dreiflammigen 0,70 M.
Die Versammlung stimmte der Vorlage ohne Debatte zu.
Richtöffentliche Sitzung.
Als Sachverständige für Ziegeleibetrieb in der Kommission zur Abschätzung von Flurschaden wurden W. Contzen, Mauenheimer= straße 71, und R. Baumeister, Dürenerstraße 270, gewählt.
Als Schiedsmann bzw. als Stellvertreter wurden gewählt(a. Schiedsmann, d. Stellvertreter): für den 30. Bezirk: a. Fr. Mommers, Papageienstr. 52(bisher Mülheim 4. Bezirk), b. W. Kessel, Franzstraße 19(bisher Mülheim 4. Bezirk), für den 30a Bezirk: a. J. Decker, Kurfürstenstraße 46(bisher Mülheim 2. Bezirk), b. E. Lemmer, Kurfürstenstr. 36(bisher Mülheim 3. Bezirk), für den 315 Bezirk: a. P. Steffes, Rath, Rösratherstr. 31, b. Chr. Mager, Ostheim, Kölnerstr. 87(bisher Merheim 1. Bezirk), für den 35. Bezirk: a. J. Kleinertz, Freiheitstraße 134(bisher Mülheim
1. Bezirk), b. R. Röntgen, Krahnenstr. 5(bisher Mülheim 1. Bezirk), für den 35a Bezirk: a. V. Roggendorf, Flittard, Hauptstraße 48(bisher Merheim 3. Bezirk), d. A. Simons, Flittard, Paulinenhof(bisher Merheim 3. Bezirk), für den 36. Bezirk: a. H. Dahmen, Merheim, Schweinheimerstraße 86(bisher Merheim
2. Bezirk), b. J. Laufenberg, Frankfurterstr. 266(bisher Merheim 3. Bezirk), für den 36a Bezirk: a. H. Odenthal, Dellbrück, Gladbacherstraße 334,36(bisher Merheim 2. Bezirk), b. J. Möhl, Dellbrück, Gladbacherstraße 339.
Es wurden wieder= bzw. neugewählt: als Sachverständige zur Abschätzung von Flurschäden: I. Conzen, Volkhoven, Damiansweg 21. M. Zachäus, Deutz, Benjaminstraße 14, J.

1
*
4
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15* Feitag. 15. Januar 1915
Engels, Merheim(linksrh.), Hubertstr. 24, L. Huntgeburth, Vingst, Kuthstraße 2, K. Schmitz, Bocklemünd, Venloerstr. 1178, Deux, Sülz, Klettenbergpark 1, M. Wiegant, Luxemburgerstraße 288, F. Velder, Holweide, Gladbacherstraße 157, A. Lützeler, Holweide, Stephanstr. 45, H. Haan, Mülheim,
Bismarckstraße 4, L. Zaun, Lindenthal, Virchowstraße 2; in die Militärersatzkommission 1: J. Bank, Lindenthal, Bachemerstraße 34, A. Conzen. Frankstraße 13, Th. Hewel, Hahnenstraße 14, I. Arnolds, Cäcilienstraße 9; als Stellvertreter: H. de Greiff, Lindenstraße 53, B. Schäfer, Aachenerstraße 36, A. Bimler, Ehrenstraße 22, R. Jöbges, Herwarthstraße 20, Fr. Schweyer, Deutz, Alsenstraße 10, M. Goldberg, Kolumbastraße 12; in die Militärersatzkommission II: A. Graven, Domstraße 90, W. Speck, KaiserWilhelm=Ring 22, J. Balchem, Severinstr. 15, P. Hunzinger, Bachemerstraße 268; als Stellvertreter: Fr. Großmann, Neumarkt 37, J. Ewald, Mauritiussteinweg 10, P. Hecker, Mechtildisstraße 4, F. Junker, Hansaring 63, G. Weithoff, Weidenbach 23; als Sachverständiger zur Abschätzung für geliefertes lebendes Vieh: K. D. Horn, Metzgermstr., Marzellenstraße 57.
Angestellt wurden: D. Schuhmacher als Polizeisergeant, M. Meyer, H. Viebcke und K. Pfaff als Polizeiwachtmeister, P. Raethel als Kartensteuerkontrolleur, Dr E. Müller und Dr. F. Grüttner als Tierarzt erster Klasse, Dr. F. Wenner als Tierarzt zweiter Klasse, A. Feuer als Feldpolizeisergeant, W. Korschilgen und J. Moll als Bureaugehülfe, H. Senden, L. Bregenzer, P. Hoffsümmmer und I. Winkelmann als Kopist, K. Decker als Vorsteher einer Meldestelle, L. Fiedler als Stationsvorsteher, F. Dobler als Betriebstechniker, G. Arlt als Bauwart, H. Sülzen als Betriebsaufseher. In den Ruhestand versetzt wurden die Feuerwehrmänner K. Lamersweiler und J. Schmidt. Die Versammlung setzte das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen des Landiessers R. Geißler, des Vollziehungsbeamten K. Schäfer, des Hafenwächteis a. D. F. Kuvalschewitz und des Museumsfür
direktors Dr. Hagelstange sowie das Invalidengeld die Feldhüter A. Fahn, H. Völler und B. Verheid fest.
# Der held des Indischen Czeans.
Nachklänge aus der indischen Presse über die Taten der Emden.
(Schluß. Vgl Nr. 10.)
Unverwüstlicher guter Humor.
Ein hervorragende Rolle spielte auf der Emden ein vierter Schornsteinmantel aus Eisenblech, den der Kommandant, ebenso wie die drei echten Schiffskamine, mit den englischen Farben bemalen ließ. Fürs gewöhnliche lag der bemalte„Strohmann“ in irgendeiner Ecke des Schiffsdeckes; aber sobald strategische Umstände es forderten, wurde er hervorgeholt und mit den and reu Schornsteinen des Schiffes in eine Linie aufgestellt. Dadurch wurde der Feind mehr als einmal irregeführt, weil er wußte, daß die Emden nur drei Kamine besaß. Dieser Kriegslist verdankte sie die Flucht aus Kiautschou mitten durch die japanische Flotte. Als die Japaner den Kreuzer mit den vier Schornsteinen in englischen Farben herandampfen sahen, neigten sie alle ihre Flaggen ehrfurchtsvoll zur Begrüßung des vermeintlichen Engländers, und die Mannschaft der verwegenen Emden ließ ein kräftiges englisches Hurra erschallen.
Nach mehrwöchigen Kreuzungen im Bengalischen Meerbusen gab eines Tages ein Offizier der Emden den kriegsgefangenen Engländern bekannt, daß die Mannschaft nachmittags aus Land gehen werde, um einen Fußballmatch zu spielen. Auf die Bemerkung eines der Gefangenen:„Was wollt ihr denn anfangen, wenn die Hampshire(ein englisches Kriegsschiff, das nach der Emden spähte) herankommt?"„O, wir wissen ganz genau, daß die Hampshire heute nacht in Kolombo in Sicherheit ist,“ war die kurze Antwort.
Mitte September beherrschte die Emden das bengalische Meer in einem Umkreise von 100 Meilen. Kein feindliches Schiff konnte dem Späherblicke ihres Kommandanten entgehen. Um aber nicht alles Wild aus seinem Reviere zu vertreiben, ließ er einige Schiffe in der Ferne unbelästigt durchgehen. So geschah es mit dem P-&amp;=Dampfer Nankin. Dieser hatte keine Ahnung davon, daß er die gefürchtete Emden passiert hatte, bis er in den Hugglifluß einlief. Aehnlich erging es einem anderen englischen Dampfer. An der Hugglimündung angelangt, rief er vorschriftsgemäß das Pilotenschiff an, um den Piloten zu erhalten. Dieses aber hatte sich aus Angst vor der Emden in einer Biegung des Flusses versteckt und war nirgends zu sehen. So kreuzte denn der Dampfer in der dunkeln Nacht hin und her, zeigte das grüne Licht und blies mit aller Macht sein Horn, um den Kapitän des Pilotenschiffes auf seine Gegenwart aufmerksam zu machen. Lange umsonst. Plötzlich erhielt er aus der Ferne eine Antwort in der Form eines Strahles eines mächtigen Scheinwerfers.„Endlich hat man mich doch gehört", dachte der gereizte Kapitän bei sich und dampfte auf den Scheinwerfer zu. Groß war seine Enttäuschung. Das vermeintliche Pilotenschiff wich ihm immer aus und umfuhr es in weiten Kreisen, ohne Antwort zu geben, es sei denn durch einen Strahl seines Scheinwerfers. Das steigerte die Ungeduld des Kapitäus bis zur Wut. Als er alle Ausdrucke des Signalbuches erschöpft hatte, rief er durchs Nebelhorn:„Seid ihr alle verrückt auf dem Pilotenschiffe?“ Allmählich rückte der Strahl des Scheinwerfers in die Ferne, weil die Kreise seines Schiffes sich erweiterten. Aber der Dampfer ihm unermüdet nach in der Hoffnung, es einzuholen. Da plötzlich verschwindet das Licht des Scheinwerfers und mit ihm das wider#penstige Schiff, welches die gefürchtete Emden selbst war, die sich das Vergnügen gemacht hatte, den englischen Dampfer zu narren. Einige Tage später erzählte Kommandant v. Müller diesen Streich mit einem herzlichen Lachen den Kriegsgefangenen der fünf am vorhergehenden Tage versenkten Schiffe, bevor er sie auf dem schwedischen Dampfer in Rangoon aus Land setzen ließ(Times of Jndia, 7. Oktober).
Ritterlichkeit.
Als Kommandant von Müller von den ebengenannten Kriegsgefangenen Abschied nahm, rief er ihnen nach:„Gute Reise, meine Herren! Ihr werdet aber noch Mehreres von mir hören, denn ich bin mit meiner Arbeit noch nicht fertig, sondern werde das Kriegsspiel bis zum äußersten Ende weiterführen und werde mein Schiff nicht in feindliche Hände fallen lassen.“
Genehmigt wurde der Ankauf von Grundstücken in Heumar, in Rath und am Ossendorfer Weg sowie des Hauses Berg.=Gladbacherstraße 15. Zugestimmt wurde der Abfindung in Straßenbahnunfallen; für den Bau eines Jugendheims in Köln=Ostheim wurde eine weitere Beihülfe bewilligt. Genehmigt wurde die Vervachtung der Fischerei im Volksgartenteich und die Erhöhung der Entschädigung für die Erledigung der Geschäfte der Stadt in Militarersatzangelegenheiten durch das Kgl. Polizeipräsidium. Die für das von der Eisenbahn= verwaltung an die Stadt abgetretene ehemalige Festungsgelande in Deutz zu zahlende Entschädigung wurden bewilligt; ebenso die Hinausschiebung der Tilgungstermine bei mehreren Darlehen Dritter, für welche die Stadt die Bürgschaft übernommen hat.
(A) Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Die am
vorigen Sonntag stattgefundenen Meisterschaftsspiele endigten mit folgenden Resultaten. Es gewannen: St. Paul—Humboldt da H. nicht antrat, Nippes St. Joseph—Deutz St. Heribert:4, Höhenberg 11— Niehl II 5: 2. Am kommenden Sonntag findet nachmittags.30 Uhr(20 Min. Wartezeit) beginnend, auf dem Platze des erstgenannten Bereins das Meisterschaftsspiel Zollstock!— Höhenberg!(St. Paul) statt. St. Paul l steht auf seinem Platze in Poll Merheim! im Gesellschaftsspiel gegenüber. Merheim verfügt über eine junge, aber sehr tüchtige Mannschaft und steht in der zweiten Klasse mit an führender Stelle. Nach Beschluß des Vorstandes ist das Spiel Humboldt—Niehl vom 13. Dez. für H. verloren, da es zu spät antrat. Dasselbe wird also nicht, wie seinerzeit irrtümlich berichtet, am 17. Jan. erneuert. St. Paul wird mit einer dritten Mannschaft an den Meisterschaftsspielen der zweiten Klasse teilnehmen. Am Schluß der ersten Serie ist der Stand der Spiele in der zweiten Klasse folgender: 1. Merheim 1 9 Punkte(Torverhältnis 35:), 2. St. Paul II 8 Punkte(34: 13),
Dieselbe Höflichkeit den Kriegsgefangenen gegenüber und derselbe ritterliche Sinn zeichneten auch seine untergeordneten Offi ziere aus. Als eine große Anzahl englischer Kriegsgefangenen auf dem gekaperten Dampfer Gryfovale bei Kolombo aus Land gesetzt werden sollte, kam— so erzählt einer derselben— einer der Offiziere der Emden zu uns und wünschte uns allen eine glückliche Heimreise; während unserer Gefangenschaft versah uns ein anderer Offizier mit Spielkarten und angenehmer Lektüre. Kapitän Isdale der versenkten Ribeira berichtet:„Als die bewaffnete Mannschaft der Emden mein Schiff bestieg, war die erste Frage:„Habt ihr Damen an Bord? Wenn das der Fall sein sollte, wird euer Schiff unversehrt bleiben.: Das war bei ihnen kein leeres Wort, denn, daß die erbeutete Kabinga nicht versenkt, sondern als Transportschiff für die Ueberführung von 400 Gefangenen nach Kalkutta verwendet wurde, hatte sie einzig dem Umstande zu verdanken, daß sie Frau und Kind ihres Kapitäns an Bord mitführte.“
Die Freundlichkeit des Kommandanten von Müller ging so weit, daß er dem Kapitän des schwedischen Dampfers Dovre für die Ueberbringung nah Rangoon der 70 Kriegsgefangenen der Clan Matheson sogar das Fahrgeld bezahlen wollte. Selbstverständlich vernichtete er die Schiffspapiere der gekaperten Schiffe, allein die Kapitänsdiplome stellte er deren Eigentümern großmütig zurück. Wenn er auch die meisten Schiffe, die ihm in die Hände fielen, nach dem bestehenden Kriegsrechte versenkte, so sorgte er, daß keinem lebenden Wesen ein Haar gekrümmt wurde. Selbst Hunde und andere Tiere ließ er totschießen, bevor das Schiff in den Grund gebohrt wurde. Ueberhaupt sind alle Mannschaften der zerstörten Schiffe voll des Loves über die höfliche und ritterliche Behandlung von seiten der Besatzung der Emden. Keinem wurde ein Leid angetan, abgesehen von der Kaperung und Versenkung der Schiffe nach Kriegsrecht. Selbst diese Härte suchte man zu mildern durch die Ankündigung: „Kapitän, wißt ihr, daß Krieg ist zwischen Deutschland und England! Nach Kriegsbrauch müssen wir Ihr Schiff versenken.“
Nur einmal vernahm man eine Drohung aus dem Munde der Offiziere der Emden.„Ich hörte“— so erzählte die Frau des Kapitäns Ellis—„die Deutschen schwören, daß sie, falls ein französisches Schiff ihnen in die Hände falle, dasselbe mit Mann und Maus in den Grund bohren würden, weil ein französischer Kreuzer einem deutschen Schiffe, 50 Meilen vor Saigon, dieses angetau habe. Anstatt ihre Mannschaft auf ein anderes Schiff überzusetzen, würden sie ihr nur erlauben, kleine Boote zu besteigen und ihren Weg selbst weiter zu finden.“
Der Schreck des Indischen Ozeans.
Wo immer die gefürchtete Emden auftauchte, da nahmen die Dampfer der feindlichen Nationen Reißaus, wie das Wild, wenn sich ein Tiger im nahen Gebüsch blicken läßt, oder sie versteckten sich in sicheren Häfen. Eine unabsehbare Reihe von englischen Dampfern lagen im Hugglifluß verborgen, und fünf japanische im Hafen von Penang.
„So oft man uns versichert,“ schrieb die Times of India am 7. Oktober,„daß die Emden aus dem Wege gegangen oder auf den Grund des Meeres versenkt ist, setzen wir wieder fröhliche Gesichter auf. Es mögen dann wohl auch 24 Stunden vergehen, ohne daß die zdeutsche Wespeg— so hatte man die Emden in Indien umgetauft— ein Lebenszeichen von sich gibt. Neulich flüsterte man sich wieder beruhigende Worte über sie ins Ohr, als am selben Abende der Draht die Beschießung von Madras meldete. Alsdann sollte die Wespe wieder einmal davon geflogen sein; aber heute (7. Oktober) tritt die Wahrheit wieder zutage, indem wir erfahren, daß sie in der Nähe der Lakkadiveninseln an einem Tage vier Schiffe versenkt und das Kohlenschiff der Admiralität gelapert habe. Wir können also die Tatsache nicht ableugnen, daß die Raubzüge dieser Wespe für uns verhängnisvoll sind, und daß die Emden uns viel näher ist, als es uns lieb sein mag.“
In der Tat war die Verbindung zwischen Indien und Birma abgeschnitten und der indische Seehandel lahmgelegt. Gebildete Indier erkundigten sich in den Geschäftsräumen der Zeitungen darüber, ob Dover von Calais aus beschossen werden könne,
3. Höhenberg II 6 Punkte(17: 20), 4. Bayenthal 4 Punkte(6: 20), 5. Niehl II 2 Punkte(8: 29), 6. Zollstock II(7: 20). Einwendungen hiergegen sind binnen drei Tagen beim ersten Schriftführer vorzubringen.
Kriegsfürsorge.
WTB Berlin, 13.Jan.1915.(Drahtber.) Die Kaiserin begab sich heute vormittag nach Potsdam, besuchte dort zuerst das Lazarett im Orangeriegebäude und besichtigte darauf auf dem Bahnhof Wilepark den Lazarettzug der RheinischWestfalischen Genossenschaft des Malteserordens.
Bandagist
Namen der Schiffe
Indus
Diplomat(37000 Teekisten enthaltend).
Trahbosch
Lobat
Killin
Clan Matheson
Tymeric
King Lud
Ribeira
Fohle
Kabinga
Chilkana
Benmohr
Troilus(320 Tonnen Tee enthaltend)..
Exford
Bon Revel
Clan Geant
Buresk
St. Egbert
Tonnengehalt 0 7615 4028 6102 3544 4775 3314 3650 3700 4140 4657 2157 3110 4824 2802 3000 2505 2690 3553
Zusammen.. 75166 To.
Den Verlust dieser Schiffe schätzt die Times of India auf 40 Millionen Mark. Darin ist der Schaden nicht einbegriffen, der durch die Beschießung von Madras und die Versenkung anderer kleinerer Schiffe angerichtet wurde.
Aus dem Gesagten erklärt sich die Bestürzung der indischen Kaufleute und der Ingrimm der Engländer gegen die„deutsche Wespe". Täglich wurde die Regierung aufgefordert, sie einzufangen und zu zerquetschen. Solche aber, die nicht direkt durch den Seekrieg geschädigt waren, legten unverhohlen ihre Bewunderung an den Tag über den Schneid und die Ritterlichkeit des kühnen Kommandanten der Emden. Als diese 25 Meilen vor der Hugglimündung lag, soll sie hinauf nach Kalkutta gemeldet haben, sofort Kohlen für einen englischen Kreuzer herunter nach Diamond Harbour zu senden. Selbstverständlich war da kein englisches Kriegsschiff, und man fand dann heraus, daß der Kommandant der Emden durch diese Bestellung der englischen Marine einen recht boshaften Schabernack gespielt hatte. Als dieses bekannt wurde, hörte man in Kalkutta einen Engländer ausrufen:„Ein schneidiger Kamerad, dieser Kommandant! Wenn er einmal gefangen ist, werde ich ihn zu einem Festessen einladen.“
Tragischer, aber ehrenvoller Untergang.
Zwei und einen halben Monat lang hatte die Emden ihr kühnes Kriegsspiel getrieben. Um diese„kleine Wespe“ zu vernichten, hatten während dieser ganzen Zeit die weit mächtigeren Kreuzer der englischen, französischen, russischen, japanischen und australischen Flotten in den asiatischen Meeren Jagd auf sie gemacht. Lange umsonst. Zwei davon, den russischen Kreuzer Deschemtschug und einen französischen Zerstörer hatte sie sogar im Hafen von Penang durch Torpedoschüsse in den Grund gebohrt.
Endlich hatte auch ihre Stunde geschlagen. Sie mußte der Uebermacht erliegen. Wo und wie ihr Schicksal sie erreicht hat, ist hinlänglich bekannt. Sie schlug sich ritterlich bis zum äußersten. Erst als 200 Tote und 30 Verwundete auf ihrem Deck
niedergestreckt waren, und ihre Munition zur Neige ging, ergab sich der Kommandant seinen Angreifern; aber sein Schiff sollte nicht in ihre Hände fallen. Er ließ es gegen ein Riff treiben, wo es ehrenvoll scheiterte.
Die Ritterlichkeit des Kommandanten wurde dadurch geehrt, daß ihm und seinen Offizieren der Degen belassen wurde. Die
Londoner Zeitungen aber versprachen dem„Sporting Skipper“ einen begeisterten Empfang, sobald er sich einmal in London
sehen lasse.
S. Noti, S. J.
Ehrenstr. 80 82
früher Mauritiussteinweg 2B.
Leibbinden
Bandagen
Korsetts
Künstl. Glieder
Gummiwaren
Wöchnerinnen- und Krankenpflege-Artikel
sowie alle Reparaturen an Bandagen, künstl. Gliedern usw.*8
Reelle Bedienung. Prima Referenzen.
der ob die Deutschen schon in England gelandet seien? Ja, s tauchten schon Gerüchte auf, daß die englische Armee besiegt, die indischen Truppen in Europa vernichtet seien, daß die ganze deutsche Flotte, nach der Vernichtung der englischen, sich im Indischen Ozean befinde; denn den Indern wollte die Schachmattlegung des indischen Handels durch einen einzigen deutschen Kreuzer nicht einleuchten. Und doch war dem so. Nach ganz zuverlässigen Zeitungsberichten hatte die Emden bis zum 28. Oktober die folgenden englischen Handelsschiffe gekapert oder versenkt:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 g Freitag, 15. Januar 1915
Seite 9.
Erfahrener
Dreher, Werkzeugschlosser, Automatenschlosser
hohen Lohn sofort
gesucht.
Felten&amp; Guilleaume Cariswerk
Actien=Ges., Köln=Mülheim.
Zu melden Arbeiterzentrale Schanzenstraße.“
Tüchtige
Blech- und Bauschlosser
bei gutem Verdienst
sofort gesucht.
Gasmotorenfabrik Act.-Gesellschaft Köln-Ehrenteld, Alpenerstr. 16. 1“
Kolonnenführer
mit 20—30 tüchtigen Erdarbeitern
bei guten Löhnen sofort gesuchl.
Gleichzeitige Uebernahme der Kantine erwünscht.
Braunkohlenbergwerk Engelbert
bei Berrenrath 5
Post Hermülheim bei Köln.
Wir suchen per 25. dieses Monats
20 Glashüttenjungen
als Glasmacher-Lehrlinge gegen festen Lohn. Auch können die Glasmacher-Lehrlinge einen Lohn beziehen bei vollständig freier Station in unserer eigenen HüttenPension. Anmeldungen beim Portier erbeten mit Einreichung eines Arbeitsbuches und schriftlicher Einwilligung der Eltern. 5
Rheinische Glashütten-Aktien-Gesellschaft
Köln Ehrenfeld.
Tüchtiger Baggermeister
für elektrischen Löffelbagger bei hohem Lohne sofort
Braunkohlenbergwerk Engelbert
bei Berrenrath, Post Hermülheim b. Köln. 4°
Sofort gesucht gewandte
Vorarbeiter
f. Werkzeygherstellung
und tüchtige
und
Werkzeugschmiede
bei hohem Lohn und dauernder
Beschäftigung. 9°
Dortmunder Union, Dortmund
Abteil. Geschoßzdreherei.
Bächer- u. Konditorgeselle
gesucht. Kalk, Hauptstr. 210.
Geschoßfabrik
Weftfalens
sucht sofort
tüchtge
Chossdreher
und erfahrene
Dreher als Vorarbeiter
bei hohem Einkommen und dauernder Beschäftigung.
Ang. mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüch. unter C 23 an die Geschäftsstelle d. Bl. e*
Kartonnagen
Ordentl. jüngere Arbeitsjungen 14—16 Jahre, gesucht. 5
Bismarckstr. 60. Meld.-7 Uhr.
##
(militärfrei)
für meine Kraft- und Lichtanlage gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstr. 35 43 Meldung b. Oberfaktor, Treppe III. 1. Etage.
Gesucht
für leichte Sattlerarbeiten
Sattler Polsterer Schuhmacher Lederzurichter bei hohem Akkordlohn Heinrich Rauch
*<space> M a i n z,<space> G r e b e n s t r.<space> 1 4.<space> p<space>
Zeltere, erfahr. Leute als
gesucht.
Bevorzugt werden solche, die gleichzeitig LeuerwehrMannstaedtwerke, Troisdort.
Junger flotter
elber
zu moglichst baldigem Eintritt gesucht.
Fr.-Angeb. mit Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. erbeten unt. F U 179 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 7
Schneidler
sofort gesucht.
Hettlage
Schildergasse 3842.*7
ührer
für elektrischen Krahn bei gutem Lohn für sofort gesucht.
Deutsche Wildermann-Werke
Lülsdorf b. Wesseling a. Rh.“
Laufbursche
der Rad fahren kann, sofort gesucht.
Kölner Loeal-Auzeiger
Marzellenstr 37.
Tüchtige, auch ältere
Kupferschmiede und Blechschlosser, Kohrleger für Montage
sofort gesucht.
Franz Herrmann,
Köln=Bayenthal, Cäsarstraße.
Ein braver kath. Jung vom Lande, 16 Jahre alt, sofort als
Zapfjunge
gesucht. Eigelstein 117.
Dreiradfahrer,
zuverlässig, stadtkund. jg. Mann z. Bedien. d. Kundsch. sof. gesucht. Kondit. Fuchs, Köln, Berlich 10.b
Wir suchen sofort für Sauernde Beschäftig.:
Kastenmacher
Karosseriesattler
u. Polsterer.
Westd. Karosseriewerk G. m. b. Köln=Rülhein.,
9a Deutzerstraße 98.
für Reduzierventile sofort gesucht.
Autogenwerk Sirius G. m. b. H. Düsseldorf=Eller,
Wagenstraße 47.
kamelllöchet
findet dauernde Beschäftigung.
Ang. Wiese&amp; Sons,
Kakao.Schokol.-Fabrik.
Hausbursche
für sofort gesucht.
Hieronymus Eck, Schirinfabrik, Christophstraße 30. b
in Gleis= und Erdarbeiten erfahren, gesucht. Zu melden unt. 48 a. d. Gesch. d. Bl.
Eisendreher
gegen guten Lohn gesucht.*
H. Mosblech, Ehrenfeld,
Piusstraße 44.
Tüchtige
für mögl. baldigen Eintritt gesucht. p
Angebote mit Gehaltsforderung erwünscht unter 44 an die Gesch. d. Bl.
Kontoristin,
erfahrene Buchhalterin,
zum baldigen Eintritt gesucht.
Gefl. Offerten mit ZeugnisAbschriften und Angaben des Gehalts erbeten unter 45 an die Gesch. d. Bl. p
Ein br. kath. ält. Mädchen
in küche
erfahren, u. auch etwas Nähen erwünscht, wird in einem stillen kinderlosen Haushalt zu Lichtmeß gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Off. unter Nr. 201 postlag. Brauweiler bei Köln.
für ruhig. Haushalt(2 Pers.)
wird ein einf. Mädchen ges. im Alt. v. 25-30 J. Dasselbe muß sehr zuv. sein, gut koch könn. u. auch Hausarb. verr. Zweitmäd. vorh. Off. u. 43 a. d. Gesch. d. B.
Less. kinderlieb. Mädchen
zu 3 Kindern u. f. alle Hausarb. in kl. Privathaush. z. 1. Fedr. ges. Keine gr. Wäsche. Off. unt. B 48 a. d..Gesch., Breitestr. 85. b
Lehrmädchen gesucht
P. A. Strömer
Wäsche u. Bettwaren
Klingelpütz 23.
Kath. br. Mädchen v. C.
äl4ihrig, kinderlieb, für Hausarbeit in bessere Familie gesucht Köln=Melaten, Aachenerstraße 315, 2. Etage. b
Mädchen o. junge Frau,
welche etwas kochen kann, zu enz. Dame für morg. gesucht. Nähe Gereon.
Ang. u. 49 an die Gesch. d. Bl.
Kartonnagen
Geübte jüng Ueberzieherin
gesucht. Bismarckstr. 60. b
Stundenfrau oder Stundenmädchen
gesucht. Im Laach 9. 2. Et.
Zelieres selbst. Mädchen
gesucht. b Burgmauer 19.
C
Stellengesuche
Für intellig., solid u. strebs. jg. Mann, 17., m. Einjähr.= Zeugnis, Stelle als
Elen
—
auf größeres kath. Gut gesucht.
Fr.=Off. u. K 30 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Küsser und Organist
verheir., Absolvent der Kirchenmusikschule zu Aachen, militärfrei, sucht sich zu verbessern.
Fr.=Offerten unt. K 35 an d. Geschäftsstelle d. Local=Anz.
Suche für meinen Sohn, kath., 14 Jahre, eine Stelle
als Schlosserlehrling
erwünscht Kost u. Logisi Hause. Angebote unter C 28 an die Gesch. d. Bl.
Suche für mein.Sohn Lehre in einer Maschinenschiosl.
Offert. u. B 56 an die 2. Geschäftssielle Breitestraße 85. g
19jähr. Mädchen vom Lande sucht sofort Stellung
am liebsten wo nebenh. Gelegh. zur Erlernung der Küche.
Angeb. unter C 25 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
Einfaches Fräulein
20 J alt, sucht Stelle mit Familienanschl. in kath. Hause, am I. b. Geistl. od. ält. Dame. Selb. ist im Haushalt, Nähen u. Handarbeit bewandert.*
Off erb. an F S Vertr. A. Jacoks, Siegburg, Markt.
Eins. kathol. Fräulein sucht Stelle zur
selbständigen Führung
eines Haushaltes, am liebsten bei älterem Herrn.
Gefl. Fr.=Off. unt. 34 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Geb.
23 J. alt, kath., in allen Büro und Ladenarbeiten bewandert, sucht Stelle bei Familienanschl. Gute Behandl. Hauptsache.
Offert. u. B 55 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Aelt. erfahr. Fräulein sucht Stelle als
Haushälterin,
Stütze, Weißzeug=Beschließerin u. dergl. Fr.=Off. u. K 34a. d. Geschäftsst. d. Loc.=Anz.
Bess. kath. Mädchen
24., sucht Stelle z. 15. Febr. in kinderl. Hause. Seld. ist im Kochen erf. u. h. i. dess. H. ged.
Off. unter B 54 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Zaushälterin, durch den
4) Krieg stellenios, sucht Stelle zu sofort, am liebsten bei einem geistlichen Herrn. Off. u. W 138 an die Hauptvertretung d. Bl. Luxemburg rstraße 242.
Einfaches Fräulein
sucht Stellung in Geschäft oder Haushalt b. Familienanschluß. Fr.=Offert. unter K 32 an die
Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Alleinsteh. kath. Dame,
U auf eig.Wunschpens. Lehrerin, s. kinderlieb, auch tücht..Haush. m. gut. Handschr., mittl. Alt., sucht entspr. Wirkungskr Fru. D Z 148 a. d. Gesch. d. K. Vztg.
Einf. Fräul., Stele in hatz.
Hause zur Stütze eotl. als Kinderfrl. Im Nähen, Bügeln und Zimmerarb. bewand. Off. unt. B 49a.d. 2. Gesch. Breitestr.85. b
9lelteres, fleiß. Mädchen,
Aim Nähen u. all. Hausarb. erf. sucht z. 1. Febr. Stellesi kl. kath. Hause, wo sich ihm Gelegenh. biet., s. i. Kochen weit. auszubild. Off. an M. Kirtz. Gereonswall 18
elt. Fräul. sucht Stelle
e# bei ält. Ehepaar oder zur ege einer kranken Dame. In süche u. Hausarbeit erfahren. Klettenberg, Hardtstr. 11, 3. Et.
Pfl
Küc
Prav. kath. Mädchen v Lande, 17 J. alt. w. schon in bess. Häus. gedient, s. Stellung als Zweitmädchen z. 1. F bruar.
Maybachstraße 100.
hath. Mädch., 21 J. alt, sucht Stelle f. Küche u. Hausarb. Off. m. Lohnang erb. u. E b, Straßen Nr. 20 b. Herkenrath b
). Mädchen sucht Stellef Küche u. Hausarbeit. b Off. erb. unt. M 6 30 Heide Nr. 2 bei Herkenrath.
für 17j. Mädchen wird Stellef S leichte Hausarbeit geucht.
Fr.=Off. u. B 59 a. d. 2. Gesch d. Pl., Breitestr. 85 b
C
k Arbeitsgesuche
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinenbauer.
Für Bäcker!
K u. Datum=StempelAnfertigung.
A. Zimmermann, Luxemb burgerstraße 12.
Messerputzmaschinen
Wringmaschinen repar. schnell, gut u. billigst. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29.(Fernspr. B 341. b
Schreinermeister durch Krieg
suche Heimarbeit.
Werkstätte vorhanden.
Off. u. 46 an die Gesch. d. Bl.
TEIL
u. Jacketts.jetzt bill. u. schick um earbeitet. Felle gerb., färd. u. rein. Hunnenrücken 16. II. b
Haararbeiterbilligangefertigt.
Waidmarkt 7.
gücht. Schneiderin fert. Jackett# kleid. u. Kost. auß. d.., p. Tag.A. Friedrichstr. 14, II. b
Zu vermieten
Hochherrsch. 2. u. 3. Etage
Roonstraße 32
mit Blick a. d. Anlagen d. Königsplatzes, je 7 Zimmer, gr. Kache, kompl. Bad, Mans. u. Zubehör. Die Wohnungen hab, elekt. Licht. Kachelöfen, Parkeittb., groß. Balkon usw., u. werden vollst. nach Wunsch renoviert. Preiswert per 1. April zu verm. Bescheid e# Roonstr. 30, hv. Fernruf A 1594.
Pl
Voigtelstraße 25,
in unmittelbarer Nähe des Stadtwaldes, hochherrschaftliche zweite Etage, 7 Zim., Heizung u. Bad, sofort zu vermieten.
Näheres beim Hausmeister, Voigtelstraße 23. 5
Lochnerstraße 9
dir. am Königspl., vorn. Lage hochherrschaftl. 3. Etage
5 sch. Zimmer, Küche mit Spind, ev. Bad, Mans. u. Zubeh. Die Wohn. hat Kachelöfen, event. elektr. Licht, gr. schön. Balkon usw. u. wird nach Wunsch ren., per 1. April zu vermieten. r* Besch. Roonst.30. Fernruf 45594.
humboldtstraße 43
zwei Wohn., je 6 Zim., Küche, einger. Badez. mit Zentralheiz., Mansarde, Balkon, Veranda u Garten, Fußböden Parkett u. Linoleum, zum 1. April zu om. b Cl. Herkenrath, 3. Et.
Blumenthalstr. 13
Nähe Agneskirche u. Deutscher Ring, 2. Etage von 8 Zimmern, Küche, einger. Badez., Rachelöfen, elektr. Licht zu 1800.4. zum 1. April zu vermieten. Hausmeister. B
Rippes.
In gutem Hause, Kretzerstr. 22, Linie Köln-Niehl, abgeschlossene =Zimmer=Wohnung
3. Et., Waschküche, Spind zu 28.4
Neußerwall 2
an der Agneskirche, freie Lage, Unterhaus. 5 Zimmer, Küech, zu 1080 K. zum 1. April eot. früher zu vermieten. Hausmeister B
Anterhaus
Ursulastraße 13 für: Bügelgeschäft sehr geeigner zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Luxemburgerstr. 242
II. Etage
5 Zimmer und Küche zu 58. zu vermieten.
Kleine 2. Etage, 3
an knderlos. Ehepaar od. einz. Person z. v. Köln, Weberstr. 48.
Ladenlokal mit Wohnung
zu vermieten.
Fritz Keltenich, Mohrenstr. 39.
Blaubach 17-19
(Neubau) schönes Ladenlokal mit 5 Räumen für 3500.4 pro Jahr per 1. April zu vermieren. b Näheres Perlengraben 9.
Abgeschl. 2. Etage,
4 gr. l. Räume an ruh. Leute zu vermieten.
An der Eiche 7
Nippes. Abg. 1. Etage
2 Zimmer und Küche, Spind, Veranda, Gas, a. ruh. Leute zu verm..Schenkendorfstr. 30. II.
Nippes
2. Et. abg. 3 Zimmer, Küche und Mans. zu vermieten. Bescheid Neußerstr. 211, I.
Büro
3 Parterreräume, abgeschlossen, zu verm. Vogteistraße 24, p. b
—4 Zimmer, 1. Etage, Anbau, abgeschlossen, zu vermieten. b
Criesenstraße 25, 3. Etage, I 4 Zimm., Küche, Mans. und Keller an ruhige Fam. zu verm. Besch. d. Eigentümer, 1. Etg. b
Marzellenstraße 33
II. Etage zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Möblierte Zimmer
zu vermieten mit Pension.
Palmstraße 24.
Nippes.
2. Et., 3 Zimmer zu om. Preis 20K Einheitstraße 8.
l. 1. Et., 3 Zim., Küche
und Mans. zu vermieten. Heinsbergstr. 18.
I Etage 1 Zimmer zu e vermieten.
Ehrenfeld, Lindenbornstr. 28.
Einf. mödl. Zim. 15.# monatl., E auch an anst. Frau od. Frl. zu verm. Brunostr. 28, 3. Et“
)<space> Z i m m e r,<space> I.<space> E t g.,<space> a n<space> r u h i g e<space>
Leute billig zu vermieten. Krahnenbäumen 75.
37, 2. Et., 3 gr.
l. Zim., Küche u. Mans. per 1. Febr. z. om Besch. 3. Et.
mit Wohnung zu vermiesen.
Mariengartengasse 28.
33, 4. Etage, 3 Zimmer und Küche 1. Februar zu vermieten.
Echillingstraß 3 Zimmer
Zim. 2. Et. m. Balk. sof. an kl. Fam. z. om. Duffesbach 23.
X u. 1 Zim.=Wohnungen. Besch. Balthasarstr. 26, Görtz
Marzellenstr.51, abgeschl. 2.., 4R Ell 1Sp., Koch=, Leuchtg.Prsw. z. v.
Lut möbl. Z. I. Et. strßw. sof. bill. z. om. Johannisstr. 63,., r.
Zim 35# Blindgasse 16,
1 Inn. Vorderh., 3. Etg. b 1 bl. Mans.=Z. a. Frl. m. o. ohne 10 Pension. b Poststraße 59.
Möd. Zim. W..K. a. Bachemstr. 19
Mietgesuche)
Beamlin in bes. geschl. H. 3 3.
oder 2 Zim. u. Küche, Koch= u. Leuchtg. erw. Pr. 30-35 J. kein Hths., Nähe Hauptp. u. Hptbhf. Off. u. 47 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Parterre-Wohnung
v. 3 ger. Z. u. sch. Küche i. anst. Hause v. ord. Fam.(3 Pers.) i. d. Preisl. 30-10 M z. 1. 4. ges. Off. u. 107 Friesenstr. 47 erb
(orset. debe Seite 1.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeider Nr. 15 x Freitag, 15. Januar 1915
( Soziale Fürsorge und deutscher Siegeswille.
Zu einer eindrucksvollen Kundgebung gestaltete sich am Tonnerstagabend die in den Saal des Fränkischen Hofes einberufene Versammlung der christlichen Gewerkschaften Kölns. Der Leiter derselben, Gewerkschaftssekretär Bergmann, konnte unter den zahlreichen Erschienenen u. a. als Ehrengäste den Polizeipräsidenten von Glasenapp, die Oberregierungsräte Dr. Erbslöh und Dr. Lothes als Vertreter des Regierungspräsidenten, den Reichstagsabgeordneten Becker, ferner Vertreter der Gewerbeinspektion, des Oberversicherungsamtes, von Berufsgenossenschaften und Kölner Krankenkassen begrüßen. Präsident Dr. Kaufmann vom Reichsversicherungsamt behandelte das Thema: Soziale Fürsorge und deutscher Siegeswille, und erbrachte den Beweis, daß die Kriegstüchtigkeit und Widerstandsfähigkeit unserer Heere auch zu einem erheblichen Teile den Wirkungen der vorbildlichen Sozialpolitik Deutschlands zu verdanken sind. Einleitend betonte Redner, daß Deutschland trotz seiner friedlichen Bemühungen den Kampf jetzt führen müsse um die Erhaltung der sittlichen, geistigen Güter, die es der Menschheit geschenkt hat. Deutschland ist nicht nur die stärkste Militärmacht, sondern auch in den Werken des Friedens die erste Macht, namentlich in der Fürsorge für die wirtschaftlich Schwachen. Die durch die soziale Tätigkeit für die körperliche und geistige Gesundheit unseres Volkes und seinen festen Zusammenschluß aufgespeicherten Kräfte sind beim Kriegsausbruch offenbar geworden, und selbst bisherige Gegner der Sozialpolitik haben an diesen Früchten den Segen dieser Gesetzgebung anerkennen müssen. Redner warf einen Rückblick auf die Entstehung der sozialen Versicherungsgesetzgebun, die die durch die Industrialisierung unseres Wirtschaftslebens entstandenen Gegensätze zwischen Unternehmern und Arbeitern ausgleichen sollte und durch die 1881 erlassene Novemberbotschaft Kaiser Wilhelms I. eingeleitet wurde, in der zum ersten Male in der Weltgeschichte die werktätige Nächstenliebe als sittliche des Staates bezeichnet wurde. Die in den achtziger Jahren eingeführte Kranken=, Unfall=, Alters= und Invalidenversicherung der Arbeiter wurde in der Folgezeit auf weitere Berufsklassen ausgedehnt; durch den Februarerlaß unseres jetzigen Kaisers im Jahre 1890 wurden der sozialen Fürsorge neue Wege auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes gewiesen, bis dann 1911 die Reichsversicherungsordnung vorläufig einen gewissen Abschluß der sozialen Gesetzgebung gebracht hat. Die wachsenden Lasten der sozialen Fürsorge haben die deutsche Volkswirtschaft nicht erdrückt, sondern zu ihrer Aufwärtsbewegung beigetragen.
Welche Unsumme von Segen die soziale Gesetzgebung unserem Vaterlande in den 30 Jahren ihres Bestehens gebracht hat, erhellt aus folgenden Zahlen: Beim Ausbruch des Krieges waren 18 Millionen gegen Krankheit, 25 Millionen gegen Unfall und 16 Millionen gegen Alter und Invalidität versichert. Insgesamt sind bis Ende 1913 an 120 Millionen Versicherte und deren Angehörige 11 Milliarden M. zur Auszahlung gelangt, von denen die Versicherten selbst 6 Milliarden beigetragen hatten; der tägliche Aufwand beläuft sich auf 2¼ Millionen M. Die letzten Ziele der sozialen Gesetzgebung liegen in der Gesunderhaltung unseres Volkes und in dem Schutze seiner Arbeitsfähigkeit. Eingehend schilderte Redner dann die Fürsorgebestrebungen der Landesversicherungsanstalten, der Krankenkassen, der Berufsgenossenschaften usw., namentlich auf den Gebieten der Bekämpfung der Tuberkulose, der Trunksucht usw., durch die Gründung von Genesungsheimen, Heilstätten und Förderung aller Bestrebungen zur Hebung der allgemeinen Volksgesundheit. Das mehr als 2 Milliarden M. betragende Kapitalvermögen der deutschen Landesversicherungsanstalten ist nicht als toter Schatz angelegt, sondern dient in den verschiedensten Formen der Voltsgesamtheit; so sind bisher 483 Millionen Mark für den Arbeiterwohnungsbau, 120 Mill. M. zur Befriedigung des landwirtschaftlichen Kreditbedürfnisses und 642 Millionen Mark für öffentliche Gesundheitspflege und allgemeine Wohlfahrtszwecke zur Verfügung gestellt worden. Die soziale Gesetzgebung hat ferner viele Auregungen zu sozialer Fürsorge über das gesetzliche Maß hinaus gegeben; so werden die Wohlfahrtseinrichtungen deutscher Arbeitgeber auf anderthalb Milliarden Mark geschätzt, und dazu kommen noch ähnliche Bestrebungen der Gemeinden und sonstiger Körperschaften. Die Pfadfinder der sozialen Gesetzgebung hatten mit Recht vertraut, daß ein Staat, der seine arbeitenden Kräfte zu erhalten und stärken sucht, ein wehrhaftes und widerstandsfähiges Volk heranzieht. Das hat sich beim Kriegsausbruch gezeigt; mit eiserner Kraft erfüllt das deutsche Volk alle Erfordernisse der Kriegszeit, und zwar sowohl unsere wackeren Streiter vor dem Feinde, wie auch die Daheimgebliebenen. Die innere Festigung des Reiches ist durch die Sozialpolitik gefördert und die wirtschaftliche Einsicht der Arbeiter gesteigert worden. Starkes Gottvertrauen mit stolzer Kampfesfreude und ernstem Siegeswillen durchglüht unser Volk, das einig bis zum letzten Mann dasteht. Die Versicherungs=Anstalten haben nicht nur die Erschütterungen des Krieges überst nden, sondern tragen unter Billigung des Reichsversicherungsamtes zur Ergänzung der staatlichen, gemeindlichen und freiwilligen Kriegsfürsorge bei. Ihre Genesungsheime und Krankenanstalten haben sie der Heeresverwaltung zur Verfügung und einen Betrag bis zu 100 Millionen Mark zur Verwendung für die Kriegsliebestätigkett bereitgestellt; erhalten hat u. a. das Rote Kreuz bisher 1½ Millionen Mark, der Kriegsausschuß denselben Betrag für Beschaffung warmer Unterkleider, 2 Millionen Mark sind vorläufig als Gaben für die Hinterbliebenen von Gefallenen bestimmt, ferner erhebliche Beträge für die Geschädigten in Ostpreußen und Elsaß usw. Die Versicherungsanstalten haben 150 Mittionen und die Berufsgenossenschaften 40 Millionen Mark auf die Kriegsanleihe gezeichnet. Deutschland, das so auf sozialem Gebiete ein hellleuchtendes Vorbild ist, kann und darf in diesem blutigen Ringen nicht untergehen; es muß den Platz an der Sonne behalten, den es zur vollen Entfaltung seiner Lebenskräfte bedarf.
Lebhafter Beifall dankte dem Redner. Der Vorsitzende wies in seiner Schlußansprache darauf hin, daß die christlichen Gewerkschaften erheblich an dem Ausbau der Sozialreform mitgearbeitet haben. Die gewerkschaftliche Betätigung in der Kriegszeit sei noch notwendiger wie im Frieden. Redner widmete dann Worte heißen Dankes unseren wackeren Streitern zu Wasser und zu Lande und schloß die Versammlung mit einem begeistert ausgenommenen Kaiserhoch.
a Orüfungsergebnisse. Am 11. und 12. Januar d. J. fand
unter dem Vorsitz des Provinzialschulrats Ewerding die diesjährige Turnlehrerinnenprüfung am technischen Seminar der Stadt Köln statt. Von 26 Bewerberinnen, die sich der Prüfung unterzogen, bestanden 25. Mit Rücksicht auf den Ernst der Zeit verzichteten die jungen Turnlehrerinnen auf die übliche Abschiedsfeier und stifteten statt dessen 203 M. für eine neue Emden.
() Die Kölner Bäcker-Zwangs-Innung veröffentlicht im Anzeigenteil dieser Ausgabe eine Bekanntmachung, auf die wir hiermit aufmerksam machen möchten.
Stadtv. Ferd. Thönnissen wurde in der gestrigen Sitzung vom Oberbürgermeister Wallraf unter Anerkennung seiner während voller 25 Jahren der Stadt Köln geleisteten ehrenamtlichen Dienste in herzlicher Weise beglückwünscht. In der nichtöffentlichen Sitzung gab Stadtverordneter Kyll als Senior des Kollegiums der Freude aller Mitglieder der Stadtverordnetenversammlung darüber Ausdruck, daß diese in Hru. Thönissen ein weiteres Mitglied als Jubilar=Stadtverordneter zähle; er überreichte ihm eine künstlerisch ausgestattete, vom Oberbürgermeister, den Beigeordneten und den Stadtverordneten unterschriebene Adresse, sowie den in Gold gefaßten Ratsheller. Später fand im Stimmsaale des Gürzenichs ein einfaches Abendessen statt, an dem der Oberbürgermeister, die Beigeordneten und fast alle Stadtverordneten teilnahmen. Hier feierte Stadtverordneter Rings die Jubilare des Kollegiums und insbesondere Hrn. Thönnissen als den jüngsten derselben, während Geheimrat Dr. Neven DuMont auf die Gemahlin des Hru. Thönnissen sprach. Letzterer dankte füralle ihm erwiesenen Ehren in längeren Ausführungen.
20 Fahle m er Arm upfr, lurig. Der Vorsteher des
7. Armenbezirks, Kaufmann J. B. Schumacher, Severinstr. 154, konnte in diesen Tagen auf eine 40jährige ununterbrochene ehrenamtliche Tätigkeit in der städtischen Armenpflege zurückblicken. Aus diesem Anlaß fand sich am 10. d. M. der Dezerneut der städtischen Armenverwaltung, Beig. Dr. Löhe, mit dem Mitgliede der städtischen Armendeputation, Stadtverordneter W. von Recklinghausen, in der Wohnung des Jubilars ein, um die herzlichsten Glückwünsche der Stadt und der städtischen Armendeputation zu diesem seltenen Jubiläum zu überbringen. Beigeordneter Dr. Löhe überreichte hierbei eine Adresse des Oberbürgermeisters in einer künstlerisch ausgeführten Mappe, und betonte besonders in seiner Ansprache, daß der Jubilar es allzeit verstanden habe, das Ehrenamt in bester Weise und mit wohlwollendem Herzen für die Armen zu versehen. Er schloß mit dem Wunsche, daß die wertvolle Mitarbeit des Jubilars der städtischen Armenpflege noch recht lange erhalten bleiben und es ihm insbesondere vergönnt sein möge, auch die 50jährige Wiederkehr des Tages seines Eintritts in das Ehrenamt in vollster körperlicher und geistiger Frische zu erleben. Das vorbildliche ehrenamtliche Wirken des Hrn. Schumacher wurde vor einiger Zeit auch schon durch die Verleihung des Roten Adlerordens anerkannt.
(2) Zum Benutzungsrecht der Grabstellen. In jedem Monat werden die Grabstellen bekannt gegeben, deren Benutzungsrecht im Laufe des Monats erlischt. Von dieser Bekanntmachung nehmen die Grabeigentümer nur in wenigen Fällen Notiz, so daß der Wiederankauf verfallener Gräber wiederholt versäumt worden ist. Bei dem rechtzeitigen Wiederankauf ist nur die Hälfte des Kaufpreises eines Grabes, für jede Grabstelle 60 bzw. 90., zu zahlen. Diese Vergünstigung kann, wie die städtische Verwaltung schreibt, bei verspäteten Anträgen auf Wiedererwerb nicht gewährt werden. Da es sich um Grabstellen handelt, die vor 30 Jahren erworben worden sind, so ist in vielen Fällen die Adresse der Eigentümer oder Erben heute nicht bekannt. Die Sorge für den rechtzeitigen Wiederankauf fällt den Eigentümern zu. Trotzdem ist die städtische Verwaltung bemüht, die Bürgerschaft durch alle möglichen Maßnahmen auf den Verfall der Gräber aufmerksam zu machen. Auch in der vorliegenden Nummer des Local=Anzeigers wird wieder eine Reihe von Grabstellen bekannt gegeben. deren Benutzungsrecht im Laufe dieses Monats erlischt.
(A) Eine Suppenküche in Lindenthal. Die Nationale Frauengemeinschaft in Lindenthal hat, verbunden mit der Suppenausgabe gegen Gutschein vom Armenpfleger, auch einen Suppenverkauf eingerichtet. Es sind dort warme und gut eingerichtete Räumlichkeiten vorhanden, in denen die Suppe gegen ein Entgelt von 10 Pfg. sofort gegessen werden kann.
() Einquartierungsangelegenheiten. Das städtische Nachrichtenamt schreibt: Von Tag zu Tag mehren sich die Fälle, daß bei den Einquartierungsbezirken der Stadt Befreiung von der Einquartierungslast aus den verschiedensten Gründen mündlich oder schriftlich nachgesucht wird. Wenn auch nicht verkannt wird, daß die Belastung der Bürger in einzelnen Bezirken auf die Dauer sehr groß ist, so muß doch den Forderungen der Mililärbehörden unbedingt entsprochen werden. Anträge auf Befreiung haben in Zukunft nur Aussicht auf Berücksichtigung, wenn die Voraussetzungen des§ 10 des Ortsstatuts über das Einquartierungswesen der Stadt Köln vorliegen.
(A) Verwundeten- und Gefangenen-Transporte. 1900 gefangene Franzosen mit etwa 15 Offizieren sind in vergangener Nacht in einem Sonderzuge auf dem Hauptbahnhof angebracht und nach kurzem Aufenthalt mit der rechtsrheinischen Bahn weiterbefördert worden. Im Laufe des gestrigen Nachmittags ist ein kleiner Transport von etwa 30 französischen Gefangenen mit 3 Offizieren nach hier gebracht worden, die gestern abend nach Friedberg(Hessen) weitergeleitet wurden. Ein heute früh mit über 100 Verwundeten hier angetroffener Sonderzug für Deutz ist über den hiesigen Hauptbahnhof nach kurzem Aufenthalt dahin weitergefahren worden.
(A) Kriegerbegräbnis. Samstag: Grenadier Langel, Kaiser Franz Garde=Grenadier=Regiment 2, nachmittags 2 Uhr, Kalk, Bertramstraße 57.
(A) Sprung aus dem Fenster. In einem Krämpfeanfall sprang gestern abend ein in der Kapitelstraße wohnhafter 25 Jahre alter Schmied aus dem dritten Stockwerk seiner Wohnung in den Hof und erlitt einen Schädelbruch. Der Verletzte wurde in das St. Josephshospital in Kalk eingeliefert.
(A Herabsetzung des Milchpreises. Vor einigen Wochen setzten sämtliche Milchhändler Mülheims den Preis für das Liter Milch um 2 Pfg. in die Höhe. Dieser Preis von 24 Pfennig ist nicht von langem Bestand geblieben; denn schon von heute, 15. Januar ab, beträgt der Preis wieder 22 Pfennig. Infolge des erhöhten Preises hatte nämlich der Konsum stark nach gelassen.
(0) Chronik der Anfälle. Am neuen Hafen kam ein Mann mit inem Sack Meyle zu Fall und erlitt eine schwere Kopfverletzung.— Ebenfalls bedeutende Kopfverletzungen zog sich ein Mann zu, der auf dem Marienplatz auf eine Fensterbank gefallen war.— Beim Putzen drang einem Mädchen aus der Sternengasse eine Nadel in die Hand.— In der Alexianerstraße fiel eine Frau die Treppe herunter und zog sich einen Armbruch zu.— Eine erhebliche Brustquetschung erlitt ein Mann, der in der Friedrichstraße zwischen ein Fuhrwerk gekommen war.— Eine Frau kam in der Elsaßstraße zu Hause zu Fall; ein Beinbruch war die Folge. C
Ein Arbeiter verunglückte in einem Werke in Mülheim. Er erlitt einen Beinbrruch und wurde dem städtischen Krankenhaus zugeführt.
1) Die Feuerwehr löschte in Deutz in der Grabengasse einen Zimmerbrand.,
Personalnachrichten.
Am 28. Januar begeht das Ehepaar Nikolaus und Anna Maria Altenweg, Köln=Bickendorf, Nagelschmiedgasse 10, das Fest der goldenen Hochzeit. Von einer äußeren Feier ist mit Rücksicht auf die ernste Zeit Abstand genommen worden. Das Jubelpaar lebt in einfachen, fast dürftigen Verhältnissen. Bei dem hohen Alter desselben— 85 bzw. 77 Jahre— ist an ein Verdienst
ja nicht mehr zu denken. Die Kinder sind auch kaum in der Lage, das Jubelpaar zu unterstützen. Edlen Menschenfreunden, an denen unsere Vaterstadt nicht arm ist, wäre hier eine schöne Gelegenheit geboren, den alten Leutchen an ihrem Ehrentage durch eine Zuwendung eine Freude zu machen.
□ Adjüs ihr lecker Brütcher!
Zum 14. Januar 1915.
Adjüs! Adjüs! op Widdersin,
Du lecker Weizenbrütche
Ich sin dich hück zum letzten Mol
Op mingem Kaffeedesch.
Wie han ich dich su off betraach',
Wenn du su lecker ruchen däts,
Doch dat do immer win'ger woodts,
Dat kunt ich nit begriefe. Ich han su off zo Huus gesaht:
Die Brütcher wäde win'ger,
Denn— eine Schwapp, dann wor et fott Mer dät sich mänchmol ärgre.
No jo, ich well mich trüste, Un es dä Kreeg ens got vörbei,
Dann kumme andre Zigge,
Dann dhüe mer och alle op,
Sugar die lecker Brütcher,
Dröm rofe mer och jitz zom Schluß:
Adjüs, du lecker Brütche,
Ich sin dich hück zum letzten Mol,
Adjüs, op Widderkickes!
:<space> V e r k e h r s n a c h r i c h t e n<space>:<space>
Köln, 15.9an.1915. Von heute ab fällt der Eilzug Nr. 319 Koblenz—Köln(Koblenz ab 560 nachm., Köln(Hauptbahnhof) an 750 nachm.), aus. Als Ersatz für diesen Zug verkehrt der Eilzug 111 Frankfurt(Hauptbahnhof)—Koblenz—Köln in nachstehendem Fahrplane: Frankfurt(Hbf.) ab 343 nachm., Mainz(Hbf.) an 427, ab 430, Bingen an 456, ab 454, Bingerbrück an 501, ab 505, Boppard an 5½, ab 545, Koblenz(Hbf.) an 604, ab 607, Weißenthurm an 622, ab 623, Andernach an 622, ab 630, Brohl an 639, ab 640, Remagen an 654, ab 656, Rolandseck an 705, ab 706, Mehlem an 713, ab 714, Godesberg an 719, ab 721, Bonn an 730, ab 732, Köln(Süd) an 758, ab 752, Köln(Hbf.) an 807 nachm. Weiter verkehrt von heute ab der Eilzug 301 Koblenz—Köln in nachstehendem Fahrplane: Koblenz(Hbf.) ab 803 vorm., Weißenthurm an 819, ab 820, Andernach an 826, ab 827, Remagen an 847, ab 848, Godesberg an 903, ab 904, Bonn an 913, ab 916, Köln (Hbf.) an 950 vorm.
Wererc O M RMM0 0 20 0.
: Mitteilungen 3
() Das Scala-Kinema bringt von Samstag ab als einen hervorragenden Teil seines neuen Programms eine Serie Kriegsbilder, die mit Erlaubnis des Kriegsministeriums an der Front der Armee des deutschen Kronprinzen vor Verdun, Montmédy und Longwy ausgenommen worden sind. Die Aufnahmen lassen uns einen Blick werfen in die gefahrvolle und mutige Arbeit unserer wackeren Pioniere bei Sprengungen von Brücken und bei Eisenbahnbauten; auch eine Feldbäckerei wird in voller Tätigkeit vorgeführt. In den eroberten Städten können wir die Folgen der Beschießung mit unseren schweren Geschützen in ihrem ganzen Schrecken wahrnehmen. Wir gewinnen ferner einen Einblick in die Tätigkeit unserer Fliegertruppen.
(A) Millowitsch-Theater. Ertrablätter betitelt sich das neue Stück des Volkstheaters, nachdem Immer feste druff 75 Aufführungen hindurch seine Zugkraft bewiesen hat. Das neue Volksstück besteht aus neun Bildern und hatte bisher in allen Städten einen durchschlagenden Erfolg, woran auch Walter Kollos leichtflüssige Musik großen Anteil hatte. Samstag, den 16. d.., ist die Erstaufführung. Der Beginn der Vorstellungen ist ab Samstag technischer Schwierigkeiten halber auf 8 Uhr angesetzt.
20060BPODUTSDGG
Handelstei
P0610efel
+ Köln, 15.Jan.1915. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Damwild M..80-.00, Rotwild 0,60-1,00, Rehwild 0,60-.30 das Pfund, Hasen.50-.00, Kaninchen, wilde M..30-1,40, Fasanenhähne.00-3,25, Fasanenhühner 2,00-.50, Gänse 6,00-.00, Enten 3,00-4,50, Hähne, alte. 2,00-2,50, junge 1,60-3,00, Hähner, alte,.20-.50, junge.80.00, Tauben, alte.30-0,45, junge 0,60—0,80, lebend das Stück. Gänse 1,00-.20, das Pfund, Enten.50-5,50, Hähne, alte,.20-3,00, junge 1,70-3,50, Hühner, alt“, 2,40-3,80, junge 2,30-.20, Tauben, alte,.45.55, unge 0,65-0,90, geschlachtet das Stück.
Hechte N..20-1,30, Brasse.70, Aale.10-1,20, Karpfen 1,00—.10. Barben 1,00 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee, 0,6010.70. Schellfische, Nordsee, gross 0,60, mittel.45-.50, klein.25-40.30, Flusshechte .80-0,90 das Pfund, Bückinge, Brat-.12 das Stück, Stockfisch 0,40 das Pfund.
Molkereibutter M..65-1,70, Landbutter.50 das Pfund, Landeier, trische,.75.00 die 25 Stück.
Schwizerkäse M. 1,20-1,30, Holländer 1,10-1,20, Tilsiter 1,00. Rdamer
.00, Limburger.70, 1as Pfund, Mainzer.06. Camembert 0,40 das Stück. Aepfel, belg. Koch-.,16-0,20, holl. Ess- O. 25-O, 30, hies. Ess- O. 13-.30.
hies. Koch-O,15-0,18, Birnen, hies. Ess-.18-.30, hies. Koch-.15-0,20, Weintrauben, Almeria 0,65-.70, Ananas.30, Maronen, ital. 0,18-.25, Feigen.40 das Pfur d, Apfelsinen, Valencia 0,06-0,07. Messina.08-0,10, Zitronen.05-.07 das Stück.
Karto leln, rote M. 0,06, weisse Ind. 0,06-0,07 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,03-0,10, ital..10-0,15, das Stück, Feldsalat 0,15 0,18 das Pfund, Blumenkohl, ausl..15-.30, Grünkohl 0,04-0,06 das Stück, Rosenkohl, inländ..16-.18, ausländ..15.20 das Pfund, Rotkohl, inländ..10.15, ausl..12-.35, Weisskohl, inländ..12-0,15, ausl..16-.38, Wirsingkohl, inländ..06-0,12, ausl..12-.35 das Stück, Spinat 0,11.13 das Pfund, Kohlrabi, Erd-.05-.10, Ober-.04-.08 das Stuck, Rüben, weisse.06-.07, rote(Karotten), abgesch..05, Mohrräben, abgesch..05-.O6 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerisknollen .06-.20, Meerrettich.15-.20, Rettich, schwarzer 0,01-0,O5 das Stück, Schwarzwurzel, hies.,.10-0,15 das Gebund, ausl. 0,18-0,25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl..10-0,12 das Pfund.
Die Zutuhr an hiesigem Gemüse war heute aussergewöhnlich stark. Verkauf flott. Preise fest. Wild und Geflügel wurde genügend gebracht.
Wasserstands-Nachrichten am 15. Januar 1915.
Konstanz, 8., Bodens..87--0. 01 m Hüningen,7 om. Rhein 1,50—0,07 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,70—0,11 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,44—0,23 u Heilbronn, 8om., Reckar.05-10.03 m
Caub, s vorm. Rhein 4,18—.23 m Trier, 7 vorm., Mosel 3,32—0,22 m Köln, vorm. Rhein 5,76—0,12 0 Ruhrort, 8 om., Rhein 5,46—0,14 m Wesel, 8 vorm., Rhein.57—.10 m
Jeder Soldat benötigt
Myrrholin=Hautsalbe(Créme) für Hautschäden(rauhe, rissige Haut), Wundlaufen 2c.), Myrrholin=Seife, einzigartige Hautpflege=Gesundheitsseife. Schickt Feldpostbriefe mit Salbe und Seife für zusammen M. 1,05, in Apotheken erhältlich. 85
sucht M Zimmern liebsten: Off. un nahmestel
sucht II. u. Mans. Eigentüm zum 15. Pr. 900 die Anna
Junge S der Mansar an die Buchheim
Zim. 1
kinderl. 1 Off. m.
Annahme
Welcher Köln= Alt Unterterti in Fran erteilen k unter Ang Tätigkeit unter L 4 tung Gere

in der Lage, n, an denen Gelegenheit ch eine
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 x Freitag. 15. Januar 1915
Seite 11.
Statt jeder besonderen Anzeige
inlich stark. gebracht.
rissige Haut), lege=Gesundise für zuAeltere Dame
sucht Wohnung von—4 Zimmern in besserem Hause, am liebsten in Lindenthal.
Off. unter Z 250 an die Annahmestelle Dürenerstraße 179.
Einzelne Dame
ug Nr. 319 uptbahnhof) verkehrt der n in nachainz(Hbf.) 501, ab 505, 7, Weißenihl an 633, 95, ab 700, onn an 730 807 nachm. nz—Köln ., Weißenigen an 847, 916, Köln
sucht II. Etg.,—5 Zimmer, K. u. Mans. in bess., mögl. vom Eigentümer bewohnten Hause zum 15. März oder I. April. Dr. 900 M. Off. u. F 1632 an die Annahmest. Mittelstr. 33.*
Heute morgen gegen 5 Uhr entschlief sanft im Herrn nach langem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden mein innigstgeliebter Gatte, unser herzensguter Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager, Onkel und Neffe
wiederholt gestärkt durch die h. Sterbesakramente im Alter von 53 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Nach Gottes ewigem Ratschluss starb den Heldentod fürs Vaterland am 18 Dezember beim Sturmangriff auf eine feindliche Stellung in Westflandern mein innigstgeliebter Sohn, unser guter Bruder, Enkel, Neffe und Vetter
stud. arch.
Junge Frau sucht während S der Kriegszeit gut möbl. Mansarde. Off u. P. S. 14
an die Gesch. KölnBuchheimerstr. 27.=
die trauernden Hinterbiebenen.
Köln-Nippes, Köln, Trier, Saarlouis. Osterspai, Engers, Metz, Neuerburg, den 13. Jan. 1915.
I.
55
m. all. Beg. in anst.Hause, kinderl. Leute gesucht.
Off. m. Preisang. N 100 a. d. Annahmest. d. Bl., Neußerstr.
Die Beerdigung findet Samstag, den 16. Januar, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Florastrasse 17 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8¾ Uhr, in der Rektoratskirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes.
Giorlani
Einj. Kriegsfreiwilliger b. LuftschifferBataillon 3 zugeteilt dem Reserve-Jäger-Bat. 18
im hoffnungsvollen Alter von 21 Jahren.
Voll heiliger Begeisterung zog er als einer der ersten mit hinaus.
Den Heldentod fürs Vaterland starben unsere Angestellten:
E
Interricht
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 7
utsrau
Welcher jüngerer Philologe Köln=Altstadt würde einem Untertertianer Nachhülfesiunden in Französisch u Englisch erteilen können? Gefl. Angeb unter Angabe der Vorbildung, Tätigkeit u. Honoraransprüche unter L 43 an die Bez.=Vertretung Gereonstr. 46. 5
90130
als einen rie Kriegsder Front itmédy und lassen uns seit unserer bei Eisenitigkeit vorFolgen der em ganzen iblick in die
elt sich das uff 75 Aufieue Volksen Städten llos leichtd.., ist ab Samst.
mer sieht gewissenh. Abiturient.= 2 themata nach, Deutsch. Lat., viell auch Griechisch. St., da in Not geraten,—.50M
Off. u. B 57 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Silberbesteck-Kasten
Inhalt: 120 Messer, Löffel und Gabein, statt 400 K
gegen Kassa für 200
Fritz Bienemann, Martinstr. 16.
Original WertheimNähmaschinen
anerk. erstkl. Fabrikat, sehr bill. abzugeb. Frank, Großhdl., auch Einzelabg K. u. Lay. Spichernst. 71.
Gelegenheitskauf " von 1 M. an. Eleg. Schirme staunend billig. Reparaturen sowie Neuüberziehen in Stunde. b
Komödienstr. 81, Burgmauer 48.
ädtischen sinhandel. 0 das Pfund, e.00-3,25 50. Hähne, junge.80tück. Gänse 3,00, junge alte,.45.00-.10
Schellfische,
Flusshechte
sch.40 das
liefert gegen Zahlungserlelchte##rung unt. Garantie. Rehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
d. Landeier,
..00. Rdamer O das Stück. - 0,13-.30 -.15-0,20, 0,18-.25, a 0,08-0,10,
Indiviensalat, 8 das Pfund, Rosenkohl nländ. 0,10—
0,16-0,38, Spinat 0,11das Stuck, Mohrraben, ellerieknollen 95 das Stück, o das Pfund,
Freitag u. Samstag extra bill. Besichtigung ohne Kaufzwang. Ludwigstr. 1,., a. d. Brückenstr. 5
Hamens der tieftrauernden Riniert
Dom. Giorlani.
Kurfürstenstrasse 1212.
Köln, Düren. Bonn. 15. Januar 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 19. Januar, morgens 9 Uhr, in der Kirche Maria-Ililf, Rolandstraße. ar
Herr Nicolaus Bürlet
Landwehrmann im Res.-Inf.-Reg. Nr. 65
Herr Ludwig Jarcynski
Reservist im Inf.-Reg. Nr. 28
Herr August Laninger
Reservist im Res.-Inf.-Reg. Nr. 28
Herr Arnold Pohl
Marine-Reservist a. S..-Schiff„Kreuzer Vork“
Herr Jacob Meyer
Gefreiter im Reserve-Infant.-Reg. Nr. 67
Herr Theodor Flock
Grenadier Im Kaiser Alexander Garde-Reg. Nr.
Ehre ihrem Andenken!
hemische Fabrik Kalk
Ges. mit beschränkter Haftung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und für die überaus große Beteiligung bei den Exequien unseres lieben Sohnes und Bruders
.7
#chb. h scch
der den Heldentod für Deutschlands Ehre in Frankreich erlitt, sprechen wir hiermit allen Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Ninnes, den 15. Januar 1915. Kuenstraße 18.
Heute entschlief sanft nach längerem # Leiden unser lieber Bruder, Schwager und Onkel,
Herr
Familie Johann Faber.
Clemens
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
garnierte Talllenkleider
Schwarze—
Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleier.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Gebrauchte, noch gut erhalt.
hobelbänke
eventuell mit
Werkzeug
zu kaufen gesucht
Off. u. A 14 an die Gesch. d. Bl
Scht Friedrd. Zwiedack
Marke Emil Pauly. Bruchstücke solange Vorrat reicht p. Pid. 609 Moltkestr. 33. Fernspr. B 3785.
und 1 Winterüberzieher, gut erhalten, billig zu verkaufen. Ursulakloster 9, 2. Etage.
k2L neue,erstkl. 15,55,65 2c.
NIHN geb. 10.Kanen gr..en
IIII. Astan. Lag r FriesenHeistiestr. 50, Eing. Uhrgsch. b
Hinderklappwagen mit Verdeck n zum Liegen und Sitzen, fast neu, für 20 gl zu verkaufen. Nivpes, Neußerstr. 323, 1. Etg.
Diano fast neu, sehr billig.
Fland 49 Hansaring 49, Hdl.
15.
.18—.23 m 3,32—0,22 m .76—0,12 0 5,46—0,14 m .57—.10 m
R
kreuzs., schwz. f. 250.4 .=Hd Eintrachtst.30
inderbetten in bl Ausst., 4eck. Him. 20.an. Hudnsgasse 27.
Herd 12, Kldrschr.7, Bachemstr.19
#e. Kumtgeschirte
zu kaufen gesucht.
Offerten unter L 305 an die hptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
3 gebrauchte Sielen oder Rumtgeschirre
zu kaufen gesucht.
Off. u. L 395 a. d. Hauptv d. Bl. Ehrense d. Körnerstr. 5.
Briefmarken
alte b Sammlg. Posten und bess. Einzelmarken kauft Lübke, Komödienstr. 63.
kauft.h. Dr. Friesenst.55, Pt. b
Möbel, ant. Zinn=, Kupfersach. 418 por##ell., Oelgem., Kupferstiche werd. stets angek. Achterstr. 4.
Verloren-Gefunden
Handtasche im Dom am SonnS tag verloren von einem armen Dienstmädchen. Abzugeben in
Rheinische Kochschule.
Klingelpütz Geldtasche mit Inhalt.
Auskunft Kümpchenshof 9,
Sg. Wolfshund zugelaufen.
Kalk, Vorsterstr. 30, part.
Rittelschw. zugfest Arbeitspferd 24 wegen Aufg. d. Geschäfts zu verkaufen. Weberstraße 17.
6 Wochen bis 3 Monate alt, zu haben bei
Geschw. Schmitt,
Dirmerzheim
Lechenich.
Die bellen Kanarienvögel
sind bei M. Scholl, Balkhausen.*
Vernisches)
Weißer Schleuderhonig
mit den Bienen auf der Wanderschaft in Gebirgsgegend geschleudert, auf Gar. reinster Blütenhonig nur 1 Mark pro Pfund. Gefäße u. Verpackung billigst.
Stephan Blomberg, Imker
Westerwiehe 24(Westf.)
Hoetersch St. uM
a. Süßrahmbutter
mit u. oh. Sal. 1,60 per Pfd.
Alteburgerstraße 60. Haler, Fernspr. A7740. b
Köln, Sionstal 10, Wiesbaden,
den 14. Januar 1915.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 16. Januar, nachm. 3 Uhr, vom Augustinerkloster, Severinstrasse 71—73.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist abgehalten. pB
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 1. Dezember 1914 in Flandern unser lieber Sohn und Bruder
Heinr. Dederichs
Musketier im Inf.-Reg. Nr. 29
im Alter von 22 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Sindorf, den 15. Januar 1915.
In der Blüte der Jahre, in der Fülle der Kraft Hat der Tod denn nun auch Dich hingerafft, Das dritte Opfer in kurzer Zeit—
Sieh’, Herr, Dein Wille— sie waren bereit,
Wirst krönen Herr sie nach blutigem Streit Mit der Krone des Lebens in Ewigkeit.
Nach Gottes heiligem Willen starb am 11. Januar 1915 im Reservelazarett Oldenburg i. Gr. infolge Lungenentzündung, die er sich in treuer Pflichterfüllung auf dem Schlachtfelde zugezogen hatte unser herzensguter lieber Sohn, unser unvergeßlicher Bruder, Schwager, Onkel, Vetter und Neffe,
der wohlachtbare Herr
Heinrich Langel
I. 1.: Im Kalser-Franz-Garde-Regt. 2, 8. K.
im blühenden Alter von beinahe 23 Jahren, wohllvorbereitet durch die hl. Sterbesakramente.
In tiefster Trauer:
Fam. Joh. Langel.
Köln-Kalk, Köln-Deutz, Eil, Sterkrade, Hufenstuhl. Honsbach, Cyrlax, den 14.Januar 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 16. Januar 1915, morgens 9 Uhr, in der St. Josephs-Pfarrkirche Köln-Kalk.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 2 Uhr, vom Trauerhause Bertramstraße 57 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen
unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 21. Januar 1915, morgens ¼9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Sindorf. 2
Steuer=Erklärungen
Bechtsbüro Albertusstr. 32.
Eisenb.=Bürobeamter von auswärts, Junggeselle, von angen. Aeußern, kath., 40 Jahre alt, aus qui. achtb. Familie, sucht die Bekanntschaft einer kath., häusl. erzog., hübschen Dame zu ecks baldiger
Verheiratung.
Anonym u. postlagerad zwecklos. Strengste Diskretion versichert.
u. Photogr. ev. sof zurück u. C 27 an d.
Frdl. Anerbieten Gesch. d. Bl.
Danksagung.
geb. Trimborn
infolge Herzlähmung, im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Worringen, Köln, 13. Jan. 1915.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, für die zahlreiche Beteiligung und die schönen Kranzspenden bei der Beerdigung unserer lieben Mutter sagen wir allen Verwandten, Bekannten und Nachbarn, besonders der Vingster Gemeinde und dem Mütterverein St. Joseph unseren innigsten Dank.
Köln-Kalk, den 15. Januar 1915.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 16. Januar, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Niehlerstrasse 173 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Rektoratskirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 2°
Geschwister Berger.
schen
empfichlt in grosser Auswahl und zu billigsten Preisen
neinrich Müller Unter Taschenmacher 28
Nähe Hauntbahnhof.*3
—

Seite 12.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 15* Freitag. 15. Januar 1915
Bekanntmachung.
Durch die Bundesrats=Verordnung vom 5. Januar 1915(Reichsges. Bl. Seite 8) tritt in den Bäckereien von Heule ab bis auf weiteres eine vollständige Umwälzung in der bisherigen Betriebsweise ein. Jegliche Nachtarbeit ist verboten,
indem von 7 Uhr abends bis 7 Uhr morgens nicht gearbeitet werden
darf. In der Anfertigung der bisher in Cöln und Vororte üblichen Weizenbackwaren sind uns große Beschränkungen auferlegt. Das Nähele hierüber ist aus der genannten Bundesrats=Verordnung vom 5. d. M. zu ersehen.
Unsere Mitglieder fühlen sich durch diese neuen Bestimmungen äußerst schwer getroffen, und diese würden für manchen unserer Mitglieder den wirtschaftlichen Ruin bedeuten, wenn die bisherige Kundschaft eines Bäckermeisters diesem etwa deshalb untreu werden wollte, weil der Bäcker morgens keine frischen Brötchen mehr liefern kann und darf. Wer zum Frühkaffee Brötchen wünscht, möge soche essen, die am Spätnachmittag des voraufgegangenen Tages gebacken werden. Die Generalversammlung der Innung vom 13. d.., hat sodann einstimmig beschlossen, vom 15. d. M. ab nicht mehr die sogenannten Drückbrötchen, sondern nur noch geschnittenen Brötchen(Spitzbrötchen) zu backen und zwar 4 Stück für 10 Pfg. zu liefern, sowie Röggelchen a Stück 5 Pfg.
Die Lieferung von 5 Brötchen für 10 Pfg. ist bei den heutigen ganz enorm hohen Preisen aller Rohmaterialien und der außerordentlich hohen Löhne eine Unmöglichkeit. Auch tritt durch die Beschränkung in der Arbeitszeit und der geschaffenen neuen Lage eine äußerst fühlbare Verdienstschmälerung ein. Wir bitten also die geehrte Bürgerschaft nochmals recht dringend, beim Einkauf der Backwaren den bisherigen Lieferanten aus dem Bäckerhandwerk die Treue zu bewahren, da die Erhaltung möglichst sämtlicher Kölner Bäckereien allein schon aus volkswirtschaftlichen Gründen eine Notwendigkeit ist. Auch wolle die geehrte Bürgerschaft beim Einkauf von Schwarzbrot mehr noch wie bisher die Bäckermeister von Cöln und der eingemeindeten Vororte berücksichtigen. Im Interesse möglichster Streckung des Brotgetreides bitten wir das Publikum noch ausdrücklich und dringend, nur Schwarzbrot mit Zusatz von Kartoffeln oder Kartoffelpräparaten zu verlangen, namentlich auch deshalb, weil das Brot dadurch an Schmackhaftigkeit und Nährwert nicht abnimmt.
Cöln, den 15. Januar 1915.
Der Vorstand.
24 I..: Jean Merzenich, Obermeister.
Fürdie Pfund-Pakete:
ungefüttert und gefüttert aus Oeltuch, Gummistoff usw.
Offizier-Schlafsäcke, Regenpelerinen Verbandstoffe, Gummistoffe.
Poppe&amp; Wirth, Alt-Ges.
Köln, Breite Strasse 100.
Scala-Cinema
Herzogstrasse 9
Telephon A 6227
Voranzeige.
Ab Samstag, den 16. Januar er.
Nur ganz kurze Zeit.
Mit Genchmigung des hochlöblichen Kriegsministeriums.
unser Monopolfilm.
Mit der Armee
des
Deutschen Kronprinzen vor Verdun
tadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Freitag, im Opernhaus: Tiefland. Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 16. Januar 1915 im Opernhaus:
Hiessandro Stradella
Romantische Oper in 3 Akten von W. Friedrich. Musik von Fr. von Flotow
Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Vidron; Herren: Schröder, Giesen, vom Scheidt, Vanoni.
Hierauf:
Lavalleria rusticana
Grosses Kriegsschauspiel in 8 Akten und 80 Lehenden Bildern
Oper in einem Aufzuge von Piétro Mascagni. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Guszalewicz, Welden, Fink; Herren: Clemens, Liszewsky.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Die Vorführungen des Monopolfilms Mit der Armee des Deutschen Kronarinzen vor Verdun
finden statt um 3½, 5½, 7½ u. 9½ Uhr.
Vor und nach diesen Vorführungen das großartige neue abwechselungsreiche Programm. 54
Sonntag, den 17. Januar 1915— Anfang 6 Uhr im Opernhaus:
Parsital.
Ein Bühnenweibfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Im Schauspielhaus, nachmittags 3 Uhr:
Abonnements, Passepartouts haben keine Gültigkelt.
Ein deutsches Kriegsmärchen für kleine und große Leute in 4 Bildern von C. Biedermann.
Abends 7½ Uhr:
Morgen!
Der Compagnon
Lustspiel in 4 Akten von Adolf’Arronge.
Köln, Lesesaal, Samstag, 16. Januar, abds. 8¼ Uhr:
Einmaliges Gastspiel der Berliner Urania
1
Der Einfall der Russen auf deutsch. Gebiet.
Lichtbildervortrag v. Franz Goerke
Direktor der Berliner Urania.
Die Lichtbilder(120) sind kurz nach der Schlacht bei Tannenberg auf den ostpreußischen Verwüstungsstätten aufgenommen. Karten numeriert:.20 u..65, Galerie.10 in den Musikalienhandl. Tonger, Am Hof und Könemann, Rudolfplatz 4. u. a. d. Abendkasse. b3
Kathol. Frauenbund
e a Zweigverein Köln e*
Bezirk Chrenfeld(N. F..)
„Fort mit den Auslandsfabrikaten!“
Deutscher Ersatz für
Mondamin und Maizena.
Billiser als diese und sämtliche Ersatzfabrikate, dabei völlig gleichwertig.
1 Pfund 509
Deuisches Gewicht
Große Frauenversammlung
sonntag, den 17. Januar, abends 7 Uhr, in der Aula des Schillergymnasiums, Barkhelstr. 91.
1. Vaterländische Gesänge und Gedichte.
2. Vortrag:„Deutschlands Kriea und
Deutschlands Frauen.“
(Redner: Herr Pfarrer Kratz.)
3. Bericht:„Ein Jahr Frauenbundarbeit in Ehrenfeld.“
4. Kinderlieder.
Alle Frauen und Jungfrauen sind freundlichst eingeladen. Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten. a"
„Zur Post“
Köln-Hippes
Neuer Inh.: Josef Stiels.
Ueberall erhältlich.
Bezugsquellen weist nach
Hansaring 47, Fernanr. A7997.
pcr
R. Tepe.
in jeder Größe und für jede Branche, gangbare Größen vorrätig.*8
Billigste Berechnung. Em. Stern Söhne
Kartonnagenfabrik, Thieboldsgasse 71/73.
Tel. A 1823.
Oesterr.
ungar.
= Köln
55
Einladung
zu der am Sonntag, den 17. Januar, im Coloniahaus(Aachenerstr.), abends 8 Uhr, stattfindenden Familienzusammenkunft. Landsleute herzlichst willkommen.
Vom 15.Januar ab gelangen in meinem Restaurant die erstklassigen Dortmunder Biere:
Dortmunder Thierbräu Dortmunder Thier-Bitterbräu
(Deutsch Pilsner) zum Ausschank.
Millowitsch-Theater.
IVTB
abends 81 Uhr:„Immwer feste druft.“*
Samstag, den 16. Januar, abends 8 Uhr:
mittags.
Erstaufführung Potrahlä44an Erstaufführung
Heitere Bilder aus ernster Zeit von Bernauer, Schanzer O und Gordon.
Musik von Walter Kollo und Bretschneider.
5.„Ind.Taube über Paris“
6.„An der Rheinbrücke“
7.„Zwei Wiedersehen“.
1.„Die sieben Schmitz“
2.
3.„U
4.„Der Psycho-Barometer“
Vor W kleinere 3 näherten.
2.„40 Mann od. 6 Pferde.“ ∆ 3.„Die Perled. Ardennen“
8.„Im Unterseeboot“
En Stund bei der Mutter.“
Anfang 8 Uhr.
Vorverkauf v. 11-1 Uhr u. ab 6 Uhr an der Theaterkasse.
9. Bild:
Vereinigte Männergesangvereine Köln-Mülheim.
Chorleiter: Willy Würges.
Am Sonntag, den 17. Januar 1915 findet im grossen Saale des Gürzenich ein
Wohltätigkeitskonzert
Franzö nordwestl wiesen. C Feinde er Schützeng Stelle sir Nördlic lisneäuber ununterbr Lono Mi Veute aus sich jetz 6 Maschin zosen erli
zum Besten des Roten Kreuzes für den Stadtund Landkreis Mülheim statt
J. Dürrner H. Vienxtemps J. Manzen
Von Münchener Bieren führe ich das im Hause seit Jahren eingeführte LöwenBräu.
Als langjähriger Fachmann werde ich bemüht sein, den alten Ruf des Hauses hoch zu halten.
In Anbetracht der ernsten Zeit sehe
unter freundlicher Mitwirkung von Frl. Carola Hubert Sopran), Frl. Fanny Friedrichs(Geige), und Herrn
Heinrich Ferrenberg(Orgel).
Vortragsfolge:
I. Teil:
1. Präludium u. Fuge,-moll für Orgel-„ J. S. Bach
2. Männerchöre: a) Die Himmel rühmen- L. v. Beethoven
(mit Orgelbegleitung)
b) Stumm schläft der Sänger F. Silcher
c) Sturmbeschwörung
3. Violine: Ballade und Polonaise„——
4. Lieder für Sopran: a) Weißt du„.. 7
b) Morgenhymne- F. Hentschel
c) Von Feld zu Feld H. Zilcher
5. Männerchöre: a) Der Soldat.„.—.. F. Silcher
b) Morgenrot.—— A. Kirchl
c) Michel horch!...-- M. Neumann
II. Teil:
6. Toccata, g dur für Orgel...———— S. Karg-Ehlert
7. Männerchöre: a) Das deutsche Lied„" N. Kalliwoda
b) Die Wacht am Rhein- C. Wilhelm
c) Lützows Jagd...— C. M. v. Weber
8. Vier neue Soldatenlieder für Sopran„— C. Ramrath
a) Abschied b) Matrosenlied
c) Feldgeschrei d) Reiterlied
9. Violine: a) Adagio„... L. Spohr
b. Perpetuum mobile... F. Ries
10. Männerchöre: a) Heute scheid’ ich..— J. Isenmann
b) Jäger aus Kurpfalz." A. v. Othegraven
c) Dankgebet(.Orgelbegleit.) C. Kremser Konzertflügel: lbach, Köln.
Anfang 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Numerierte Karten zu 2 M.(res. Platz) und 1 M. sind in den bekannten Debitstellen und, soweit vorrätig, an der Abendkasse zu haben. Die Nummern gelten als Zähl-, nicht als Platznummern. 8r2
n
zosen! lich der 2 Wie s schoben h mit den Gefechte 18. Augt Breite Privat. 1915 üb zosen am Feindl cheitertei Ailliy angriffe, Gräben zurückgese Im let Stellung ung frei gegeben
Ein ur Die, w anden in
ich von einer Eröffnungsfeier ab.
Mit vorzüglicher Hochachtung!
osef Stiels.
Huskunftstelle für Frauenberufe
außerdem Auskunf: über Erwerbsmöglichkeiten usw. Sprechstunden: Montags u. Donnerstags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen. Klapperhof 26, 1. Etg. 2
Verlag and Druck von J. P. Bacnem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.