7
AER
K
c g Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
S F Marzellenstr. 37 und Breitest. 35.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 250. Fernspr, Geschäftsstellen— evannon Marzellenstr. 37. K 6320 bisgage R2 81-„
Geraspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A8636. an Roin, Samstag, 21. August 1915
Das Weitere
29. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Der Tagesbericht von Samstag
ringen
WTB
Großes Hauptquartier, 21. August 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Der russische amtliche Bericht.
Westlicher Kriegsschauplatz. Keine besonderen Ereignisse.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
1
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg
Bei den Kämpfen östlich von Kowno wurden 450 Ge fangene gemacht und fünf Geschütze erbeutet. Südlich von Kowno gab der Gegner auch seine Stellung an der Jesia auf und wich nach Osten zurück.
Bei Gudele und Sejny wurden russische Stellungen erstürmt.
In den Kämpfen westlich von Tykocin verloren die Russen 610 Gefangene, darunter fünf Offiziere, und vier Maschinengewehre.
Die Armee des Generals von Gallwitz nahm Bielst und warf südlich davon die Russen über die Biala.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Erneuter feindlicher Widerstand wurde gestern abend und während der Nacht gebrochen. Der Gegner ist seit heute früh im weiteren Rückzuge. Es wurden über 1000 Gefangene gemacht.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Nachdem der linke Flügel über den Koterka=Abschnitt und den Bug an der Pulwaeinmündung vorgedrungen war, setzte der Feind auch auf dieser Front den Rüczug fort.
Vor Brest=Litowsk und östlich von Wlodawa wurden weitere Fortschritte gemacht.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WBT Wien, 20 Aug.1915. Sruhrver.) Amtlich wird
lautbart: 20. Aug.1915:
Russischer Kriegsschauplatz.
Das Vordringen der Verbündeten auf Brest=Litowik
at im Bereiche der Festung beträchtliche Teile meherer russischer Armeen regellos zusammenrangt. Um das auf wenige Uebergänge beschränkte Abießen der Truppen und Trains gegen Nordost zu ermöglichen, etzt der Gegner insbesondere westlich von Brest=Litowsk auf seiden Seiten des Flusses unserem Vordringen starken Widerand entgegen. Dessenungeachtet bemächtigte sich der Nordlügel der Einschließungstruppen östlich Rokitno weiterer orfeldstellungen, und die auf dem nördlichen Bugufer orstoßenden Truppen des Erzherzogs Joseph Ferdinand verrieben gestern vor Einbruch der Dunkelheit den bei Wolczyn erschanzten Feind mit stürmender Hand. Die Gruppe des denerals von Koeveß drängt gegen die obere Pulwa vor.
An der Beschießung von Nowo=Georgiewsk von unseren Verbündeten genommen wurde, hatten auch nsere schweren Mörser erfolgreichen Anteil.
Wladimir=Wolynsk und in Ostgalizien blieb die Lage nverändert.3
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Kämpfe der schweren Artillerie im Tiroler Grenziete halten an. Bei dem gestern erwähnten Angriff auf
Gen-Oberst v. Eichhorn
Die Sieger von Köwno
unsere Vorstellungen auf dem Plateau von Folgaria verloren die Italiener 200 Mann.
Im nördlichen Abschnitt der küstenländischen Front wurde gestern früh wieder ein feindlicher Angriff auf Mrzli Vrh und einen Rücken nördlich dieses Berges unter großen Verlusten des Angreifers abgeschlagen. Desgleichen scheiterten zwei gestern abend und heute früh unternommene Versuche der Italiener, die Linien des Brückenkopfes von Tolmein zu durchbrechen.
.: Gör schen unterhielt der Gegner stellenweise ein lebhaftes Artilleriefeuer; unsere Artillerie antwortete mit Erzerstörte die Pontonbrücke bei Segrado und bewarf feindliche Truppenmassen östlich von Pieris.
Flottenvorstoß in den Rigaischen Meerbusen
WTB Berlin, 21 Aug.1915.(Drahtber. Amtlich.) Unsere eestreitkräfte in der Ostsee sind in den Rigaischen Meerbusen eingedrungen, nachdem sie sich durch zahlreiche geschickt gelegte Minenfelder und Netzsperren unter mehrtägigen schwierigen Räumungsarbeiten Fahrstraßen gebahnt hatten. Bei den sich hierbei entwickelnden Vorpostengefechten wurde ein russisches Torpedoboot, der Emir Bucherskij=Klasse vernicht'et, andere Torpedoboote, darunter Novik und ein größeres Schiff wurden schwer beschädigt.
Beim Rückzug der Russen am Abnd des 19. August in den Moonsund wurden die russischen Kanonenboote
Seiwutsch und Korejetz nach tapferen Kämpfen durch Artilleriefeuer und Torpedobootsangriffe versenkt. 40 Mann
der Besatzungen, darunter zwei Offiziere, konnten, teilweise schwer verwundet, durch unsere Torpedoboote gerettet werden.
Drei unserer Torpedoboote wurden durch Minen beschädigt. Von ihnen ist ein Boot gesunken, eins konnte auf Strand gesetzt eins in den Hafen gebracht werden. Unsere Verluste an Mer schenleben sind gering.
Der stellvertretende Chef des Admiralstabes
TU Der deutsche Gouverneur von Kowno
Wie aus Posen, 20.Aug.1915, gemeldet wird, ist
Leuperzzur.1 Kown, der bisherige Gouverneur de
Festung Posen, Generalleutnant von Koch, ernannt worden
## er gesg. 1. 2 bis um Kriegsbeginn Kommandant von Posen, seit Kriegsbeginn Gouverneur von Posen war. Er ist
für seine Teilnahme an den Kämpfen der Ostfront mit dem
#erreg, Kreuz. 1; Kl. ausgezeichnet worden. Seine letzte Felddienststellung bekleidete er bis 1912 als Kommandant der 2. Garde=Feld=Artillerie=Brigade.
St. Oetersburg, 19.Aug.1915.(Drahtbericht.) Der Generalstab des Generalissimus teilt mit: Am 18. August zogen sich unsere Kriegsschiffe, die den Rigaer Meerbusen bewachten, nach Kämpfen wegen der bedeutenden Uebermacht der feindlichen Flotte in eine nähere Stellung zurück. Auf der Gesamtfront von Riga bis Janow und am Wilija keine wesentliche Veränderung. Bei Kowno breitet der Feind energisch seine schon erzielten Erfolge aus. Es gelang ihm, die tadt zu besetzen und weiter vordringend, sich in der Gegend nahe der Stadt zu behaupten, die eine Landzunge zwischen Njemen und Wilija bildet. Bei Ossowiec wurden in der Nacht zum 18. August und im Laufe des folgenden Tages Angriffe der Deutschen gegen unsere Stellungen durch unser Feuer zurückgeworfen. Auf der Front von Ossowiec bis Brest=Litowsk und weiter südlich dauern die Kämpfe fort; sie nehmen auf einigen Abschnitten den Charakter von äußerster Zähigkeit an. Der Feind zeigte besondere Hart näckigkeit, indem er am 17. und 18. August unsere Truppen am unteren Bug in Gegend Bielst längs der Eisenbahn, Tscheremcha und bei Wlo„„ dawa angriff. Auf der galizischen Front keine Veranderun(. Bei Nowo=Georgiewsk unternimmt der Feind mit steigender Wucht Angriffe gegen die auf dem rechten Weichsel und Narew=Ufer liegende Befestigung. Die Kämpfe zeigen jetzt sehr hartnäckigen Charakter. Haufen von deutschen Leichen bedecken unsere Hindernisse, jedoch gelang es der deutschen Artillerie die ein Feuer von höchster Intensität entwickelt, unsere Geschutze zum Schweigen zu bringen, und unsere Befestigungen auf dem Abschnitte zwischen Wkra und Narew
diger trot all. 3 tt. Gag' begt. Tarauf mußten unsere Verteitrotz aller ihrer Bemühungen sich auf das rechte Ufer der
Ptra zururge#en. Tieser Umstand gestattete den Deutschen, ihre weiteren Anstrengungen gegen den nördlichen Abschnitt zwischen Wira und Weichsel zu konzentrieren.
Die Erstürmung von Nowo=Georgiewsk.
Berlen, 21. Aug.1915.(Drahtber.) Dem Berliner Lokalanzeiger wird aus dem Felde vor Nowo=Georgiewsk unterm 20 o. Me. gemeldet:
Schggesie Vireislerig die ue oris 15 und 15a, gestern 16 und 16a. Scrpertte tilerie bearbeitete mit großer Energie die russischen
Wer n Porstellungen, anderseits sind die Geschütze der Belagerten von Mardostes vr Lauptangriff gegen Nowo=Georgiewst ist von Noroosten her angesetzt. Mittags erfolgte nach anderthalb stündiger Beschießung die telephonische Meldung, daß Fort
noch fast intakt und daher noch nicht sturmreif sei. Es wurde
bis.)„Uh weireg geschossen,# sich das Gerucht verbreitete, Fert, 3. bau., die weiße Flagge gehißt. Eine vorgehende Offiziexspatrouille von fünf Mann wurde beschossen. Um . Uhr begann die sächsische Landwehr zu stürmen. Die Russen schossen nicht mehr, und beim Eindringen der Land wehr ge. gabe., einige hundert Mann. Gleichzeitig wurde
dauerte vier Pse, Forze; angegissen. Das Feuer der Krilerie oauerte hier bis.30 Uhr nachmittags, zu welcher Zeit auf Fort?
die Hurraruse der Deutschen ertönten. Ueberall stehen verlassene
kanonen. Iiim Friedhof„Alexandrinskaja stehen zahlreiche ver
issene„Harierien. Große Munitionsmengen liegen in den Werken Um 4 Uhr hörte man bei Modli Noui das Hurrageschrei vom
1.- suowestlicher Richtung und um 5 Uhr an der nord ostlichen Umfassungsmauer der Zitadelle. Inzwischen sind große Brände entstanden. Magazinschuppen mit Preßheu und OffiziersMunition, st cg# Flaumen, es enstanden Explosionen von
Gefangenen gertacht
Von der Südostfront.
Tschernowitz. 20 Aug.1915.(Drahtber.) An der Front am Dujestr und am Prulh finden ununterbrochen Artilleriekämpfe statt. Der Feino büßt jeden Versuch, sich unseren Stellungen zu nähern, mit erheblichen Verlusten. Als Vergeltung für die Fliegerbomben, mit denen Tschernowitz jüngst belegt worden ist, warfen unsere Flieger gestern sechs Bomben
uf die, geonertice Fron, die meyrere Trainkolonnen trafen und
beträchtlichen Schaden anrichteten.
Kämpfe gegen die Montenegriner.
WTB Lyon, 20 August1915.(Drahtber.) Die Dépéche
„ Sschntersie ier Die Oestereiger grissen mit Arilerie und Infanterie die montenegrinischen Stellungen bei Dursnik
Violetele und Gatwina an. Sie beschossen heftig die Forts von
am Samischer Sielugnd Riogosche, sowie die Stellungen ## otschen. Die montenegrinische Artillerie erwiderte das

Seite 2.
Kömner Local-Anzeiger Nr. 230&a Samstag, 21. August 1915
Ansprachen des Reichskanzlers.
□ Berlin. 20.Aug.1915.(Eig. Drahtber.) Vor dem Palais des Reichskanzlers fand heute abend eine große Demonstration statt, an der mehrere tausend Personen teilnahmen. Nach einer Ansprache und nach dem Gesang des Liedes Deutschland, Deutschland über alles und Eine feste Burg ist unser Gott hielt der Reichskanzler vom Zimmer des Festsaales aus folgende Ansprache:
Was Sie gesungen haben, ist der brausende Widerhall des Schlachtendonners aus dem Osten, der Jubel unseres Volkes über die Heldentaten unseres Heeres. Die russischen Festungen sind zerschmissen wie irdene Töpfe.(Stürmischer Beifall!) Aus heißem Herzen danken wir Gott, der uns bis hierher geholfen hat. Machtvoll hat der Reichstag den Sieg des deutschen Volkes verkündet. In einer Sitzung hat er 10 Milliarden bewilligt.(Brausende Bravo= und Hurra=Rufe!) Noch ist der Kampf nicht zu Ende. Aber so Gott will, wird der Tag einst kommen, wo es heißt, was nicht biegen will, muß brechen.(Jubelnder Beifall!) Was Sie gesungen haben, das sei bekräftigt mit dem Rufe:„Hoch unsere Heere und unser Volk, hoch Kaiser und Reich!"
Die Menge stimmte brausend in die Hochrufe ein und sang Heil dir im Siegerkranz. Nach dem Liede Nun danket alle Gott, zog die Menge unter Absingung patriotischer Lieder durch die Wilhelmstraße und die Linden.
Berlin. 21. Aug.1915.(Drahtber.) Der Berliner Lokalanzeiger berichtet noch über eine Huldigung der Berliner Liedertafel: Das Kanzlerpalais lag bereits im tiefsten
Frieden, als sich um die erste Stunde wiederum der Vorgarten langsam mit Menschen zu füllen begann. Ein junger Kriegsfreiwilliger von den Elisabethern trat hervor und stieg auf einen Stuhl. Es war der stellvertretende Dirigent der Liedertafel, der alsbald den Taktstock schwang und seine Getreuen mehrere Lieder anstimmen ließ. Während der Chor Die Nacht von Schuvert sang, erschien der Kanzler still, begrüßt durch Winken von 1000 Armen und Hüteschwenken. Als die Töne verklungen waren, sprach der Reichskanzler, tief ergriffen, zu der Versammlung:
Sie sind gekommen aus Anlaß der herrlichen Siege. Wir müssen Gott danken, der uns bisher geholfen hat, und unseren wunderbaren Trupven, die von Sieg zu Sieg schreiten. Wir müssen aber auch darauf gefaßt sein, weiter zu kämpfen. Unsere Söhne und Brüder, die in den Schützengräben liegen, haben nichts anderes im Sinne, als unser geliebtes teures Vaterland zu verteidigen. Wir, die wir zu Hause geblieben sind, wollen würdig sein der Heldentaten unserer Krieger. Wir wollen fest zusammenhalten in treuer Vaterlandsliebe und alles unterstützen, was jenen, die unter den Leiden dieses Krieges stehen, Hülfe bringt. Unsere Feinde werden nicht zum Ziele kommen. Der Gott der Heerscharen wird uns auch weiter beistehen, bis wir den Frieden erreicht haben für unsere Heimat, für unser Land, Kaiser und Reich, der sie für alle Zukunft gegen sie schützt.(Brausende Zurufe.) Unserem festen Willen aver, durch zuhalten bis zum ruhmvollen Ende, geben wir Ausdruck durch den Ruf Se. Maj. unser Kaiser und König lebe hoch.
von der Westfrom.
TU Der Zeppelinangriff auf die Londoner City.
Aus Genf. 20 Ang.1915, erfährt der Pressedienst, daß am Vormittag nach dem deutschen Zeppelinangriff auf die City von London der gesamte Telephonverkehr in London auf Verfügung des Zensors eingestellt wurde. Auch die Zensur über den Drahtverkehr nach den Orten außerhalb der Grafschaft London war äußerst verschärft. Der Abgang der englischen Zeitungen nach dem Festlande wurde an diesem Tage überhaupt nicht zugelassen. Sie sind auch in keinem holländischen Hafen eingetroffen. Man schließt daraus, daß der Zeppelinangriff außerordentliche Fvigen gehabt und großen Screcken hervorgerufen hat, was der englische Zensor dem Auslande und dem eigenen Lande sorgfältig zu verheimlichen sucht.
Die Lage auf dem Balkan.
Die serbische Regierung erfüllt die Forderungen des Vierverbandes.
WTB Wien, 20 Ang.1915.(Drahtber.) Die Neue Freie Presse meldet aus Pest: Aus Bukarest wird über die Eröffnungssitzung der serbischen Skupschtina berichtet: Ministerpräsident Pasitsch legte in zweistündiger Rede die militärische und diplomatische Lage Serbiens und den Bund der Entente dar, und verlas dann die von Bulgarien an die Entente gerichteten Noten wie auch die Note der Entente an Serbien im Wortlaute. Was diese Note enthielt, sagt der Sitzungsbericht nicht.
Pasitsch führte aus, daß die Ententemächte die endgültige Erklärung Serbiens erwarten. Sie müsse die Entscheidung enthalten, ob Serbien auch weiterhin an den Kämpfen der Ententemächte teilnehmen oder ob die Wege sich trennen sollen. Eine andere Wahl gebe es nicht. Unter solchen Umständen beschloß die serbische Regierung, der Skupschtina die Erfüllung der Forderungen der Entente zu empfehlen sowie auch die Anerkennung der berechtigten Wünsche Bulgariens in dem Maße, bis zu welchem diese nicht eine Gefährdung der Daseinsinteressen Serbiens bedeuten.
Der Ministerpräsident ersuchte die Skupschtina, in eine Debatte darüber einzutreten, und bat die Abgeordneten, entsprechend der patriotischen Einsicht ihre Anschauungen darzulegen. Die Skupschtina wird wahrscheinlich am Donnerstag einen formellen Beschluß
esen
980000000 99
s Was geschah heute vor einem Jahr?e
Am 21. August 1914: 0
* Die Russen wurden bei Tomaszow, Kielce und Sokal, die# * Serben bei Visegrad=Rudo von den österreichisch=ungarischen#
5 Truppen geschlagen.%
3000065000 22000000608600000363089928880
Der Seekrieg.
Zum Untergang des englischen Unterseebootes
WTB Kovenhagen. 20. Aug.1915.(Drahtber.) Die Hälfte der Besatzung des Unterseebootes E 13, 15 Mann, von denen einer verletzt ist, ist gerettet. Von den übrigen sind 14 Leichen an Land gebracht worden. Ein Mann wird vermißt.
TU Dragör, 20.Ang.1915.(Drahtber.) Von der Tauchbootbesatzung sind nunmehr 14 Leichen nach Fort Synetten gebracht worden. Die Beschießung durch zwei deutsche Torpedojäger erfolgte gegen 10 Uhr und dauerte nur 5 Minuten.
Aus Limhamn(Schweden) erfährt Berlingske Tidende, daß das englische Tauchboot jetzt völlig durchlöchert ist. An Bord befinden sich noch 25 Mann; 2 Verwundete sind gelandet. Die noch an Bord befindlichen Leute werden als Kriegsgefangene interniert werden, wenn sie nicht bis Freitagvormittag das dänische Seegebiet verlassen. Ihr Entkommen ist natürlich praktisch unmöglich. Nach Aussage eines gelandeten Matrosen sollen noch mehrere Mannschaften verwundet sein. E 13 gehörte zu einem Tauchbootgeschwader, das in den letzten Tagen und Nächten die Flintrinne passierte, auch will man heute nacht um.23 Uhr eine Kononade bei Steons gehört haben.
WTB Kopenhagen. 28.Aug.1915.(Drahtber.) Politiken schreibt:
Die gestern begangene Neutralitätsverletzung ist ernster Art. Eine Hauptregel des Völkerrechts ist die, daß der Krieg nicht auf freindem Seegebiet geführt wird. Hiergegen hat der Offizier des deutschen Torpedobootes sich grob vergangen. Wir können deshalb nicht daran zweifeln, daß dieser Rechtsbruch von den Vorgesetzten gemißbilligt und eine offizielle Entschuldigung folgen wird. Die beiden Fälle, in denen bisher die Alliierten in diesem Kriege ein neutrales Seegebiet verletzt haben, waren der Fall der Dresden an der Küste von Chile und die Beschießung des Albairos im schwedischen Gewässer. In beiden Fällen hat Deutschland Einspruch erhoben. Die jetzige Verletzung der Neutralität Tänemarks ist unter Umständen vor sich gegangen, die keinen Zweifel darüber zulassen, daß der Angreifende wußte, daß er sich auf dänischem Territorium befand. Es ist selbstverständlich, daß Dänemark, das bisher die Pflichten der Neutralität gewissenhaft erfüllt hat, jetzt nicht den Krieg auf sein Seeterritorium verlegt sehen will. Daher kann man wohl annehmen, daß die deutsche Regierung nicht nur mit einer notwendigen Entschuldigung und dem Bedauern des Vorfalles kommen wird, sondern auch den Offizieren der Schiffe deutliche Anweisung geben wird, sodaß die stattgehabte Neutralitätsverletzung die letzte bleibt.
Die übrigen Zeitunnen sprechen sich in ähnlichem Sinne aus.
Berlin, 21.Aug.1915.(Drahtbericht.) Der LokalAnzeiger meldet aus Kopenhagen: Ein Zeppelin erschien gegen Mittag an der Stelle des Sundes, wo das englische Unterseeboot E 13 zerstört wurde. Das Lustschiff überschritt nicht die internationale Grenze. Es nahm auscheinend photographische Aufnahmen und Messungen vor. Später verschwand es in südlicher Richtung, nachdem es Siguale mit den im südlichen Sund patroullierenden deutschen Kriegsschiffen ausgewechselt hatte.
Der-Boot=Krieg.
Die Versenkung der Arabic.
WTB London. 20 Aug.1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet vom 19. August: Die Arabic fuhr gestern nachmittag von Liverpool nach New York ab und wurde heute.15 Uhr torpediert. Wie verlautet, waren keine Passagiere erster Klasse an Bord. Auf dem Dampfer befanden sich insgesamt 170 Fahrgäste dritter Klasse und 250 Mann Besatzung. Viele Passagiere waren Amerikaner.
Amtlich verlautet, daß 375 Personen gerettet worden sind. Das Loos der übrigen 48 ist unbekannt. Nach einer anderen Meldung steht fest, daß alle Passagiere bis auf fünf oder sechs gerettet sind.
WTB London. 20.Aug.1915.(Drahtber.) Das Reutersch Bureau meldet: Nach den zuletzt eingetroffenen Nachrichten werden 6 Offiziere und 38 Mann der Besatzung der Arabie vermißt.
WTB London. 20 Aug.1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet: Die White Star Linie teilt mit, daß alle Passaaiere der Arabic bis auf acht gerettet in Queenstowu angekommen seien. Unter den Ertrunkenen befinden sich vier Amerikaner. Ein Entrinnen wäre unmöglich gewesen. Man hatte nur acht Minuten Zeit, um die Rettungsboote niederzulassen. Der zweite Administrator teilte mit, daß der Torpedo das Schiff am Maschinenraum traf, die Kessel platzten und die ganze Seitenwand eingerissen wurde. Die meisten Fahrgäste beendeten eben ihr Frühstück. Viele bemerkten auch einen anderen Dampfer, als die Arabic getroffen wurde. Nach Ausagen herrschte keine Panik. Die Boote erreichten ohne Schwierigkeit das Wasser. Es mußte viereinhalb Stunden gerudert werden, ehe die Schiffbrüchigen aufgenommen wurden. Es soll auch ein deutscher Prediger an Bord gewesen sein, der mit Erlaubnis des Auswärtigen Amtes nach Amerika fuhr.
Der Eindruck in Amerika.
WIB London. 20. Aug.1915.(Drahtber.) Aus New Hork wird englischen Blättern telegraphiert, daß die Nachricht von der Torpedierung der Arabie in Washington Aufsehen erregt hat und man erfreut ist, daß so viele gerettet worden sind. Die Konsuln von Liverpool und Queenstown wurden beauftragt, Berichte einzusenden. Präsident Wilson ist telephonisch von der Torpedierung verständigt worden. Er hat keinen Kommentar gegeben.
WTB London. 20.Aug.1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet: Der spanische Dampfer Pena Castello wurde versenkt. Drei Mann von der Besatzung wurden gerettet. WTB London, 20 Aug.1915.(Drahtber.) Nach einer Reutermeldung aus Cardiff ist der norwegische Dampfer Sverreborg versenkt worden.
WTB Londen, 20 Aug.1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet: Der Dampfer New York City ist versenkt worden. Der Kapitän und die Besatzung wurden gerettet.
WIB Christiania, 20. Aug.1915.(Drahtber.) Der gestern vor Egerö torpedierte Dampfer ist der Dampfer Bras aus Skien. Die Mannschaft ist nachts mit dem Bergener Dampfer Luna in Haugesund eingetroffen. Der Dampfer Luna ist durch das-Boot ebenfalls angehalten worden, erhielt aber die Erlaubnis zur Weiterfahrt.
Der Bras war mit Grubenholz aus Göteburg nach England unterwegs. Die Besatzung erhielt Zeit genug, um ihre Kleider und die Schiffsinstrumente mitzunehmen. Der Bras hatte eine Wasserverdrängung von 1351 Tonnen.
WTB London, 20.Aug.1915.(Drahtber.) Wie das Reutersche Bureau meldet, sind die Dampfer Baron Erskine (500 To.) und Restormel(300 To.) torpediert worden. Die Besatzungen wurden gerettet.
Englische Schiffsverluste.
WTB London, 20.Aug.1915.(Drahtber. Reuter.) Nach einer amtlichen Meldung sind vom 11. bis 18. August 11 Schiffe von-Booten und zwei durch Minen versenkt worden mit einem Gesamt=Tonnengehalt von 22 970 Tonnen.
Achtung des norwegischen Seegebietes seitens
eines deutschen=Bootes.
WTB Stavanger, 20 Aug.1915.(Drahtber.) Der Postdampfer Irma ist gestern morgen gegen 8 Uhr auf der Reise von Neucastle nach Norwegen nördlich von Jaeterens Riff von einem deutschen Unterseeboote angehalten worden. An Bord der Irma wurde mitgeteilt, daß das Anhalten innerhalb norwegischen Seegebietes vor sich gehe; dennoch wurden Boot nach dem ersten Warnungsschuß klar gemacht. Inzwischen fand sich ein norwegisches Torvedoboot ein, welches das Unterseeboot darauf aufmerksam machte, daß es sich auf norwegischen Seegebiet befand. Das Untersceboot entsernte sich darau sofort. Auf der Irma befanden sich mehrere englische Reisende.
Auf eine Mine gefahren und gesunken.
WTB Amsterdam, 20 Ang.1915.(Drahtber.) Wie Handelsblad aus Schiermonnikog meldet, ist der holländische Fischdampfer Ymuiden 49 am Donnerstag, nordwestlich von Ameland, auf eine Mine gefahren und gesunken. Die Mannschaft ist gerettet
Eiserne&*m; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Vizefeldwebel V. Balkhausen, Sohn des Herrn Chr. Balkhausen in Köln,— Unteroffizier Leinhos und Unteroffiziel Jean Helmerath, beide aus Siegburg,— Matthias Schiff im Garde=Grenadier=Regiment Nr. 5, unter Beförderung zun Unteroffizier, Sohn des Hrn. Johann Schiffer, Eisenbahn=Ran gierer, Kölu=Nippes.
Das Eiserne Kreuz 1. Klasse erhielt der Hauptm. u. Batterieche
Statz im Fußart.=R. 3, Sohn des Diözesanbaurats u. Dom baumeisters h. c. von Linz a. d. Donau F. Statz in Köln.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 230 Samstag. 21. August 1915
Statt besonderer Anzeige.
Gol dem Almachtigen hat es gefallen, gestern nacht meinen
innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Grossvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel
Herrn Sanitätsrat
Dr. Conrad Heyder
Stabsarzt und Chefarzt des Feslungs-Lazarelis 10 Cöln
im Alter von 54 Jahren unerwartet zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
In tiefer Trauer:
Therese Heyder geb. Bewerunge Johanna Heyder Teresa Heusgen geb. Heyder Franz Heusgen. z. Zt. im Heer Dr. Fritz M. Behr. z. Zt. im Heer und ein Enkel.
Köln, Gereonshof 17, Düsseldorf, Bonn, den 20. August 1915, „„Pi equien finden statt: Montag. 25. August, vormittags 10 Uhr,
Die Beerdigung vom Trauerhause um 11 Uhr.
Wir bitten von Beileidsbesuchen gütigst absehen zu wollen. 123d.
Seite 3.
Drum, die Ihr uns liebt Nicht geweint und geklagt,
Das Vaterland ist frei Und der Morgen tagt,
Wenn wir's auch nur sterbend gewannen.
Am Montag, den 23. d.., vormittags 8½ Uhr, findet in der Rektoratkirche Maria Hilf, Rolandstr.
das Jahrgedächtnis
für unseren heißgeliebten, auf dem Felde der Ehre gefallenen Sohn und Bruder
Erich Holzem
Unteroffizier der 12. Komp. Inf.-Reg. 53
statt, wozu wir Freunde und Bekannte ergebenst einladen.
Familie Stadtsekretär Holzem,
a8 Teutoburgerstraße 21.
Zwangsversteigerungen.
Am 15.Oktober 1915, vormittags 9½ Uhr,
im Justizgebäude am ers pergerplatz, Zimmer Nr. 77, die
nachbezeichneten, in Cöln=Bickendorf belegenen Grundstücke
Rochusstraße Nr. 10,
### 76 1) Parzelle Nr. 828/53, groß.68 Ar
Rhahrsäise str..955, groß.99 Ar, hierauf Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Stall
und Schuppen, Nutzungswert: 240,00 Mark
wangsweise versteigert werden
### genumer: Johann Josef Schneider, Baufuger in LölnKgl. Amtsgericht, Abteilung 40.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern mittag 12½ Uhr
berresssuten, treusorsenden Varer, Schwiegerrater, Crosrater, Brudker
den wohlachtbaren Herrn
Gottfried Hendrickx
stellvertr. Vorsitzender des Kirchenvorstandes Erster Beigeordneter der Gemeinde Frechen Mitglied des Gemeinde- und Bürgermeistereirates
Ie Prishe d ec esen, blaren Poplug der Al. Lerdenikrmente, 21 dlchd n
Um ein frommes Gebet für den teuren Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Traudchen Cremer geb. Hendrickx Maria Breuer geb. Hendrickx Heinrich Hendrickx Josef Hendrickx. Assessor. z Zt. im Felde Rosa Hendrickx geb. Blesius Jakob Cremer Toni Breuer und 12 Enkel.
Frechen, Kerpen, Lommel, den 21. August 1915.
Das Sechswochenamt wird gehalten Mittwochmorgen 9 Uhr.
Trauer-Hüte
auf Wunsch Auswahlsendung
Fedor Samuel
Tel. A 4373 4* Schilderg. 65 67, E. Antonsg.
Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
Habe meine Praxis) wieder ausgenommen.
Dr. med. Jatho
Ring 21
Sprechst.-9 u.-5 Uhr.
Tücht. erste Verkäuferin
sucht Stellung zum 1. September.
Off. u. W 157 a. d. Hauptvertretung Luxemburgerstr. 242.
Wer einen großen Vorteil wahrnehmen will, der kaufe schon jetzt.
Besichtigen Sie ohne Kaufzwang mein großes Lager nur selbstangefertigter, hochmoderner neuer
Pelzwaren
in allerfeinster Verarbeitung.
Der Kauf von Pelzwaren ist Vertrauenssache, kaufen Sie deshalb nur beim
Kürschner.
Sie finden jetzt hochelegante seidige
Alaskafüchse, Skunks, patag. Füchse, Steinmarder zu ganz billigen Preisen.
Weiller, Kürschner
Jahnstrasse 7. Bu
Preiselbeere
ftische trockene Preiselbeere
per Pfund 45 Pfg.
frische Bromberren 40 Pfe ftische feine Eäpfel und Birnen
per Pfund 18 Pfg.
B. Steck, Röln, Fraße 130
nächst der Krefelderstr.
November 1915, vormittags 9½ Uhr
#n in Coin, um Justizgebäude, am Neichenspergereare,„ Btugef, Nr.(.uu nugoezeicgneten in CölnEhrenseld belegenen Grundstücke:
1. Fridolinstraße Nr. 54,
und Hausgarten, groß
5 Ar 30 Quadratmeter, Nutzungswert: 3000 M
: Fridolinstraße Nr. 50,
Flur 71, Parzellen Nr. 3718/61 usw., groß.32 Nr. 3719/61 uh. groß 52 Quadratmeter ung Nr. 4207/44, groß 85 Quadratmeter, auf diesen Parzellen: Wohnhaus mit Hofraum
Nutzungswert: 4400 M.
zwangsweise versteigert werden.
aed Sörstesusia:, Chefrau Architekt Heineich Rettesheim, Maria
t Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Schlafzimmer gesucht.
in der Nähe Waidmarkt.
Off. u. 654 an die Gesch. d. Bl.
kauf- u. leihweise
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen. Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur KrankenGesundheit-u. Wochenbettpfl.
I. Kies Schm. Inh. Franz Klass,.#. Köln.
Gegründet 1842.
Schildergasse 61—63.
Fernsprecher A712.
Ich habe die Praxis wieder aufgenommen.
Dr. wed. R. Würsdörfer
pez. innere Krankheiten
Kölg, Mittelstraße 52-31
am Rudolfplatz. Sprechstd.—10,—4.
werden gut und bill. angefertigt.
Waidmarkt 7.
Gerichts=Verhandlungen
950000600050000000000999.5
* 3
Vereinskalender der Ratholischen Arbeitervereine
Kölg=Mite., Abdr. 830 Versanglung Brauerei St
Sternengasse. 1. Vortr. des hochw. Herrn Dator Staau30 Vorsanst ug Zaseibe 3iuumssestes, Montgabend
Vereinskalender für batholische Jänglingsvereine.
St. Stanislaus=Kongregatio, 7 Uhr Konm, der Euich
Apostolates in Minoriten. Nachm. 6 Uhr im Pfarrsaal von St. Kolumba, Eingang Kolumbakirchhof 5. Gesellschaftssoiele
und,„Versamm. Freitag: Aeltere Abtelung in der RalsHermann=Joseph=Bündnis Herz=Jesu=Pfarre. Eifel
tour. Morg..27 Uhr Abfahrt von Köln=Süd nach Urf Steinfeld. In Steinfeld h. Messe beim Grabe des seligen Joseph. Dann Wanderung zur Kakushöble
03 Bhugss„Von dier Bücschr nach Kölnt. Mon. tag:.15—9 Uhr Bücherausgabe. Mittwoch: Turnen Jünglings=Kongregation St. Michael. Nach jed RatteKollekte f. d. Solda enheim. Mittwoch:.30—9 Udr Schlagoat. Freitag: Leichtathlais.
Aloys. Bündnis St. Gereon. Versamml. fällt aus, weil das Vereinslokal nicht frei ist. Sonntagnachm. um 2 Uhr wie gewöhnl. Schlagballspielen. Die Veranstaltungen für 2d. august, werden durch den Lokal=Anzeiger
und die Kirchenzeitung sowie durch den Zettel an der Kirchtüre noch näher bekannt gegeben.
nas=Kongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld
Unterhaltng Parter,(enbiadenvereaen Darau
Wenig Seiragene
Mass-Anzüge
erhalten Sie, aus einem ersten Berliner Verleihhaus für elegante Garderobe erstanden, von K 16 an Die Sachen sind gut erhalten, 3, 4. 5 Monate von besseren Leuten getragen, gut gereinigt und gebügel Es sind untersetzte und Bauchfiguren bis 124 cm Bundweite dabei, fast fürjede Größe etwas Passendes.
Schwarze, Anzüge auch leihweise.
Rbtellung II Neue Garderoben sehr billig. 0
Frack„Kellner- und Gehrock-Anzüge
Paleiote, Uister Boz u. Gummi-Mänte.,Pelerinen u. Kos.
Haus für Herrenbekleidung
Hohe Str. 120.1 Treppe,„Finszus Salomonsgasse
Mit
wenigen Groschen
über Zig.-Haus Neumann
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des IA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Wirte=Innung, Cöln.
Zu der am Donnerstag, den 26. August 1915, nachmittags 4½ Uhr, im Lokale des Herrn Peter Clever,
Stadtwald-Restaurant
in Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 285, anberaumten
() Aus der Fürsorgeanstalt ausgekniffen
war der Zögling Joseph Mindra, der aber die Freiheit sehr schlecht benutzte. Er wurde wiederholt als Dieb bestraft und erhielt jetz als Einbrecher trotz seiner Jugend 18 Monate Zuchthaus. Mindra war zuletzt ein gefährlicher Mansardendieb geworden.
„( Haferdiebstähle großen Umfanges zum Schaden des
ner Proviantamtes haben fünf Personen, darunter vier brüder., begangen an dem seit dem ersten Mobilmachungstage in zom eintreffenden Hafer. Anton., der als Arbeiter in einem #c er in S# ll.ng war, gewährte den diebischen Brüdern Untertand fur ihre Beute. M. suchte die Kölner Käufer für den Hafer
e an ar 1/600 z: bezahlten. Der damalige Preis war 40 M. Neben dem Umstand, daß sie mangelhafter
Bie Auget PP“ Ma in Versuchung geraten seien, führten
„ Angeklagren die Notlage, hervorgerufen durch die Teuerung
seser die telczwigdeg sund Verartel wurben d.
I Monaten. K.
:: Aus Kölns Nat
OB0M OODO ROE OONO1ORO
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen Cöln, den 20. August 1915. Der Vorstand. o“
*** ***
000RRBOsreoden
() Gleuel, 20.Aug.1915. Auf unaufgeklärte Weise entstand
der ch##1 des Gutspächters Schmitz vom Hofgut Diskoven ein Brand. Die Feuerwehren von Gleuel, Frechen und Umgegene, merftützt durch die Kölner Dampfspritze, konnten di Wirtschaftsgebäude vor dem Feuer bewahren. Die Scheune selbst
□) Siegburg, 30.Aug.1915. Offizieraspirant Hillen von
Ehristoßfel von b r reiwilliger Landmesser Christoffel von hier zum Unteroffizier befördert.
Standesamt der Stadt Köln.
—.„„——-Vom 20. Kuhust 1915.)
befälle. Hans Hermann Julius Hecht, Rusketier. 2. Komp s. i. gger esz, 3. 3,=grnstophstr. 14.— Anton Kappler, De 36.— Guftan Mohnsau(#adr.-desgraleur, ledig, 18 9
Sterbefälle. Lr. aa—.u. u. 2(von au. Augut 1915)
Ins.=Reg. 172.
Kriegsfreiw.,
####gasse Jo.„ Gustav Behnsen, Oberpostassistent verb. 35 J
Melchiorstr, 2.- Joh. Küpper, verh., 77., Rinkenpfuhl 51.- Joseph Eiselt, led., 75., Hohepfortenbüchel 6.— Job. 2n
Wehrm, im Res=Inf.=Reg. 65, verh, 34 J. Weberstr..: Friedr. Groß. Heizer, Res.=Inf.=Reg. 65, verh., 27., Weyerstr. 7.- Rosa Lautenbacher,
3Pi 1/38 Heinr. Böven, verh., Metzgergeselle, Ers.=Res. i. Res.
Töxlex, Manrer, z. It. Soldat, led., 26., Karthäuserwall 29.- Gertr Heß, geb. Schiebahn, verh., 48., Kurfürstenstr. 1.
2. J. Gl. adl. 2.
9 3: Vin, Mertasr. Fe s. Klara Weingart, Näherin, 1d,
Wasserstands-Nachrichten am 21. August 1915
Bingen, Cv., Rheingau 2,23—0,02 m
Tries 2#m 222100 1,83—0,02 m
Trier, 7 vorm., Mosel 0,18—.00 m Köln, vorm. Rhein 2,42—.03 m1 Ruhrort, 8 vm. Rhein.53—.02 m Wesel, 8 vorm., Rhein.38—.03 m
Konstanz. 8., Bodens. 4,05—0,04 m Hüningen,7 om., Rhein 2,32—.09 n Kehl, 7 vorm., Rhein 3,11—.10 m Mannheim, 8om., Rh. 4,12—0,10 m Heilbroun, Lom., Neckar 6,.34--0,02n Caub, s vorm. Rhein 259—9,01 m
en.90-—0US m
bleidt zunächft noch vrdiaderlich wie diaher 3. August: Do(2 Aufg..30, Unterg..36. C Aufg..45 nachm., Unterg..44 nachts

Kölner Local-Auzeicer Nr. 230&a Samstag. 21. August 191.
Deutscher Reichstag.
WTB Berlin, 20 Aug.1915.(Drahtber.) 14. Sitzung.
Am Bundesratstische die Staatssekretäre Dr. Delbrück, von Jagow, Dr. Lisco, Dr. Helfferich, Kraetke.
Präsident Dr. Kaempf eröffnet die Sitzung um.2 Uhr.
Auf der Tagesordnung steht zunächst eine kurze Anfrage.
Abg. Dr. Liebknecht. Ist die Regierung bei entsprechender Bereitschaft der anderen Kriegführenden bereit, auf der Grundlage des Verzichtes auf Annexionen aller Art in sofortige Friedensverhandlungen einzutreten?
Staatssekretär Dr. von Jagow. Ich glaube, im Einverständnis mit der großen Mehrheit des Hauses mich zu befinden, wenn ich auf die Anfrage des Abg. Liebknecht als zurzeit unzweckmäßig eine Antwort zu erteilen ablehne.(Lebhafter, sich immer wiederholender Beifall.)
Abg. Dr. Liebknecht versucht, seine Anfrage zu erweitern, seine Worte gehen aber in schallendem Gelächter des Hauses unter. Eine Antwort auf seine zweite Frage erfolgt nicht, worauf dem Staatssekretär brausender Beifall entgegenschallt.
Zweite Lesung des Nachtragsetats.
Reichsschatzsekretär Dr. Helfferich.
Bewilligt wurden bis jetzt 20 Milliarden Mark. Mit dem Nachtragsetat wird die Summe der Kriegskredite auf 30 Milliarden gebracht. Der bisher bewilligte Kriegskredit bedarf der Auffüllung, da unsere Schätzungen der Kriegsausgaben noch übertroffen wurden. Dies liegt an der Aufstellung immer neuer Formationen, an der Ausrüstung und Verpflegung bei steigenden Preisen, an dem alle bisherigen Vorstellungen weit übertreffenden Munitionsverbrauch, Vermehrung der Kriegswerkzeuge, Organisation und Verkehrsmittel in den besetzten feindlichen Gebieten.
Die monatlichen Ausgaben reichen hart an zwei Milliarden Mark heran. Wir wollen uns über den Ernst dieser Zeit nicht hinwegtrügen. Das Durchhalten im zweiten Kriegsjahr wird vielfach schwerer sein, als im ersten. Es ist gegenwärtige Not zu lindern, drohendem Elend vorzubeugen. Die verbündeten Regierungen werden sich dieser Aufgabe nicht entziehen. Aus dem neuen Kredit werden 200 Millionen bereit gestellt werden zur Verstärkung des Fonds für
Unterstützung von Gemeinden und Gemeindeverbänden auf dem Gebiete der Kriegswohlfahrtspflege.
Diese großen Opfer werden nicht umsonst gebracht werden. Wir müssen den aufgezwungenen Krieg bis zum siegreichen Ende durchkämpfen, aber noch immer wollen die Feinde nicht zugestehen, daß ihre Sache verspielt ist. Deshalb sind unsere Waffen das einzige Mittel, sie davon zu überzeugen.
Für die Aufbringung der Mittel soll auch diesmal wieder der Anleiheweg beschritten werden. Solange es angängig ist, soll von Kriegssteuern abgesehen werden. Die
Kriegsgewinnsteuer,
über die bei der Zusammenkunft der Finanzminister am 10. Juli in Berlin ein grundsätzliches Einverständnis erzielt wurde, soll jedoch zu einer Gesetzesvorlage noch nicht reifen. Wir sind auch der Ansicht, daß die Erhebung einer solchen Steuer erst nach Abschluß des Krieges stattfinden kann, da sich dann erst die finanziellen Wirkungen des Krieges übersehen lassen, anderseits ist aber mit dem erheblichen Zuwachs des Vermögens die Anlehnung an die Reichsvermögenszuwachssteuer gegeben. Diese Frage unterliegt noch der Prüfung. Die Erwartung der Kriegsgewinnsteuer braucht also niemand abzuhalten, Kriegsanleihen zu zeichnen.(Heiterkeit.)
Unserem Beispiel, auf die Erschließung neuer Steuerquellen während des Krieges zu verzichten, hat sich England trotz mehrfacher gegenteiliger Versuche jetzt angeschlossen. Vorläufig bleibt nur der Weg, die endgültige Regelung der Kriegskosten auf den Friedensschluß und die Zeit nach dem Kriege zu verschieben. Wenn Gott uns den Sieg verleiht, dann dürfen wir
beim Friedensschluß auch die Kostenfrage nicht vergessen.
(Sehr richtig!) Das sind wir der Zukunft unseres Volkes schuldig. (Lebhaftes Sehr richtig!) Das Bleigewicht der Milliarden mögen dann die Anstifter des Krieges durch die Jahrzente schleppen, nicht wir.
Für die Begebung der neuen, dritten Kriegsanleihe werden die Zeichnungseinladungen gegen Ende dieses Monats aufgegeben werden. Durch die neue Anleihe müssen wir die Summen hereinbringen, die wir bereits jetzt über die 13 Milliarden der ersten beiden Kriegsanleihen hinaus verausgabt haben, die zum Teil durch den Kriegsschatz und durch die bei Kriegsausbruch bereiten Bestände der Reichshauptkasse gedeckt worden sind. Diese Deckung hat sich erhöht durch
Ueberschuß des ordentlichen Etats für 1914/15. der sich auf 219 Millionen Mark beläuft.(Lebhaftes Hört, hört!) Alle die gewaltigen Summen, die das Reich für den Krieg verausgabt hat, sind bis auf unbedeutende Beträge im Lande geblieben. Sie haben als Einzahlung auf die letzte Kriegsanleihe gedient und sich darüber hinaus zu neuem Sparkapital verdichtet. Dieser Prozeß tritt zutage in der Inanspruchnahme der Darlehnskassen. Die Darlehen für die zweite Kriegsanleihe betrugen nur wenig mehr als 3 Prozent des bisher eingezahlten Betrages von neun Milliarden Mark.(Hört, hört!) Trotzdem verbreiten die Feinde in ihrer Presse, so auch heute die Daily Mail, die Behauptung, unsere Darleynskassen gäben Geld auf alles, sogar auf Zahnstocher und Kohleneimer.(Große Heiterkeit.)
Die Einlagen unserer Sparkassen sind gleichfalls während des Krieges gestiegen. Trotz gewaltiger Zeichnungen auf die Kriegsanleihen sind ihre Einlagen weit mehr als zwanzig Milliarden stärker als je vor Ausbruch des Krieges.
Betrachten wir die
Finanzverhältnisse unserer Gegner, so hat uns jetzt England in den laufenden Kriegskosten überholt. Der tägliche Geldbedarf für den Krieg scheint dort jetzt 80 Millionen Mark überschritten zu haben. Von allen kriegführenden Ländern haben Deutschland, Oesterreich=Ungarn und England allein bisher nennenswerte Anteile an den Kriegskosten durch langfristige Anleihen gedeckt. England bat in seinen beiden Kriegsanleihen 18 bis 19 Milliarden Mark aufgebracht, von denen 12—13 Milliarden eingezahlt sein dürften. Bei uns sind 13 Milliarden eingezahlt,
in Oesterreich=Ungarn nahezu 8 Milliarden Kronen. In Frankreich erreicht der Reinertrag seiner langfristigen Anleihen kaum 2 Milliarden Franken.(Hört! Hört!) Von Rußland, Italien und den kleineren Entente=Genossen will ich hier nicht reden. Man soll
auch gegen Feinde nicht ohne Not grausam sein.(Große Heiterkeit!)
*
Das finanzielle Kräfteverhältnis spiegelt sich wider in allen anderen Erscheinungen, die mit dem öffentlichen Kredit und dem Geldwesen zusammenhängen. Die französischen und englischen Staatspapiere sind im Kurse mehr gefallen als unsere. Auch unsere Reichsbank steht mit ihrer Golddeckung besser da, als die feindlichen Länder. Unsere Banken haben zwar mit der österreichisch=ungarischen Monarchie gewisse finanzielle Transaktionen im Einverständnis„mit der Reichsleitung abgeschlossen. Wir haben auch den Türken gegenüber die Pflichten des finanziell stärkeren Bundesgenossen erfüllt. Geschachert haben wir mit unseren Verbündeten nicht.(Sehr gut!) Das ist nicht deutsche Art.(Bravo!) Das ist britischer Stil.(Lebhaftes Bravo!)
Unser Reichtum besteht in der lebendigen Arbeitskraft unseres Volkes, das das zum Kriege Notwendige selber schuf, so daß das Geld im Lande bleibt. Das können uns unsere Feinde nicht nachmachen.
Wir tragen den Sieg in uns.
Ich vertraue darauf, daß der Kredit, den Sie heute bewilligen werden, vom gesamten Volke gutgeheißen wird. Keiner wird sich ausschließen. Die Daheimgebliebenen werden dazu beitragen, mit einem neuen durchschlagenden Erfolg uns näher zu bringen an Sieg und Frieden, an den deutschen Frieden, der uns Vollendung des Werkes von 1813 und 1870 sein wird, der uns und unseren Verbündeten dauernde Sicherheit vor Ueberfällen und Begehrlichlichkeit gewährleistet, der unsere Gegner aus dem Fluch irregeführter Leidenschaften und künstlich gezüchteter Wahnideen zur Selbstbesinnung zurückleitet, der den blühenden Völkern die Ruhe und den Frieden bringt, deren unser Erdteil bedarf, um in der Welt seinen Platz zu behalten und seine Mission zu erfüllen. (Lebhaftes, wiederholtes Bravo und Händeklatschen!)
Abg. David(Soz.).
Das Bild unserer finanziellen Kraft zeigt, daß wir nicht nieder gerungen werden können.
Die Kriegsgewinnsteuer sollte aber schnellstens in Angriff genommen werden. Die großen Erfoige im Westen und die gewaltigen Siege im Osten erfüllen uns mit Stolz und Bewunderung.(Bravo!) Auch uns ist es Herzensbedürfnis, allen zu danken, die ihre Kraft, Gesundheit und Leben eingesetzt haben für das Vaterland.(Bravo!) Es muß ihnen aber auch die Besorgnis genommen werden, daß sie einem materiellen Elend entgegengehen. Die Militärinvaliden müssen ausreichend versorgt werden.(Sehr gut!)
Immer wieder kommen Klagen an uns über schlechte Behandlung, namentlich bei der Ausbildung. Auch die Ernährung der älteren Mannschaften läßt zu wünschen übrig. Das Volk muß mit ausreichenden und billigen Nahrungsmitteln versehen werden. Das ist ebenso wichtig wie die Versorgung des Heeres mit Munition. (Sehr richtig!) Dies muß der Zivilverwaltung gelingen.(Bravo!)
Abg. Dr. Spahn(Zentr.).
Die Rede des Reichskanzlers gab ein plastisches Bild der internationalen Lage und der politischen Konstellation, die den Ausbruch des gegenwärtigen Krieges ermöglichte, oder richtiger herbeigeführt hat. Ich habe ihr an sich nichts hinzuzufügen, aber auf einen Punkt muß ich zurückkommen, auf
unser Verhältnis zu England.
Der Krieg hat die europäische Völkerfamilie als feindliche Brüder offen gezeigt. Das waren sie schon vorher. Es war richtig, wenn die deutsche Politik Verständigung mit England suchte; ja, es war geradezu ihre Pflicht. Der Revanchegedanke ist in Frankreich künstlich lebendig erhalten worden. Er war ein Faktor, mit dem die deutsche Politik immer zu rechnen hatte. Die russisch=französische Allianz geht in ihrem Ursprung auf 1879 zurück. Infolge des russisch=französischen Bündnisses hatten wir im Kriegsfalle mit der Gegnerschaft beider zu rechnen. Wir mußten daher bestrebt sein, England davon abzuhalten, sich auf die Seite unserer Gegner zu stellen, wenn es zwischen Dreibund und Zweibund zur militärischen Kraftprobe käme. Das war um so mehr gerechtfertigt, nachdem Italien Extratouren gemacht hatte. Schon rein menschlich ist zu bedauern, daß England Stellung gegen uns genommen hat. Die Beteiligung Englands am Kriege gegen uns ist von wesentlichem Einfluß auch auf die Entschließung der italienischen Regierung gewesen. In Italien hat ganz zweifellos die Angst vor der englischen Flotte mitgesprochen. Nur der Zwang, den
England durch seine Gewaltherrschaft zur See
auf alle kleineren Staaten mit einer Meeresküste ausübt, ist überhaupt die Erklärung für viele Erscheinungen, die wir in diesem Kriege beobachtet haben. Wer sich diesem Zwang nicht fügt, der wird von England in seinen Wirtschaftsbedingungen so schwer geschädigt, daß ihn schließlich nichts übrig bleibt, als sich in das Unvermeidliche zu fügen.(Sehr richtig!)
Aber die Zwangsmaßnahmen beschränken sich nicht auf das Wirtschaftsgebiet, sie schreiten auch auf das militärische über, wie wir das jetzt im Aegäischen Meere erleben, wo die englische Flotte eine Art Blockade der griechischen und bulgarischen Küste eingerichtet hat und seine Seepolizei ausübt, die hauptsächlich ihren militärischen Interessen dient. Wir können unter diesen Umständen es um so beifälliger begrüßen, daß
Bulgarien und Griechenland bis jetzt so tapfer nicht nur allen Lockungen des Vierverbandes widerstanden haben, sondern auch den Pressionsmitteln nicht erlegen sind, denen sie ausgesetzt waren, um sie aus ihrer Neutralität heraus an die Seite unserer Gegner zu bringen.(Lebhafte Zustimmung.) Ich hoffe und erwarte, daß das auch weiterhin so sein wird. Auch von
Rumänien
nehme ich an, daß es sich des großen Wertes bewußt ist, den die Freundschaft Deutschlands nach dem Kriege für es haben muß. Die Zeiten dürften für immer vorbei sein, wo Frankreich der Geldgeber der ganzen Welt war und mit seinem Geldbeutel ein so wirksames Mittel zur Beeinflussung anderer Länder besaß. Rumänien bildet in dieser Hinsicht eine Ausnahme. Die freundschaftlichen Beziehungen, die es seit Jahren mit Deutschland verbunden haben, hatten zur Folge, daß es die Befriedigung seiner Geldbedürfnisse in Deutschland suchte und fand. Auch kann ich nur billigen, daß die Finanz es sich hat angelegen sein lassen, dem bulgarischen Anleihebedürfnis entgegenzukommen. Der Grundsatz der deutschen Politik ist immer gewesen:„Der Balkan den Balkanvölkern". Wenn wir an diesem Grundsatz festhalten, bezweifele ich nicht, daß die bereits bestehenden wirtschaftlichen Beziehungen nach dem Kriege eine weitere Befestigung erfahren werden. Der Balkan sollte unserem Handelsverkehr eine Brücke werden zu den Ländern zurück, von denen aus die Indogermanen ihren Zug nach Westen und Osten genommen haben. Das ist eine Aufgabe, der unsere Diplomatie ihre vollste Aufmerksamkeit schenken sollte.(Sehr richtig!)
Die verdienstvolle Tätigkeit des Heiligen Vaters
ist von dem Herrn Reichskanzler bereits hervorgehoben worden. Alle Völker sind ihm für seine Bemühungen dankbar. Wir sind es insbesondere auch für seine Friedensbemühungen, die unsere wärmste Anerkennung finden. Die durch den Krieg geschaffene Lage des Heiligen Vaters zeigt ihre Unhaltbarkeit für die Zukunft und zwingt uns, auf eine internationale Regelung bedacht zu sein, die den Rechten, der Würde und den Aufgaben des Papsttums gerecht wird.(Lebhafte Zustimmung.)
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, daß die heutige Besetzung der polnischen Grenzen gegen Osten den Beginn einer Entwickelung darstellen wird, die die alten Gegensätze zwischen
Deutschen und Polen
aus der Welt schafft und das vom russischen Joch befreite Lano einer glücklicheren Zukunft entgegenführen wird, in der es die Eigenart seines nationalen Wesens pflegen und entwickeln kann. Dazu können wir uns bekennen. Der Krieg hat Umwälzungen im Innern herbeigeführt, die Rückwirkungen haben müssen.
Unsere Soldaten sollen sich nicht sorgen müssen um das Wohl ihrer Daheimgebliebenen, darin stimmen wir alle dem Abgeordneten David bei. Durch die Leistungen von Heer und Flotte ist, wie wir mit Stolz und Dank aussprechen, die Kriegslage uns günstig zu Lande und zu Wasser und in der Luft.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Bassermann(ntl.).
Unserer Reichsbankverwaltung mit ihrer ausgezeichneten Bankpolitik gebührt alle Anerkennung. Wir werden auch finanziell kraftvoll den Krieg bestehen. Die Kriegsgewinnsteuer begrüßen auch meine politischen Freunde als ein Gebot sozialer Gerechtigkeit.
Den Ausführungen des Abg. Spahn in Bezug auf Polen stimme ich grundsätzlich zu. Man wird die
Polenfrage
lösen müssen nach den Interessenforderungen der woren, aver unter voller Berücksichtigung der nationalen Interessen Deutschlands. Der Reichskanzler erklärte gestern, wir haben die Sentimentalität verlernt. Dieses feierliche Bekenntnis ist für uns von hoher Bedeutung.
Bezüglich der Kriegsfürsorge muß alles geschehen, damit niemand Not leidet. Die Versorgung der Invaliden muß frei sein von bureaukratischer Engherzigkeit. Gutgemacht können die Beschädigungen nicht werden.
Abg. Fischbeck(F. Vp.). Wir haben die Gewißheit, daß diese Anleihe dieselbe glänzende Zeichnung finden wird wie die beiden ersten.
Das Volk muß vor Auswucherung geschützt werden.
Der Gedanke einer Kriegsgewinnsteuer ist durchaus gesund. Wir unterstützen ihn durchaus.
Abg. Dr. Oertel(kons.) Ein so heldenhaftes Ringen wie das jetzige hat die Geschichte noch nicht gesehen. Dank den Männern, die schier Uebermenschliches geduldet, erkämpft und geleistet haben, Dank den Führern allen, die den Sieg planmäßig vorgezeichnet haben, Dank den Mannschaften zu Lande, zu Wasser, in der Luft und in den Schutzgebieten, besonders auch den letzteren, die auf verlorenem Posten sich den Dank des Vaterlandes gesichert haben.(Bravo!)
Wir müssen Garantien haben, daß niemand uns wieder in so heimtückischer, häßlicher, blutiger Weise überfällt.
Wie unserem Heer gebührt dem deutschen Volk der größte Dank für seinen Opfermut. Die scharfen, gegen den Lebensmittelwucher gerichteten Worte sind ganz in unserem Sinne gesprochen. Die seelische Kraft muß unserem Volke erhalten bleiben, die in dem Gottesglauben wurzelt.(Bravo!) Dieser Geist wird uns über die Parteien stellen und wird auch ein Segen sein aus diesem gewaltigen Kriege.(Beifall.)
Staatssekretär Dr. Solf. Ich danke dem Vorredner für seine warmen Worte für unsere Schutztruppen. Alle Soldaten, Ansiedler, Beamte haben treu ihre Pflicht getan. Auch die Eingevorenen sind nicht davon auszunehmen; sie haben sich treu um die deutsche Fahne geschart und sind todesmutig in den Kampf gezogen für Deutschlands Sache. Das ist der beste Beweis dafür, daß England es nicht nötig hat, die„armen“ Einwohner vor uns Barbaren zu schützen. Ich verharre bei der Ueberzeugung, daß über das
Schicksal unserer Kolonien nicht in Afrika oder Australien entschieden wird. England hat den Grundsatz von dem Prestige des weißen Mannes aufgestellt. Den Schandfleck, die Schwarzen gegen uns mobilisiert zu haben, wird England nie von sich abwaschen können.(Sehr richtig!) Wir lassen uns nicht abschrecken, Kolonialpolitik zu treiben.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Seyda(Pole): Aus den gestrigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers haben wir Polen mit Genugtuung vernommen daß das
Recht des polnischen Volkes auf die freie Entwickelung seines nationalen Lebens und seiner alten Kultur anerkannt wird. Wir finden in den Worten des Reichskanzlers die Bestätigung der stets von uns vertretenen Anschauung, daß die Freiheit des polnischen Volkes mit der dedeutschen Volkes nicht in Widerspruch steht.
Abg. Schulz=Bromberg(Rp.). Wir sind überzeugt, daß wir auch den Verleumdungsfeldzug siegreich überstehen werden. In bezug auf die polnische Frage wollen wir nicht mit den Versprechungen der Russen wetteifern.
Damit schließt die Debatte. Die Kriegsvorlagen werder in zweiter Lesung einstimmig angenommen. Auf Antrag Dr. Spahn(Zentr.) findet sofort die dritte Lesung statt. Diest passiert ohne Debatte.
Präsident Dr. Kaempf stellt bei der Abstimmung fest, daß auch diese Annahme einstimmig erfolgt ist.(Widerspruch des Abg Dr. Liebknecht, schallendes Gelächter im ganzen Hause.)
Samstag 2 Uhr: Berichte und Entschließungen der Budgetkommission. Schluß: nach 5 Uhr.
*<space>
**•„
M

wirtschaftstigung erandelsvon denen ten genommatie ihre
ligen
en worden. . Wir sind die unsere geschaffene ir die Zuing bedacht des PapstBesetzung * Entwickereite Land der es die ickeln kann. g hat Umgen haben
das Wohl i Abgeordund Flotte gslage uns
(Lebhafter
eten Bankfinanziell teuer beot sozialer
#len stimme
aber am
n Deutschdie Sentiir uns von
then, damit iß frei sein en die Bedaß diese die beiden
chützt
esund. Wir
en wie das Männern, istet haben, orgezeichnet in der Luft etzteren, die es gesichert
r, blutiger
rößte Dank nittelwucher ochen. Die iben, die in
wird uns aus diesem
für seine e Soldaten, ) die Einen sich treu den Kampf weis dafür, er vor uns igung, daß
ind hat den stellt. Den bilisiert nen.(Sehr lpolitik zu
des Herrn vernommen.
und seiner Worten des vertretenen
nit der des
iß wir auch In bezug sprechungen
en werder luf Antrag tatt. Diest
st, daß auch des Abg
er BudgetKölner Local-Anzeiger Nr. 230 K
Seite 5.
Reinlecithin)
#E NorU Veileeichhl
Neura-Lecithin-Perlen
Unter Kontrelle einer staatlichen Untersuchungsstation hergestellt. Von zahlreichen Aerzten ständig verordnet als wirksamster Edelnährstoff bei Nervosität. BlutarmutAbspannung, Rekonvalescenz,(Idealstes Kräftigungsmittel für unsere Krieger) Appetit- u. Schlaflosigkeit. Von aromatischem bonbonartigen Wohlgeschmack. Beachtet Wortzeichen Neura und Schutzmarke: Arzt und Kranke ais Kennzeichen des echten Fabrikates. Erhältlich in Apotheken zu M..50,.80,.— u. 12.—, dort auch Gratisproben und Broschüren. 1
SOWIO
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. a“
Theodor Kremer, Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123.
K
G. Vowinckel
gegründet 1853
empfiehlt
* 0• 0
.O 2
S.•1
9.
# 2—
Ssagg
71
9
∆
0
S 0—•
□
*
7
E.——
##56Ssg
OESD
2 L. a•ES
— 8
**— □
Sos S5ASSS
„GTGONAES,
Sa5SSelige
= a6 a 05Sn
. J 36n051E0
SSSSESe
HEANTABXC
Braunkohlen-Briketts.
Fernsprecher
A8300 A 8301 A 8302.
Für Pau- u. Möbelschreiner, Wagenbauer.
Habe noch trock. Vorräte in Eichen, Buchen, Eschen,
#### lina= u. Pitchpine, Eichenkanthölzer. Für Militärlieferungen Tannendielen, Bretter, Sparren, Stanzklötze und Kopfholz, Schneidbretter, Holzkohlen.“
holzhaublung Jos. Kiegel, Kämmergasse 39.
Fr. Kr. Ir.
Strandbad
Luft=,
Licht- und Wasserbad
mit 460 m Rheinfront.
8 S 10 7
5
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
PITTTASTST
9SENSSGTE SSLSERBERS
Nachdruck verboten.*!
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Fipinstr. Ellil Ulmer. Köln
Drächtige Sand-, Gras- und Waldliegeplätze. Turn- und Spielgeräte.
Ständige Dampferverbindung ab FriedrichWilhelm-Straße und Marienburg.
Auch zu erreichen vom Ende der Straßenbahn in Rodenkirchen.
Bad mit Kabine
auf die Dauer von drei Stunden 30 Pfg.
Bei Benutzung eines Schrankes für dieselbe Zeit für Personen über 14 Jahren 10 Pfg., für Personen unter 14 Jahren 5 Ofg.
Verleihen von Badewäsche und Strandkörben. Aufbewahren von Fahrrädern in gedeckter Halle.
Gute Restauration u. Milchausscbank am Strande. 8
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.+ 21. Aug. 1915.
&am Litauen, Land und Leute.
III.
Den ergiebigsten Gebrauch von dieser rechtszerstörenden Willkür
machte de dene„gouverneur Murawieff(sprich Murawjeff), mit Recht der Henker Litauens genannt. Seine entsetzlichen drakonischen
nge vioß für die Zeit seiner Amtswaltung
bestehen, sondern fanden so kräftige Billigung bei den leitenden Kreisen in St. Petersburg, daß spätere Generalgouverneure noch im laufenden Jahrhundert sich fürchteten, auch nur ein wenig ron dem abzugehen, was Murawieff auf der Höhe seiner schrankengelag Pagewatt als Norm für die Verwaltung Litauens fesDie russische Regierung betrachtet Litauen als„von altersher russisches Land“, welches Fremde dem heiligen Rußland zu entreißen versuchten, und mit moskowitischer Rücksichts. 9# 4½ m die„Fremden“ für ihr Wagnis büßen. Da die beiden litauischen Didzesen Kowno und Suwalki eine mehr festgeschlossene lateinische, katholische Bevölkerung aufweisen, erfuhren sie immerhin noch eine verhältnismäßig glimpfliche Behandlung. Anders die mit ehemals unierter Bevölkerung stark durchsetzte Diözese Wilna. Fast jeder ihrer Bischöfe
war seit 1863 ein wahrer Bekenner, lange Jahre
blieb der bischöfliche Stuhl unbesetzt oder verwaist, weil der Oberhirt irgendwo im Innern Rußlands als Verbannter schmachtete. Die Regierung erlaubte sich sogar in den achtziger Jahren des 19. Jahrhunderts lange Zeit gegen den Willen des Heiligen Stuhles an der Spitze der schwergeprüften Diözese Wilzg des. nprg###riester Zylinski zu belassen und sandte,
Giches Lurch die Bemühnngen Leo's X/11, der neuernanntBischof Hryniewiecki sein Amt angetreten hatte, denselben nach kurzer Zeit wiederum in die Verbannung. Ebenso erging es dem zweiten Nachfolger Hryniewieckis. Im Wilnaer katholischen Priesterseminar mußten die Alumnen des ersten Kurses eine Zeitlang acht Stunden wöchentlich russische Geographie studieren, um so die Zeit für streng theologische Fächer zu verlieren. Das litauische Volk sollte fühlen, in einem„von altersher russischen Lande" zu wohnen. So wurde die Drucklegung litauischer Texte nur ausschließlich mit russischen Lettern gestattet. Glücklicherweise hatte das katholische Volk Ehrgefühl genug, selbst die ihm kostenfrei angebotenen, so gedruckten litanischen Gebetbücher einach zurückzuweisen und sich lieber aus Tilsit mit lateinischen ####rn ger uckte Gebetbücher, obwohl für teures Geld, anzuschaffen. Die von Nikolaus II. schon 1903 erteilte Erlaubnis zur Herstellung litanischer Drucksachen mit lateinischen Lettern
Femsprech-Automat
für jedermann im Freisaa des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
wurde von den russischen Beamten einfach nicht veröffentlicht
um so bei Einschmuggelung der Tilsiter Druckwaren weiter ein gutes Geschäft zu machen. Erst das Jahr 1905 brachte den Litauern Freiheit für den Druck ihrer Sprache mit lateinischen Lettern und sofort zeigte sich der geweckte litauische Geist in einer verhältnismäßig sehr zahlreichen Literatur verschiedener Art. Bis 1905 hatte sich nebenbei bemerkt die litauische Liteentfaltet. Außer der in Gesängen, Märchen und Rätseln bestehenden Volksliteratur gab es fast nur eine immer
noch sehr bescheidene religiöse Kunstliteratur und eine noch nicht aufgefundene Bibelübersetzung aus dem 17. Jahrhundert. Das einzig selbständige litauische größere Gedicht, Die Jahreszeiten stommt von Donalaitys(1740—1780). Durch ihre geschichtliche Entwickelung waren die Litauer selbst bei staatlicher Unabhängig###### einem an Kultur sie hoch überragenden Volke, den Weißrussen und den Polen, gegenübergestanden und gelangten so nicht zu dem für eigene literarische Entwickelung notwendigen Bewußtsein. So sehen wir das litauische Recht weißrussisch kodifiziert, so dichtet der bedeutendste polnische Dichter Adam Mickiewicz im 18. und 19. Jahrhundert, obwohl ein treuer Sohn Litauens, polnisch; war doch die polnische Sprache im Laufe der Zeit in ganz Litauen die Sprache der Gebildeten geworden, wogegen das Litauische fast dem Dorfe allein blieb Die letzten Jahrzehnte bewirkten einen ungeheuren Umschwung im litauischen Volke, welches heute mit großem Eifer gemeinsam an der Hebung seiner Sprache und Beschaffung einer Kunstliteratur arbel et. Bedeutend ist für litauische Sprachschönheit in neuerer Zeit besonders die Bibelübersetzung des Bischofs von Seyny (Gouvernement Suwalki), Baranowjki.
Das Jahr 1905 mit seinen zarischen Freiheitsmanifesten brachte dem schwergeprüften Litauen leider nur Erleichterungen von kurzer Dauer. Nach dem den Uebertritt von der Staatskirche zu anderen christlichen Bekenntnissen gestattenden Osterukas deselben Jahres, erfolgten besonders in den litauischen Gouvernements Wilna und Grodno, sowie in dem angrenzenden weißrussischen Minsk verhältnismäßig zahlreiche Uebertritte zur katholischen Kirche. Die russische Regierung und ihre Staatskirche waren darauf nicht vorbereitet, man hatte die Anhänglichkeit an den Katholizismus für völlig erstorben gehalten. Um so größer war die Ratlosigkeit, weil der russisch=staatsbürgerliche Klerus auf einer besonders berufenen Versammlung erklärte, kein Mittel gegen den wachsenden Uebertritt oder besser gesagt gegen den offenen Anschluß an die katholische Kirche zu finden. Ein Mittel jedoch war sofort zur Hand, die russische Beamtenschaft mit ihren berühmten„erläuternden Zirkularen". So wurde die Ausübung der vom Zaren gewährten Gewissensfreiheit finderisch an verschiedene lästige Formalitäten geknüpft, welche das durch die
Verband kaufmännischer Gehülfinnen
und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck ges Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche
Gesclligke Pllege eler
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
#e Ineg acg g, Ssende Stellungen in allen Goschafts"Wbe gAenzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert ½10—½2 Um,-5 Uh. Stellenverzittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei
Gchhlüinnen gewährt den Mitgliedern weit
gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, des
nässe beizntreten. Eintritt kann jederzel
n
8
Miltela-Toghurt
D. R. P. Nr. 263 538* 6 ahrnaft und gesundheitfördernd. 22
Lieferung auch während des Krieges.
Hupertz&amp; S
Köln. Gabelsbergerstr. 47. Tel. B 6418.
Hachl.
Wassersüchtige
Nur Gndreniel amna....„„—
„ Für Fußleidende!
# er verstorhene Geh. Med.=Rat Prof. Dr. Barden heuer trug
#. ½8, veror gete seinen fußleidenden Patienten Holzeinlagen Zahlreiche Anerkennungen von Aerzten, auch aus dem
Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw.? 1, Köln. Boiss
am Königsplatz. Rernsur 4 722:
Emil Frühling
Posen
Spezialitätt 3
Saatkartoffeln
Größere eigene Anbaufläche.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Beschlagnahmefreies
pro Pfund 55 und 65 Pfg. Haltestelle der Linien 5 und 7
Köln=Mannsfelder Dampfmühle Leonhard Moll
Köln=Mannsfeld, Bonnersraße 222 g“ Telephon A400.
A. Neugebauer, gepr. Heilgehülfe b Mozartstr. 45. Tel. B 108.
Erinnerurng an, die Gewaltherrschaft Murawieffs noch tief verängstigte Volk abschrecken sollten. Anderseits ging die Regierung mit schärfster Strenge gegen die katholischen Geitstlichen vor welche im geringsten sich gegen jene lästigen Formalitäten verfehlt hatten; es dauerte nicht lange, bis nach glaubwürdigen Angaben in der Diözese Wilna nur ein einziger nicht bestrafter katholischer Priester übrig blieb. Jedenfalls gereicht es dem ausdauernden Charakter jener Bevölkerung Litauens und Weißrußlands zu hoher Ehre, daß noch vor dem Kriege trotz
aucgechrt be zu kathotischen Kirche nicht
Die Rechte der katholischen Priester, welche nach den freiheitlichen Ukasen von 1905 wenigstens erträglich erweitert waren, wurden bald wieder eingeschränkt, mitunter empfindlicher als vor 1905. Der anfangs zugestandene Religionsunterricht in der Muttersprache wurde für die Staatsschulen Litauens wieder aufgehoben und durch den russischen ersetzt, außer den Schulen und Kirchen din Geistlichen die Erteilung des Religionsunterrichtes treng untersagt; zahlreiche von der Kirche in Litauen weit ab vohnende Kinder blieben so bei allgemeiner Ermangelung kathoische zute., einfach ohne priesterlichen Religionsunterricht und auf den Unterricht der Eltern allein angewiesen. Ferner wurde gerade in Litauen und Weißrußland den katholischen Priestern sogar verboten, ihre Pfarrkinder überhaupt zu besuchen, kranke und alte Leute durften die alleinige Ausnahme bilden. Die Bevölkerung Litauens sollte der katholischen Kirche möglichst entfremdet werden. Auch die 1905 anfangs den Katholiken freigegebenen Prozessionen und feierlichen Begräbnisse erwiesen sich bald in den Augen der Regierung als„Aergernis fur die Orthodoxen“ und waren in kurzer Zeit wieder unmöglich
Setchosit Di. in den zgrischen Freiheitsukasen den Katholiken Litauens gewährte Freiheit im Ankauf von Land war durch Formalitäten illusorisch geworden, die in Aussicht gestellte Rückgabe wenigstens einiger katholischen Kirchen erfolgte in verschwindend wenigen Fällen und hörte bald auf; wußten doch
Gesoae P i. chhlische## einfaches Mittel: geschlossene, unbenutzt
belassene katholische Kirchen wurden einfach„orthox konsekriert“ wonach die„herrschende Staatskirche“ sich weigerte, das voree####un ihr gehorige Gotteshaus den Katholiken zu verMit Jubel und vollem Vertrauen hatte Wilna nach langer Verwaisung im Mai 1904 seinen neuen Bischof Baron Eduard von der Nopp begrüßt. Der hochwürdigste Bischof erlangte in kurzem die höchste Achtung aller Kreise, selbst der russischen Beamten, welche ja in ihm den ehemaligen Staatsanwalt bei dem regierenden Senate Rußlands sahen. Doch schon nach kaum vier Jahren mußte der eifrige, vom Kaiser„abgesetzte“ Ober

Seite 6.
Koiner Local-Auzeiger Nr. 230+ Samstag, 21. August 1915
0 Nowo=Georgiewsk gefallen!
Man lebte in Köln noch in der Freude über den Fall von Kowno, diesem bedeutsamen Stützpunkte der zweiten russischen Verteidigungslinie. Der Siegesruj„ccownoerstürmt, 400 Geschütze erbeutet", tönte noch in den Ohren nach, als am Freitagmorgen eine neue Freudenbotschaft eintraf. Nowo=Georgiewsk gefallen, über 20000 Russen gefangen, Materialbeute unübersehbar, so lautete auf die kürzeste Form gebracht die Erfolgmeldung. Die Fahnen durften weiter flattern. Das Hochgefühl der Zuversicht auf einen endgültigen Triumph über alle unsere Feinde erfuhr neue Steigerung. Mit welchem Jubel aber wurde des Nachmittags die Ergänzungsnachricht zur Einnahme von Nowo=Georgiewsk ausgenommen, die da meldete, außer 85000 Gefangenen die Erbeutung von 700 Geschützen und die Gefangennahme von 6 Generalen! Die Bedeutung beider Eroberungen liegt klar zutage. Dort in Kowno wird die Bahn frei für die großen, echt hindenburgsichen Umfassungsbewegungen, die uns voraussichtlich bald weitere vernichtende Ersolge über Rußlands Armee bringen. Hier an der Weichsel werden deutsche Truppenmassen frei, um den vorwärtsstürmenden Kameraden an Polens Ostgrenze nachzufolgen oder den Erfolg von Kowno nachhaltiger gestalten zu helfen. Aber noch ein anderer Gewinn ist mit dem Fall beider Festungen verbunden. In beiden zusammen wurden 1100 Geschütze erveutet, und da die Russen bekanntlich ihre Mißerfolge nicht nur mit dem Mangel an Munition, sondern auch mit dem an Geschützen beschönigen, so müssen elfhundert von diesen weniger diesen Mangel noch fühlbarer machen, zumal man in Festungen meist schwere und schwerste Geschütze aufstellt. Die dritte Bedeutung liegt für Nowo=Georgiewsk in der Gefangenenzahl. Sollte diese wie die Geschützzahl nicht beweisen, daß der Rückzug aus Warschau für große Truppenteile nur noch eine schnelle Rettung in den Bereich der nun gefallenen Festung war, weil der Weg nach Osten nicht mehr in gewünschter Weise offenstand? Wenn ja, dann wird der Erfolg der Einnahme Warschaus jetzt ergänzt. In jedem Falle haben wir Ursache zu heller Siegesfreude und zu erneuter Dankbarkeit gegen die Truppen und ihre Führer.— Salutschüsse der Fußartillerie der Festung Köln hatten am Mittwoch den Fall von Roiono begrüßt. Gestern nachmittag.30 Uhr donnerten sie um des neuen Erfolges willen wiederum 50 mal Sieg. Möchten sie noch recht oft Viktoria schießen!
□ Das Sechs-Uhr-Extrablatt der Kölnischen Volkszeitung
von Sonntagabend wird jetzt ebenfalls in ganz Köln zu dem billigen Preis von 5 Pfg. verkauft. Die Straßenverkäufer haben also nicht das Recht, einen höheren Preis für dieses Extrablatt zu verlangen, worauf die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung hierdurch ausdrücklich aufmerksam macht.
□ Ausfuhrverbot für Einmachbohnen. Nach Festsetzung von Höchstpreisen für verschiedene Gemüsearten(Weiß= und Rotkohl, Stangenbohnen, Möhren) hatten die hiesigen Marktverhältnisse eine unhaltbare Form angenommen. Auswärtige Händler kauften die Vorräte an Bohnen auf, ehe sie an den Markt kamen. Dieser Umgehung der Verordnung über die Höchstpreise sucht der Gouverneur General der Infanterie von Held entgegenzuwirken, indem er folgende Bekanntmachung erläßt:„Unter Bezugnahme auf die Verordnung vom 5. August betr. Höchstpreise von Gemüse bestimme ich hiermit: Jede Ausfuhr von sgrünen Einmach(Stangen)= Bohnen= aus dem Festungsbereiche ist verboten. Zuwiderhandelnde werden auf Grund des§ 9b des Gesetzes über den Belagerungszustand mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft, sofern nach den bestehenden Strafgesetzen keine höhere Strafe verwirkt ist.“ Hoffentlich erzielt diese Bekanntmachung die erwünschte Wirkung. Zu bedauern bleibt, daß die Höchstpreisfestsetzung nicht für einen weiteren Bezirk erfolgt ist. Höchstpreisfestsetzungen können nur dann von durchschlagender Wirkung sein, wenn sie allgemein für Gebiete mit gleichen Verhältnissen erfolgen. Dem preisverteuernden Treiben der großhändlerischen Aufkäufer müßte ebenfalls ein Riegel vorgeschoben werden.
(.A) In unserem Lesefenster in der Marzellenstraße ist die Photographie eines Altars ausgehängt, den Kölner Krieger mit Hülfe von Liebesgaben aus Köln in der Champagne errichtet haben.
hirt in die Verbannung gehen. Die damals noch deutsch erscheinende St. Petersburger Zeitung wies in einem Leitartikel nach, daß unter den gegen den Bischof von der Regierung zur Rechtfertigung ihres Schrittes beigebrachten drei Gründen zwei unwahr und der dritte unbewiesen geblieben sei. Die darauf erfolgte Koufiszierung des Blattes strafte seine klaren Ausführungen keineswegs Lügen. Die der katholischen Kirche feindliche Regierungspolitik hatte auch in Litauen Unsittlichkeit und Umsturz mächtig gefördert. Im Gouvernement Suwalki veraustaltete man sogar auf Grund der Gewissensfreiheit bei Kalwarya(Suwalkt) im Winter 1905106 ein heidnisches Fest zu Ehren der altlitauischen Götter; die katholische Kirche sollte Litauen geschädigt haben, der alte Götterkult sollte das Volk wieder kräftigen. In Würdigung der Sachlage gründete Bischof Ropp, besonders um seine Diözesanen vor dem drohenden Sozialismus zu bewahren, vor den ersten Dumawahlen die katholisch=konstitutionelle Partei, als deren Vertreter er selbst in die erste Duma gewählt wurde und daselbst mit Wort und Tat wirkte. Vor der Regierung fand diese einfache Anwendung gesetzlicher Rechte keine Gnade, findig wie immer, wußte das russische Beamtentum der katholischen Geistlichkeit bald den Eintritt in die Duma unmöglich zu machen; eine amtliche„Erläuterung" besagte, die angestellten katholischen Geistlichen seien, besonders weil vom Staate besoldet, Staatsbeamte und dürften demnach sich nicht in die Duma wählen lassen. Auch die offene Frage der Katholiken, warum, besonders schon in der dritten Duma, viele Popen und zwei schismatische Bischöfe säßen, er0 Vom Kölschen Boor in Eisen.
Die Einnahmen am Kölschen Boor betrugen am Dienstag, den 17. August, 1486., am Mittwoch, den 18. August, 1528., so daß die Gesamt=Einnahmen auf 165 061 M. gestiegen sind. An Gold wurde in diesen Tagen 16200 M. eingetauscht, so daß bis jetzt 229 670 M. der Reichsbank in Gold abgeliefert werden konnten.
Am Samstagabend.30 Uhr wird der Musikverein der städtischen Bahnen am Standbild des Kölschen Boor einige Musikstücke zum Vortrag bringen. Als viertes: Krieg und Sieg der Deutschen von Gärtner, mit Einlage Kölsche Boor in Eisen von Östermann.
Am Sonntagvormittag wird die Pionier=Kapelle den großen Festmarsch ihres Dirigenten, Herrn Obermusikmeisters Weber, das Vorspiel zur Oper Das Nachtlager in Granada, einen altdeutschen Marsch für Fanfarentrompeten und Orchester von Kämpfat und außerdem noch Werke von Rubinstein und Bizet sowie zum Schluß den Deutschmeister=Regimentsmarsch von Jureck und Preußens Gloria=Marsch von Piefke vortragen. Der Männergesangverein Gutenberg singt bei dieser Gelegenheit: Der Deutschen Treuschwur von Cornelius, Deutsches Kriegslied, Lied von Herzog und Mein Köln von Emil Jülich. Nachmittags spielt die k. Schutzmannskavelle, und werden die Gesangvereine Männer= Quartett Mülheim und Rheinperle folgende Lieder vortragen: Am Rhein von Lemacher, Deutsches Soldatenlied von P. Bader, Sturmbeschwörung von Dürrner, Seesturm von P. Bader, Kriegslied der Deutschen mit Orchester von Schwartz.
Aus dem Buche des Kolschen Boor:
Dä, Boor, no häß do dinge Näl, Ich ben ming Marke quick,
Doch wat ich gob, dat gov ich gähn,
Weil't för uns Kregerschlück.
Wenn die gesund, lorbeerbekränz,
Nor kumme bahl no Huus,
Dann ha'mer nit ömsöns genält,
Dat es ne schöne Trus.—
Un do't dä gremm'ge Kreg noch lang—
Mer sin all eines Senns,
Gläuv, Boor, mer maachen uns nit bang,
Dann näle mer noch ens.
Heinrich Klein jr.
(2) Drozession nach Revelaer. An der mittels Sonderzug heute vormittag abgegangenen Kölner Prozession nach Kevelaer hatten über 1100 Pilger teilgenommen.
(A) Wer liefert Goldgeld? Die Gemeindesparkasse in Rodenkirchen zahlt für Einzahlung von Goldgeld ein Aufgeld von ein Prozent.
() Millowitsch-Theater. Die Aufführung des Schwankes: Die gute Partie erfolgt am kommenden Sonntag zweimal, nachmittags um 4 Uhr und abends.15 Uhr. Mittags von 12—1 Uhr findet eine Früh=Vorstellung statt; es gelangt Dorothea, Operette in 1 Akt, zur Aufführung.
() Eine Raninchenplage macht sich seit einiger Zeit in den Schrebergärten am Kringsweg in Lindenthal bemerkbar. So wurden gestern einem Gartenpächter ein ganzes Beet Winterkohlpflanzen von den Kaninchen abgefressen. Auch anderweitig haben die Tiere durch Unterwühlen von Gartenbeeteu und Zerstörung der Gemüsepflanzungen, besonders Kohlarten, erheblichen Schaden angerichtet.
() Ein wackerer Lebensretter. Der Schutzmann Heinrich Rammisch beim 26. Polizei=Revier, der vor etwa 14 Tagen bei einem Zimmerbrand in der Meister=Gerhardstraße, das zweijährige Kind einer Handwerkerfamilie mit eigener Lebensgefahr aus den Flammen hervorholte, erhielt gestern von dem Regierungs=Präsidenten als Anerkennung ein Geldgeschenk von 30 Mark zuerkannt.
() Konkursnachlaß des Franz Zilkens. Am 20. August 1915 fand vor dem Königlichen Amtsgericht Köln die erste Gläubigerversammlung statt. Der Konkursverwalter erstattete Bericht, aus welchem zu entnehmen ist, daß nächst dem Ableben des am 11. April 1915 verstorbenen Franz Zilkens der gegenwärtige Weltkrieg als eine Hauptursache des Konkurses anzusehen ist, da seit Kriegsbeginn eine Stockung der verschiedenen umfangreichen Betriebe eintrat und dadurch große Einnahme=Ausfälle entstanden. Der Grundstücksverkauf war seit Kriegsausbruch unmöglich. Die äußerst vorsichtig aufgestellte Bilanz ergibt für die nicht bevorrechtigten Gläubiger noch eine Deckung von 50 Prozent ihrer Forderungen. Bei sorgfältiger und namentlich langsamer Abwickelung des Konkurses ist jedoch mit Bestimmtheit zu erwarten, daß mit einer erheblich höheren Quote gerechnet werden kann. Die Gläubigerversammlung, welche der Ansicht war, daß nur eine vorsichtige Abwickelung in Frage kommen könne, wählte einstimmig den bisherigen Konkursverwalter, Rechtsanwalt Hrn. Justizrat Zündorf, Köln, wieder. Den Gläubigerausschuß bilden die Herren Rechtsanwalt Angerhausen, Krefeld, Kaufmann Karl Fehlemann, Köln=Ehrenfeld, Rechtsanwalt Custodis, Köln, Bankdirektor Hopp, Duisburg und Rechtsanwalt Pottgießer, Köln. Der Gläubigerausschuß wurde bevollmächtigt, die Geschäfte fortzuführen,
widerte die Regierung einfach echt russisch, die„orthodoxe" Geistlichkeit gehöre zu den Beamten der Synode, nicht des Staates. Den rein staatlichen Charakter der Synode hatte man passend für einen Augenblick vergessen, betrachttte dagegen die verschwindend kleine finanzielle Entschädigung der katholischen Bischöte und Priester einiger Gegenden Rußlands für die zahlreichen konfiszierten Güter als„Staatsgehalt" und erklärte deshalv alle angestellten Priester für Staatsbeamte.
So war gerade in Litauen einer seiner Bischöfe verbannt worden, weil er auf Grund seiner bürgerlichen Rechte Kirche und Staat zugleich gegen den Umsturz schützen wollte.
Litauen harrt der Erlösung vom Joche der russischen Beamtenschaft, es harrt der wahren unumschränkten Gewissensfreiheit, es harrt der Möglichkeit auch für die Katholiken, sich frei kulturell zu entwickeln und den zähen, ausdauernden Fleiß des Volkes zugleich mit litauischer Gewecktheit in den Dienst einer besseren Zukunft des Landes zu stellen. Hoffen wir zuversichtlich, daß die demoralisierende russische Beamtenwirtschaft noch nicht jene urwüchsig litauische Volkskraft erschöpft habe, welche einstens den Weißrussen und Ukrainern Befreiung vom Tatarenjoche brachte und einen Teil der Tataren selbst unterwarf, hoffen wir, daß die siegreich vordringenden deutschen Heere jene Volkskraft frei machen werden von der Herrschaft der russischen Beamtenknute, damit das litauische Volk vor der Welt auftrete— entsprechend der imponierenden Würde seiner altertümlichen Sprache und der Schönheit seiner Gesänge.
so daß sich die allmählige Abwickelung und Verwertung des Grundbesitzes zugunsten der Konkursmasse ermöglichen läßt. Die selbständigen Unternehmen, wie Zilkens, Baumeister u. Co. in Westhoven, Torfwerk und Ziegelei Sourbrodt in Sourbrodt u. a.., an denen Zilkens hauptsächlich beteiligt ist, sind nicht im Konkurs, so daß deren Erträgnisse voll und ungeschmälert in die Konkursmasse fließen. So erklärt es sich, daß das in einigen Blättern veröffentlichte Gerücht hinfällig ist, bei dem Konkurse Zilkens käme eine Gesamtpassivmasse von 4 Millionen in Betracht. Daß dem nicht so ist, beweisen folgende Zahlen. Die Gesamtpassiva belaufen sich einschließlich der Hypothekenschulden auf 2202000., denen Gesamtaktiva in Höhe von 2018000 M. gegenüber stehen. In die letztere Summe ist der Wert der Grundstücke des Konkursschuldners mit eingerechnet, wobei besonders betont sei, daß die Bewertung der Grundstücke durch einen gerichtlich bestellten Sachverständigen erfolgt ist. Die ungedeckte Konkursschuld beläuft sich somit auf im ganzen 184000., für die eine 50 prozentige Deckung jetzt schon vorhanden ist, während bei einer sorgfältigen langsamen Abwickelung des Konkurses wie oben erwähnt, ein erheblich höherer Deckungssatz, wenn nicht vollständige Befriedigung zu erwarten sein dürfte.
□ Nacheichungstage. In Nippes werden vom 23. August bis 9. Oktober d. J. in den Fabrikräumen von Fr. Niedick, Niehler Straße 56, hofwärts, Nacheichungstage abgehalten. Die eichpflichtigen Gegenstände sind in gereinigtem Zustande in der Zeit von —12 Uhr vormittags in dem genannten Lakale einzuliefern und nach der von den Beamten jedem Einlieferer angegebenen Frist wieder abzuholen. Die Einziehung der Eichgebühren erfolgt nach Beendigung der Nacheichungstage. Vor 1917 werden keine Eichtage mehr in Nippes abgehalten. Die Interessenten, welche von den Nacheichungstagen keinen Gebrauch machen, haben, wenn die polizeilichen Revisionen z. B. inzwischen die Notwendigkeit einer Nacheichung ergeben, ihre Gegenstände dem Eichamt in Köln, Spichernstraße 73, vorzulegen.
Ce) Der öffentliche Verkauf der verfallenen Ofänder aus
dem Monat September 1914 findet im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Dienstag, Donnerstag und Freitag, vormittags von—12 und nachmittags von—6 Uhr statt. Es kommen Kleider, Wäsche, Haushaltungsgegenstände usw. zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Beginn des Verkaufs noch erfolgen.
Tödlicher Unfall. Gestern spielte in einer Wohnung zu Kalk während der Abwesenheit der Mutter ein etwa fünfjähriger Junge mit Feuerzeug, durch welches die Kleider des Kindes in Brand gerieten. Das Kind erlitt schwere Verletzungen, denen es erlag.
(() Diebereien. Am Ursulamarkt wurde einer Frau die Geldbörse mit 30 M. aus dem Handkorb gestohlen.— Einem Kaffeehausinhaber am Rhein wurden mehrfach silberne Bestecke gestohlen. Er ließ deshalb eingravieren: im Cafe.... gestohlen. Das wurde einer Frau zum Verhängnis. Des Diebstahls anderer Sachen bezichtigt, fand man bei ihr auch eins der Bestecke mit der verräterischen Eingravierung.— Auf dem Güterbahnhofe in Nippes wurden vier Leute vom Rangierpersonal wegen fortgesetzten Diebstahls von Lebensmitteln verhaftet.— An der Straßenbahnhaltestelle am Neumarkt entwendete ein Taschendieb einer Frau 24 M.— Auf dem Heumarkt fuhren Spitzbuben einen mit Obst und Gemüse beladenen Handwagen weg.— In der Gereonstraße holten andere einen Korb mit Wäsche im Werte von 250 M. von einem Wagen.— Die Polizei nahm einen Fahrraddieb fest. 42
) Sturz von der Treppe. In der Thieboldsgasse fiel eine Frau mit ihrem kleinen Kinde auf dem Arm die Treppe herunter. Sie suchte Hülfe im Hospital. Das Kindchen ist dort gestorben.##
() Unter dem Auto. Gestern abend wurde auf dem Severinswall ein siebenjähriges Mädchen von einem Lastauto überfahren. Man brachte das Kind in das auf dem Severinswall befindliche Festungslazarett, wo die erste Hülfe geleistet wurde. Die Verletzungen waren aber derart, daß das Kind bald starb. C.
() Unfälle. Auf dem Pantaleonswall fiel ein sechsjähriger Knabe von einem Brikettfuhrwerk. Er trug einen Unterarmbruch und eine Verletzung am Auge davon.— An der Mariahilfstraße und an der Bayenstraße gerieten Arbeiterinnen in die Maschine und erlitten schlimme Handverletzungen. Eine büßte einen Finger ein.— Armbrüche zogen sich zu eine Frau, die am Klapperhof die Treppe herunterfiel, ein am Salierring gestürzter Radler, ein Mann, der an der Markthalle zu Fall kam.
(0) Die Feuerwehr hatte am Wormserplatz den Brand einer Fuhre Stroh zu löschen und am Deutschen Ring ein kleines Holzfeuer. 9
□) Als Liebhaber von Schinken, die aber recht billig zu erstehen sein müssen, hat sich ein Zivilingenieur in Bayenthal herausgestellt. Einem Metzgermeister nahe dem Altermarkt fiel es auf, daß ein recht gut gekleideter Herr oft auf Kriegsbons Schinken holte. Deshalb sammelte er die betreffenden Bons, welche gezeichnet wurden. Es stellte sich nun heraus, daß der Ingenieur die Bons, die er an Kriegerfrauen verteilen sollte, für sich behielt. Das Nachspiel wird folgen. 90
Personalnachrichten.
Verliehen wurde die Rote Kreuzmedaille dem freiwilligen Krankenpfleger Bernh. Rövelkamp.
Befördert. Der Sanitäts=Vizefeldwebel W. Winter aus Köln=Kalk beim Reserve=Feldlazarett 106 wurde zum etatsmäßigen Feldwebel befördert.
Befördert wurde zum Leutnant der Reserve der Vizefeldwebel der Reserbe Edm. Schaaf in Köln=Bayenthal.
0 Aus der Justizverwaltung. Die Referendare Gisbert Peters, Max Brandt, Dr. Dadder und Emundts wurden zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln ernannt.
(A) Personalien aus der Eisenbahnverwaltung.
Ernannt sind: Die Rangierführer Gustab Hungenberg in KölnGereon und Anton Weitz in Grevenbroich zum Rangiermeister; der Ladeschaffner Wilhelm Lange in Friemersheim zum Lademeister und die Hülfsrangierführer Arnold Rosarius in Krefeld und Franz Köllen in Neuß zum Rangierführer.
Versetzt sind: Der Bahnmeister Pfestorf von Xanten nach St. Vith, der Bahnmeisterdiätar Nikolaus Weber von Ehrenbreitstein nach Xanten, der geprüfte Lokomotivheizer Kling von Kempen nach Koblenz, die Reservelokomotivführer Hützen von Krefeld nach Koblenz und Wirges von Friemersheim nach Koblenz, die kommissarischen Unterassistenten Peter Hammer von Vettelschoß nach Neustadt=Wied und Gerhard Rindsfüßer von Beuel nach Koblenz, sowie der Eisenbahngehülfe Max Kramer von Heimbach nach Bergheim.
Verliehen wurde den Eisenbahnobersekretären Pullem im Verkehrsbureau hier und Klinck beim hiesigen Verkehrsamt, dem Obergütervorsteher Gruhn in Köln=Kalk(Nord) und dem WerkstättenVorsteher Weth n Aachen der Charakter als Rechnungsrat.
„.i* B*.—
AG

Kölner Local-Anzeider Nr. 230&ap; Samstag, 21. August 1915
Seite 7.
Einf. kath. Fräulein,
das sich keiner Arb. scheut, sucht selbst. Stell., auch auf dem Lande. Off. u. 639 a. d. Gesch. d. Bl.
für Stark- und Schwachstrom zum sofortigen Eintritt für dauernde Beschäftigung
gesückt.
Meldungen persönlich morgens 7 u. nachm.
3 Uhr bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstrasse, oder schriftl. unt. Angabe des Alters u. der bisher. Tätigkeit. Das Kuvert istmit der Aufschrift„Betriebsmonteur“ zu versehen.
Felten&amp; Cuilleaume Garlswerk Aktien-Gesellschaft Köln-Mülheim.
FüchtlkathHaush., 403., m. best.
langjähr. Zeugn. sucht Stelle. Off. u. 647 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine größere hiesige Ortskrankenkasse sucht zum sofortigen Eintritt männliche oder weibliche
Krankenbesucher
zur Aushilfe.
Selbstgeschriebene Angebote nebst Lebenslauf unter C 292 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 5
Zur Stütze unseres Monteurs suchen wir einen
starken kräftigen Jungen
im Alter von 16—18 Jahren. Bevorzugt werden solche, die bereits in einer Schlosser=Werkstatt tätig waren.
Offerten unter 662 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Tüchtige, rüstige
Leute
militärfrei, mit guten Papieren, für den Wachdienst gesucht. Anfangsgehalt 1200 M. Zu melden Flandrische= straße 3.
Tüchtige Weissblech klempner
für Heereslieferungen gegen hohen Akkordlohn zum sofortigen Eintritt gesucht.
Metallindustrie, G. m. b. H. Blechemballagenfabrik Düsseldorf=Oberkassel,
Hansaallee 291. g“
Anrogt-Viener und
Burcan Registrator
of. von Großhandiung ges. Verangt wird Regsamkeit u. Fähigkeit, zuverlässig und flott Schrifttücke einzuregistrieren. Aeltere, arbeitslustige Leute nicht aus gechlossen. Je nach vorzulegendem Zeugnis Gehalt bis zu 140 M4 2ro Mon. Off. u. B 767 a. d. 2. Ge chäftsstelle, Breitestr. 85. 25
MilchwagenRutscher,
nilitärfrei, unverheiratet, nicht anter 16 Jahren, gegen vier Mark Tagelohn ohne alles gesucht. Vorstellung nur werktags von—11 und—7.
Rittergut Horbell b. Köln.
Schmiedemeister.
militärfrei, für Hufbeschlag, landwirtschaftl. Geräte u Maschinen auf ein Gut bei Köln gesucht, Wohnung mit Garten vorhanden. Off. u. O 2185 an Daube&amp; Co., Köln.
Sulziiche.Schmer
desgl. 1 Maschinist, der gelernter Schlosser, gesucht. D. J. Engels Wagenfabrik, Höningen b. Köln.
Für die Wohlfahrtseinrichtungen einer grösseren Firmatüchtigekath. Kraft, Herr oder Dame, gesucht. Solche, die mit dem
KrankenVersicherungswesen
vertraut sind, erhalten den Vorzug.
Fr.-Angebote unt. Angabe d. Gehaltsanspr. u.
Beifügung von Zeugnissen u. Lebenslauf u. 664 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Rontoristin
für Lohn= und Krankenkassenwesen, perfekt in Stenographie und Schreibmaschine, für Werk
in der Nähe Kölns sofort gesucht. Gehalt nach Uebereinkunft. Angebote mit Zeugnisabschriften unter C 290 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
Arbeitsgesache
Pelz-Reparaturen
sow. mod. Umarbeitungen, weil noch Sommer, jetzt ganz bedeut. billiger wie in der Saison. Große eigene Kürschnerei. B
Glockengasse 6— 1. Et.
Alle Reparat. an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Zahlenhausen 27. Karte genügt.
Näherin
sucht noch einige Kunden auß. dem Hause. M. Brüning, Riehlerstr. 31, Eing. Balthafarstr.
nstreicher= und Tapeziererarbeiten werden sauber und billigst gemacht. Ehrenfeld, Glasstr. 27, parterre. b
Rodenkirchen
Hauptstraße 485, gegenüber der Post, Endstation der Straßend., 1. Etage, in tadell. Zustande, 1 Zimmer, Küche mit Spind, Badez., Diele, Gas u. el. Licht sosort preiswert zu verm. Besch. das. u. Salierring 19. Zigarrengeschäft.
Engelbertsr.9 ni.=BKm!
und 2 Schaufenstern nur 50.#.
Kyshänfersr. 99
3., Küche, sonnig. nur 50
Lindenthal
I. Etage, 2 Räume, Küche, 30 M
2. Etage, 2 Räume, 2Mans., 28
Einfamilienhaus
bestehend aus-6 Räum., Hof. Stallung und etwas Garten, monatlich zu 15.4 zu vermieten Bescheid: Kerpen, Bachstr. 133.
Gasherd
mit Back=, Brat= und Grillofen mit Thermometer z. Sterilisieren, hochsein weiß emailliert, reiche Nichelausstattung, mit braun emaill. Kochplatte, 4 Kochstellen. neueste Doppelsparbrenner mit Rost u. Spießbrat=Einrichtung g“
komplekt gut 125 M. F. Leisten, Sterneng.32.
Gereon.
Unterhaus, 4 Räume, zu
vermicten. Gereoushof 13. b
—-gstaße 226. I
an der Lindenburg, 1 gr. 3 m. gr. Balkon, straßenw., 10.4 a. gl. od. später. Friedr. Scheele, II,“
1räft. schulenlass. Mädchen s.
Beschäftigung f. halbe Tage. Off. erbeten u. L 97 an die Hptortr. Ehrenfeld, Körnerstr. o.
Alle verblich. Haararb.
färbe für 1 Mark neu auf. b Bernh. Werzinger, St. Apernst.42
Unstr. u. Tapezieren äuß. bill. Vianden, Dasselstr. 67. 5 in.auß..Hause..g. H. Jansen, Kolumbast.
2 kleine Zimmer 1.
W
Etage und
Mansarde an 1 od. 2 Pers. zu vermieten, auch geteilt.
An der Linde 27.
1. Etage
2 Zimm. straßenw., an 1 od. 2 Pers. zu verm. Palmstraße 6. b
Eisenhandlung
sucht per sofort branchekundige
Verkäuferin
mit guten Zeugnissen.
Off. u. C291 a. d. G. d. Bl.
2 Schwestern,
kaufmännisch gebildet, möchten
Filiale
eines größeren Geschäftes führen Beste Referenzen.
Off. u. 657 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
jüngere kathol.
Verkäuferin
für größeres Kolonialw.=Geschäft sofort gesucht.
Franz Bremer,
Opladen, Düsseldorferstr. 5.
Eini. Fräulein
nettes, freundliches Wesen, sucht Stelle zu einer Dame oder in kleinen Haushalt. Ang. u. 665 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Neustadt Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20,
Schadowstraße 51 u. 53 sind per sofort eine groß. Anzahl dochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg., Käche, Diele, einger.
Bad u. Mädchenz., sowie Kachelofenheiz. Der hofw. Blick in gr. Gartenanl.
ist einz. schön. Ausk ert.
der Eigt. Ottost.42. T. A. 149.
1. Etage, 2
und 1 Werkstätte oder Lager zu vermieten. Peterstraße 21.
Häudelst. I9. 1° Eiche, hofo,
3 Räume per sofort zu verm. Bescheid Elisenstraße 11. b
Kalt. Nähe Humbolbt,
2 Zimmer 2. Et, 2 Mans.=Zim. zu vm. Besch. Hauptstr. 132, II.
Prachts. Gig.
mit groß. Spiegelschr., 2 Betten, m. Matratz. 375.4. Eleg. EichenSpeisez. mit echt. Lederst. 475.# hochseines Herrenzimmer 350.4 Ditchp.=Küche 125.6, NußbaumBüfett 155, Umbau 50 M. Betten, Schränke, Waschkom.
Walt. Sverhau, Jahnste. 36
Sahne=KaffeeBonbons
nach Hovies Art, per Pfd..4, Eisbonbons 130 Stück per Pfd. 75 J, Cremeschokolade, 40 Taf., 5tlg. 7,20 K, Viele Neuheiten. Sonntags gesch.*
Gülich, Triererstraße 47.
Kall.
Durch elektrischen Betrieb steht eine eiserne Bachmulde mit Deckel, eine gute Knetmaschine zu verkaufen.
Th. Lövenich, Kalker Hauptstraße 119.
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf die Verordnung vom S.., betreffend Höchstpreise für Gemüse bestimme ich hiermit:
Jede Ausfuhr von„Grünen Einmach-(Stangen-) bohnen“ aus dem Festungsbereiche ist verboten.
Zuwiderhandelnde werden auf Grund des§ Ob des Gesetzes über den Belagerungszustand mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft, sofern nach den bestehenden Strafgesetzen keine höhere Strafe verwirkt ist.
Cöln, den 20. August 1915.
V. Held
General der Infanterie und Gouverneur.
Ein Posten
Sitz- und KinderWannen, weiß emaill., spottbill.
Reifferscheidt, Bolzengasse
Bekanntmachung.
In nachgenannten Vororten werden Nacheichungstage abgehalten und zwar in Cöln=Nippes vom 23. August bis 9. Oktober 1915 in den Fabrikräumen von Friedrich Niedick, Cöln=Nippes Niehlerstraße 56, hofwärts, und in Cöln=Mülheim vom 11. Oktober bis 21. Dezember 1915 in der städtischen Eichnebenstelle dortselbst, Freiheit Straße 101. Dic eichpflichtigen Gegenstände sind in gereinigtem Zustande in der Zeit von 8 bis 12 Uhr vormittags in den genannten Lokalen einzuliefern und nach der von den Beamten jedem Einlieferer angegebenen Frist wieder abzuholen. Die Einziehung der Eichgebühren erfolgt nach Beendigung der Nacheichungstage. Vor 1917 werden keine Eichtage mehr in den vorhin bezeichneten Bezirken abgehalten. Die Interessenten, welche von den Nacheichungstagen keinen Gebrauch machen, haben, wenn die polizeilichen Revisionen z. B inzwischen die Notwendigkeit einer Nacheichung ergeben, ihr Gegenstände dem Eichamt in Cöln, Spichernstraße 73, vorzulegen Cöln, den 18. August 1915.
Der Oberbürgermeister.
cB
J..: Laué.
zu vermieten. Zülpicherstr. 32.
3u.=.-Wohnungen. Besch.
Balthasarstr. 26. Görtz.
Haus Gereonmühleng. 27 sof.
S zu verm. Näh. Paulstr. 33.
n F abg.5N. m. Balkäußerst
II. U. III. LI. bill. Eifelstraßers. b
Nr. I.., 3. Et., a. anst. Pers..om.
Lth., Därenerst. 236..Kinigen.
3 sehr gr. Zimmer, 2 gr. Mans. steßw. u. Gas. Melchiorstr. 35 I.
Properes fleißiges
für alle Hausarbeit, auch Wäsche ges. Hambach, Volksgartenstr.
Iuverläss. kath. Mädchen, O welches selbst. kochen kann, in kleinen Haushalt nach KölnBingst gesucht. Näheres Buchheimerstraße 57, 1. Et.
Verkäuferin
für Kolonialwaren gesucht. Litterscheidt&amp; Münch Köln, Luxemburgerstraße 2.
ges. Anfängerin bev. Angeb. m. Ang..stenogr. Leist. u. Gehaltsanspruch. u. B 765 a..Breitestr 85. 5
Stellengesuche
Herrschaftsgärlner
sucht sofort Stellung, auch
Aushilfsstelle.
Off. u. C 287 a. d. Gesch. d. Bl
Lelbst. erf. Wirt sucht weg. schl. Geschäftsg. Vertrauensposten gleich welcher Art.
Gefl. Offert. erbeten unt. 646 a. d. Geschäftsstelle d..=A.
basserstraße 79
mit Vor- und Hintergarten 6 schöne Zimmer, Küche in Wandpl. u. Spind, kompl. Bad, Mans., Keller pp., Rachelöfen.
Herrschaftl. 1. Eiage
Göttesstraße 3
4 sch. Zimmer, Küche in Wandpl. m. Spd., Mans., Kell., el Licht, Erk,
Hoäsherrsch. Wohnung Lochnerstr. 5, 1 u. 2. Cl.
zus. 7 Zim., Küche, Bad, 2 Mans., Kachelösen, el. Licht, Balkon pp., event. geteilt.
Vorstehende Wohnungen werden vollst. renoviert u. sind per sofort sehr preiswert zu verm. Bescheid Roonstraße 30, hochp. Fernruf A 5591. d
aub.
(uche zum 1. Sept. ein saub.
Mädchen von 18-20 Jahren.
1. Sep
von 182 Jahren.
Fr. Jos Baumann, Mastrichterst.40
Gebildetes Fräulein,
25 Jahre, ruhigem, sympath. Wesen, sicher im Verkehr mit dem Publikum, 1¾ Jahr als Filial=Leiterin in großem Zigarren=Geschäft tätig, sucht zum I. Okt. Stellung gl. o. ähnl. Branche. Kaut vorh. Gefl. Off. Liesbeth Walther, Hoyerswerda, Schl., Kirchstraße 1
in ält kalh Mädch..g Zeugn. sucht pass. Stelle für Küche od. Haush. bis 1. Oktober. Angebote unt. F 1643 a. die An.=St. d. Bl. Mittelstr. 33.
Balthasarstrasse 83
unmittelbar an der Riehlerstrasse, 6. Räume, Küche, Spind, Badezimmer, elektr. Licht, elektr. Treppen-Beleuchtung, in der Näne Oberlandesgericht, Oberzolldirektion und Oberpostdirektion, 2 Min. vom Rhein entfernt, vollst. neu renoviert. Event. Wünscbe können noch berücksichtigt werden. Besch. das. 2. Etage u. beim Eigent. Lang, Marsilstein 23. Preis 130 M. monatlich. p*
Mietgesuche
Ein junger Mann sucht zum 1. September
1 hübsch Aobl. Zimmer
in besserem Hause mit voller Pension i. d. Nähe d. Neumarkts.
Fr.=Off. u. C 286 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
billig zu verkaufen.
Off. unt. 660 a. d. Gesch. d. Bl.
2 gut erhaltene
transportadle
Kachel-Oefen
hillig abzugeben. b
Vor den Siebenburgen 62, I.
Gelegenheitskauf
in elektr. Beleuchtungskörp. 2 bess. Kronen, diverse einflamm. Körper, Stehlampen usw. Peter Roßbach, Ingen., Roonstr. 78, 1
Eine gebrauchte, gut erhalt.
Hand-Nähmaschine
für 6 M. zu verkaufen.“
Kreuzgasse 9.
Kinderklappwagen
Stühle und Betten auf Teilzahlung. Ulrichgasse 59.
hauslehrer.
Primaner sucht Nachhilfe zu erteilen.
Off. u. C 288 a. d. Gesch. d. Bl.
Stud.
theol. erteilt gew.
Nachhülfe
in allen Gymnasialsächern gegen mäßiges Honorar.
Off. u. 666 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Man kaufe bessere
Möbel
übgeschlosseue 2. Etage
" Zim. u. K. zu vermieten. Bescheid Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39. Schlüssel im Hause selbst.
Kioses.
2 Zimmer u. Küche in mod. Hause, strßw., Gas u. Elektr. vorh., zum 1. Okt. zu verm.
zu billigen Preisen Reellen Leuten Teilzahl. gestattet ohne Ausschlag Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spiegel,Nußb.=Büfetts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschrk. von 62.4 an, Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg
in Mahagoni, Eiche, hell u. dunk., kompl. Eichen=Speisez., Schreibt., kompl. Betten, Teppiche, Läufer. Gardinen, bessere Diwans. 0“
J.
achmann
Hoffmann
Martinsfeld 31
neue und gebr., staun. billig unter Garantie.
(91. Lager Friesenstraße 50. an Groß=Köln, Eing Uhrengesch.
2löcherig
mit Untergestell billig zu verkaufen. Nippes, Baudristr. 2, I.
Verdingung.
Für den Neubau der Feuerwache in Köln=Lindentbal und den Neubau des Waisenhauses in Cöln=Sülz sind die Anstreicherarbeiten, die für das Waisenhaus in 10 Losen, zu vergeben:
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf den Baubüros, Gleuelerstr., im Neubau der Feuerwache und Sülzgürtel 31 erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 50h von der Hochbauabteitung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen
bis Freitag, den 27. August 1915, vormittags 11 Uhr im Stadthaus, Zimmer 350 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Gröffnung in Begenwart etwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln. den 17. August 1915.
Hochbauamt:
Klewitz. Bl
ebr. Schlafzimmer u. Küche, kompl., von Privat zu kaufen gesucht.
Off. u 658 a. d. Gesch. d. Bl.
Metzger=Haublock,
ungefähr 140X65 zu kaufen ges. Off. u. E 93.=St. Elsaßstr. 34
Baartlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Kalt.
Lehmbank zu verk.
Wattstr. 37, 3. Et.
Kaufgesucke
I.
je 100 Stück, gebraucht, aber gut erhalten, gegen Kassa zu kaufen gesucht. Schriftliche Angebote an
Tortwerk u. Ziegelei Sourbrodt
Köln-Ehrenfeld, Leostr. 41.“
Gebrauchte
Fräsmaschine
für Holzbearbeitung zu kaufen gesucht.
Modellfabr. Gebr. Rüller,
Köln=Mülheim, Regentenstr. 86.
Elektrische Leitungsdrähte
und Kabel, auch Reste, zu kaufen gesucht.
Off. u. 661 an d. Gesch. d. Bl.
Zigaretten
Für Wiederverkäuf. Fabrikpreise
so0 Süick on.5 ml an Hediange, Golck, Aüiber, Plaih
Th Gehlen, Nippes, Neußerstr.314. lkauft stets Friesenst. 55, Hoster. b
liefert 20-25 Waggons Union=Britzetis? Offert. u. C285 a. d. Gesch.
Fuchsstute,
mittelschwerer Belgier, zirka 5 Mon. tragend. prima Ackerpferd, für 950¼ abzugeben. Jakob Schmidt, Rath=Heumar.
1 schweres Pferd
für aufs Land zu verkaufen. Ehrenfeld, Alpenerstr. 15.
Kochtragendes
4 verkaufen.
Rind zu Esch 61.*
Vermischtes
1911: Bosenheimer
die Flasche 95 Pfg.
Weißwein, vorzügliche Qualität, empfiehlt H. Haymann, Weingutsbesitzer, Kreuznach. Probekisten von 12 Flaschen an.*
Wer übernimmt meinen
Amzag
rüßl zum I. Oktober, voraus ny: sichtlich aber einige Wochen später? Offerten erbeten an Steuerinsp. Zimmer, Odenkirchen.
Verdingung.
Die zum II. Erweiterungsbau des Postschemamtes Cöln, Marzellenstraße erforderliche Liejerung der Walzeisenträger. Los! veranschlagt zu 22 700.—.4, und Ausführung der Steineisendechen, Los 2 veran chlagt zu 16 000.— sollen im Wege des öffentlichen Angehots veigeben werden. Frist für die Vertragserfüllung 5 Monate nach Erteilung des Zuschlages.
Massenderechnung, Programm, Bedingungen für die Bewerdung usw. Vertragsbedingungen und Preisverzeichnisse liegen im Amtszimmer 281 der Bauleitung, Cöln, Hauptpostgebäude, An den Dominikanern zur Einsicht aus und können daselbst zum Preise von 1 K für Los 1 und.70.4. für Los 2 bezogen werden
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift:„Los 1, Angebot auf Trägerlieferung" und„Los 2, Angebot auf Steineisendecken,“ an das vorgenannte Amtszimmer frankiert einzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den I. September 1915, vormittags 11 Uhr für Los 1 und 12 Uhr für Los 2 im Amtszimmer der Bauleitung geöffnet. Zuschlagsfrist 3 Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keins der Angebote für annehmdar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, den 20. August 1912. Kaiserliche
Ober-Postdirektion. 1“
Verdingung.
Für den Neubau der Bedürfnisanstalt auf den Poller Spielwiesen sind die Erd=, Asphalt=, Maurer=, Beton= und Verputzarbeiten in einem Lose zu vergeben.
Nähere Auskunft wird vormittags—12 Uhr auf dem Baubüro der Handelshochschule, Eingang Römerpark, südliches Tor, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1,00 M.
von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabsoigt. Die Angebote sind verschlossen
bis Montag, den 30. Aug. 1915, vormittags 11 Uhr,
im Stadthaus, Zimmer 308. abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet. 6B
Cöln, den 18. August 1915. Hochbauamt:
Schulze=Gahmen.
Jeder Deutsche trage deng'
R
Ueberall erhältlich oder durch Höhne u. Friedewald, Hamburg 1.
Deutsch. NähmaschinenFabrik-Lager
Kallerbach Wur
gegr. 1878 a"
Köln=Ehrenfeld,
PROENI Benloerstr. 224.
*##n* Niederlaged. Pfaffu. Phönix. RundRing= u. Schwingschiff= Nähmaschin Eig. Rep.=Werkst Lieferantl. Firmen.

Seite 8.
Kömer
Nr. 230&am Samstag. 21. Auaust 1915
D Aubaunuuseunun umnngnggusnnshbhns
3 mmmmaasiacinstatiintitntuninninnminnmg
Restaurant„Ratsmühle“
Neumarkt 18. Fernspr. A5358.
Täglich treffen frische Seemuscheln ein.
Vorzüglich zubereitet, gekocht und gebacken.
Außer dem Hause 100 zu 30 Pfg.
b8a Fritz Minder.
: Hillowoitsch-Theater?
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Herchener Hof
Samstag. Sonntag, Montag
nachmittags 4½ Uhr und abends 9½ Uhr
zum ersten Male
227
9000000000000
Flora
Hedda Vernon
die bekannte und beliebte Film-Künstlerin
als Gast
in ihrer neuesten Film-Schöpfung
Täglich 3½2 Uhr:
Konzert!
s Eintilt 50 Pfg.
S***
Ergreifendes Drama in in 3 Akten.
*
*
Wir können unseren w. Besuchern zu unserer größten Freude mitteilen, daß es uns gelungen ist, die berühmte Filmkünstlerin Frl. Redda Vernon zu einem dreitägigen persönlichen Gastspiel zu gewinnen und sind wir fest überzeugt, daß die Künstlerin sich mit ihrem reizenden
Zofia-Tanz
die Herzen der Kölner Kino-Besucher im Sturme erobern wird. 90
*
8
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Sonntag,
nachm. von 4 Uhr ab:
FreiKonzert.
für Kinder in gesunder, freier Lage. Euskirchen,
* Kommernerstraße 117.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Heute, Samstag, den 21. August, abends 8¼ Uhr: W
66%
„Die gute Partie.
*
00
*
*
*
Sonntag, den 22. August:
12—1 Uhr Früh-Vorstellung.
„Dorothea.“
Operette in 1 Akt.
Nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr:
Zwei grosse Vorstellungen.
Zur Aufführung gelangt:
00
„Die gute Partie.“2
In Vorbereitung:
„Der Kammerdiener.“ 2
(Der herrschaftliche Diener.) X
Rheinisches s wörishofen.
Im Kurhaus Sebastian Kneipp das ganze Jahr milde Kaltwasserkuren u. alle a. Bäder g. Nervosität, Rheuma, Bronchial Herz- u. Nierenleiden usw. Gute bill. Unterkunften. Leit. Arzt Dr. med. Moeser. Prosp. z. h. b. Kneipphaus, Oststr. 93. 8“
815
Stadt-Garten
Morgen 312 Uhr ab:
Konzert.
Anttnnlll?
S Ssststlllang am
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. h*
Hotel Obladen, Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Nenbau Tietz.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenuund Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Eilfahrt
30
#3 105 12. 30
Mainz I Koblenz I Linz I Koblenz
Bergheim a. d. Erft, Ber. Köln.
Haushaltungs-Pensionat ge# Sp# esse#on
Kloster Bethlehem.
Gründl. Ausbildung in allen Zweigen des Haushalts. Jährl. Preis 500.K einschl. Wäsche. Semesterbeginn Anfang Oktober. Prosp durch die Oberin. Damit verbunden Erholungshaus für Damen. Dampfheizung, clektr. Beleuchtung, großer Garten u. Wald.*
Warum in die Ferne schweifen? Sieh, das Gute liegt so nah!
Von der Landesversicherung und der ärztlichen Militärbehörde ist
Wipperfürth(Rhld.)
schöne alte Kreisstadt im Oberbergischen, als hervorragender
Luftkurort
für Erholungsbedürftige
anerkannt. Im St. JosephsHospital— Lazarett für erholungsbedürftige Krieger. Ruhige, schöne Spaziergänge. Gute Pensionen.= Mäß. Preise. Gymnasium-Kgl. Lehrerseminar Jede Auskunft erteilt der Vorsitzende d. Gemeinnützt gen Vereins, Deter Hahnen, Wipperfürth. Fernspr. 22. d“
An meine lieben Mitbürger
Auch am kommenden Samstag und Sonntag werden wiederum eine Reihe von Vereinen unter Begleitung von Musikkapellen mein Standbild benageln. So werden am Samstagabend gegen 7 Uhr das Materialien-Depot der 2. Armee und der Musikverein der städtischen Bahnen am Standbild erscheinen.
Am Sonntag werden am Vor- u. Nachmittag wieder gute Männerchöre, zum Teil mit Orchesterbegleitung, zum Vortrag gelangen. Am Vormittag wird der Gesangverein „Gutenberg“ unter Musikdirektor de la Motte und unter Begleitung der Kapelle des 7. Pionier-Bataillons unter Obermusikmeister Weber am Standbild singen und vorgenannte treffliche Kapellen ausserdem noch die Zuhörer durch musikalische Vorträge erfreuen. Deshalb ist der Zutritt zum Platz von 11 Uhr ab nur gegen Zahlung von 20 Pfg. gestattet. Dasselbe ist nachmittags von 5½ Uhr ab der Fall. Es werden dann die vereinigten Gesangvereine Köln-Mülheimer Männer-Quartett und Männer-Quartett Rheinperle, unter Leitung des Herrn Musiklehrer Peter Bader und unter Begleitung der Königl. Schutzmannskapelle auserlesene musikalische Genüsse bieten. Bei beiden Gelegenheiten gelangen Herzogs„Lied der Deutschen“ in der Vertonung unseres Kölner Meisters— Schwartz— und das Ostermannsche Lied vom„Kölschen Boor“ zur Aufführung. Ich erwarte,
dass meine lieben Mitbürger ihr Interesse nicht nur für die laut klingenden musikalischen Genüsse sondern auch für meine eigenen Zwecke im Geldbeutel klingend bekunden, und die in meinem Interesse tätigen Damen recht gehörig bemühen, was diesen höchst angenehm sein wird.
Bei ungünstiger Witterung finden die musikalischen Veranstaltungen im Börsensaale des Gürzenichs statt.
Für Mittwoch, den 1. September, habe ich eine Kriegskinderzusammenkunft an meinem Standbild vorbereitet, bei welcher Gelegenheit der 45. Wiederkehr des ruhmreichen Tages von Sedan, der grossartigsten Waffentat des Deutsch-rFanzösischen Krieges 1870, in Reden und Liedern gedacht werden soll. Schon jetzt lade ich die zahlreichen Kriegsmütter Kölns mit ihren Kindern zu recht zahlreicher Beteiligung freundlichst ein.-0
Der„Kölsche Boor in Eisen“,
Jugendheim
St. Josef-Stift, Urbach
hält sich bei Wanderungen und Ausflügen der Jugendvereine(Jünglingsvereine. Jungfrauen=Kongregationen) bestens empfohlen. Saal und Spielplatz zur Verfügung Rechtzeitige Anmeldungen erbeten an die Oberin. 0“
Fernruf Amt Porz 51.
in Köln-Sülz.
Beehre mich hiermit ganz ergebenst anzuzeigen, dass ich heute.
Samstagabend, den 21. August,
in meinem Hause
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm. 18 Morg, eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gebr. Both, Ahrweiler.
Sülzbursstr. 214,
eine Restauration eröffne. Durch Verabreichung vorzüglicher Weine und Biere und reichliche Speisenauswahl werde ich bestens bemüht sein, das Publikum zufrieden zu stellen.
Es ladet ergebenst zum Besuche ein:
b570
Carl Schmitt.
Vor sonntä dem 2 fern i unser Herr um vo hingin gedrun eine w Stimn Der H und sp sind si Ehre c Was des jül Undan jährige Israels erinner die We freudig
dern
wel
prei
dank
Welt
für se
taten
be
C
aber
tausel zur von
das 1 jede und
An war er schwarz würdet zählen.
Sond Sterbli wunder wenig o Kopf ze Da Dschelal das der in ein wollte n sei in
„OCl
zu unter Gottes weiser 2 sagen.
Ich h
verrückt. ohne Ge Er zeigt dem die hörte ich hinter( Schütze wesen. so sie de hüten, be
jedem. im nör nur and aber#i