KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRN
Dreisen.
sorms.
thaus:
n Weber.
Saleska nens. rom
1019 Uhr.
ettloge.50 ang Mitte, deite Reihe) — 2. Rang ere Reihen) ttsteuer und
einer
7 Uhr:
Kozart.
Uhr.
ielheus
den, Godz. 10½ Uhr. 8 Uhr
FA
39123.
P:
#
rin.
schaft
aktische
und Freintags und
BB
Beratungsilbar.
h. A 200 ius Pilsen äu
hen
ung.*
In
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 mon.), m.— (2mon.). m 0,50(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
n Anzeigenpreiss
u Die einspaltige Kolonel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf. 8 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2
&am Platzvorschrikten 10% Zuschl.#
Reklamepreis 8 * Die 90 mm breite Kolonel-#
K Zeile 75 PI, für Köln 50 Pf,
zweite Seite 60 Pf.
# Platzvorschriften 10% Zuschl.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Offertengebühr 25 Pf.
Geschäftsstellen: Marzellen- 2#
strasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRRRNRRRRRRRRNRRRR RR RRRRA AAA AAA AA N A A A A A A A A A AA A A A A A AA AAAAAAAAAAAAAAAARRRRRAAARARARRRRRRRRRRRARAARAAAAAAAARAAAAAAAAAAAAAA
Nr. 143.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 8#
Köln, Mittwoch, 26. Mai 1915
29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
alizien.
Ein englisches Linienschiff torpediert.— Die Beschiessung der italienischen Ostküste.
wortlicher
Der Tagesbericht von Dienstag
WTB Großes Hauptquartier, 25. Mai 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
Erfolge bei hpern.
In Flandern setzten wir gestern unsere Angriffe in der Richtung Ypern fort, erstürmten Vlaminghe=Ferme, das Schloß nördlich Wieltje, BellewaardeFerme und näherten uns Hooge. Bei diesen Kämpfen fielen 150 Gefangene und 2 Maschinengewehre in unsere Hand.
Südlich Armentiercs zwischen Neuve Chapelle und Givenchy und nördlich der Loretto=Höhe wurden feindliche Teilangriffe blutig abgewiesen. Bei Neuville kamen im Graben bereitgestellte Sturmtruppen des Feindes durch unser Artilleriefener nicht zur Entwickelung.
In Cambrai wurden durch Bombenwürfe eines französischen Fliegers beim Verlassen des Gottesdienstes fünf Franzosen getötet und zwölf schwer verletzt. Bei St. Quentin schossen wir ein feindliches Flugzeug herunter.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Ander Dubissa, östlich Rossijeny, griffen unsere Truppen gegenüberstehende starke russische Kräfte an, schlugen sie und warfen sie unter den empfindlichsten Verlusten über den Fluß. 2240 Gefangene und fünf Maschinengewehre wurden erbeutet.
Weiter sudlich scheiterten mehrere, teilweise sehr heftige russische Angriffe aus der Richtung Eiragola unter großen blutigen Opfern für den Gegner.
Südöstlicher Kriegschauplatz.
Eine neue Offensive der Verbündeten in Galizien. 21000 Gefangene.
Die Armee des Generalobersten von Mackensen nahm gestern nördlich von Przemysl die Offensive erneut auf. Der Angriff führte wieder zu einem vollen Erfolge.
Die stark befestigten Orte Drohojow, Ostrow, Rudymno, Wysocko, Wietlin, Makowisko und die Höhen nordwestlich Bobrowka sowie östlich Cetula wurden mit stürmender Hand genommen.
Bisher sind 153 Offiziere und über 21 000 Mann als Gefangene, 39 Geschütze, darunter 9 schwere und mindestens 40 Maschinengewehre den verbündeten Truppen in die Hände gefallen. Die Russen erlitten außergewöhnlich hohe Verluiste
Oberste Heeresleitung.
*
Die Schlacht in Mittelgalizien.
WTB Wien, 25.Mai1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: In Mittelgalizien greifen die verbündeten Armeen an
der ganzen Front von Sieniawa bis an den soberen Dniester starke russische Kräfte an. Die Armee des Generalobersten von Mackensen, in deren Verband das österreichisch=ungarische 6. Korps kämpft, nahm Radymno und drang östlich und südöstlich dieser Stadt gegen den San vor. Der Feind, der durch zahlreiche Angriffe das verlorene Terrain zurückzuerobern suchte, wurde überall geworfen und verlor an 21000 Gesangene, 39 Geschütze und über 40 Maschinengewehre. Die Armeen Puhallo und Boehm=Ermolli, die südöstlich Przemysl vorstoßen, gewannen unter erbitterten Kämpfen Raum und warfen den Gegner gegen die BloniaNiederung zurück. Der Angriff wurde auf der ganzen Frout fortgesetzt. Die sonstige Lage auf dem nordöstlichen Kriegsschauplatz hat sich nicht verändert.
Südwestlicher Kriegsschauplatz.
Im Südwesten sind an der Tiroler und Kärntner Grenze da und dort kleinere feindliche Abteilungen, hauptsächlich Alpini, über die Grenze vorgegangen. Wo sie auf unsere Stellungen stießen und angeschossen wurden, kehrten sie um
Der Tagesbericht von Mittwoch.
WTB Großes Hauptquartier, 26. Mai 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Weftlicher Kriegsschauplatz.
Ein nächtlicher feindlicher Vorstoß gegen unsere neu gewonnene Stellung westlich des Teiches von Bellewaarde wurde leicht abgewiesen. Die Zahl der den Engländern entrissenen Maschinengewehre hat sich auf zehn erhöht.
Nordöstlich Givenchy gelang es farbigen Engländern gestern abend, sich eines vorspringenden Teiles unseres vordersten Grabens zu bemächtigen. Weiter südlich zwischen Lievin und der Lorettohöhe setzte nachmittags ein großer tiefgegliederter französischer Angriff ein. Er ist vollkommen gescheitert.
Nördlich und südlich der Straße Souchez=Bethune war es dem Feinde anfangs gelungen, in unsere Gräben einzudringen. Nächtliche Gegenangriffe brachten uns jedoch wieder in den vollen Besitz unserer Stellung. 100 Franzosen blieben als Gefangene in unserer Hand.
Aluch südlich Souchez brachen mehrfach wiederholte starke Angriffe, die von weißen und farbigen Franzosen gegen unsere Linie südlich Souchez gerichtet waren, dicht vor den Hindernissen völlig zusammen. Der Gegner erlitt überall sehr schwere Verluste.
Bei den Kämpfen an der Lorettohöhe zeichnete sich ein schlesisches Infanterie=Regiment besonders aus. Ein feindlicher Vorstoß im Ostteile des Priesterwaldes wurde leicht abgewiesen. Südlich Lens wurde von unseren Fliegern ein feindliches Flugzeug abgeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Einzelne schwache Nachtangriffe wurden abgeschlagen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Der Angriff der Armee des Generalobersten von Mackensen schreitet gut vorwärts. Südöstlich Radymno ist nach heftigem Kampfe der Ort Swiete genommen. Oestlich Radymno wurde, nachdem österreichische Truppen den Brückenkopf westlich des San erstürmt hatte, auch der Uebergang über den San erzwungen.
Weiter nördlich erreichten unsere Truppen nach Kampf die Gegend östlich Lazy, östlich Laszki und die Linie Korzenica=Zapalow(an der Lubaszowka). Die Beute an Gefangenen und Material wächst.
Oberste Heeresleitung.
von der Westfront.
Ein deutsches Flugzeug über Paris.
WTB Paris, 25.Mai1915.(Drahtber.) Der Temps berichtet, daß ein deutsches Flugzeug, welches vorgestern Paris überflog, acht Bomben warf. Fünf fielen in die Nähe des Eifelturms, eine davon mitten in eine Schar spielender Kinder, glücklicherweise ohne zu platzen. Es wurde nur sehr wenig Schaden verursacht. Das Flugzeug überflog sodann Javel und warf noch drei Bomben, welche in der Rue Chasseloup und Laubat niederfielen, ohne größeren Schaden anzurichten. Nach wenigen Minuten entfloh das Flugzeug, da sechs französische Flugzeuge zur Verfolgung aufgestiegen waren. Das Flugzeug war so unkenntlich gemacht, daß es einem französischen Voisinzweidecker ähnlich sah, erst dann wurde es erkannt, als die Bomben fielen....
Beschießung von Pont==Mousson und Reims.
TU Genf. 25.Mail 915.(Drahtber.) Pont==Mousson erfuhr eine erneute heftige Beschießung. Zahlreiche Geschosse fielen auf die Stadt und richteten bedeutenden Sachschaden an und erheischten zahlreiche Opfer. Auch Reims wird seit Samstag wieder unter Feuer genommen.
*
von der Ostfront.
Eine Auszeichnung General Emmichs.
WTB Hannover, 25.Mai1915.(Drahtber.) Der Kaiser verlieh dem General Emmich in Anerkennung seiner Verdienste auf dem galizischen Kriegsschauplatz das Eichenlaub zu dem bei Lüttich erworbenen Pour le mérite.
Der Orden Pour le mérite für General von Linsingen.
WTB Berlin, 25.Mai1915.(Drahtber.) Der Oberbefehls haber der deutschen Südarmee, General der Infanterie von Linsingen, gibt folgende Allerhöchste Kabinettsorder bekannt:
„In heldenhaften Angriffen haben die Ihnen unterstellten Truppen an der Wende des Monats Januar Februar die russischen Stellungen im oberen Oportale und am Wyszkowsattel genommen. Nicht der Feind, sondern Kälte und Schnee brachten Ihren Siegeslauf im unwegsamen Hochgebirge zum Stehen, aber keine Unbill der Witterung, kein übermächtiger Angriff haben Sie zum Aufgeben auch nur eines Fußes Breite gewonnenen Geländes zu zwingen vermocht, und jetzt bei freundlicherem Himmel setzen Sie Ihren Sturm talabwärts mit glän zendem Erfolge fort. Als Zeichen meiner Anerkennung für solche Leistungen verleihe ich Ihnen den Orden Pour le mérite, dessen Insignien Ihnen beifolgend zugehen.
Großes Hauptquartier, Mai 1915. Wilhelm.
Es gereicht mir zur aufrichtigen Freude, den gnädigen Erlaß S. M. des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen bekanntgeben zu können. Ich werde die schöne Dekoration mit Stolz als Anerkennung für die unvergleichlichen Leistungen der mir unterstellten Truppen tragen und gebe mich der Erwartunc hin, daß die Südarmee sich weiter die Allerhöchste Zufriedenheit ihrer beiden Obersten Kriegsherren erringen wird.
gez.: von Linsingen.
Italien und wir.
□ Berlin, 25.Mai1915.(Eig. Drahtb.) Die Abreise des deutschen Botschafters, Fürsten von Bülow, aus Rom bedeutet noch nicht den Krieg Deutschlands mit Italien, aber es ist der italienischen Regierung von unserem Botschafter mitgeteilt worden, daß die deutschen Truppen so eng mit den österreichischen Truppen vermischt sind, daß, wenn sie Krieg führe gegen die österreichische Armee, Gefahr laufe, auch unsere Truppen zu treffen, Das könnten wir natürlich nur als unfreundlichen Akt ansehen. aus dem wir dann die Konsequenzen ziehen müßten.
Wie ich erfahre, ist die Gesandtschaft beim Heiligen Stuhl auf Wunsch des Papstes selber aus Rom abgereist.

Kötner Local-Auzeiger Nr. 143* Mittwoch, 26. Mai 1915
Die Lage im Orient.
Wieder ein englisches Linienschiff torpediert.
WIB Konnantinovel. 25.Mai1915.(Drahtbericht.) Das englische Linienschiff Triumph ist heute nachmittag im Golf von Saros torpediert worden und gesunken.
Das Linienschiff Triumph war im Jahre 1903 vom Stapel gelaufen, hatte eine Wasserverdrängung von 12000 Tonnen und eine Schnelligkeit von 20 Seemeilen. Bestückt war das Schiff mit vier 25,4=, vierzehn 19=, vierzehn 7,6= und vier 5,7=Zentimeter=Geschützen. Die Bemannung betrug 700 Köpfe.
*
**
Kurz nach der Versenkung des russischen Linienschiffes Panteleimon. das 12 800 Tonnen verdrängte, ist der kühnen, wagemutigen türkischen Flotte ein neuer großer Erfolg beschieden worden. Das englische Linienschiff Triumph ist im Golf von Saros durch einen Torpedoschuß vernichtet worden. Aus der türkischen Mitteilung geht nicht hervor, ob es sich um die Tat eines Unterseebootes handelt oder ob es einemTorpedoboot geglückt ist, sich nahe genug an den Feind heranzupirschen und ihm die tödliche Wunde beizubringen. Das russische Linienschiff Penteleimon war durch ein Unterseeboot versenkt worden, während das englische Linienschiff Goliath von einem Torpedoboot in die Tiefe geschickt worden war. Die Vermutung spricht wohl dafür, daß der Triumph einem Unterseebootangriff erlegen ist. Nach der Versenkung des Goliath— die englischen Schiffe tragen vielfach so größenwahnsinnige Namen— hielten sich die englischen Schiffe bekanntlich in respektvoller Entfernung vor den Dardanellen, nach diesem neuen empfindlichen Verluste wird der Abstand wohl noch großer werden, aber nicht groß genug, um weitere Verluste durch die Unterseebootangriffe zu
vermeiden
Die Vernichtung des Panteleimon bestätigt.
WTB Konstantinopel, 25.Mail915.(Drahtbericht.) Die Nachricht vom Verluste eines Panzerschiffes der russischen Flotte im Schwarzen Meere, Panteleimon, war bis jetzt nur aus ausländischen Telegrammen bekannt. Nun erst wird hier amtlich mitgeteilt, daß das Panzerschiff von einem türkischen Unterseeboot versenkt worden ist. Die Türkei verheimlichte bisher das Vorhandensein von Unterseebooten, solange nicht das Ergebnis von ihrer Tätigkeit bekannt war.
Die Verluste in den Dardanellen.
D London, 24.Mai1915. Die Kolonialausgabe des Standard enthält die Angabe, daß in Kairo 6000, auf Malta 2100 und in England sich 900 verwundete Soldaten der australischen Division befinden.[Die Division umfaßte 16 Bataillone zu je 960 Mann, also etwa 15000 Mann. Da die Toten zweifellos nach dem üblichen Verhältnis 3000 Mann betragen, ergäbe sich ein Gesamtverlust von 12000 Mann!]
WTB Konstantinopel, 23.Mai1915.(Drahtber.) Nach sicheren Informationen wurde die Zahl der an den Dardanellen gelandeten englisch=französischen Truppen, die anfangs auf 60 000 geschätzt war, durch neue Truppenlandungen auf ungefähr 90 000 Mann gebracht. Diese Zahl ist aber durch die erlittenen Verluste an Gefallenen, Verwundeten, Gefangenen und Kranken gegenwärtig auf kaum 40000 gesunken, die noch immer in den Abschnitten von Sedil Bahr und Ari Burnu konzentriert sind.
K
Das neue englische Ministerium.
d Amsterdam, 26.Mai1915.(Eig. Drahtbericht.) Einer Reutermeldung zufolge ist das neue Kabinett wie folgt gebildet worden: Premierminister Asquith, Minister ohne Portefeuille Landsdowne. Lordkanzler Stanley Buckmaner, Präsideut des Reichsrats Lord Crewe, Großsiegelbewahrer Lord Curzon, Finanzminister Mac Kenna, Unterrichtsminister Henderson, Minister des Innern John Simon, Attorney General Edward Carson, Minister des Auswärtigen Grey, Kolonialminister Bonar Law, Minister für Indien Chamber= lain, Kriegsminister Kitchener, Minister für Kriegsmunition Lloyd George, Marineminister Balfour, Handelsminister Runcimon, Präsident des Local Government Board Long, Kanzler des Herzogtums Lancaster Churchill, Sekretär für Irland Birrell, Sekretär für Schottland Mac Kinnon Wood, Ackerbauminister Lord Selbourne, Minister für öffentliche Arbeiten Harcourt.
China und Japan.
WTB London, 24.Mai1915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Tokio: Der Minister des Aeußern, Baron Kato, erklärte im Parlament in Beantwortung von Interpellationen: Die Regierung schloß den Kompromiß mit China, um den Krieg zu vermeiden. Die Rückgabe Kiautschous war beschlossen, ehe die Verhandlungen eröffnet waren, keine fremde Macht hatte eingegriffen.
'TB Peking, 25.Mai1915.(Drahtber. Meldung der St. Petersburger Telegraphen=Agentur.) Der chinesisch=japanische Vertrag ist heute nachmittag unterzeichnet worden.
Eine Note Amerikas an China und Japan.
WTB London, 24.Mail915.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Peking: Die Vereinigten Staaten ließen hier eine Note überreichen, worin es heißt, Amerika könne kein Abkommen zwischen China und Japan anerkennen, das die Vertragsrechte der Vereinigten Staaten und ihrer Bürger in China und die politische und territoriale Integrität Chinas oder die Politik der offenen Tür verletze. Eine gleichlautende Note wurde Japan überreicht.
Die erfolgreiche österreichisch=ungarische Flottenaktion.
WTB Wien, 25.Mai1915.(Drahtber.) Der telegraphische amtliche Bericht über die Flottenaktion am Morgen des 24. Mai laufenden Jahres hat folgenden Wortlaut: Heute vor Sonnenaufgang, also genau 12 Stunden nach der Kriegserklärung seitens Italiens, hat die k. u. k. Flotte gleichzeitig eine Reihe erfolgreicher Aktionen an der Ostküste Italiens von Venedig bis Barletta ausgeführt.
In Venedig hat ein Marineflieger 14 Bomben geworfen, im Arsenal einen Brand erzeugt, einen Zerstörer stark beschädigt. Bahnhof, Oelbehälter und Hangards am Lido beworfen. In den sehr engen Kanal von Porto Corsini war der Zerstörer Scharfschütze eingedrungen, bis er sich plötzlich unmittelbar neben einem vollbesetzten Schützengraben sah. Von der völlig überraschten Besatzung wurde ein großer Teil niedergeschossen, worauf jedoch drei ganz versteckte Strandbatterien ein heftiges Feuer aus etwa 12=Zentimeter=Geschützen auf den vor der Kanalmündung liegenden Kreuzer Novara und Torpedoboot 80 eröffneten. Letzteres erhielt einen Treffer in die Offiziersmesse, wobei ein Mann schwer verletzt und das Boot leck wurde. Novara führte das Feuergefecht fort, um dem Zerstörer und dem Torpedoboot aus der mißlichen Lage herauszuhelfen, enfilierte den Schützengraben, demolierte eine Kaserne, erhielt aber viele Treffer. Linienschiffs=Leutnant Persich und vier Mann tot, vier Mann schwer, mehrere leicht verwundet. Aber die Verluste des Feindes sind vielleicht 10 bis 20 mal schwerer. Scharfschütze kam vollkommen unversehrt davon, Torpedoboot 80 mit Lecktuch nach Pola.
In Rimini wurden vom Panzerkreuzer St. Georg Bahnhof und Brücke beschossen. In Senigallia wurden von S. M. S. Zrinyi Eisenbahnbrücke, Wasserturm, Hafenanlage, Stationsgebäude und ein Zug demoliert. Letztere zwei und ein nahe gelegenes Gebäude verbrannten. In Ancona wurden vom Gros der Flotte alte Befestigungen, das Artillerieund Kavallerielager, die Werften, elektrische Zentrale, Bahnhof, Gasometer, Petroleumdepot, Semaphor und Radiostation beschossen und durch abirrende Geschosse und Brände ein ungeheurer Schaden angerichtet. Zwei Dampfer im Hafen wurden versenkt und der auf der Werft neugebaute, der schon für den Stapellauf fast klar war, demoliert. Widerstand wurde nur von einer leichten Batterie und einigen Maschinengewehren gegen zwei Zerstörer geleistet. In dem einzigen modernen Fort Alfrede Savio stand zwar bei Beginn der Beschießung die Besatzung an den Geschützen, aber zwei unserer im richtigen Augenblick erscheinende Flieger vertrieben sie mit Maschinengewehren so gründlich, daß sie nicht wieder zurückkehrten.
Diese. Flieger und ein dritter haben auch die Ballonhalle Chiaravalla landeinwärts und mehrere militärische Objekte mit 30 Bomben beworfen. Das Luftschiff Citta di Ferrara warf mehrere Vomben erfolglos gegen S. M. S. Zrinyi und versuchte die abziehende Flotte anzugreifen, suchte aber schleunigst das Weite, als zwei Flieger herbeiflogen, die übrigens alle ihre Bomben schon verworfen hatten. Dasselbe oder ein anderes Luftschiff war schon eine halbe Stunde nach Mitternacht von der Flotte auf halbem Wege Pola=Ancona im Gegenkurse gesichtet worden und zweifellos auf dem Wege nach Pola. Als aber drei es begleitende Fahrzeuge vor dem Geschützfeuer entflohen, kehrte das Luftschiff auch gleich um und verschwand gegen Nordwest, ohne, wie es scheint, die Flotte selbst gesehen zu haben.
Die Eisenbahnbrücke über den Potenzafluß wurde von S. M. S. Radetzky beschossen und beschädigt. S. M. S. Admiral Spann mit vier Zerstörern beschoß die Eisenbahnbrücke über den Sinareafluß, die Eisenbahnstation, Lokomotiven, Pumpenhaus usw. in Campo Marino, demolierte den Semaphor von Tremiti und beschädigte den von Torre di Mileto. S. M. S. Helgoland mit drei Zerstörern beschoß Viesti und Maufredonia und stieß bei Barleta auf zwei italiensche Zerstörer, die es sofort unter Feuer nahm und verfolgte. Der eine entkam, der zweite, Turbine, wurde von unseren Zerstörern Csepel und Tatra gegen Pelagosa abgedrängt und durch einen Granattreffer in eine Maschine und einen Kessel lahmgeschossen und blieb gestoppt, brennend und sinkend liegen. Er ergab sich. Csepel, Tatra und Lika retteten 35 Mann der Besatzung, darunter den Kommandanten, Gesamtdetailoffizier und Maschinenvorstand, und nahmen sie gefangen. Das Rettungswerk wurde von zwei von Nordost bis auf 9000 Meter herankommenden Schlachtschiffen, Typ Vittorio Emanuele und einen Hülfskreuzer gestört. Im darauffolgenden Feuergefecht erhielt nur Csepel einen unbedeutenden Treffer, wobei ein Mann schwer, zwei Mann leicht verwundet wurden. Das Feuer wurde von Helgoland und den Zerstörern anscheinend mit gutem Erfolg erwidert. Nächste Distanz 8000 Meter. Nach kurzer Zeit waren unsere Schiffe außer Schußdistanz. Außer den angegebenen hatte dke K. und K. Flotte keinerlei Verluste.
WTB Basel, 25.Mai1915.(Drahtb.) Dem Giornale'Italia zufolge hat die Beschießung Anconas nicht unbeträchtlichen Schaden angerichtet. Die Eisenbahnstation ist teilweise zerstört. Beim Maschinendepot wurden ein Pfeiler eingedrückt und fünf Maschinen vernichtet. In der Stadt ist der Schaden noch beträchtlicher, da sie von mehreren Seiten beschossen wurde. Ein fahrender Zug wurde ebenfalls getroffen.
Der Corriere della Sera hebt in einem Kommentar zur ersten Aktion in der Adria hervor, daß die erste Aufgabe der italienischen Marine eine unvergleichlich schwierige sei, indem Italien an der Küste noch ungünstiger stehe, als an der Grenze.
Der Lokalanzeiger meldet aus Chiasso: Hier aus Italien eingetroffene Reisende berichten, daß der durch die Beschießung der adriatischen Küste angerichtete Schaden sehr bedeutend sei. Ein aus Jesi eingetroffener Reisender berichtet, daß es dortselbst 200 Tote gab. Die Stimmung sei gedrückt. Die Kriegshetzer seien still geworden. Es fänden keine Demonstrationen mehr statt. In den Kinos werden die aufgeführten patriotischen Szenen nur wenig von einigen Leuten der ersten Plätze beklatscht, ohne sonst Widerhall zu finden.
Die Sicherung Tirols.
Wie der B. Z. aus Innsbruck gemeldet wird, halten militärische Kreise, welche die umfassende Grenzschutzsicherung im Süden kennen, es für ausgeschlossen, daß die Italiener selbst unter großen Opfern einen Einbruch in Tirol verwirklichen können. In den letzten Tagen haben sich bei mehreren militärischen Standschützenkorps außerordentlich viele Freiwillige gemeldet.
Die Lage an der Grenze des Trentino.
Nach der Voss. Zeitung wird in englischen Blättern gemeldet, daß starke österreichische Streitkräfte im Grenzgebiet des Trentino zusammengezogen worden seien, wo sie starke Laufgräben inne hätten. Die feindliche Hauptmacht befände sich eine halbe Meile gegenüber den Oesterreichern. Die Geschütze seien auf dem 905 Fuß hohen Stelvio=Paß in Stellung gebracht. Oesterreichisch=italienische Grenzkämpfe.
WTB Rom, 25.Mai1915.(Drahtber. Meldung der Agenzia Stefani.) Das Kriegsbulletin des Hauptquartiers meldet über die Operationen am 24. Mai in Kärnten und Friaul: An der Grenze von Kärnten eröffnete die österreichisch=ungarische Artillerie am 23. Mai um 7 Uhr abends das Feuer gegen unsere Stellungen, ohne Resultate zu erzielen. Am 24. Mai feuerte unsere Artillerie auf die Stellungen der feindlichen Artillerie. Längs der Grenze von Friaul rückten unsere Truppen überall in feindliches Gebiet vor, wobei sie nur schwachem Widerstande begegneten. Wir besetzten Craporetto, sowie die Höhen zwischen Idrio und dem Isonzo mit den Ortschaften Cormons, Versa, Cervignano und Tezo. Der Feind zog sich zurück, indem er die Brücken zerstörte und die Häuser niederbrannte. Unsere Torpedobootszerstörer eröffneten das Feuer gegen eine feindliche Abteilung in Portobuso und landeten Truppen, welche 70 Oesterreicher gefangen nahmen. Die Gefangenen wurden nach Venedig gebracht. Unsere Verluste sind: ein Mann tot, einige wenige verwundet. gez. Cadorna.
Von einer Fliegerbombe getroffen.
Chiasso, 25.Mai l 915.(Eig. Drahtbericht.) Ein nach Ancona fahrender Personenzug wurde durch eine Fliegerbombe beschädigt. 8
Der italienische König begibt sich ins Hauptquartier.
TU Lugano, 25.Mai1915.(Drahtber.) Der König wird heute dem Generalstabschef Cadorna ins Hauptquartier folgen.
Sicherheitsmaßnahmen.
TU Chiasso, 25.Mail915.(Drahtber.) Das Militärkommando hat die Bemalung mit grauer Feldfarbe der goldglänzenden Madonna auf der höchsten Spitze des Mailänder Domes anbefohlen. Arbeiter sind beschäftigt, die wertvollen gemalten Scheiben aus den Fenstern des Domes zu entfernen. Auch die sonstigen Kunstwerke und der Domschatz werden in Sicherheit gebracht.
Ausdehnung des Kriegszustandes auf ganz Italien.
TU Genf, 26.Mai1915.(Drahtber.) Havas berichtet aus Rom, der Kriegszustand werde auf ganz Italien ausgedehnt, augenscheinlich um die Friedensbewegung gänzlich zu unterdrücken.
Die Kriegshetzer fürchten eine Revolution.
—. Basel, 25.Mai1915. Nach Privatmeldungen der Nationalzeitung hat das Aktionskomitee der Kriegshetzer in Rom in Voraussicht einer allfälligen Revolution nunmehr beschlossen, gegen alle Ruhestörer vorzugehen und die Regierung in allen Maßnahmen für die Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung zu unterstützen. Das Komitee begründet diesen Entschluß mit dem bezeichnenden Hinweis: Der Krieg wird zwar siegreich aber keineswegs einfach und kurz sein!
Die Stimmung im italienischen Heere.
4 Chiasso, 25.Mai 1915.(Eig. Drahtber.) Der Corriere Sera meldet, bei der Einziehung der Rekruten in Mailand müßten viele durch Rufe: Mut! Allegria!(Kopf hoch!) aufgemuntert werden. 6
Ein italienisch=schweizerisches Blatt gegen Italien.
WTB Lugano, 25.Mai1915.(Drahtber.) Das führende Tessiner Organ Voce del Popolo führt aus: Tatsache ist, daß seit langem die Beziehungen Oesterreich=Ungarns zur Schweiz die denkbar herzlichsten sind. Dies bietet uns einen hinreichenden Grund, den Kampf zwischen Oesterreich=Ungarn und Italien lebhaft zu beklagen. Das Blatt verurteilt die italienischen Ansprüche, die weder geographisch noch ethnographisch gerechtfertigt seien.
Deutsches Reich.
Taufe im Kronprinzlichen Hause.
WTB Berlin, 25.Mai1915.(Drahtber.) Gestern avend 7 Uhr fand im Kronprinzlichen Palais zu Berlin die Taufe der neugeborenen Prinzessin statt, welche die Namen Alexandrine Irene erhielt. Es trägt somit die Tochter des Kronprinzenpaares den Namen der Tochter der Königin Luise, der Prinzessin Alexandrine von Preußen, die durch ihre Heirat mit dem damaligen Großherzog von Mecklenburg=Schwerin die Häuser Hohenzollern und Mecklenburg in nahe verwandtschaftliche Beziehungen brachte, Beziehungen, welche durch die 1905 geschlossene Ehe unseres Kronprinzen mit der Erzherzogin Cecilie zu Mecklenburg noch inniger gestaltet wurden. In Gegenwart der Kaiserlichen Majestäten fand, dem Ernst der Zeit entsprechend, die Feier im engsten Familienkreise statt. Se. Kaiserliche Hoheit, der Kronprinz, wohnte der Taufe nicht bei, da er als Armeeführer seinen Posten nicht verlassen wollte. Und so wurde denn auch diesem Täufling das Los so vieler während des Krieges geborenen Kinder zuteil, in Abwesenheit des im Felde stehenden Vaters getauft zu werden. Der Kaiser führte seine Schwiegertochter in den zur Taufkapelle hergerichteten Raum, woselbst Hofprediger Lizentiat Döhring die heilige Handlung vollzog und über den von den Eltern gewünschten Text:„Laß meine Seele leben, daß sie dich lobe“(Psalm 119) sprach. Die Kaiserin übernahm den Täufling aus den Händen der Oberhofmeisterin und übergab ihn zur Taufhandlung selbst der Herzogin zu Braunschweig. Anschließend fand Familientafel statt. Unter den Gästen befand sich der Großherzog und die Großherzogin von Mecklenburg, sowie das Braunschweigische Herzogspaar und die Prinzessin Olga von Cumberland. Für die während dieser schweren Zeit geborene Prinzessin waren in sinniger Weise u. a. als Taufpaten gewählt: Die V. Armee, an deren Spitze der Hohe Vater steht, und die Besatzung Sr. M. Schiff Kronprinz, welche sich durch Abordnungen vertreten ließen.
∆
Stärkere Pfingstfeste höchstens4 lichkeiteng gewesen. steigsperrer Andrange abend zeitt zu gewisser Reisenden bewegung, Samstag hinaus u Schalter s# lustigen be
Die von entsprechen alles Erwa so mußten und Deutz wiederholt gestern sin Feiertagsz nen Bedür gesamt 20. dem Haup
C0 50 endete im Jahr ihrer nach der R auf 50 Ja zurückblicke licher Dank ein dem Er Speisesaal kirchlichen regierung Widmung Dr. Kraut meisters er prachtvolle. der geistli sprachen fe Pilärtz als Tätigkeit bührend z vorgetrage mann hat dargebrach G Bri beiter verl verspäteter ein, sie hal gesandt. gezeigt, al weil der A Straße un Firma gak der Kläger geführt wi vergleichstr annahm.
(4) Au der Hande 729 Tiere Fettschwei: Vollfleischi .13—1,22 Schlachtge: Schweinem wickelte sich deren etwa bald abge ziemlich h. 645 Kühe Ochsen wu nicht ausg Pfund not und Bulle Handel in zeigte sich, gelitten ha kanntgegeb Rindfleisch Maßnahme die Weider ausnutzen verbot kein Tieren bes Saugkälber wurde der (1A) Die sich gegenn Die junger Unbeholfen während di Jungen Fi der Flugku wehe, wen Getier näh im Auge Warnungs treffenden, geflogen ist 000 Die Gasleitung und kleiner Rotgerberb G Un Bonnerwal Krankenhal Sülz wur in einem( seine Kleid brannt mu

—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 143* Mittwoch, 26. Mai 1915
Seite 3.
alten miliherung im ener selbst rwirklichen ren militäe Frei
ntino.
gemeldet, des TrenLaufgräben eine halbe seien auf ht. ofe.
er Agenzia et über die der Grenze ctillerie am Stellungen, e Artillerie der Grenze hes Gebiet ir besetzten Isonzo mit Der Feind die Häuser das Feuer Truppen, ten wurden tot, einige
Ein nach iegerbombe 8
quartier.
önig wird tier folgen.
kommando Madonna anbefohlen.
en aus den Kunstwerke
Italien.
aus
ausgedehnt, änzlich zu
tion.
n der Nar in Rom beschlossen, g in allen Ordnung schluß mit greich aber
e.
r Corriere Mailand och!) auf8
Italien.
führende je ist, daß r Schweiz hinreichenund Itaalienischen ch gerechtend 7 Uhr der neuandrine onprinzenPrinzessin t dem dae Häuser ftliche Begeschlossene Tecilie zu iu Gegender Zeit dise statt. e nicht bei, ollte. Und ährend des im Felde ihrte seine en Raum, dlung vollLaß meine e Kaiserin ofmeisterin rzogin Unter den zogin von HerzogsFür die waren in ihlt: Die
id die Berch Abord=
Neues
aus Röln
#) Der Ofingstverkehr auf der Eisenbahn.
Stärkerer Eisenbahnpersonenverkehr, wie solcher zum diesjährigen Pfingstfeste auf dem Hauptbahnhof herrschte, ist wohl selten und
nhöchstens aus Anlaß des Eucharistischen Kongresses oder bei Feierlichkeiten gelegentlich der Anwesenheit des Kaisers zu verzeichnen gewesen. Obgleich sämtliche, 27 Fahrkartenschalter und die Bahnsteigsperren geöffnet und bedient waren, kam es bei dem gewaltigen
Andrange am Samstagnachmittag, Sonntagvormittag und Montagabend zeitweise zu Stauungen. Die langen Bahnsteige vermochten zu gewissen Zeiten die immer mehr anschwellenden Scharen von Reisenden kaum aufzunehmen; infolgedessen stockte die Vorwärtshewegung, und aus den Treppen traten Behinderungen ein. Am Samstag und Montag dauerte der Verkehr bis über Mitternacht hinaus ungeschwächt fort, und am Sonntagmorgen waren die Schalter schon lange vorher zu den ersten Zügen dicht mit Reiselustigen belagert.
Die von der Eisenbahnverwaltung der gegenwärtigen ernsten Zeit entsprechend getroffenen umfangreichen Maznahmen reichten für den alles Erwarten übertroffenen Massenandrang nicht immer aus, und so mußten die auf den Abstellbahnhöfen Köln(Betriebsbahnhof) und Deutzerfeld in Bereitschaft aufgestellt gewesenen Sonderzüge wiederholt verwandt werden. In den Tagen von Pfingstfreitag bis gestern sind ohne die vielen im Fahrplan vorgesehenen Sonn= und Feiertagszüge, ohne die Urlauberzüge und ohne die des eingetretenen Bedürfnisses wegen kurzer Hand eingelegten Sonderzüge insgesamt 201 Sonderzüge, 98 ankommende und 103 abfahrende, auf dem Hauptbahnhof abgefertigt worden.
(A) 50 Jahre im Dienste der Krankenpflege. Gestern vollendete im Bürgerhospital die Schwester Anastasia das 50. Jahr ihrer Zugehörigkeit zur Ordensgenossenschaft der Cellitinnen nach der Regel des h. Augustinus. Gleichzeitig konnte die Jubilarin auf 50 Jahre aufopfernder Tätigteit im Dienste der Krankenpflege zurückblicken. Aus diesem Anlaß fand vormittags 9 Uhr ein feierlicher Dankgottesdienst in der Cäcilienkirche und hieran anschließend ein dem Ernste der Zeit angepaßter schlichter Festakt im SchwesternSpeisesaale statt. Es beglückwünschten die Jubilarin namens der kirchlichen Behörde Weihbischof Dr. Müller, im Auftrage der Staatsregierung Kreisarzt Dr. Lohmer unter Ueberreichung eines mit Widmung der Kaiserin versehenen Gebetbuches. Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig war in Vertretung des verhinderten Oberbürgermeisters erschienen und überreichte namens der Stadt Köln ein prachtvolles Kruzifix unter anerkennenden Worten der Verdienste der geistlichen Schwestern um die gesamte Krankenpflege. Es sprachen ferner Prof. Dr. Füth als ärztlicher Direktor und Rentner Pilartz als Hauskurator. In allen Reden wurde die aufopfernde Tätigkeit der Jubilarin zum Wohle der leidenden Menschheit gebührend zum Ausdruck gebracht. Mehrere von den Schwestern vorgetragene Chöre verschönten die Feier. Hr. Kardinal von Hartmann hatte bereits am Vorabend seine Glückwünsche persönlich dargebracht.
() Briefe, die ihn nicht erreichten. Ein entlassener Arbeiter verlangte am Gewerbegericht 29,40 M. Entschädigung wegen verspäteter Verabfolgung der Papiere. Die beklagte Firma wandte ein, sie habe dem Kläger die Papiere sofort per Einschreibebrief abgesandt. Der Kläger bemerkte, daß ihm ein Einschreibebrief vorgezeigt, aber von dem Postbeamten nicht abgeliefert worden sei, weil der Vorname Karl statt Ernst gelautet habe. Familienname, Straße und Hausnummer seien richtig gewesen. Der Vertreter der Firma gab zu, daß der Einschreibebrief zurückgekommen sei, aber der Kläger sei in den Lohnbüchern stets unter dem Namen Karl geführt worden. Unter diesen Umständen schlug der Vorsitzende vergleichsweise eine Entschädigung von 15 M. vor, die der Kläger annahm. 0
(0) Auf dem Diehmarkte, der gestern stattfand, wickelte sich der Handel in Schweinen recht schleppend ab, trotzdem nur 729 Tiere aufgetrieben waren. Die Preise waren nämlich zu hoch. Fettschweine über 150 Kilogramm waren überhaupt nicht vorhanden. Vollfleischige Ware von 100 bis 120 Kilogramm wurden amtlich .13—1,22 M. notiert, was nach der früheren Berechnung nach Schlachtgewicht 1,40 bis über 1,50 M. pro Pfund ausmacht. Der Schweinemarkt wurde daher nur langsam geräumt. Flotter entwickelte sich das Geschäft mit auswärtigen geschlachteten Schweinen, deren etwa 500 Stück vorhanden waren und die zu hohen Preisen hald abgesetzt wurden. Der Großbiehmarkt hatte einen ziemlich hohen Auftrieb aufzuweisen. Man zählte rund 320 Ochsen, 645 Kühe und 190 Bullen. Die Nachfrage war rege. Die besten Ochsen wurden bis 1,28 M. das Pfund verkauft, während fleischige, nicht ausgemästete und ältere Tiere mit.— M. bis 1,10 M. das Pfund notiert wurden. Kühe kosteten 1,12 bis 1,20 M. das Pfund und Bullen wurden mit 1,16 bis 1,23 M. amtlich notiert. Der Handel in auswärtigem Fleisch gestaltete sich etwas lebhafter. Es zeigte sich, daß das eingeführte Rindfleisch durch die Witterung gelitten hatte und daher billiger verkauft werden mußte. Wie bekanntgegeben wurde, wird vorläufig kein auswärtiges geschlachtetes Rindfleisch mehr auf den Kölner Markt geschickt. Es ist dies eine Maßnahme, die darauf zurückzuführen sein dürfte, daß man erst die Weiden und das in großen Mengen vorhandene Grünfutter ausnutzen will. Auf geschlachtete Schweine findet das Ausfuhrverbot keine Anwendung. Der Kälbermarkt war mit 357 Tieren beschickt. Prima Mastkälber kosteten 80 bis 85 Pfg., beste Saugkälber 70 bis 78 Pfg. das Pfund. Bei ruhigem Handel wurde der Markt langsam geräumt. CO
(14) Die erste Dogelbrut. In den Gärten und Anlagen bietet sich gegenwärtig dem Naturfreund ein äußerst interessantes Bild. Die jungen Vögel der ersten Brut haben eben das Nest verlassen. Unbeholfen flattern sie piepend und zwitschernd von Ast zu Ast, während die Vogeleltern von früh bis spät beschäftigt sind, ihren Jungen Futter herbei zu schaffen. Infolge ihrer Unbeholfenheit in der Flugkunst sind die Jungen vorläufig noch sehr zutraulich, aber wehe, wenn sich ihnen Menschen oder gar Katzen oder sonstiges Getier nähern sollten. Die Alten, die ihre Vogelkinder fortwährend im Auge behalten, erheben dann ein fürchterliches Angst= und Warnungsgeschrei und umfliegen in allernächster Nähe den Betreffenden, bis er sich entfernt oder bis das junge Vögelchen davon geflogen ist. 22
(4) Die siebenmal alarmierte Feuerwehr leistete Hülfe bei
Gasleitungsbruch, Verkehrshindernis durch ein gefallenes Pferd und kleinen Bränden. Eine Feuersbrunst in einer Schreinerei am Rotgerberbach war bedeutsamer und verursachte großen Schaden. C.
.A) Anfälle. Beim Abladen einer Kiste geriet ein Arbeiter am Bonnerwall darunter. Er mußte mit zerquetschtem Bein zum Krankenhaus gebracht werden.— An der Berrenratherstraße in Sülz wurden Raupen, die Arbeiter von den Bäumen absuchten, in einem Garten verbrannt. Ein Knabe kam dem Feuer zu nahe, seine Kleidung stand sofort in hellen Flammen und schwer verbrannt mußte er zum Hospital gebracht werden. 9
(A) Leichenobduktionen.
wa
duktion der Leich
eSvuttionen. In einem Hospital zu Ehrenfeld
r eine Frau gestorben, von der man annahm, daß sie absichtlich viel von der ihr verordneten Arznei genommen habe. Die Obktion der Leiche aber ergab, daß die Frau an den Folgen einer Gallensteinkrankheit gestorben war.— Die gerichtliche Besichtigung der Leiche des Kindes, die am letzten Samstag auf dem Hauptbahnhof in einem Paketchen gefunden wurde, ergab, daß es sich um ein lebensfähiges Kind weiblichen Geschlechts gehandelt hat. Die Todesursache ließ sich infolge der vorgeschrittenen Verwesung nicht feststellen. 28
() Einbrecher und Diebe. Geldschrankknacker konnten in einem Geschäfte in der von Werthstraße nicht zum Ziele kommen, weil sie gestört und verscheucht wurden.— Aus einer Wohnung in der Simrockstraße in Ehrenfeld holten Einbrecher für 600 M. Kleider, aus einer anderen in der Subbelratherstraße sämtliche Ersparnisse eines Arbeiters.— Ein am Deutschen Ring Schlafender fand sich beim Erwachen ohne Schuhe, erleichtert um seine Uhr mit Kette und die Barschaft von 40 M. wieder.— Den Feiertagstaschendieben ist eine Frau von auswärts zum Opfer gefallen. 120 M. wurden ihr gestohlen.— 200 M. und 150 M. kassierte Kundengelder verleiteten zwei Hausburschen zum Durchbrennen.— Der Hausknecht eines Gasthofes bekam von einem Gaste für die Nacht dessen Uhr mit Kette und 100 M. Bargeld in Verwahr, damit ihm beides nicht gestohlen werde. Der Hausknecht verschwand damit. 10
(4) Anfälle. Bei der Rückkehr vom Pfingstausflug stürzte in der Luxemburgerstraße in Sülz ein 15jähriger Knabe vom Wagen. Innerer und äußerer Verletzungen wegen mußte er zum Hospital. — Mit doppeltem Armbruch stand in der Aachenerstraße ein gestürzter Radfahrer auf.— In der Wallstraße in Mülheim wurde von einem auf den Bürgersteig geratenen Kraftwagen ein zehnjähriger Knabe überfahren und am Kopf sowie an den Beinen schwer verletzt.— Ein wahnwitziger Schnellfahrer stürzte in der Niehlerstraße vom Rad. Bewußtlos, mit klaffender Kopfwund= und Beinbruch mußte er weggetragen werden.
Das
Eiserne*; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Assessor Dr. Beitz aus Bensberg, Lt. d. R. im Stabe Ersatzabteil. Feldart.=R. 84,— Unteroff. Gustav Nöfer aus Bensberg,— Gefr. Kremer, 8. Komp..=R. 161, Sohn des Baumschulenbesitzers Kremer in Kaisersesch,—###inrich Witthöft, Bootsmannsmaat der Besatzung eines Marine=Luftschiffes, Sohn des Herrn Heinr. Witthöst, Maler= und Anstreichermeister, Köln, Meister=Gerhardstr. 15,— Kriegssreiw. Gefr. Gottfried Engelskirchen, beim Inf.=Rg. 236 aus Köln=Ehrenfeld, Barthelstr. 62,— Kriegsfreiw. Karl Joeres bei der 1. Komp. im Res.=Inf.=Reg. 237 unter Beförderung zum Gefreiten, Sohn des Heern Joh. Joeres, Köln, Bismarckstraße 37,— Vizefeldwebel W. Rösgen und Oberheizer W. Schieffer aus Siegburg,— Gefreiter Georg Patt beim Res.=Inf.=Reg. 256, Sohn des Eisenbahnschaffners Joseph Patt in Köln=Kalk, Albermannstr. 52,— Peter Klütsch vom Inf.=Reg. 235, Geschäftsführer bei dem Fuhrunternehmer Gottfried Kaltwasser, Köln=Merheim, Jesuitengasse,— Lehrer Peter Schumacher, Köln=Raderthal, Schule Brühlerstraße,— der Luftschiffer Eichmann, der Gefr. Holzheu, die Unteroff. Schuh und Jaspers von der 1. Kom. Luftschiffer=Bat. Stollwerck,— Unteroff. Franz Schmitz vom Landw.=Inf.=Reg. 65, Inh. der Kunsthandl. Franz Schmitz,— Stadtsekretär Franz Kann, Köln, zurzeit Off.=Stellv. im Mobilen Landw.=Fußart.=Bat. Nr. 9, Sohn des Telegr.=Sekr. Jos. Kann, Köln,— Peter Limboura, Leutn. der Res.=Jäger zu Pferd 5, Kommandeur eines Div.=Pferdedepots, Sohn des Kgl. Oekonomierats I. N. Limbourg zu Groß=Antonitterhof,— Vizeseldwebel Paul Schmelzer beim Res.=Inf.= Reg. 236,— Leutnant Alfred Schwarzkopf beim Fuß=Art.= Reg. 9, Sohn des Direktors des Hotels St. Paul; er erhielt außerdem das Anhaltische Verdienstkreuz.
Die Rote Kreuzmedaille erhielt: Schwester Johanna Knapstein, Tochter des Dr. med. Knapstein in Köln.
Gesellschafts= und Vereinsleben:
(IA) Die Verwundeten-Gesangvereinigung veranstaltete am
Mittwoch im Vortragssaale des Bürgerhospitals ein Konzert für die dort stationierten Kameraden. Die Einleitung des anregenden Abends bildete der Militärmarsch von Schubert, der vom Vewalter
grüße Dich von Franz Mücke sowie das Philipp Fürthsche Elternglück von Willi Althaus stimmungsvoll zum Vortrag. Zur Verschönerung der Veranstaltung trug Musiklehrer Lohmann aus Köln, der jetzt ebenfalls zu den Feldgrauen zählt, durch verschiedene Klaviervorträge bei. Von diesen ist besonders die As-dur Polonaise von Chopin hervorzuheben, die technisch und musikalisch vollendet wiedergegeben wurde. Den Glanzpunkt des Abends bildete das von Prof. Brachmann vorgetragene Klarinetten=Solo Rigoletto Fantasie von Bassi. Lobend zu nennen ist noch Herr Nehls, der mit einigen Liedern für Bariton=Solo bestens zu Gehör, kam. Zum Schlusse gelangten die gewissenhaft einstudierten Lieder die Wacht am Rhein von C. Wilhelm sowie Am schönen Rhein von Ernst Hansen zu Gehör.
: Gerichts=Verhandlungen:::
(A) Wirte vor dem Kriegsgericht.
Ein 35jähriger, noch nicht bestrafter Wirt aus Köln=Kalk hatte entgegen dem Verbot des stellvertretenden Generalkommandos zu verbotener Zeit an Arbeiter Kornschnäpse sowie an einen von ihnen ein Liter mir Waldbeeren gemischten Kornschnaps zum Preise von 1,20 M. ausgeschänkt. Auch hat der Wirt in letzter Zeit noch abends nach 10 Uhr Branntwein verschänkt. Das Außerordentliche Kriegsgericht, vor dem der Wirt sich dieserhalb zu verantworten hatte, betonte, daß die Vorschriften über den Wirtschaftsverkehr im Interesse der öffentlichen Ordnung ganz besonders während der Kriegszeit streng gehandhabt werden müssen und verurteilte den Wirt zu zwei Wochen Gefängnis.
Ein 52 Jahre alter Wirt aus Köln=Sülz hatte einem Offizierstellvertreter, der anfangs Januar d. J. krank aus dem Felde nach Köln gekommen war und bei jenem viel am Stammtisch einer Lotteriegesellschaft verkehrte, zur Feier seines Namenstages ein hinter den Wirtschaftsräumen liegendes Sälchen zur Verfügung gestellt. Dort gab der Offizierstellvertreter seinen Namenstagsgästen— den Mitgliedern jener Stammtischgesellschaft und einem andern Offizierstellvertreter nebst Gemahlin— zwei Fäßchen Biec zum Besten. Die Gäste hielten dabei mit dem Gastgeber bis nach Mitternacht aus, und die Feier nahm erst ein Ende, als ein Polizeibeamter erschien. Dieser machte pflichtgemäß Anzeige, und der Wirt kam unter Anklage vor das Außerordentliche Kriegsgericht. Hier machte er zu seiner Verteidigung geltend, es habe sich bei der Feier um eine geschlossene Gesellschaft gehandelt, die er vorher bei der Polizei angemeldet habe und auf die das Verbot des Gouverneurs übek den Aufenthalt von Militärpersonen in Wirtschaften nach 10 Uhr abends und die Vorschriften über die Polizeistunde keine Anwendung fänden. Das Außerordentliche Kriegsgericht konnte aber in der Teilnehmerschar an jener Namenstagsfeier ein
Gouverneurs mache keine Ausnahme für Militärpersonen in einer geschlossenen Gesellschaft. Der Wirt wurde zu fünf Tagen Gefängnis verurteilt.
() Ein Reniger.
Ein Arbeiter hatte im Deutzer Hafen, während er bei der Speditionsfirma Arthur Vrancken arbeitete, Kupferbolzen weggenommen, die der Militärverwaltung als Beutestücke unterstanden. Unterwegs bekam er Angst, man habe den Diebstahl bemerkt— in der Tat war es so— und er warf das Metall weg. Das Schöffengericht hielt zwei Monate für ausreichend, aber die Strafkammer ermäßigte die Sühne auf 14 Tage, die als durch die Vorhaft verbüßt erklärt wurden. 90
(#„Wo bleibt denn der Ackermann?“
Bei einem Wirt in der Nähe des Neumarktes wurden Glücksspiele gespielt. Der Wirt will die Spiele weder gekannt noch gedulbet haben. Die Verhandlung vor dem Schöffengericht ergab aber, daß er mit der bekannten Düsseldorfer Redewendung:„Wo bleibt denn der Ackermann?“ an die Spieler heranzutreten pflegte und dann seinen Anteil vom Spielteller erhielt. Das Gericht bestrafte ihr mit 100 M. e
(Vom 22.—25. Mai 1915.)
Standesamt der Stadt Köln.
Sterbefälle. Franz Joseph Niederehe. Anstreicher, led., 29 J Krefelderstr. 4.- Maria Fedder, led., 21.. Gemünd, Kr. Schieiden Jakob Bornheim, Bäckermeister, verh, 42., Josephstr. 26. Karl Fleischhauer, 1., Merlostr. 21.-Wilh. Dreschmann, Wehrm...Komp, Res.=Inf.=Regt. 65, Tagel., led., 38., Unter Kahlenhausen 35, ges. b. Tahure.Anna Maria Röseler geb. Baeumer. verh., 58., Sudermanplatz 6. Wwe. Maria Gerlr. Kaulhausen geb. Kremer, 83., Burgunderstr..Maria Else Blank geb Sligowsky, 31., Friedrichstr. 55. Kaihar. Lenz, 11., Köln=Zollstoca., Kalscheurer Weg 35. Friedr
Rentner, led, 75., Rolandstr. 85. Elise Waldweiler, led, 67., Quentelstr.—6.- Sophia Brühl, Ausseherin, led, 25., Kurfürstenstraße 5.= Wwe. Helene Froitzheim geb. Büttgen, 64., Am Weidenbach 35.: Klemens Liebertz, Plattenleger, z. Z. Soldat, led, 21., Buschgasse 18.- Marius Martin, z. Z. franz. Soldat, 38., Wohnort unbekannt.- Paul Meyer, Koch, z. Z. Soldat. verh., 35., Paris.
Standesamt Köln-Lindenthal. Vom 25. Mai 1915.)
Sterbefälle. Wwr. Adolf Dreist, Geometer. 65., Dürenerstr. 58.Wwr. Franz van Hoven, Gärtner, 43., Dürenerstr. 131.„ Gustav Fischer, Kfm. led., 50., Köln=Ehrenfeld, Roßstr. 19.- Joh. Hoven 2., Köln=Rippes, Siebachstr. 103.- Karoline Dresen geb. Schwarzendahl, 33., Köln=Ehrenfeld, Sämmeringstr. 64.- Anna Dahlen. I Köln=Deutz, Grabengasse.- Karl Severin Rifert, Schlosser, led., 20 J Efferen, Ldkrs. Köln.- Minna Kathar. Hermine Plümacher geb. Eichelberg, verh., 59., Lindendurgerallee 90.- Joh. Ferd. Adelf von Poeper, Kurdirektor, Hauptm. d. Landw, Schneeschuh=Ers.=Abt., verh., 45 J. Theresienstr. 69.- Anna Göres geb. Herriger, verh., 60., Köln=Zollsock, Herthastr. 52.- Wwe. Anna Poth geb. Schumacher, 54., KölnKlettenberg, Siebengebirgsallee 37.- Frieda Schlesinger geb. Zimmer mann, verh., 28., Köln, Kasparstr. 9.
Standesamt Köln=lippss.(Vom 18. bis 23. Mai 1915.)
Sterbefälle. Peter Keppeler, verh., 41., Zonserstr. 49.- Wilh Kaltbeitzer, verh., 86 J. Escherstr. 117.- Karl Leidinger, Res., verh 27., Grethenstr. 19.- Heinrich Brendgen, verh., 82., Scharnhorststraße 5.- Anton Joseph Dieringer, verh., 53 J. Nordstr. 78.- Wilh. Rhiem, Wehrm., verh., 34., Bülowstr. 32.— Rod. Urban. Gefr. d Res., led., 27., Alte Stammheimergasse 5.- Gertr. Seiff, 1., Niehlerstraße 285.- Franziska Krudewig, 10., Komödienstr. 26.- Maria
Schaeben geb. Lux, verh., 59., Krefelderwall 16.- Wilh. Wessels Offiz.=Stellv., led., 33., Riehl.- Franz Meister, Ers.=Res., led., 27 7 Eichstr. 23.- Paul Heintz, 1 J. Escherstr. 90.— Joseph Obladen. Gefr. d. Res., verh., 25., Sebastianstr. 214A.- Heinr. Peters, verh 58., Neußerstr. 356A.= Joseph Reffgen, verh., 48 J, Niehlerkirch= weg 64.- Heinr. Höf, verh., 61 J. Geldorpstr. 11.
Handelsteil
* Marum denn Zucker aufspeichern? Viele Hausfrauen scheinen wieder einmal in einem wirtschaftlichen Irrtum befangen zu sein, der schon sehr weit um sich gegriffen hat: Sie fürchten, dass der Zucker. vor allem der zum Einmachen von Obst usw., in den nächsten Monaten knapp und teuer werden könnte; sie kaufen deshalb übersturzt möglichst grosse Vorräte ein und schaffen gerade durch diese übertriebenen Käufe künstlich selbst die befürchtete Knappheit und treiben dadurch die Preise in die Ilöhe! Das ist ein gänzlich verfchltes Beginnen; denn Zucker ist ja gerade das Nahrungsmittel, über das Deutschland im Ueberfluss verfüg:. Wer den Handelsteil der Kölnischen Volkszeitung verfolgt, weiss das längst. Wir hatten vor dem Krieg so viel Zucker gewonnen, dass wenig mehr als die Hälfte davon im Inlande verbraucht wurde; 40 bis 50% unserer Zuckererzeugung wurden ins Ausland verkauft. Diese Ausfuhr ist während des Krieges verboten worden—— nur für einzelne Neutrale werden von Fall zu Fall Ausnahmen gestattet— die ganze deutsche Erzeugung wird also dem Inland zur Verfügung gehalten. Und wenn auch bei der neuen Bestellung der Felder ein Teil der sonst mit Zuckerrüben bepflanzten Fläche jetzt für Kartoffeln, Getreide usw. verwendet wurde, so ist das, was wir zu er warten haben, immer noch erheblich mehr, als wir vor dem Krieg verbrauchten, ganz abgesehen davon, dass von der letzten Ernte noch sehr erhebliche Vorräte übrig geblieben sind. Wirsind also mit Zucker überreichlichversorgt, müssen alles tun, um den Verbrauch von Zucker als Ergänzung für andere knappere Nahrungsmittel zu steigern, und jede Aufspeicherung von Zucker aus Angst ist töricht und schädlich.
Konkurseröffnung. Köln: Turngerätefabrik Ferdinand Thomas, G. m. b. H. zu Köln, Severinstraße 53. Eröffnungstermin: 19 5. 1915, nachmittags.30 Uhr. Offener Arrest: 8. 7. 1915. Schluß der Anmeldung:§. 7. 1915. Erste Gläubigerversammlung: 18. 6. 1915. Präfungstermin: 27. 7. 1915. Konkursverwalter: Rechtsanwalt W. Stern, in Köln, Hohenzollernring 67.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Mutmaßliche Witterung für den 27. Mai: Temperatur und
Wetter zunächst noch wie bisher, auch Neigung zu Gewitterbildungen ist noch vorhanden.
(Aufg..29, Unterg..29. CAufg..20 nachm., Unterg..52 nachts,
Die Gerüchte sind falsch! Vexenseperiges#ch, wähLuhns Seifen=Umhüllungen weiter für die bekannte„Luhns Rabatt= Verteilung". Luhns Seifen für Hausputz u. Wäsche. Verdürgt rein.
925

Sekte 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 143&amp; Mittwoch. 20. Mai 1915
Neues
aus Köln
20
Bart
uern 28 Tu
60 Ein Armeebefehl vor 2349 Jahren.
Bevor die Schüler des Kölner Apostelgymnasiums am Vorabend wichtiger Ereignisse in die Pfingstferien gingen, versommelte sie der Direktor der Anstalt, Geb. Studienrat Pros. Dr. Schwering, und zitierte in einer Ansprache, in der er auf die Bedeutung der Stunde im politischen Leben hinwies, die nachfolgende Stelle aus Thuzydides. Die bedeutsamen schönen Worte des athenischen Truppenführers an seine Schar, die sich in nahezu gleicher Lage befand, wie zur jetzigen Zeit die Zentralmächte, sind wohl wert, einem größeren Kreise bekannt zu werden.
„Kameraden! Ihr seid mit mir in die jetzige Fährnis eingetreten. Nun wolle keiner in dieser unserer Notlage den klugen
Gereeren.„„„„„
Mann spielen und uns vorrechnen, welch gewaltige Schwierigkeiten uns rings umgeben. Hier heißt es frischen Mutes, froher herau an den Feind! Dann kommen wir durch! Ist man einmal in eine solche Lage gekommen, wie die unsere, da ist derartiges Rück bärtsrechnen am allerwenigsten angebracht, da heißt es drauf los!, und zwar schnell. Ich kann euch versichern, die Umstände sind uns durchaus günstig. Nur Mut und Stand gehalten! Vor allem laßt euch nicht durch die Ueberzahl unserer Feinde einschüchtern, das hieße Verrat üben an unserer überwiegend günstigen Lage.“
So zu lesen bei Thuzy ides, Buch IV, Kap. 10. Demosthenes, der wackere Feldherr der Athener, hat diese Worte seiner kleinen Heldenschar zugerufen, als er nach seinem Handstreiche in Pylos von der gesamten Land= und Seemacht der Feinde eingeschlossen einer vielhundertfachen Uebermacht gegenüber stand. Der Ausgang ist bekannt; die herbeieilende athenische Flotte brachte nach erbitterten mehrtägigen Kämpfen den Umschwung. Glänzender Sieg lohnte den Heldengeist der Athener und ihres Führers. Mögen dieses Heldensinnes besonders auch die Leute inne werden, die vor dem deutschen Volke in gegenwärtiger ernster Stunde „den klugen Mann spielen und ihm vorrechnen, welche Schwierigkeiten von allen Seiten drohen".
60 De Pruzession kütt!
Bliev et Wedder schön? Dat eß de ehzte Frog, die am Morge un der Faarkirmes optauch. Söns künnt jo de Prozessiun— un
„„# 4317c. Diemaffe faß et einzine Iehperblientel—
vun der Faarkirmes optauch. Sons runnt jo de Prozessiun— un dat eß bun de ahl tölsche Kirmesse faß et einzige Uevverblievsel nit usträcke, un all die sorgsame Vörbereidunge woren ömesöns gewäs. Un am vörgestrige Pingsmondag, dä uns de ehzte Faarprozessiune en Girjun un Pantaljun braht, wor et Wedder su schön un herrlich, wie zicks lange Johre nit— grad als woll der Himmel all dat Elend, dat de Kreegszigge übver de Minschheit gebraht han, för einige Stunde durch singe goldige Sonnesching
vergesse loße.
fröh am Morge ging no der Bedrevv en de Stroße, durch die de Pruzession kütt, ald loß. De Fahne wohte usgehange, un wer kein große Fahn hatt, stooch ald e paar klein Fähncher erus. Et Gesträusels, dat ald e paar Dag vörher angekauf woden eß, om
de Stroße met nem gröne Teppich zo versinn, wood ovgekladunjelt un noch met Blömcher gemengk, domet och bunte Zeer die gron Blättcher hov.
De grötste Sorg maht ävver der Opbau vun de Husaltärcher. Et schönste, wat et Hus an Blome un Bildere besetzt, muß för der Schmuck vum Altärche, dat em Finster ov em Husflur opgestallt wecd, herhalde. E selver Krüzz ov en schön Muddergoddesfigor gehööt zom Altärche, dat met Leuchtere un blöhende Blome gezeer weed. Helligebilder wäden zom Avschloß vum Altar en der Hingergrund gestallt. Un wat koß et en Sorg, dat och alles schön zosammepaß un genau steiht; de Leuchtere dürfe nit zo noy an de Blome un Bildere kumme, domet, wann de Kääze angemaht wäde, durch dä Windzogg kein Unglöck passeet.
Un wenn dann alles fähdig eß un mer freudigen Augs übver dat gelunge Werk der Bleck gonn lieht, dann doot et einem zo lang, bis de Pruzession kütt. Alle Augenblecks muß einer bis an de nökste Eck laufe, öm ze sinn, ov der Anfang met Faarkrüzz un Fahne sich noch nit zeig. Endlich eß et esu wick. Flöck, jitz Gesträusels op de Stroß un de Kääze am Altärchen angemaht! Un wer jet besondersch dunn well, stich och noch e paar Räucherkääzcher op.
Un dann kütt de Pruzession met ehrer Praach un Fahnezeer eran, un mallich freut sich, dat se och en disem Kregsjohr grad esu herrlich un feerlich eß, wie en fröhere Johre, un de Auge leuchte, wa'mer unger de Männer, die en der Prozession sin, och verwundete Kreger füht.
** Geheimrat Klönne 1. In Berlin ist dieser Tage Geheimrat Karl Klönne verschieden. Mit ihm ist eine eigenartige starke Persönlichkeit dahingegangen, deren Name in der deutschen Industrie wie in der Bantwelt lange fortleben wird. Klönne war Bankfachmann und arbeitete sich zu der bedeutendsten Stellung, die er im Laufe der letzten Jahrzehnte einnahm, bei dem A. Schaaffhausenschen Bankverein in Köln empor, den er in der Folge in Berlin vertrat. Aus den Diensten des Bankvereins schied er 1900 aus, um bald danach in die Dienste der Deutschen Bank überzutreten. Seine Tätigkeit bei dem A. Schaaffhausenschen Bankverein hatte ihm ausgedehnte persönliche Beziehungen zur rheinisch=westfälischen Industrie gebracht, und er selbst war dabei mit großem Verständnis und scharfem Blick in die Verhältnisse und Bedürfnisse dieser Industrie eingedrungen. Ueberall, wo er mit dieser Industrie in Berührung kam, verstand er es, mit ihren leitenden Persönlichkeiten in enguer versönlicher Verbindung zu bleiben. So kam es, daß er bei dem Vertrauen, das er genoß, und das er bei jeder Gelegenheit rechtterim üder alle Verhältnisse und Vorgänge innerhalb der rneinichewenzälischen Industrie in vorzüglicher Weise unterrichtet war. Sein Uebertritt in die Leitung der Deutschen Bank bedeutete für diese eine erhebliche Erweiterung ihers Geschäftskreises und ihrer Beziehungen im Westen. Vor allem war es die Kohlen= und Eisenindustrie, zu der Klönne enge Beziehungen unterhielt und der er, gestutzt auf die Kapitalkraft der Deutschen Bank, ein tatträftiger verständnisvoller Helfer sein konnte. Es gab wohl kein größeres Kreditgeschäft in dieser Industrie, keine Verschmelzung von Unternehmungen, kaum eine Kapitalerhöhung, bei der Klönne nicht beteiligt war. Dabei war er mit einer unermüdlichen Arbeitskraft ausgerüstet, die keine persönliche Schonung kannte. Das sicherte ihm denn auch in den weitesten Kreisen der Industrie ein unbedingtes Vertrauen, vermöge dessen er in die Verwaltung einer großen Anzahl gewerblicher Unternehmungen berufen wurde. Am 1. Januar d. J. schied Klönne aus dem Vorstand der Deutschen Bank aus und wurde in deren Aufsichtsrat berufen. Auch in dieser Eigenschaft ist er bis zuletzt rastlos tätig gewesen. Dasselbe gilt von den industriellen und anderen Unternehmungen, die sich seinen Rat und seine Tatkraft durch die Be rufung in ihre Verwaltung gesichert hatten.
(0) Neue Wünsche aus dem Felde wollen mit neuer Liebe und neuer Opferfreudigkeit ausgenommen sein. Sie kommen ja von jenen draußen, die auch noch nicht erlahmt sind in Opfern für uns daheim. Kölner sind die Bittsteller. Darum nimmt es nicht Wunder, daß nur Müsikinstrumente verlangt werden. Im Schützengraben, im Feldlazarett, bei der vielbegehrten Proviantkolonne, auf Vorpostenschiffen, in der unmusikalisch lärwenn
sie in alten lieben Liedern und Weisen sich auowirkt.
Went Re Ar Gllen errer., eee....—
Die Wünsche gehen nach den verschiedensten Richtungen. Reicher Begehr von Mundharmonikas spricht für deren Beliebtheit. Ziehharmonika oder Bandonium sind ebenso oft verlangt. Gesteigerte
Sandomam fine Weel,e oft verlangt. Gesteige
Künstlerschaft spricht sich in der Bitte um eine Konzertzither, zwei Gitarren und zwei Geigen aus. Freundliche Geber oder Geberinnen, deren vereinte Kräfte gewiß das Sehnen unserer Verteidiger zu stillen in der Lage sind, können ihre Geschenke bei der Redaktion des Local=Anzeigers zur Weitergabe niederlegen. Die Empfänger haben immer lebendiges Bedürsnis, Danknachrichten zu senden; deshalb möge stets die Adresse der Spender dem Geschenke beigefügt sein.
(A) Eine unerlaubte Totterie, sogenannte Kombattanten=
Geldlotterie, zugunsten hülfsbedürftiger Krieger sollte in Hamburg am 15. Mai stattfinden. Viele Kölner Privatpersonen sind zum Kaufe der Lose zu 1 M. eingeladen worden. Die Lotterie ist in Preußen nicht zugelassen und jeder Teilnehmer verfällt den in den bezüglichen Gesetzen vorgesehenen Strafen. Die Firma, die von Hamburg aus die Prospekte versandte, wird strafrechtlich verfolgt.
Reiner Pflanzenextrakt Frei von Alkohol.
Extr. Seisginell
eaccharat. Comp.
hilft sicher bei allen Erkrankungen der Atmungsorgane, Nusten, Asthma. Keuchhusten usw.
Garantiert unschädlich, auch von Kindern und Säuelingen gern genommen Preis Mk..25 nur in Anstheken.
Seit Jahren laut Attest den Hofhaltungen
des
Oberhofmarschallamtes von
C
Miniestät des Kaisers
„litmenn
Weinreich“
zahlreichen anderen Hofhaltungen, militärischen Bekleidungsämtern und vielen Privathaushaltungen ständig verwendetes, zuverlässig wirkendes Mottenschutzmittel.
Zu beziehen durch alle besseren
Drogarien, Auotheken, Parfümerien.
Broschüren und Ancrkennungsschreiben gratis durch die Pharmaken-Gesellschaft, Chemische Fabrik, Frankfurt a. M.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.+ 26 Mai 915.
c5 Die Goldene Hoffnung.
[29] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
In bester Laune war er dabei allerdings nicht; denn der dichte Nebel erhohte seine Verantwortlichkeit in nicht geringem Maße. Die Unannehmlichkeit lag nicht so sehr in der Kälte oder dem Gegenwind, als in der Notwendidkeit, beständig sich überzeugen zu müssen, ob auch alles in Ordnung sei, ob scharfer Ausguck gehalten werde und so weiter. Er hatte nicht den geringsten Zweifel, daß der alte Stein unbedingt zuverlässig sei; aber der Mann war für einen Steuermann schon recht alt, war schon eine Reihe von Jahren nicht mehr auf See gewesen und bedurfte jedenfalls beständiger Aussicht, wenigstens bis wieder klares Wetter war. Die Goldene Hoffnung war mit ihren neunzig Tonnen nach den Begriffen der damaligen Zeit verhältnismäßig groß, aber dennoch so klein, daß sie durch einen großen Ostindienfahrer oder durch eine Fregatte, die vor dem Winde den Kanal gekreuzt hätte, so leicht in den Grund hätte gebohrt werden können, daß die Leute an Bord des großen Schiffes kaum etwas davon bemerkt haben würden.
Dann und wann zeigte sich eine dunkle Stelle im Nebel, die beim Näherkommen die Gestalt eines Schiffes annahm, und wenn auch die begegnenden Schiffe meistens gespensterhafte, kaum unterscheidbare Gebilde, bloße Schattenspiele blieben, so zeigten sie sich doch häufig und drohend genug, um das Dunkel dieser nebligen Tage— von den Nächten ganz zu schweigen— beinahe unerträglich zu machen. Der Kapitän begrüßte es daher mit einem Seufzer der Erleichterung, als endlich der Wind sich nach Südosten drehte, und das Schiff mit der starken Brise, gegen die sie bis jetzt vergebens angekämpft hatte, frei und unbehindert auf ihrem richtigen Kurse in das offene Meer hinaussegeln konnte.
Forsberg hatte keine Ahnung von dem Wechsel des Wetters, bis er auf Deck kam, obgleich er vielleicht, falls er darauf geachtet haben würde, hätte bemerken können, daß der Widerschein des Wassers durch seine Kajütenfenster nicht mehr ein schmutziaes Grau, sondern ein leuchtendes Blau zeigte. Der Wind hatte sich etwa um Mitternacht gedreht, und, als der junge Schiffsherr auf Deck kam, fand er sich nicht mehr in dichtem Nebel, beständig tröpfelndem Regen, auf einem unablässig von Sturzwellen überspültem Schiff, welches unter wenig Segeln nur
langsam dahin fuhr, sondern unter einem Himmel des köstlichsten Azurs, in dem sich zahlreiche bergartige, schneeweiße Wolkenmassen auftürmten, durchzogen von den Bruchstücken eines Regenbogens im Osten, so herrliche und majestätische Gebilde, daß man sie fast für schneebedeckte Eisberge hätte halten können.
In sprachlosem Entzücken starrte Forsberg um sich und dann hinauf in die Höhe. Er erblickte nicht mehr die nackten Masten mit wenigen Segeln, sondern es blähten sich so gewaltige Leinwandmassen von allen Raaen, daß Forsberg sich verwundert fragte, wie es nur komme, daß der schlanke zierliche Rumpf, der mit schwindelerregender Schnelligkeit die Wogen durchschnitt, unter ihrer unverhältnismäßigen Last nicht versänke oder zum Kentern gebracht würde. Die frische Brise war bitter kalt, aber von dem glänzenden Sonnenschein durchtränkt, so daß Forsberg ihre frostige Schärfe nur als gesundheitfördernd empfand.
„Endlich sind wir in Ordnung, Herr Doktor,“ begrüßte der Steuermann den jungen Schiffsherrn.„Nicht bloß ein vernünftiger Wind, sondern dazu auch noch klares, beinahe schönes Wetter. Wirklich, ich glaube, schönere Wolken habe ich noch nie
gesehen.“„ Ver
„Das gute Wetter hat auch lange auf sich warten lassen. Es war entsetzlich während der letzten Tage, als wir so langsam dahinkriechen mußten und nicht von der Stelle kamen. Aber jetzt— es ist wahrhaft entzückend— man hat das Gefühl, als schösse man auf dem Rücken eines großen Seevogels durch die Luft dahin, statt sich bloß auf dem Verdecke eines Schiffes
zu befinden."„„„
„Ich möchte zwar nicht behaupten, Herr Doktor, daß es keine Seevögel gibt, welche schneller fliegen können, als wir jetzt segeln; aber ich wurde jede Wette eingehen, daß, wenn diese Brise unverändert so fortweht, kein Seevogel es auf die Dauer mit der Goldenen Hoffnung aufnehmen könnte.“
Da aber der Steuermann bemerkte, daß der junge Schiffsherr gar nicht mehr auf seine Worte hörte, sondern, ganz in Entücken verloren, seinen Blick immer wieder von den weißen sich blähenden Segelmassen zu den schaumgekrönten, leuchtenden Meereswellen und wieder zurück wandern ließ, sagte er weiter nichts, um ihn nicht in seinen Gedanken und seiner Bewunderung zu stören. Der alte Seemann empfand keine geringe Freude darüber, daß Forsberg das Schiff, welches er auf seinen, des Steuermanns Rat, hin gekauft hatte, jetzt mit so freudiger Befriedigung betrachtete. Und Forsberg empfand ein gewisses Gefühl der Dankbarkeit dafür, daß der Alte ihn so ruhig und ungestört die Schönheit der ganzen Szene in sich aufnehmen ließ, ohne irgend welche weiteren Versuche, ihn zzum
Reden zu veranlassen, oder in eine Unterhaltung zu verwickeln.
Freilich, die Schönheit des Schiffes wie die des Meeres an sich waren für ihn nur von untergeordneter Bedeutung. So weit wenigstens die Fahrt nach der Insel in Betracht kam,
mußte für ihn die Hauptfreude, die ihm die Reise bereiten
konnte, fast ausschließlich in ihrer Schnelligkeit liegen. Ihm konnte keinerlei Schönheit des Meeres oder des Himmels, kein
silberner Glanz des Sonnenaufganges, keine rubinfarbene Glut
des Sounenunterganges und keinerlei sonstiges Prachtschauspiel der Natur Freude bereiten, wenn dasselbe mit Windstille und trägem Dahinfahren des Schiffes verbunden sein sollte. Seine Seele hungerte und dürstete förmlich danach, jede Faser seines Wesens war erfüllt von einem verzehrenden fieberhaften Verlangen, endlich die Insel zu erblicken— an das Ufer derselben zu springen und sich davon zu überzeugen, ob sein Traum, der ihm so zweifellos als Wahrheit und Offenbarung erschien, dies auch in Wirklichkeit, oder nur ein inhaltsloses Phantasiegebilde gewesen. Daher fühlte er denn an diesem Morgen als höchsten Genuß seiner Meerfahrt das Entzücken über das unaufhaltsame Dahinfliegen. Der Gedanke, daß der Indische Ozeau jetzt nur noch in meßbarer, bald erreichbarer Entfernung nicht mehr wie in Wiesby, in der unendlichen Weite unbestimmter Einbildung liege, ließ die Augen des jungen Schiffsherrn feurig aufleuchten, und als sein Blick dem des Steuermanns begegnete, lächelte ihm dieser verständnisvoll zu.
„Nun, Herr Dottor, jetzt sind Sie doch hoffentlich mit der Goldenen Hoffnung zufrieden?“
„Ja, wahrlich; ihre Schnelligkeit kommt mir geradezu wunderbar vor. Wie hoch schätzen Sie sie wohl?“
Der Steuermann blickte scheinbar ohne besondere Aufmerksamkeit nach beiden Seiten hin auf das Mier hinaus und sagte dann: „Keinesfalls unter zehn Knoten, Herr Doktor, möglicherweise sogar elf. Das läßt sich aver leicht ermitteln.“
Er rief zwei Matrosen, die gerade nichts besonderes zu tun hatten, heran und befahl ihnen, das Log auszuwerfen. Das Ergebnis der Messung war eine Schnelligkeit von zehn und dreiviertel Knoten. In diesem Augenblick kam der Kapitän auf Deck, begrüßte Forsberg und erkundigte sich beim Steuermann nach der Schnelligkeit.
„Zehndreiviertel Knoten nach dem Log, Herr Kapitän, aber wenn man das Nachschleppen der Leine in Rechnung zieht, mindestens elf Knoten.“
(Fortsetzung folgt.)
die klein Jugendt bringt,i Hans A geworde dieser so Gedanke ständnis Ibsen anderer der Neu den Gei geht, un „Großer um die zutreten kein schi Natione hat. Di Polemis hervor. verleihe voll still die Beg anderen geschma der Tie die sich unter K aus zefü Senden Ungestü späte E gestellt. die Sol Schwer zu dere funkelte sehene! dem vo Beifalls
(A) geschrie entschlo schlager
gelten eile ers
m D
Mai191 teur de Niebu Krimin Grund Kriegse Morger demokr wortlich der Ve — Kur Freie9 Genera es heiß breitun Numm
ausgeg fahrens besonde 26. Ap Friede Sicher brechen
verführ Morg der
irgen sache Diese heriger hin ve komme nicht
bekann
gräben dem T Tarno Abend, Laufgi urr still zu Laufgl halten das w Di Sof Unsere ind a licke
von H der F Dorf stillen, O k die ur — ab land Frage der C und 2 Gekna erschie

Kölner Local-Anzeiger Nr. 143&a Mittwoch 26. Mai 1915
Seite 5.
sichtsrat beos tätig geeren Unterirch die Beneuer Liebe kommen ja in Opfern r. Darum
te verlangt zielbegehrten sikalisch lärII geht das en Klängen. re eindrucksift verleihen, h auswirkt. sen. Reicher theit. ZiehGesteigerte zither, zwei der GeberinVerteidiger der Redaktion Empfänger zu senden; schenke beiattantenr sollte in
ivatpersonen Die Lotterie verfällt den e Firma, die strafrechtlich
xtreks
101
M
Theater und Konzerte
rgane,
In usm.
ueinden petheken.
mtes von
C
kleidungswendetes,
en.
rch die
furt a. M.
D Kölner Schauspielhaus. Die Aufführung von Ibsens Peer Gynt. der wie sein großes Urbild, der Faust, erst durch die kleine, dann durch die große Welt rennt, bis die Liebe früher
Hand
geworden. Man hat recht daran getan, das dramatische Gedicht in dieser schlimmen Kriegszeit wiederum aufzuführen. Für manche Gedankenfalten der Dichtung haben wir jetzt ein schärferes Verständnis als vordem, und der Spiegel gewisser Nationallaster, die Ibsen seinen Landsleuten vorhält, fängt auch diejenigen noch anderer Völker auf, die heute unserer offenen oder hinter der Maske der Neutralität versteckten Feinde sind. Verkörpert doch Peer Gynt den Geist der Lüge und des Egoismus, der jetzt durch die Welt geht, und die Feigheit und die Halbheit, die nach dem Gebote des „Großen Krummen“ ihren Weg„immer außen herum“ sucht, d. h. um die großen Fragen herumgeht, ohne mannhaft und mutig aufzutreten. Das Spiegelbild, das Ibsen den Norwegern vorhält, ist kein schmeichelhaftes, noch weniger schmeichelhaft ist es für andere Nationen, deren wahre Peer Gynt=Natur der Krieg uns enthüllt hat. Die Aufführung, die Georg Kiesau leitete, hob, ohne das Polemische zu unterstreichen, das Poetische der Tichtung gebührend hervor. Ihrem vielverschlungenen Riesenbau einheitliche Gestalt zu verleihen, wird so leicht überhaupt nicht gelingen. So lösten sich Szenen voll stillec, lyrischer Beschaulichkeit, wie der Abschied von Solveig, die Begegnungen mit Aase und deren rührendes Verscheiden, mit anderen ab, die skizzenhaft blieben, dennoch aber mit einer gewissen geschmackvollen Pracht wirkten. Und um alles wob Ed. Griegs aus der Tiefe des Gemütes geschöpfte Musik ihren verklärenden Reiz, die sich sehr glücklich in die Handlung einfügte, und vom Orchester unter Kapellmeister Otto Eilender mit poetischem Nachempfinden aus geführt wurde. Die Wandlungen Peer Gynts wußte Paul Senden vortrefflich und überzeugend darzustellen: das anfängliche Ungestüm, das ungehemmte Vorwärtsstürmen, das Altern und späte Erkennen— alles war klar geformt und überzeugend dargestellt. Etwas konventionell war Maria Wolff als Mutter Aase, die Solveig der Else Baumbach aber wie ein verkörpertes Lied der Schwermut. Eine bewegliche, amüsante Anitra gab Melitta Leithner, zu deren Tanz der feinstgeschliffene Edelstein der Griegschen Partitur funkelte. Die anregende, auch in allen übrigen Rollen gut versehene Vorstellung, die erst nach Mitternacht enoigte, wurde von dem voll besetzten Hause mit oft wiederholten Kundgebungen starken Beifalls begleitet.
((A) Aus dem Bureau des Deutschen Theaters wird uns
geschrieben: Vielfachen Wünschen entsprechend hat sich die Direktion entschlossen, für alle nachfolgenden Wiederholungen des Lustspielschlagers: Als ich noch im Flügelkleide volkstümliche Preise gelten zu lassen, die von heute ab eintreten und aus dem Anzeigeneile ersichtlich sind.
verwickeln. Meeres an utung. So etracht kam, eise bereiten egen. Ihm mmels, kein arbene Glut ichtschauspiel ndstille und „llte. Seine Faser seines rhaften Verfer derselben Traum, der rschien, dies itasiegebilde als höchsten naufhaltsame an jetzt nur ht mehr wie Einbildung aufleuchten, lächelte ihm
tlich mit der dezu wunderAufmerksamnd sagte dann: licherweise sonderes zu tun rfen. Das Erehn und dreisitän auf Deck, uermann nach
Kapitän, aber na zieht, minVon hab und Fern
m Verhaftung.— Druckereischließung. Elberfeld, 24. Mai1915. Am letzten Samstag(22. Mai) wurde der Hauptredakteur des hiesigen sozialdemokratischen Organs Freie Presse, Otto Niebuhr, in aller Frühe in seiner Wohnung durch zwei Kriminalbeamte verhaftet. Das genannte Blatt vermutet den Grund dieser Verhaftung in der Herausgabe der kürzlich seit Kriegsausbruch zum ersten Male wieder erschienenen Monatsschrift Morgenrot. Diese Monatsschrift wird von der Leitung des sozialdemokratischen Bezirksvereins Niederrhein herausgegeben; verantwortlicher Redakteur derselben ist Niebuhr, gedruckt wird sie von der Verlagsanstalt Freie Prresse, Molkenbuhr&amp; Co. in Elberfeld. — Kurz nach der Verhaftung Niebuhrs erhielt die Verlagsanstalt Freie Presse, Molkenbahr u. Co. ein Schreiben des stellvertretenden Generalkommandos des 7. Armeekorps zu Münster i.., worin es heißt: Die Herausgabe, der Druck und die öffentliche Verbreitung der Flugschrift Morgenrot, die der Verlag als neunte Nummer einer bei Beginn des Krieges eingegangenen Monatsschrift ausgegeben, und zwar unter Umgehung des Genehmigungsverfahrens, verstoße gröblich gegen die bestehenden Vorschriften, insbesondere gegen die Verordnungen vom 24. November 1914 und 26. April 1915. Der Inhalt des Flugblattes(er besteht in einer Friedenspropaganda) enthalte Ausführungen, die die öffentliche Sicherheit, Ruhe und Ordnung stören und geeignet seien, zu Verbrechen gegen die öffentliche Ordnung und zum Landesverrat zu verführen. Das Erscheinen weiterer Nummern des Morgenrot werde deshalb verboten. Ferner werde der Druckerei Molkenbuhr u. Co. die Herstellung irgendwelcher anderer Druckschriften und Drucksachen uls der Zeitung Freie Presse in Elberfeld verboten. Diese Maßregel sei notwendig, weil angesichts des ganzen bisherigen Verhaltens der Beteiligten anzunehmen sei, daß sie weiterhin versuchen würden, die Verbote des stellvertretenden Generalkommandos zu übertreten oder zu umgehen, was auf andere Weise nicht verhindert werden könne.
** Wie der westgalizische Sieg in den französischen Schützengräben bekannt wurde. Ein französischer Offizier, der sich in den Schützengräben des elsässischen Kriegsschauplatzes befindet, teilte dieser Tage dem Temps mit, wie sie von dem deutsch=österreichischn Sieg von Tarnow=Gorlice unterrichtet wurden. An einem schönen MaiAbend, so heißt es in dem Brief, saßen wir Offiziere hinter den Laufgräben beieinander, als ich plötzlich, ganz in der Ferne ein Hurra hörte. Ich sprang auf und ersuchte meine Kameraden, still zu sein. Es war wirklich so: Die Deutschen sangen in ihren Laufgräben; sicher mußten sie diese oder jene gute Nachricht erhalten haben. Wenn nur nichts bei Ypern passiert war... Aber das war ja ausgeschlossen.
Die Russen...!
Sofort eilten wir zu unseren Posten, jeder in seinem Sektor. Unsere Jungens lauschten alle mit größter Andacht, zugleich still ind abwartend, was sonst noch erfolgen könnte. Einige Augenlicke später hörte ich aus der Richtung von C. und L. die Klänge von Hörnern und Trommeln und unmittelbar darauf weiter in der Ferne das Geläute von Kirchenglocken im Elsaß. Von Dorf zu Dorf pflanzte sich das feierliche Glockengeläute fort in den stillen, schönen Maiabend hinaus.
O wie war das traurig für uns, die bekannten Töne zu hören, die uns die Nachricht einer Niederlage brachten! Eine Niederlage — aber wo? Wir wußten es nicht. Natürlich in Rußland, dachten die Soldaten, und sofort bestürmten sie uns mit Fragen. Die„Hurras“ unterbrachen dann und wann das Geläute der Glocken, plötzlich ratterten die Maschinengewehre. Diese Art und Weise, durch Glockenton vermischt mit dem Geknall und dem Geknatter der Maschinengewehre, Freude auszudrücken, erschien uns zugleich großartig und barbarisch.(Natürlich!)
Schärfer denn je wurde in dieser Nacht von unseren Jungens
Wache gehalten. Ich ließ sie geloben, beim ersten größeren Erfolge unserseits die Marseillaise zu singen. Und wir legten einen feierlichen Eid ab.
Am folgenden Tage wußten wir noch nicht, welche Nachricht eigentlich der Grund zu der großen begeisterten Freude bei unseren Feinden war. Aber bei einem benachbarten Sektor waren während der Nacht Stücke Karton am Stacheldraht befestigt worden, auf auf denen zu lesen war:
„Russes battus; 100000 prisonniers. Allez rejoindre!“
** Bootsunglück.(Drahtber.) Stettin, 24.Mai1915. Gestern nachmittag keuterte auf dem Haff unweit der Steinmole von Stenenitz ein mit drei Damen und drei Herren besetztes Segelboot infolge einer Bö. Fünf Personen ertranken, ein Herr rettete sich durch Schwimmen.
14. Jutire der 5. klese der s.
(731. Pgl. Pieuß.)
Gom 7. Mai bis 3. Juni 1915.) Nur die Gewinne über 240 Unk. find den betreffenden Aummern in Klammern beigefugt. Ohne Gewähr..A. V.
ent jede gerogene Nummer sind zwei gleich hohe Geninne
je einer an
zicder gene
Lose gleicher Nimmer in den verden
75
elen, nus1o1
lungen I uns It.
Nachdruck verooren.
4 91 503 70(500) 772 855 2054
18 53 4
6
12 60 63 526 90 670 01 338 31 401 1600 10 20 65 575(1000 .57 80 402(1000] 552 80 88
57 95 99 979
11131(3000] 439 791 94 909 19
6 4n 65 599 825 85 905 14269
6 281 502 24(1000) 731 65 814 .6(500 500.5 788 18006 1000 66 901 97. 19 80 334 523
25. Mai 1915, vormittags.
13(500) 91 450 799 867 975(2000] 1965 3 124 27 63.2.3 755 56 896 950 65 3157(100 1o 993 4006 131 208 305 48 130001 716 5
14 1 mun 25 C21(u0c 73 93 717 804 60 538
67 92 751 59 812 916 21 7028 162 650 500
1000) 612 715 56 945(500] 9182 301 98 584 747 10257 65 396 454 68(2000] 612°4 70 956 12055 292 303 81 415 69 5 den 130 5 173
356 472 503 619 73 13 00) 830(1040) 35 15
16043 101 333 11000) 402 502 705 930 17177 87
50 84 201 400 578(500) 612(1000] 14 34 739
2c91 4 439 651 58 707 86 812 930(1009) 39 21015 59 128 303 430(1000, 99
596 663 774 886 22056 83 429 543 777 822 106 30(500] 23010 79 18) 261 324 501 24(1000] 617 720 870 977 240·0 149 57 261(3000] 83 30. 465 508 033 851 1500
72 78 130001 25305(1000] 71 643 44 701 941 89 26010 33 4“ 162 92(1000 367
518 686 87 89 947, 27·039 77(1000 451 71 781 864 22009 500] 111 212 318 50
97 530 78(3 00) 715 942 66 29025 49 155 70 392 412 517 47 622 92 807 931 75 30221 323 67 416 61(500) 512 80 622(3000) 67 726(500) 872 31037 111 32(500] 80:26 430 689 32033 162 71 20)(3000] 10 46 85 334 83 737 963 33055 268(3000] 70 334 459 717(1089) 766 994 36 49 59 31218(1000) 33 64 628 52 853 35074 141 58 306(1000) 13 84(500 97 413 517 52 65. 8·6 926 36073 172 908 98 427 40 510 28 87 638 731 54 79 875 974 37115 69 243(500) 69(n0] 348 403 88
10 n 581 73) 859 953 38632 62 65 717 21 53 64 815 62 91 908 390.0 234 55 430
569 72 680 910
40060 220 s5 0) 392 448 748 98 850 921 41031 s500) 56 85 167 539 57 61 62
700 42 95 879 979 4·076 241 311 660 72 862 922 431·5 344 518(46 66 849 44083 257 302 59 574(500) 635 51 707 975 87, 45369 83 621 55 978 46237 365 436 520
684 839 953 47176 385 626 76 826(500] 50 941 82 48063 388 436 537 726 82
811 967(500] 94 49056 71 112 28 44 61 202 414 603
5042 527 76 83 698 716 67 514 20 907 67, 51115 78 296 409 56 82(500] 537 69
663 821 999 520·8 177 258 372 401 45 531 655 803 6 57 922 532=7 324 58(500 408 1000) 39 573 54110 24 68 212 41 56 94 694 840 78(1000]=8 55003 308 27 84(590) 514(1·090) 607 711 56194 261 506(300) 57 634 774 76 871 57216 465 531 679 58030 s500) 361 784 59160 413 582 687 751 76 860 910
69051 136 68 96 216 36 51 403 15 515 724.35 6i202 96 307[500] 476 739 809 74 78 925 62027 91(500) 243 325 91 401 757 812 57 63381 478 821 918 38
58 64036 424 51 517(3000] 891 65006 49 960 66057 148(3000) 99 533 43 798
840 67288(1600] 356 95(500) 574 76 691 762 68064 308 45 577 743 69221 29 54 345(1000] 471 809 715 908
76229 595 735 37(1000) 874(1000) 993 71029 86 209 313 16 421 581(500] 87 652 812 38 52 65 925 72069 76 84 431 32 546 660 336 11000) 85 73079 133 86 276(3000] 307 16 472 607 33 74110 297(500] 429 543 62 692 15001 773 75184 306 520(500] 21 43 675 79[500) 701 76015 222 94 341 453(1000) 68 544 663
500) 85 875 77430 595 610 716 88 831 87 950 78087 170 82 379 574 613 731
1000] 61 79 58 317 529 947 99
80069 85 314 753(1000) 878 81065 106 209 55 334 577 831 990 82226 54
61 77 519 33(500) 670 700 93 834 83032 116 55 62 98 438 84 611 750 977 84106 202 339 61 442 83 536 989 85071 138 40(500] 295 490(3000] 95 586 604 836
86.60 101 5 76 91 201 301 80 88 413 519 661 93 829 947 86 87234 61 486 97 644
714(1000) 835 99 946 54(1000) 70(1000] 88095 129(1000) 284 487 95 546 604
775 952 89026 62 241 356 523 75 680 935
90000 92 102 57(1000) 468 527 636 726 966 91065 419(500) 511 608 68
1000) 708(1000) 88 845 92000 57 138 68 299 335 405 27(1000] 36 41 96 788 911
93849 446 524(500) 608 47 94 701 956(500) 94018(500) 51 232 35 350 452 70
614 773 965 95012 335(500 432 712 50 846 954 79 96024 272 338 490 562
668 83 803 68 908 44 51 89(1000] 97202 505 17 84 678 90 995 98006(500) 76
169 334(500] 675 76 868 99066 85 284 317 70 664 723 849 75 83
100025 214 313 608 33 39 757 59 875 101130 61 230 300(1000) 26 404 594 766 806 83 973 102057 206 37 305 9 86 99 554 658 707(1000) 33 80 923 48(1000 103105 68 512 750 94 847 909 104101(500] 61 241 67 671 94 705 26(500) 67 500) 74 105150 503 7 713 853 986 106088 247 69 320(500) 534 44(500) 610
941(1000) 107178 286 498 787 847 960 108017 324(3000) 504 79 98 630 756 997 109088 15001 609 52 63 717 1500) 78 939 62(3000) 81
120:50 228 31 52 394 475 550 59 94 635 801 24 25 53 93272 121479 122026
101 354 492 89 521 674(500) 739 80 123113 314(1000) 548 871 928 41 124567
775 839 956 125500(1000 669 849 126073 120 52 228 788(500 841 912 127106
497 661 K8 762 8 924 54 75 12800s 10 281(1000] 99 316(2000 97 539(1000 605 789 828(30 0] 31(=400) 79(3000) 926 129248 56 531 836 87 913 56
1330°04 131 230 444 52(500 526 787 828 37 131138 211 73(500) 84 451
649 755 85(540) 902 47, 132063 254(5600 569 775 1333100 200 81 378 548
750(3000 78 842 936 134 26 128 211 45 85 315 38 570 693 851 999(1000 1350333 47 157 93 313 1500 412 519 982 1336010 68 90 265 422 570 609 137173
235 58 80 467(1000) 71 504 88 92 95 138329 37 86(500] 574 605 49 76 827 80 139177(3000] 347 83 470 5o 749 65 816 86
140110 18 35(1000) 95 223(1000 330(500 468 81 555 82 630 731 811 51 958 141016 65 84 210 324 438 539 601 73 772 840 991 142160(500) 762 143064 206
475 566 002 1440659 115 283 349 53 425 639 861 953 145159 79 269(3000] 90
98 345 410(500 86 88 580 967 146033 479 655 766 96 818 147063 162(1000
236 40 370 420 592 148040 18000) 127 28 291 337 94 631 963 149104 219 433
79 540 623 839 87
150705 44 876 947., 151100 544 649(1000) 776 97 921 78 152150 200 603 7
42 756 820(1000) 44. /3000) 940 1533056 95 629 90(500 857 154567 723 58
3000 155072 119 38 264 406 69 94 68(1000] 653 69 728 840 156542 738 968 157108 77 639 59 705 78 801 8 96. 158083 257 334(500) 41 429 605 747 995 159010 79 326 57 422(500) 78 622 77 924 60
169034 61(1600] 552 613 71 713 60 82 93 94 826(1000] 64 161128 398 796 10001 839 900 162182(3n)) 93 98 395 672(1000) 90 787 810 37(500) 51 163462 400 844 184056 106 207 664 742(3000) 900 14 165005 72 79 200 50
438 582 97 745 72 850(3000] 166077 329(1000) 403 17 586 633 76 78(500] 702 817 60 901 167131 45(1000] 555 679 768 917 30 41 168467 503[3000) 46 747 953 169104 25 257 41047 657 869 980
170162 290 373 86 527 636 96 822 946 57 171041 111 16 57 66(1000) 442
1000) 72 616 702 21 944 172144 63(1000] 72 319 57 474 571 744 865 76 173283 499 7y 899 174078 99 105 307 437 534 43 600 953 74, 175212 65 362(10.00
507 9 714(3000) 43 62 942 176054 261 377(500] 83 643 61 773 98 854 99(500)
916(500) 67 177109 44 283 550(1000 815 178004 160 328 485 517 744(1000
60 827 910 81 179087 140 278(500] 694 713 88 843 968
180376 94 528 68 614 86 94 776(3000] 940 85 181140 313(3000 467
501 66 99 657 701 933 182136 206(1000) 335 76 96 422 511 641 47 757. 183222
62 331 423 50 500 36 79 606 72 900 184093 181 213(1000) 48 65 329 413 766
185014 49 62 198 313 654 743(1040)] 878 186020 37 82 140 308 419 79 539(1000) 77 935 187072 88 260 61(500) 365 423 680 803 188186 373 83 439 50 673 94 748
839 97 189390 585 640 41 65 780 810 64(500) 96(509) 934
190021 98 151 68(3000) 95 242 404(500) 97 698 791 917. 191026 66 401 537
3000 56 96(500] 700 912 192112 875 65 412 41(500] 502 68 811 19 959(3000
500 194 248 67 441 588 89 950 79 20 194007 128 245 302(500) 559 500
779 869 U8 195624 59 112 28(500 242 329 59 544 756 817 196307 49 462 66
674(1006) 704 25(500] 29 821 36 949(50 /1 S 197347 50 82 768 86 865 892 /500
128040 160 500 91 699 715 57 950(1000 58 120016 27 53 70 161 313 56 485 894
500 969
200066 128 747 84 844 938 201130 225 54 602 842 94, 262069 76 148(1000
200 65 349 510 46 66 98 844 /1000) 927 50 20:3025 53 235 701 901 57 204026 219
37 365 720(1000)39(500 910 14(3600] 265021 121(1000] 246 85 599 657 799
976 206513 148 86 826(500 916 20 207900 42 95 771 920 65 206493 97
643 52 775 209048 59 122 200 9 24 349(500) 661 67 725 42 626
210116 209 64 416 60 673(500) 800 916 211149 219 788 851 312047 5500) 78 216 954 69 213070 119 314 45 768 814261 85 872 416 562 717 849 937 72 215056
172 260 614 804 28 972(500) 216652 91 767 803 217002 32 63 99 100 16 90 277
500) 464 86(500] 546 617 45 922 33 318032 206 830 547 647 62 535 213477 570 76 636[590) 701 5 83 /8000] 810 44 913
22000(1096) 428(500) 547 6ti5 800 221018 79 108 35 44 81 315 59 452 5884
644(1000) 783(1000) 823 918 222366 542[3000] 601(3000) 24 790 223151 487
1000 581 629 88 98(500) 705 809 38 51 224368 98 428 505 682(1000] 755 846
225157 284 311 49 98 583 90 666 749 849 916 226066(3000) 171 249 57 580 700 91 888 987 92 227000 2 174 91 244 96 335 33 558 72 739 911 2249064 293 357
99 515 770 816 87 948 229052 163 322 30 424 582 683 74 773 85 866
230005 81 361 503 45 96 601 47 781 898 281015(1000) 249 50° 622
500) 78 742 59 99 881(1000) 232254 446 89(3000) 587 K2 664 865 73 997 233224 32 52 415 20 62(500) 99 531 828(500)
Berichtigung: In der Vormittagsliste vom 21. Moi kies 143028 statt 163928. 149215 statt 149210, in der Nachmittagli#e vom 22 26301 ust 1000, 73573 mit 500 Mt., 170127 nalt 170122, 171253 642 892 statt 171263 652 792. 185568#att 185565.
229022 statt 229029
14. Ziehrug der 5. Klesse der 5. Preußisch-Süddeutschen
(731. Pgl. Preuß.)
[Fom 7. Mai bis 3 Juni 1915.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find den betreffenden
Nun ern in Klammern beigesüet. Ohne Gewähr. H. 48
enf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, undvar s einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
25. Mai 1915, nachmittags. Nachdruck verboten.
209 458 75(1000) 1177 214 21(500) 94(3000) 302 691 721 75 89) 930 2012
237 87 380 423 521 793 885 937 /500) 3216 56 334 410 72 544 743 838 59 4153 286 96 532 77 617 26 720(500) 5290 592 619 888 923 6105(1000] 6 37 252 329 715 500 962 79 7088 280 684 760 87°32 75 127 64 235 454 9111 76 79 321
468 547 500] 75
16112 86 329 573 600(1000) 27 780 820 916 11107(500] 44 219 388 500) 622
711 860 945 77, 12445 162 208(1000] 80 474 94 682 84 13083 110 44 3e3 510 38
826(1000] 14026 69 420 s500) 65 825 62 921 15183 229 59 961 689 711 96(500)
857 73(500) 927 30 16971 89 170 214 84 80 378 154)] 400 61 71 814(500) 907 36 17029 1600] 178 203 26 84 572 650 795 963 90 18222 54 368 86 660(560) 998 19203 20 437 518 99 682 720 87 983
20149 570 799 910 40 21051 83 238 365 539(500) 87 653 718(500] 853 61
27150 210 32 399 624 45 938 88 23302 12 463 570 94 767 816 913 83 24006 223 37 78 329 435 42 69 90 1500) 581 701(1000) 927 28 25144[5609) 46 282 393 428
53 621(1000] 90 703 63 825(500) 26120 21 422 70 89(500/ F55 88 648[500
858 914 66 27099 71 129 299 329 77 676 833(1000] 28079 90 189 467 C65 29040 137 83 213 15 301 655 70 736
36144 413 564 E
99 33001—
468 513 55 68 98(1060) 955 35027 35 314 465 538 642 737 48 98 883 1000 36188
421 29 88 541 823 36(500 910 37197 228 582 93 729 843 50 975 38007 /1000)
91 151 242 377 519 31 641 797 39184 311 549
40079 230 329 580 95 612 935 41278 382 635 726 42018 127 48 261 302 90
457 746 803 43056 63 143 74 1500] 87 83 96 331 54 402 57 44333 46 481 657 720 91(10000) 45063(500] 129 249 333 78 438(1000] 67 534 61 71 1500) 707 14 813 78 86 935 62 48359 445 578 619 30 841 911(506] 47073 123 92 840(500) 72 645 845(500 88 97 940 48006 163 83 216 373 597 608(500) 56 703 75 829 44 73
49042 172 270 433 58
50107 372(500 579 781 51117 228 55 429(3000 561 664 711 18 75 78(500)
825 091 52092 101 64 93 227 29 41 46 66 537 626 711 47 97 928(1000) 54 78
53402 81 97 425 522 67 76 78(1000] 601 14 722 61 54018(1000] 322 79 91 99
574 88 552=2 362 626(560) 33(500) 98 778 845 56022 23 38(3000] 176 57069
529 26 66 74 792 99 929 79 53079 208 21 66 439 552 76 756 79 59017 118/1000 233 378 477 644 84(1000) 700
50631 56 61282 373 508 61 618 62196 883 596 705 82 972 63019 25 51 125
233 340 57 415 72 543 667 70 764 64022 50 56 94(3000) 229 11000) 351(500] 89 484 631 767 843 45 69 652/0 72 323 408 37 47 576 654 743 50 970 66145 227 50 358 567 67 81 94 293 430 568 656 735 68042 167 487 651 822 34 60(500) 91
69062 562 702 915
76208 320 96 403 570 79 715 873(500) 909 45 64 78 71080 185 403 58 535
64 707 72009 1·0340 78 471 622 79 745 829 938 99 73152 440 57 795 816 97
982 74254 403 503(5069 628 715 936 70 75145 264 420 43 503 874 76000
3000 94 204[50) 10 325 30 39 90 454 610 700 810 82 994 77532 361 404 586
612 816 49 92 915 78010 20 204 494(500] 669 711 863(3000) 71 79017 144 404
622 66 819(500 57 937(500
80232 355 509 16 89(500] 715 58 72 971 81012 73 104 19 257 308 424 564
707 842 910 22 82108 417(500] 45 514 13000) 31 606 868 920[500] 83105 255
3000 574 644 785 841(1000] 75 928 84030 169 227 306 419 534 81 623 68 751
75 820 976[500] 85435 103 90 209 47 470 523 813 86116 281 491 584 647 60 78
842(1000] 87062 151(1900) 217 422 94 99 505 60(1000] 646 72 811 960 88255 311 30 705 866 903 89371 570 996
99108 50 71(1000] 94 210 347[3000) 75 437 42 691 818 01039 64 362 456
1001 728 71 83 92036 45 301 4e 415 532 53(1000) 97 98 904 93171 445 572 748
69 882 916 90(500] 94128 764 67 835 93(1000] 95028 452(1090 521(3000 31
6 738 1000 36039 260 78 329 411 580 88 11001 857 94 947 97077 137 46 227 350 62 426 810 969 93146 88 332 536 58 85 748 99048 49 207 322 491 97 869+ 933 60085 203 328(500] 489 658 812 981(500] 101353 424 686 95(500 54
109033 77 122 44 61 60 572 705 46(1000] 66 103011 85 357 425 597(500) 608
782 194001 193 376 425 81 576 88 657(1000 731 57 812 195076 3·8 458(3000
583(300) 610(1000) 29 73(30091 783 952 106103 57 309 79 646 851 921
107041 104 268 379 812 979 198077 146 62 68 272(3000) 473 84 87 846 72 963
109328 496 925
110193(500) 242 86 318(500) 37(500) 656(3000) 92 930 111082 131 37 63
99 319 646 95 793 879 112058 120(500] 86 90 95(1000) 337 574 94 626 775 93
801 41 66(500) 95(1000) 113053 83 188 322 736 986(500 88 94 114125 440 729 88 957 115138 62 248 381(3600) 519 71 75 799. 118119 255 412 546 47 621 51
117650 215 74 11000] 95 353 445 592 97 694 749 904 22 30, 118069 97 188 235 500) 90 362 413 584 719[599) 44 909 119051 9S 101 18 282 416 97 674 784
813 957
120002 40 113 280 315 27 560 712 898 964 83 121205(500] 85 96 292 97 450
513 909 122042(506) 52 76 93 346 76(1000) 404 13 500) 589 686(500) 913
123140 236 379 460 628 71 725 67 86 868 124144(500] 50 127 324 488(1000) 70
531 750 814 23 81 47 300 66 125044 325 70 598[500] 610 891 947 126141
500) 228(3000) 43(500) 73 325 536 670 74 721 863 94 923 59 127137 263 751
830 500 68 128625 42 106 276 633 81 729 71 817 47, 129086 214 300 61 425 500) 26 592 629 59 719 881 998
3639 99 104 217 90 352 71 642 716 949 131031 104 47 90 232 321 77 533
95 808 83(b86] 133014 178 355 519 52 63 631 88 810 138009 35 89 481 511 24
624 754 38 971 194138 226 34 404 583 618 919 23 135026 84 543 602 761 851 905 136037 150 54 W 382 41 449 518 684 875 94 9I 927 36 137213 538(3000
48 749 989 138040 22 k16 11000] 20 K2 844 139051 96 168(500) 335 414 19
40779 8s 238 94 627 782(3000) 930 141212 337 77 636 96 788 871 985 92
14•021 183 288 500) 24 306 626 87. 143066 186 321 44 438 144027 257 1500
489 512 8o 90 632(390) 50 787 145049 89 94 155 72 90 307 19 79(500) 522 24
79 6 6 146418 85 500] 553(500) 616(1000) 703 827 147179(500) 222 341 656
500 99 1500) 148158 234 386 487(500) 518 97 668 720 661 63 965 149181(500]
285 322 462 535 657
156284 701 829(1000) 73 151093 137 48 232 76 338 641 79 741 80 835
1000) 152367 465 584(500] 924(1000] 152942 251 363 522 87 91 764 809 71 154001 195 561 666 726 946 155976(500) 104 6 10 44 85 206 708 806(30001 77 919 24 73 158001 97 318 55(1000) 502 42 623(500] 157023 120 285 28 374 440 72 625 51 732 60 84 831 70, 158129 222 68 619 863 911 44 159086 270 393 509 500) 28 41 739(1900) 43 46 838(500) 930 46
140665 154 262 90 325 693 723 806(500] 161379 484 732 800 55 957 1500)
162048 123 259 329 62; 817 918 74 91., 163126 38 514 15 30(3000] 71 946(3000]
164042 112 15 63 226 35[3000 56 415 36 433 38 51 973 165069 223 468 533 66 72 77 96 706 830 973 166152 219 300 477 549 822(3000] 965 167116 282 451 697 805 1500) 908 26 168/33 50 228 98 450 b5 255 916 17, 169 50 554 93(1000) 839
925(10•0
:6245 65 852 470 502(500] 649 64 914(1000) 171002 143 221 308(500 527
43 44 747 887 968 172072 118 278 373 77 82 453 521 909 172048 223 316 58 694 875(3900 79 920 174022 36 137 89 211 419 21(500) 500 58(1000] 893 175011 61 244(502) 501 607 500 31 176430 93 122 52 207(3041)] 25 77(1000) 92 93 359 434 502 638 51 13000] 786 982 177092 135 250 97(500) 464 507 88 605 72 98 742 994 178 42 140 88 419(500) 579(1000) 603 715 860 67(500) 98 179142 265 599
1000 666 725(500)=6
189158 88 283 367 477 96 641 181112(1000] 235 411 35 72(3000] 662 757
71 1821/13 86 91(500) 210 301 533 611 50 791. 188471(1000] 506 84 184019
125 550 53 619 1500) 53(1000 792 185192 354(3039) 592 666 767(3000) 82 893
186185 1500) 309 87 494 513[590] 93 617 714 861 87 917, 187126 77 263 374
1000 99(500 447 75 508 92 682 188546(500] 683(3000) 770 73 853(1000] 975
189011 121 86 88 344(1000] 415(1000] 48 91(3000) 573 946
190101 74 249 377 405 23 580 708 59 77 945 191404 625 76 882 919 46
192175 242 362(500] 88 462 602 19 84 712 921 193253 86 305(1000 536 45 57
500] 812 18 77 82 194410(500) 614 73 903 68 195038 89 181 352 87 672 85
726 38(500] 861 964 87, 196280 83 359 595 197121 44 88 203-2(1000) 351 50
95 549 14 750 72 89 951 72 19.047 108 22 406 519 911 28 29 199223(1000) 308
1500) 36 558 807 90 11000
200023 157 216 80 364(1000) 79 507 737 827 71 93 207148 463 571 830
202107(1000] 207 612 75 79 947, 293/47(1000) 109(500] 59 327 58 516 20
201144 51 261 385 439 676 700 808 915 205053 222 48 732 837 926 53 64 71
298125 74 252 471(3000) 561 611 832 36 967 207014 17 179 301 530 46 62 603
749 963 208175 215 16.9 405 71 515 68 716 899 901 269282 332 408 47 505
500] 22 30 813(199) 27 980
210001 225 596(1000] 661 64 734 812 31 37 48 950 211139 212 346 79 455
541 44 48 623 824 212053 94 109 48 38. 423 727 80 829 213165 4S 309 46 607
10001 70 715 28(1000 50 214061 139 30 70 247(500] 686 827 908 94 215 60
98(509] 276 324 42 94 5 3 808°4 216116(1000] 204 367 546 79(26 95 728 911
217045 58 157 86 250 74 553 825 30 218222(500 93 394 500] 428 522(5001 757
840 909 53 219074 196 253(1000) 410 73 1500] 599 619 25 903 45
226113 293(300] 96(1000) 514 737 448 62 88 929 78 221058 124 85 682
222109 20 89 520(3000] 613 849(1000] 941 223118 65(/40) 372 483 678(3000
646 57 715 943 22 4006 181 427 650 718 19 805 39 225073 362 645 716 226041
280 362(500) 463 505§ 28 53(3000] 227239 43 337 456 69 578 731 850(3000
929%8134 406( 090 12 74(500) 587 749 806 56 229510 702 48 908 20
226243 556 646 858 281305 457 600 26 75 758 89.000 967 80 282062 472 5001 817 48 935 233156 57 69 96 254 369 428 614 822 63 7: 9ts 25
Im Gewinnzade verblieven: 2 Pramien zu 300900, 2 Gevinn: zu 200000,
2 zu 150000, 2 zu 60000, 2 zu 50000, 2 zu 40000 8 zu 30000, 12 zu 15000, 38 zu 10000, 78 zu 5000, 1170 zu 3000, 2530 zu 1000, 3372 zu 500 Mk.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143 a Mittwoch, 26. Mai 1915
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.;<space>
SO0rr obocec gb 0
(A) Die Köln=Aippeser Bau- und Spargenossenschaft hielt am Pfingstmontag im St. Josephsstift unter Leitung des Vorsitzenden des Aufsichtsrats, Landtagsabgeordneten Frank, ihre diesjährige Hauptversammlung ab. Nach dem Geschäftsbericht fiel das abgelaufene Berichtsjahr, das mit dem 1. April 1915 abschloß, zum größten Teile in die Zeit des noch andauernden Weltkrieges. Die Befürchtung, daß der Krieg auch schädigend auf die Genossenschaft und ihren Besitz einwirken würde, hat sich dank der Erfolge unserer Heeresleitung und wackeren Truppen nicht bewahrheitet. Aber auch die inneren Verhältnisse der Genossenschaft waren so gefestigt, daß in dieser Beziehung keinerlei üble Einwirkungen des Krieges zu verspüren waren. Die Genossenschaft ist daher in der Lage, sowohl die übliche Dividende zu zahlen, wie auch die satzungsgemäßen und herkömmlichen Abschreibungen zu machen. Aus ihren Barbeständen hat sich die Genossenschaft an der ersten und an der zweiten Kriegsanleihe mit je 10000 M. beteiligt. Kurz vor Ausbruch des Krieges war man in Verhandlung wegen eines ziemlich günstig gelegenen Baugeländes. Die Ausarbeitung der Bebauungspläne war schon im Einverständnis mit der städtischen Bauberatung weit gediehen, als der Krieg diesen Vorarbeiten ein vorläufiges Ziel setzte. Da Vorstand und Aufsichtsrat beschlossen haben, im laufenden Geschäftsjahre auch noch nicht zu bauen, so will man die Zeit benutzen, um ein geeignetes Grundstück ausfindig zu machen; diesbezügliche Wünsche wurden in der Versammlung geäußert. Die Lage der Genossenschaft ist günstig; ihre Mitgliederzahl stieg auf 268 mit 894 Geschäftsanteilen. Die Gesamthaftsumme der Genossen beträgt 89 400 M. Die Bilanz schließt in der Endsumme von 1228832,90 M. mit einem Reingewinn von 9898,22 M. ab. Folgende Verteilung des Reingewinns wurde beschlossen: 1000 M. Vortrag auf das neue Geschäftsjahr, 4 Proz. Dividende mit 3767,99., 40 Proz. des Gewinns mit 3959,29 M. zur Rücklage l und der Rest von 1170,94 M. zur Rücklage II. Die Höhe der Rücklagen beträgt 41 429,13 M. Dem Vorstande wurde Entlastung erteilt. Die ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtsrats Baurat Krings, Stadtbaurat Steuernagel, Rentner Jos. Koenen, Albert Vogt und J. Schückens wurde durch Zuruf wiedergewählt. (00 Uhrmacherinnen. Man schreicht uns: In der Gegenwart ist es ein wahrer Segen, daß wir in Deutschland genügend weibliche Arbeitskräfte zur Verfügung haben. Schon sehen wir manche Berufsarten durch Damen besetzt. Einer der wenig beachteten Berufszweige ist die Uhrmacherei. Sie scheint als Geduldsarbeit ähnlich der weiblichen Handarbeiten, Stickereien, für die Frau wie geschaffen. Wie bei allen Feinmechaniken ist Genauigkeit, Reinlichkeit und Ruhe erforderlich; weniger größere Kraftleistung, mehr geduldiges Ausharren. Die Uhrmacherei wird mancher Frau nicht allein lohnende Existenz, sondern Befriedigung einer angepaßten Tätigkeit geben. Das Einstellen von Damen in diesen Erwerbszweig ist notwendig, so wie man heutzutaze froh ist, Schaffnerinnen zu haben. Die Lehrzeit könnte die Innung angesichts der Arbeiternot bei vorhandener Vorbildung und Intelligenz reduzieren, und so wäre ein Doppelakt der Abhülfe des Gehülfenmangels und der Arbeiterinnenfürsorge für Arbeitgeber und=nehmer geschaffen.
(A) Hinterbliebenen-Fürsorge. Der Deutsche Privatbeamtenverein richtete an den Bundesrat eine Eingabe um Abänderung des§ 392 des Angestellten=Versicherungsgesetzes. dieser Eingabe ist beantragt, den Hinterbliebenen der auf Grund des§ 390 des Gesetzes von der Beitragsleistung zur AngestelltenVersicherung befreiten Personen, die im gegenwärtigen Kriege gefallen sind, wenigstens die Hälfte der Pflichtbeiträge der Arbeitgeber zukommen zu lassen, soweit sie von den Zuschüssen der Arbeitgeber zu den Beiträgen für Versicherungen ihrer Angestellten gekürzt worden sind. So lange die fünfjährige Wartezeit nicht verstrichen ist, nach der erst eine Hinterbliebenenrente fällig werden kann, verfallen die Arbeitgeberbeiträge der Reichsversicherungsanstalt. Da die Beiträge der Arbeitgeber Aufwendungen ausschließlich im Interesse ihrer Angestellten darstellen, so ist es nicht billig, daß den Hinterbliebenen der im Felde gefallenen Ersatzversicherten diese Beiträge vorenthalten werden, zumal die Reichsversicherungsanstalt während der Dauer der Wartezeit keinerlei Gegenleistung übernimmt und es sich um Personen handelt, die außerhalb der Angestelltenversicherung stehen. Mindestens die Hälfte der Arbeitgeberbeiträge sollte in solchen Fällen den Hinterbliebenen der gefallenen ersatzversicherten Angestellten ausgezahlt werden. 0
::<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>:<space>
„
"[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab“<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z u s c h r i f t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o x t u n g.<space> S i e<space>
:<space>.<space> i s t<space> b e r e i t,<space> e r w a i g e<space> R i c h t i g s t e l l u n g e n<space> d e r<space> G e g e n s e i t e<space> z u r<space> K l ä r u n g<space> d e s<space>
*<space>*<space> S a c h v e r h a l t s<space> a u c h<space> z u<space> v e r ö f f e n t l i c h e n.]<space>
*
2893] Eigene Gefühle weckte ein Anblick, der sich am ersten Pfingstfeiertage auf einem der Kölner Bahnhöfe bot. Auf dem einen Geleise stand ein Zug mit armen schwerverwundeten Kriegern und auf dem andern ein Zug mit einer lauten, lustigen Gesellschaft, die unter den Klängen einer Musikkapelle hinauszog zu fröhlicher Fahrt! Mit welchen Empfindungen mögen wohl die Vaterlandsverteidiger in ihren Schmerzen und Opfern auf diese frohe Schar geblickt, ihre munteren Weisen angehört haben! Könnte man nicht auch bei berechtigten Vergnügungen etwas mehr dem bittern Ernst der Zeit Rechnung tragen, zum mindesten in der Oeffentlichkeit? Wer weiß, wie bald man aus dem Zug der Freude in den Zug der Schmerzen einzusteigen gezwungen sein wird?
R0llefeborbestesrMMr0S 0000 00 60 60000 S00 00 00008000000 000SOOCOCOOOSO58—
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
CA) Dorz, 23.Mai1915. Zum Vizefeldwebel befördert wurde der Reserve=Unteroffizier Ludwig Niedenhoff, der am 3. November v. J. mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet worden war. Er ist der älteste von dreien teils im Felde stehenden Söhnen des W. Niedenhoff von hier.
) Wesseling, 25.Mai1915. Am zweiten Pfingstfeiertag brach im Gutshofe des Pächters Jos. Grotenhöfer Feuer aus. Trotz tatkräftigen Eingreifens der Feuerwehr und der im Quartier liegenden Soldaten brannten die Scheune mit Strohvorräten und der größte Teil der Stallungen nieder. Dagegen konnte sämtliches Vieh gerettet werden. Der Schaden ist groß, aber durch Versicherung gedeckt. Die Entstehungsursache des Feuers ist unbekannt.
(A) Siegburg, 25.Mai1915. Am 16. Juni wird hier das Sakrament der h. Firmung gespendet.—
C Siegburg, 22.Mai 1915. Eine Geldsammlung der Arbeiterschaft der Königl. Geschoßfabrik für erblindete Krieger ergab einen Betrag von 2123,98 M.
( Siegburg, 25.Mail 915. Am Bahnhof wurde ein 14jähriger Bureaulehrling aus Dillenburg aufgeariffen. Der Junge hatte bei der Sparkasse sein Guthaben abgehoben und wollte mit dem Gelde nach Belgien, um sich dort als Freiwilliger anzumelden. — Der Meistergehülfe Scheuermann konnte auf eine 25jährige Dienstzeit bei dem Königlichen Feuerwerks=Laboratorium zu rückblicken.— Einem Anwohner der Kaiserstraße, der sich reichlich mit Dauerwaren versehen hatte, wurden aus der Vorratskammer eine größere Anzahl Würste, Konserven und dergleichen gestohlen.
(A) Lüftelberg, 24.Mail 915. Am 1. Juni beginnt hier die Festoktav zur Verehrung der h. Lüfthildis. Wenn schon in Friedenszeiten die Gläubigen in Scharen hinpilgerten zum Grabe der Heiligen, so wird das erst recht der Fall sein in diesem Jahre, in dem so manches Anliegen des Menschen Herz bewegt. Der Krieg hat das religiöse Bedürfnis, im Gebete Trost und Hülfe zu suchen, geweckt. Lüfhildis war im Leben eine Friedensstifterin und so dürfen wir auch jetzt zu ihr das Vertrauen haben, daß sie Schutz erflehen wird für die im Felde Kämpfenden und Sieg den deutschen Waffen. An den Wochentagen ist die Frühmesse um.30 Uhr und das Hochamt um.30 Uhr, am Sonntag, den 6. Juni, ist das Hochamt um 10 Uhr.
0 Bonn, 25.Mail 915. Königlicher Kammerherr Freiherr von Riaal in Godesberg, der dem Johanniterorden bereits 15000 M. für ein Lazarettauto gestiftet hat, überwies dem Orden weitere 15000 M. für Kriegsaufwendungen.
(0) Rönigswinter, 22.Mai 1915. Wegen des erhöhten Preises der Betriebsmittel sind, wie Bonner Blätter melden, die Motorbootschiffer ermächtigt worden, Fahrten für die polizeiliche
Taxe bis auf weiteres abzulehnen. Sie sind angewiesen, mit der
Fahrgästen vor Antritt der Fahrt den Preis dafür zu vereinbaren un sich ihn zweckmäßig vor Antritt der Fahrt zahlen zu lassen. Sollte ein Einigung über den Fahrpreis nicht zustande kommen und die Fahr“ wird trotzdem unternommen, so ist der Schiffer nur berechtigt, die bisherige polizeiliche Taxe, die er stets bei sich zu führen hat, zu fordern.
.0 Honnef, 26.Mai1915. Die Königl. Eisenbahndirektion Köln teilt mit, daß dem Antrage der Stadt Honnef auf Durchführung der Personenzüge 1302 und 1303 nach und von Honnef zur Beförderung der Arbeiter der Königl. Werke nach Siegburg nicht stattgegeben worden ist.— Gestern morgen entstand in der Nähe der Heilanstalt Rheinland ein Waldbrand. Das Schadenfeuer konnte von dem Personal der Anstalt auf seinen Herd beschränkt werden.
(#) Wipperfürth, 22.Mai1915. Der Vorsitzende, Beigeordneter C. Hamm, gedachte in der letzten Stadtverordnetensitzung der Segnungen, die der Rheinprovinz und mit ihr der alten bergischen Hauptstadt Wipperfürth in hundertjähriger Verbindung mit der Krone Preußen unter dem Zepter der Hohenzollern zuteil geworden sind. Es wurde dann beschlossen, die Gemeindeeinkommensteuer für die bis zu 3000 M. veranlagten Einberufenen, bei denen das Einkommen weggefallen ist, zu erlassen.
(A) Bensberg, 22.Mai1915. Die Wiederwahl des Generaldirektors a. D. Hermann Sorg zum Kreisdeputierten des Kreises Mülheim(Rhein) für die gesetzliche sechsjährige Amtsdauer ist bestätigt worden.
Verrr0MOrOrOS
:: Aus aller Welt:::
** Straßenbahnunglück.(Trahtber.) Berlin, 24.Mail915. Am ersten Pfingstfeiertage wurden nachmittags durch einen Zusammenstoß zweier Straßenbahnwagen 16 Personen verletzt.
** Eisenbahnunfall.(Drahtber.) München, 25.Mai1915. Aus Günzburg wird gemeldet: Als gestern abend 9 Uhr in einen zwischen Jettingen und Burgau haltenden Militärzug von Landleuten Liebesgaben und Blumen geworfen wurden, fuhr der Personenzug Augsburg=Günzburg in die Menschenmenge hinein. Vier Personen wurden getotet, sieben schwer, mehrere andere leicht verletzt. Die Verunglückten stammen alle aus Schettach.
** Das Eisenbahnunglück bei Carlisle.(Drahtber.) Haag, 25.Mai1915. Bei dem Eisenbahnunglück bei Carlisle wurden im ganzen 158 Menschen gerotet, meistens Soldaten.
** Feuersbrunst. 25.Mail915.(Drahtb.) Nach einer Meldung des Matin aus Lemans steht die kunsthistorisch bedeutungsvolle Kirche Notre Dame de la Couture in Flammen. Die benachbarte Präfektur und das Museum sind stark bedroht. Der Brand konnte noch nicht gelöscht werden. Der Schaden ist sehr groß.
Wasserstands-Nachrichten am 26. Mai 1915.
Konstanz. 8., Bodens. 4,57-0,22m Caub. 9 vorm. Rhein 3,27—.15 m
Hüningen,7 vm., Rhein 2,95—0,00 u, Trier, 7 vorm., Mosel 0,43—.04 m
Kehi, 7 vorm., Rhein 3,69—.03#/ Köln, 7 vorm. Rhein 3,22—0,13 m
Mannheim,§ om., Rh. 4,93—0, 10m, Ruhrort, 8 vm. Rhein.45—.09 mn
Heilbronn, Lom., Reckar.73—9 20 m] Wesel, 8 vorm., Rhein.40—.04 m
Lohr, 1 vm. Main 1,37—0,06m
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 26. Mai 1915.
Kleines Feuilleton
S
60 Der Windmühlenflügel.
Ein abenteuerliches Kriegserlebnis, das auf die skrupellose Art, wie die Russen Spionage treiben, ein grelles Licht wirft, erzählt Leonhard Schrickel in Ueber Land und Meer: Wir sind die Nacht hindurch marschiert, um die Russen, die, wie gewöhnlich gut verschanzt und bis über die Ohren eingegraben, in Verteidigungsstellung liegen, am Morgen zu überrumpeln und durch einen Sturmangriff zu werfen. Todmüde langen wir gegen 4 Uhr an dem uns zugewiesenen Höhenrücken an, den wir, ohne auf Widerstand zu stoßen, besetzen. Vor uns, auf der letzten Höhe, steht eine Windmühle, von der aus sich beim Aufdämmern des Morgens die feindliche Stellung vorzüglich überblicken lassen muß. Also in die Mühle, um die günstige Stunde zu erwarten. Aber natürlich ist alles fest verschlossen und verhängt, und es findet sich niemand, der uns auf unser höfliches Klopfen öffnete. Auch ein barscher Einlaßbegehr hat nicht den gewünschten Erfolg. Da öffnen ein paar Kolbenstöße den Weg ins stockfinstere Haus. Wir treten ein, schließen die Tür hinter uns und leuchten mit unserer Taschenlampe in den Flur. Liegt eine junge Frau vor uns auf dem Boden, bleich, am ganzen Leibe zitternd. Hände und Füße sind ihr zusammengebunden, und nur mit genauer Not bringt sie ein„Gottlob Deutsche...“ zustande, dies Abbild des Jammers. Hundert Fragen springen auf unsere Lippen, aber die Halbohnmächtige kommt uns zuvor.„Helft... Meinen Mann haben Sie aus dem Bett gerissen... Oben am Mühlenflügel hängt er, draußen in der Nacht, todkrank... Erbarmt euch...“
Einen Augenblick stehen wir betroffen und unschlüssig. Steckt da Verrat dahinter? Eine Falle? Spielt hier wieder ein Schuft Komödie? Nein. Diese Frau leidet. Leidet unmenschlich. Die grimmigste Not ihre Spuren in dies blutleere Antlitz gegraben. Diese furchtbare Qual ist nicht geheuchelt! Und während einige sich niederbeugen, die das Fleisch zerschneidenden Stricke zu lösen, laufen zwei oder drei von uns hinaus, dem angeblich an den Mühlenflügel gebundenen Müller aus seiner verzweifelten Lage zu helfen. Und was unglaublich schien, erweist sich als Wahrheit: hoch oben am steilrecht aufragenden Gestänge röchelt in seinen Fesseln ein Mensch. Jetzt wird, alle Kraft und Kunst aufbietend, unter dem Beistande der herbeihastenden, klagenden Frau, das Mühlwerk in Bewegung gesetzt und so gedreht, daß der halbtote Müller erreichbar wird. Ein paar Messerschnitte und er ist frei,
das heißt, er sinkt zu Boden, während sich die Frau über ihn wirft. Auch ein Wiedersehen... Aber der Krieg macht hart und zwingt zu raschem Handeln. Da es anfängt, leise zu dämmern, müssen wir die Frau gewaltsam zur Seite schieben, tragen den Mann ins Haus auf sein Bett und gehen daran, durch die Luken der Fensterläden unsere Beobachtung aufzunehmen. Noch liegen mächtige Schatten verhüllend über den Feldern; erst nach geraumer Weile gelingt es, eine feine, noch undeutliche, ins webende Zwielicht zerfließende Linie wahrzunehmen, die einen der russischen Schützengräben darstellen könnte. Mit angespannten Sinnen stehen wir und spähen aus. Ungeduldig. Hochklopfenden Herzens. Noch ein halbes Viertelstündchen, noch ein, zwei Minuten, nein, nur Sekunden noch — und wir werden völlige Gewißheit haben, wo sich und wie sich der Versteck spielende, jeder offenen Schlacht immer wieder ausweichende Gegner verschanzt hat, von welcher Seite her er am erfolgreichsten anzugreifen ist. Noch einen halben Augenblick, dünkt uns, dann wissen wir, was wir wissen wollen, und dann Meldung zurück— und dann drauf mit Hurra! Ehe wir jedoch den Gedanken zu Ende gedacht und eh' der Augenblick dahingeronnen, jagen Granaten in unsere Mühle, töten zwei unserer Kameraden und treiben uns von dannen. Verrat! Etwas anderes ist unmöglich. Und so schleppen wir kurzerhand, aller Gefahr ungeachtet, die Verräter mit, unerbittlich gegen ihr Klagegeschrei und Gewinsel. Spione? Nein. Aber Spionenwerkzeuge. Das alsbald angestellte kurze Verhör ergibt folgendes: Ein Schwager des Müllers war gestern gekommen, den Mann und die Frau zu bereden, daß sie aus der günstigen Lage der Mühle Kapital schlagen und dem russischen Kommandierenden sich zu Meldediensten anbieten sollten. Er versprach 50 Rubel, wenn sie die etwaige Ankunft der Deutschen bei der Mühle durch Umstellung der Mühlenarme verraten würden. Als sie sich dessen weigert— lag der Müller doch krank und fiebernd im Bett— ging er, baute kurzerhand drei Mühlenflügel im oberen Teil ab, überwältigte dann die Frau, band ihr Hände und Füße, den Mann durch einen Revolver auf die Lagerstatt zurückschreckend, machte sich endlich über den Müller her, trug ihn hinaus und schnürte ihn an den unangetasteten vierten Flügel fest, den er nach oben drehte. Daß kein Russe mehr die Gegend passierte— des durfte er gewiß sein; ebenso sicher war, daß kein Russe sich damit aufhielt, den Müller aus seiner luftigen Höhe herabzuholen; wenn das geschah, dann geschah es durch Deutsche, und dann wurden die Arme der Mühle wieder gedreht und einer der abgedeckten stand danach nach oben, einer, dessen Seitenbalken also gen Himmel ragten, ein weithin erkennbares Zeichen. Es soll nicht behauptet werden, daß die russischen Offiziere diese Art„Nachrichtendienst“ eingerichtet haben oder auch nur um die Sache wußten; es ist wahrscheinlich, daß der saubere Herr Schwager, zweifellos ein als Spion dienender Schurke, diesen Trick auf eigene Faust angewandt, sich seinen Schandlohn
von vielleicht 100 oder 200 Rubel verdienend— aber gerade damit ist bewiesen, was wir behaupten: daß die russischen Spione jener trüben Gesellschaft von Halbasiaten angehören.
(0) Panama=Marken. Zur Erinnerung an die Eröffnung der Panama=Weltausstellung in San Franzisko und der Inbetribnahme des Panama=Kanals hat die amerikanische Regierung eine Serie künstlerisch ausgeführter Briefmarken in den Werten von 1, 2, 5 und 10 Cents herausgegeben. Die=Cent=Marke zeigt eine typographische Darstellung der Landenge; auf der=Cents=Marke sieht man Balboa, den Entdecker des Stillen Ozeans, wie er in der einen Hand die spanische Flagge, in der anderen sein Schwert, bis an die Knie im Wasser stehend, Besitz vom Stillen Ozean nimmt. Die=Cents=Marke trägt eine bildliche Darstellung der Schleusen von Gatun, und auf der 10=Cents=Marke sieht man die Hängebrücke über den Culebxa=Durchstich. Für die Verwendung in der Kanalzone ist ein kleiner Teil der Markenserie mit dem Worte „Kanalzone“ überdruckt. ml
*
(0)„Kopfarbeit". Vor dem Sezessionskrieg, als noch der in Amerika seines Witzes wegen weithin bekannte Joseph Dudley in Massachusetts Gouverneur war, traf er unter seinen Feldarbeitern eines Tages einen Indianer, der müßig der Arbeit der übrigen zusah. Auf die Frage, warum er nichts tue, antwortete die Rothaut offenherzig:„Du arbeitest ja auch nicht.“„Doch,“ sagte der Gouverneur, indem er auf seine Stirn deutete,„ich arbeite mit dem Kopf.“ Worauf sich der Indianer bereit erklärte, an die Arbeit zu gehen. Tudley ließ ihn ein Kalb schlachten und gab ihm dafür einen Dollar. Nach getaner Arbeit begann der Indianer wieder zu faulenzen. Als er kurze Zeit darauf für eine geringe Dienstleistung noch einmal einen Dollar erhielt, glaubte er genug getan zu haben, ging ins Wirtshaus, kehrte aber bald darauf zu seinem Arbeitgeber zurück und erklärte die Münze für falsch. Dieses Manöver wiederhwelte sich bei einer anderen Gelegenheit, bis sich schließlich der Gouverneur, der den Betrug durchschaute, entschloß, den faulen Knecht zu bestrafen. Er gab ihm noch einen Tollar und stellte ihm eine weitere Belohnung in Aussicht, wenn er dem kommandierenden Offizier eines benachbarten Forts einen Brief überbringen wolle. In dem Brief stand, man solle dem Ueberbringer 25 Hiebe aufzählen. Die schlaue Rothaut trollte sich davon, überredete aber unterwegs einen Neger, die weitere Beförderung des Briefes zu übernehmen. Der Schwarze erhielt denn auch in der Tat die dem Roten zugedacht gewesene Prügel. Als der Gouverneur dem Indianer später begegnete und ihn ärgerlich fragte, wie er sich habe unterstehen können, ihn so frech zu betrügen, deutete der Indianer auf seine Stirn und erwiderte kaltblütig „Kopfarbeit, Herr Gouverneur!" m1
grö
oon 17 Jo sohen Lo und Leist Beson Urbei
u.40 M
Fabriken
Militär
junge
der mit der schen Buchsü traut sein 7 Eintritt ges Gefl. Off. schäftsstelle
Größer
von 17 Jah Beschöltigun zum soforti
Besondere forderlich. Kalk Ro
gesucht.
triebsbahnh bacherwall, gebäude, be
suche einen
der rad ahr Logis in m .Weisman
Süchig
Pulverfa Fritz Pill
für InnenNiel. Sin
geschäft, H
H. Mosb
Ein zur
für Dampf hohen Lohn gesucht. Dei einer Dam arbeitet ha C 180 an di
Schm
auf Wagen
Oskar
* Köln=Mü
Frise
und Let
Ausk. Inn
—
J dr. kat *. I. Haus berg. Sülzb
oert.9 Deutz,#
am lieb: welch. st kann, Hausarb
sofo
Offerten
schäftsstel
vom Land haushalt 1. Juni
Bongart

Kölner Local-Anzeiger Nr. 143* Mittwoch. 26. Mai 1915
Seite 7.
n, mit der baren un Sollte ein die Fahr echtigt, die in hat, zu
ktion Köln echführung sonnef zur legburg no in der SchadenHerd beigeordneter nsitzung der alten zerbindung lern zuteil inkommenbei deneu
General= es Kreises sdauer ist
O63Offf
2
1915. Am usammen915. Aus einen zwiLandleuten Personenin. Vier ere andere settach.
Haag. burden im saten.
Meldung ttungsvolle senachbarte ind konnte
27—.15 m
43—.04 m 22—0,13 m
45—.09 m 40—.04 m
rade damit dione jener
K
ffnung der Inbetrib= erung eine Verten von zeigt eine ents=Marke er in der chwert, bis an nimmt.
1
Dollar nn er dem inen Brief em Uebersich davon, eförderung in auch der Goulich fragte, betrügen, kaltblütig ml
n
CONene
Stellen
Zum sofortigen Eintritt
größere Zahl männlicher Arbeiter
von 17 Jahren an für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn(45—80 Pfg. pro Stunde je nach Arbeit
und Leistung) gesucht.*8
Besondere Vorbildung nicht erforderlich. Urbeiterheim, welches Unterkunft u. Verpflegung zu.40 A bis.79 M pro Tag und Kopf bietet, vorhanden.
Rheinzzo- Westfälische Sprengstoff-.=.,
Fabriken
Unmeldungen vormittags.
Militärfreier, tüchtiger
junger Mann
der mit der doppelt=amerikanischen Buchführung durchaus vertraut sein muß, zum sofo Eintritt gesucht.
Gefl. Off. u. A 90 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Größere Anzahl
Arbeiter
zum sofortigen Eintritt gesucht. Besondere Vorbildung nicht erforderlich.
Kalk Rolshoverstr. 95/101.
Gleisu. Erdarbeiter
gesucht. Zu melden auf Betriebsbahnhof Cöln am Glad bacherwall, gegenäb. dem Postgebäude, bei Herrn Steingaß.
ache einten Urbenliichen Drat
Jungen,
der radjahren kann. Kost u Logis in meinem Hause.
Tüchtige Banhälfsarbeiter gesucht.
Pulverfabrik Troisdorf,
Fritz Pilgram, Baugeschäft“
##
gesucht Nicl. Simons Ww.
putz sofort
., BauMetalldreher Maschinen
und
chlosser
gegn hohen Lohn gesucht.
H. Mosblech, Piusstraße 44.
einer Dampfdreschmaschine geSchmiedegeselle
auf Wagenbau gesucht.
Gskar Weishahn
* Köln=Mülhelm. Deutzerstr. 74
och der in Dudley in ldarbeitern
te die Rot " sagte der irbeite mit die Arbeit ihm dafür wieder ige Dienstenug getan zu seinem h. Dieses t, bis sich entschloß, ten
Friseur-Gehilfen
Ausk. Innungsbüro Weideng.
Junge
b
Christophstr. 29.
am liebsten vom Lanc welch, selbständ, koch kann, für Küche u Hausarbeit
sofort gesucht.
Offerten unt. 411 an die schäftsstelle d. Bl. 7
Jung. fleiß. Mädchen
vom Lande in klein. Geschäftshaushalt für alle Arbeit zum 1. Juni gesucht. Fr. Ad.
Bongartz, Landmannstr. 34.
S
Hletgesuche
S
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
ritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III
Nebenanschluß 18. mmittelung von kleinern grössern Wohnungen
(Skizzen) liegen vor. 1° uch werden einwandfreie
helle Parterre-Künme
olfpl. p. sof. od. mieten ges. Off. Salierring 19.
seltere Dame sucht 1 gr. oder 2 kleine leere Zimmer in
Off. unter Nr. 413 an
Zn
Sceunume#n
vermieten
9 helle Mans. 3. Et. m. Heiz= u Leuchtg. an erwachs. Personen zu vermieten. Pantaleonstr. 14.5
sucht für einige Zeit einf. möbl. Zimmer
Z. a. anst. P. Mariengarteng.16.
Köln-Kalk.
Unterricht
für Damengarderode
akademisch ausgebilde rin nach preisgekr. Systen Geschw. Weier,
Heumarkt 51, I.
Schönschreiben
enographie1 u. Garantie aschinenschr. für Erfolg
Zursuc K, Eintritt täglich
Kurfas O x Einzelunterr.
(Verleren-Gefanden)
am 14. d. M. verloren. Gegen
nunderd. echt Eich.=Schlaf1 zim., ochf. Ausf., groß. Jtür. Spiegelschr., 2 Bett. m. Roßhaarmatr., ganz kompl., fern. massiv. 3tür. Pitchp.=Küche, g. neu, kriegshald. spottb..ok. Best. Gelegenh. Breuer, Brüsselerstr. 7, Hochp.*
Nähmaschinen
Zu verkaufen
Antike
Schränke
ingel. Kommoden
Damenschreibtische
hohe Hausuhren. brüder Trimborn
Köl n. Duffesbach 18. Telephon A 8007. 8
#natut
(Nach außerhalb 30 Pfg. Auflag für Vewackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des ilner Local=Anzeigers, Marzellenstraße N.
Gelegenheitskauf 2
Eichenah
••
.3
seue mod Schlafz.=Einricht. 110 u 140., Küchen=Einr. 85, sch.
Blaubach 8. Privateing. 1. Et.
Original„Wertheim“ bill., auch gutnähende gebr. v. 10 M. an. Frank, Köln, Spichernstr. 71. Großhandlung u. Einzelverkauf.
#6b. u. mah. pol. Bett, 1½ schl., ####schl., Eisenbeit 10.1 u. 21.gut. Kleiderschrk., Wasch= u. Leinenkommode 12, pol. u. I. Tische.Tepp. 5. Eis.=Flurgard. s5, vsch. Sp., kpl. Küche, Herdd. Weißenburgst. 63,S.
Wegen Räumung
zu verkaufen
2 Klaviere, 1 Billard, 4 Sofas.
Domstraße 32
Umzugsh. spottb. zu verk
44 Nßd. Büfett, Auszteht., Lederstähle, Tr.=Sp., Schreibt., Vertiko usw. Venloerstr. 198.
Kinderklappwagen
gegen Kasse ooer Teilzahlung. E. Mittel, Ulrichgasse 59.
Büro=Möbel
in großer Auswahl. Stolkgasse 311, bei der Hauptpost. d
Kinderwagen,„Hreiswert zu
verk. Ehrenfeld, Körnerstr. 81, p.
Ledr. Bretter f. Gartenhäuser u. 6 Abzäun. u. Gerüstdiel. b. z. vk. Kronenberg. Subbelratherstr.149.
erstkl.s. bill. Gebr. 10.4 an Günst. f. Händl. Friesenstr. 50. an Gr.=Köln. Eing. Uhreng.b
fast nen, 300 Mark. Plaliö, Hansaring 49. Lag. b
Eleg. Frotté=Jackenkl., Backs.=Bl. # b. z. v. Weißendurgstr. 65, III, I.
Kaufgssess
% werden angekauft
Haare Maldmacit 1.
Planos
gebr. sucht Dirigent f. aufs Land. Off. u. B 528 Gesch., Breitestr. 85.
Gebisse. Gold, Sülber, Platin
k. z. hoh.Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
G
Tiermarkt
Pierde und Poays
zu höchsten Preisen. 5
Katz. Thiedoldsgasse 55.
Zuckerfutter.
Der Landkreis Cöln besitzt eine größere Menge Zuckerfutter— Rohzucker Erstprodukt mit 95 Prozent Zuckergehalt zu 100 Teilen mit 5 Teilen Häcksel vermischt, das bis auf weiteres zum Preise von 13 Mark für den Zentner in 100 Zentner=Ladung ab Zuckerfabrik Dormagen, in kleineren Mengen zu 13.75 M. von der Landwirtschaftlichen Bezugs= und Absatzgenossenschaft in Brühl zuzüglich 1 M. für Sack abgegeben wird.
Das Zuckerfutter ist ein vollwertiges Ersatzmittel für Hafer und kann in langsamer Steigerung bis zu fünf Pfund täglich an schwere Pferde und an Schweine verfüttert werden.
Anfragen und Bestellungen sind an die Landwirtschaftliche Bezugs= und Absatzgenossenschaft m. b. H. in Brühl zu richten. 9
Cöln, den 20. Mai 1915.
Der Kreisausschuß des Kreises Cöln=Land.
Roksschlacke
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehren feldzum Preise von 0,50 M. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 1. Mai 1915. Direktion der Gas=, Elektrizitäts u. Wasserwerke der Stadt Cöln.'
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 27. Mai 1915, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 versteigert
werden:
Oefen, Herde, Gasöfen und Herde, Waschmasch., Fahrrad, eine größere Partie gebrauchte Möbel aller Art.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Auch in den hartnäckigsten Fällen von
Nasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen. Riederlage; Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45.
Kronleuchter
u. alle sonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gerconshaus, Zimm. 9/10 kpl. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45 „Osram Met.-Fad.-Lamp. billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt. v•
Vermischtes
ungenleiden
aller Art
wie Katarrhen, tuberkulös. Erkrankungen 2c. erzielten, wie vortieg. Mitteilungen von Arzten. Apothekern u.
Leidenden einwandfrei beweisen, unsere
Rotolin-Pillen
in jahrelanger Praxis
vorzügliche Erfolge.
Husten, Verschhtmung Auswurf, Rachtschweiß Stiche im Rücken u. Brustschmerzen hörten auf: Apretit und Körpergewicht hoben sich rasch.— Erhältlich infolge taxe zu M..— p. Schachtel in allen Apotheken. Wo nicht vorrätig eotl. auch direkt von uns durch unsere Versandapotheke Ploetz&amp; Co., Berlin S M 5
Broschüre gratis u. franko.
Ständige Niedertage in Cöln: Hirsch-, Jan. von Werth,- Z. gold. Kopf u. Kronen-Apoth. i. Kalk: Marien-Apoth
Große Partien
Macco=Hemden
und poröse 2,00,.50—.00 Einsatz=Hemden 2,25—2,70 Macco=Hosen 2,00—.50
Damen=.rümpfe. 45, 60—700 Kindersträmpfe u. Söckchen
40, 50, 60—705 Schweiß= u. Macco=Socken
30. 40—653 Stickerei=Hemden.60—1,90
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16. 35
Schweinemaßmeh!
hochprima Qualität, p. Ztr. 224
Hühnersutter„„ 28.4
Kückenfutter„„ 35.4
Taubenfutter„„ 304
empfiehlt Samenhandlung von
Leine. Bliersbach,.=Kalk
Hauptstr. 180 u. Rolshoverstr. 62 *(Man achte genau auf Hausn.)p
haul.
Auf Anstehen des Eigentümers wird das
haus Mohrenstraße 20 in Köln,
eingetragen im Grundbuch von Köln, Band 61, Blatt 2431 als Flur 24, Darzelle 73, groß 1 Ar 55 Meter,
am 14. Juni d.., vorm. 11 Uhr auf d. Amtsstube des Unterzeichneten
Komödieastr. 48 öffentlich verteigert.
Die Bedingung. sind bei d. Unterzeichneten einzusehen. Der Hausschlüssel befindet sich bei Herrn Keltenich, Mohrenstraße 39.
Köln, 20. Mai 1915.
Der Königliche Notar:
Bo Justizrat Bren
Brementhal.
PROMETREIS
OFFENER
WIE ALS OESONOSSENER
GASHERD
gleich sporsom benutzbor
Beleuchtungshaus
Schiftgen.
Höhle 8/14.
eder Art
Elektr. Anlagen schnen u
O billig. Wachsmuth,
Übierring 15. Telephon A 5194
Möbeltralshell Könen
Rippes, Merheimerstr. 117.
Wassersüchtige!
Nur Hydropsal, amtlich Alkaloide giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen schwinden, Atem wird leichter, Herz ruhig. Druck im Magen verliert sich. Preis Orig.=Flasche mit Anweisung 44.75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 55-57.“
Weinschenke Werner&amp; Mölder
Vor St. Martin 20. Feruspr. A 6453.
Pokal-Ausschank direkt vom Fass.
Mosel- und Saarweine.
1913 Senheimer Pokal 30.
1912 Bocksteiner„ 35)
1913 Hatzenporter„ 40
Rheinwelne
1913 Niersteiner Pokal 30 1913 Oppenheimer„ 35) 1912 Hochheimer„ 403
Trinkt deutsche Rotweine.
1913 Ober-Ingelheim.Pok. 30911911 Ober-Ingelheim Pok. 40 Verkauf aus dem Hause per Liter von 1 an. 88
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
R.&amp; C. Müller
Juweliere und Uhrmacher Köln, Hohestr. 1346. Telephon A6582
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren u. Bestecken.— Gegründet 1887.*0
Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
n

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 143&ap Mittwoch, 26. Mai 1915
Jamilien-Anzeigen Städlioches
Statt besonderer Anzeige.
Nach Gottes heiligem Willen starb unser lieber Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, der EinjährigKriegsfreiwillige
Peter Kreuser
Inhaber des Eisernen Kreuzes
Gefreiter im Reserve-InfanterieRegiment 236
durch einen Kopfschuss im Schützengraben am 13. Mai den Heldentod für sein Vaterland im Alter von 20 Jahren.
Wir bitten um ein Gebet für seine Seelenruhe.
Köln-Sülz und Essen-Ruhr, 24. Mai 1915.
Familie Peter Kreuser Familie Franz Nolden Familie Bernh. Kreuser.
Exequien werden gehalten am Montag, den 31. Mai, in der St. Josefskirche zu Essen-Ruhr um 8 Uhr, und am Dienstag, den 1. Juni. in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz um 9 Uhr. pl*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern vormittag 11 Uhr meine innigstgeliebte, treue Gattin, unsere liebevolle, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin
und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wilhelm Moll
Christine geb. Herpers infolge eines Herzleidens, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, den 25. Mai 1915. Waterloostr.—9.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 27. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, von der Leichenhalle des Nordfriedhofes aus. CV
Sommerkonzerte.
Das Städtische Orchester veranstaltet
am.,., 16., 23., 30. Juni,.,., 11., 14., 18., 21. und 25. Juli, in den Gartenanlagen der Flora, abends 8 Uhr
Philharmonische Konzerte
unter Leitung des I. Konzertmeisters, Herrn
Heinr. Anders.
Mittwoch, den 2. Juni, abends 8 Uhr
I. Philharmonisches Konzert
Vortragsfolge.
I. J. G. Mraczek: Patriotischer Marsch(zum 1. Male)
II. W. A. Mozart: Ouvertüre:„Die Entführung aus dem
Serail“
III. F. Mendelssohn: Nocturno aus dem„Sommernachtstraum“ IV. Ed. Grieg: Suite Nr. I„Peer Gynt“
Pause.
V. R. Wagner: Ouvertüre:„Rienzi“
VI. Ch. Gounod: Hymne„St. Cäcilia“
VII. Rich. Strauss: Walzer aus„Der Rosenkavalier“
VIII. O. Neitzel: a) Tarantelle
b) Fantasie über den„Hohenfriedberger Marsch“
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser liebes Söhnchen und Brüderchen
Mathias
im zarten Alter von 4 Jahren, nach geduldigem Ertragen seines Leidens, zu sich in die Schar seiner Engel aufzunehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tiefbetrübten Eitern.
Köln-Kalk, den 25. Mai 1915.
Familie Jakob Steffens.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, ½2 Uhr. Sterbehause Niessenstrasse 24. p
is-Anstalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
Achtung!
Offeriere als vorzügl. Eierproduktionsfutter
enthält alles, was ein Huhn gebraucht. Mit wenig warm Wasser angequellt, sofort gebrauchsfertig. Per 100 Pfd. nur 17,25. ab Fabr. Elze gegen Nachnahme, Postkolli.K ohne Porto u. Sachk
ab hier. Richter, Küppersteg, Bahnhofstraße 41.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Eintrittspreis:.50 M, Abonnenten der Flora haben freien Zutritt.
Cöln, den 25. Mai 1915.
Der Oberbürgermeister.
17B I..: Laué.
Höhere Knabenschule u. Schülerheim„Blumenau“
Vorbereitung auf die Untersekunda eines Gymnasiums oder Realgymnasiume. Berechtigte öffentliche Anstalt. Engelskirchen liegt in einem der schönsten Punkte des Aggertales. Direkte Zugverbindung mit Köln-Deutz, Siegburg und Gummersbach-Marienheide.
Prospekte durch d. geistl. Leiter1
Rektor Buscher
Fernspr. 125.
Präses v. d. Stein.
Fernspr. 2.
Fliegenfänger
Wie schon ein Erkaß des Königl. Dreuß. Landwirtschaftsministers bekannt gegeben hat, ist in diesem Jahr besonders die Vernichtung aller Schädlinge absolute Pflicht eines jeden.
Hierzu gehören außer Raubvögeln, Sperlingen, Maikäfern, Raupen, Kohlweißlingen, usw. in erster Linie auch Fliegen, sowohl als Verderber brauchbarer Eßwaren wie als Uebertrager ansteckender Krankheiten. Je früher man mit der Vertilgung beginnt, desto besser. Gegen die lästigen Fliegenplage empfehle ich meine seit Jahren als vorzüglich bekannten, ausziehbaren, sogen. Pyramiden=Fliegenfänger. Dieselben zeichnen sich besonders aus durch I. langes, breites(ca. 115X5½ cm) fast unzerreißbares Fangband; 2. sauberste, exakte u. gleichmäßige Maschinenbeleimung mit bestem, nicht eintrocknendem Vogelleim, im Gegensatz zu sogen. Patentleim; 3. den billigen, volkstümlichen Preis. Meine Fliegenfänger werden auch fernerhin verkauft wie vor dem Kriege: 1 Stck. 5 Pfg., 4 Stck. 15 trotz des enormen Aufschlages von—7 Mark p. Tausend, den ich mit den Wiederverkäufern trage. Ich gege von dem Standpunkte aus, daß Fliegenfänger kein Luxusartikel sind und deshalb auch keine Luxuspreise kosten dürfen. Meine Wiederverkäufer sind an gelben Plakaten mit Preisaufdruck kenntlich und garantieren für jedes Stück. Ich bitte um Beachtung und Berücksichtigung derselben im eigenen Interesse. Auf Wunsch sende zuverlässige Verkäufer hin, oder gebe nächste Verkaufsstelle an. Beschwerden bitte direkt an mich zu richten. Hochachtend
Nuck! Spezial=Vertrieb Köln, Huhnsgasse 19(Inh. Jac. Dick) gen. Mucki: Macht alli Fliegi kaputti! Verkaufsstellen bis jetzt: Fr. Klindvordt, HerkulesKr. 85. Frau Kuhn, Ehrenfeld, Marienstr. 100, Georg Schmitz. Ossendorf, Emilstraße 2. Weitere Stellen werden bekannt gegeben. p3
Trauer-Hüte
auf Wansch Auswahlsendung
Fedor Samuel
Tel. A 4373 0“ Schilderg. 65 67. E. Antonsg. Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
Krätze
Juckender Ausschlag geheilt in 2 Tagen ohne Berufsstörung, schmerz=, geruch=, farblos.
0„Hilft in den ältesten Fällen— Ulla=Seife für Erwachs. 2 M. Blutreinig. d. Ulla-Tee 1 M. Universttätsklinisch und durch ärztliche Autoritäten empfohlen Warne vor wertlosen Mitteln. Versand sofort unauffällig. Nachn. Porto Ulla=Werke. Barmen. r* Gesetzl. geschützt.
el
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Losestoff.
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch de beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Deutsches Theater.
Täglich abends 8 Uhr:
Als ich noch im Flügelkleide
Volkstümliche Preise:
Logen u. Klubsess..4, Sperrsitz 1,50.K, I. Rang, Balkon, Park uII.Rang=Balk..A, alle übrig Plätze 50 L. Garderobengeb. 20. auf den Plätz. z. 503= 10h ist bei Entnahmed Billetts.entricht ob
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!
s Eintit 50 PFG.3
Stadtgarten.
Konte nachmittag und
abend
e Konzert.e
X Nur noch wenige Tage
Zirkus::
Schumann:
Donnerst., den 27. Mai abends 81 Uhr:
mit
at besonders dazu gee wähltem Programm.*
Vorverkauf: Zigarrenhaus?
" Otto Pappermann.
K. m. 6. U.
Donnerstag, den 27. d. M.
Keine Probe. 3
Fabrik 16 Burgunder Str.
.-A. 2618
85
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse.
7hereinigte Stadttheat
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Heute, Mittwoch: Der Freischütz—. Anfang 71. Uhr. Donnerstag, den 27. Mai 1915— im Opernhaus:
Don Juan.
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen: Wolf, Bartram, Wolter; Herren Giesen, Pauli. Renner, Gleß, vom Scheidt.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 1013 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.50 Mark, 1. Parkett 2,75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.20 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. Rang Seite ferste Reihe).75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre 1,30., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Freitag, den 28. Mai 1915— Anfang 7½ Uhr:
Der Zigeunerbaron.
Komische Oper in 3 Akten von Johann Strauß.
Heute Mittwoch: Iphigenie auf Tauris. Anfang 8 Uhr Donnerstag, den 27. Mai 1915— im Schauspielhaus Neu einstudiert:
Hora
oder: Ein Puppenheim.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Heurik Ibsen. Deutsch von Wilhelm Lange.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Dame: Klinder, Baumbach, Pütz, Brings, Herren: Dysing. Bßmann, Senden, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Freitag, den 28. Mai 1915:
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 19—1 Uhr u. nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
10
40
*
Kaiserl. 48 Tafelöl
Das Feinste für
pro Ltr..10 M. 0*
Genterstr.
25
Salat u. Tunken
Oliven-Vorlauf 2,40 M.
Franz Sünn, Köln
Nones Schnitler
Brüsselerplatz 6
gegenüber der Michaelskirche.
Zur 1. h. Kommunior
Grosse Auswahl in Gebet- und Geschenkbüchern, Rosenkrän zen, Kreuzen, Heiligenfigurer silb. Kettchen und Medailler Einrahmen von Kommunion bildern billigst. d
Jossssset
fertigen prompt und billigst
Ungeheuer&amp; Hermes
Röhrergasse 23.*7 Tel. A4554.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Stadttransport,s Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.““
K.
2 Hillocoitsch-Theater:
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
# Nur wenige Autführungen.#
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
„immer leste druft!“
Volksstück mit Gesang in 3 Akten von Herm. * Haller und Willy Wolff. Musik von Walter Kolle.#
In Vorbereitung 11914“. 9
Zeitbild in 3 Akten von Otto Reutter. 5