NARARRRRERRRRRRRRRSRRRRRARBRRNRRBRNRRRNAN
Bezugsoreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 30 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem uschentl. illustriert Unterhaltungsblatt Weli und Zeit in Wort und Eiss 10 Pf mehr. Postbezug. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia mn.80(3 mon.), m.20 (2Mon.). i 0,0(lmon.).
Ausgabe B mit Colenia und (Uelt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
RRRRRERRRRRARRARRRRRRARRARRAAAAAAARAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAANAARAARRRAAARAN
2 Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 5
S und letzte Seite 30 Pf. 5 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# 4 AN Reslamepreis a n Die 90 mm breite Kolonel=
VIKTGTUEN! Zeie7s Pl, für Köln S0 Pf,S
K zweite Seite 60 Pl. 38 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Otfertengebühr 25 Pf. 26
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt. 8 Geschältsstellen: Marzellen5 strasss 37 u. Preitestr. 35.
FIRARARRRARNRERRRRRRRRRNRRRRRRPRRRRRRRRRKRRRRRRRERRARRRN
S
RARRAANARRARRAREF RRERRRRRRRRRRRRARRRRRAABRRRRARRRRARRERRERARAR e ee. es e
.. e i. e un. a.. i g i iiiii. ii. greraun ie ien
Nr. 249.
Fornsor Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zernspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Donnerstag, 9. September 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Der Tagesbericht von Mittwoch.
WTB Großes Hauptquartier, 8. Sept. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Eine Anzahl feindlicher Schiffe erschien gestern früh vor Middelkerke, beschoß vormittags Westende und nachmittags Ostende. Vor dem Feuer unserer Küstenbatterien zogen sich die Schiffe wieder zurück. Militärischer Schaden ist nicht angerichtet. In Ostende wurden zwei belgische Einwohner getötet, einer verletzt.
An der Front verlief der Tag im übrigen ohne besondere Ereignisse.
Ein bewaffnetes französisches Flugzeug wurde nördlich von Le Mesuil(in der Champagne) von einem deutschen Kampfflugzeug abgeschossen. Es stürzte brennend ab, die Insassen sind tot. Ein feindlicher Fliegerangriff auf Freiburg i. Br. verlief ergebnislos.
Oestlicher Kriegsschauplay.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
In der Gegend von Daudsewas sind unsere Abteilungen im weiteren Vorgehen.
Die Truppen des Generals von Eichhorn setzten sich nach Kampf in den Besitz einer der Seeengen bei Troki=Nowe(südwestlich von Wilna.)
Zwischen Jeziory und Wolkowysk schreitet der Angriff vorwärts. Woltowysk selbst und die Höhen östlich und nordöstlich davon sind genommen. Es wurden 2800 Gefangene gemacht und vier Maschinengewehre erbeutet.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
In der Gegend von Izabelin(südöstlich von Wolkowyst) ist der Feind geworfen.
Weiter südlich ist die Heeresgruppe im Vorgehen gegen die Abschnitte der Zelwianka und Rozanka.
Nördöstlich von Pruzana dringen österreichisch=ungarische Truppen durch das Sumpfgebiet nach Norden vor. Es wurden rund 1000 Gefangene gemacht.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Die Kämpfe an der Jasiolda und östlich von Drohiczyn
dauern an.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Russische Angriffe bei Tarnopol sind abgeschlagen. Weiter südlich, in der Gegend westlich von Ostrow, ist ein Vorbrechen des Feindes durch den Gegenstoß deutscher Truppen zum Stehen
gebracht.
***
Die heutige russische Veröffentlichung über die Niederlage von zwei deutschen Divisionen, die Gefangennahme von 150 Soldaten und die Eroberung von 30 deutschen Geschützen und sieben Maschinengewehren ist frei erfunden. Kein deutscher Soldat ist auch nur einen Schritt gewichen, kein Geschütz oder Maschinengewehr ist in Feindeshand gefallen. Hingegen warf der erwähnte Gegenstoß deutscher Regimenter den vordringenden Feind weithin zurück; eines davon machte 250 Gefangene.
Oberste Heeresleitung.
*
Der gesamte Grenzverkehr zwischen Oesterreich und der Schweiz gesperrt.
IB Basel,.Sept.1915.(Drahtber.) Die Basler Nachrichten melden aus St. Gallen: Oesterreich hat nunmehr den gesamten Grenzverkehr mit der Schweiz, auch die Linie Feldkirch—Buche, sowie sämtliche Straßenübergänge gesperrt.
ai des Oberkommandos enthoben.
Der österreichisch=ungarische Bericht.
WIB Wien,.Sept.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
V E
Im wolhynischen Festungsgebiet blieb gestern die Lage unverändert. Einige russische Gegenangriffe brachen unter unserem Feuer zusammen. Weiter südlich zwang unser Sieg bei Podkamien und Radziwilow den Feind, in einer Frontausdehnung von 90 Kilometern zum Rückzug hinter die Ikwa. Unsere Truppen verfolgen.
Am Sereth kam es zu erbitterten Kämpfen. Der Gegner brach mit überlegenen Kräften aus seinen bei Tarnopol und Strucow eingerichteten brückenkopfartigen Verschanzungen hervor. Die bei Tarnopol vordringenden Russen wurden durch einen Gegenangriff deutscher Truppen zurückgeworfen. Im Raume westlich und südwestlich von Trembowla ist der Kampf noch im Gange. Nächst der Serethmündung erstürmten die unter dem Befehl der Generale Benigni und Fürst Schoenburg stehenden k. k. Truppen eine feindliche Stellung nordwestlich von Szuparka, wobei zwanzig russische Offiziere und 4400 Mann gefangen genommen und sieben Maschinengewehre erbeutet wurden. Bei den österreichisch=ungarischen Streitkräften an der Jasiolda ist nichts neues zu melden.
Italienischer Kriegsschaupla
Im Raume des Kreuzbergsattels ist nach der vorgestrigen Niederlage der Italiener Ruhe eingetreten. Ihre Verluste sind größer, als aufänglich angenommen wurde; denn beim Aufräumen des Gefechtsfeldes zählten unsere Truppen allein vor der Pfannspitze, der Cima Frufnoni und dem Eisenrichkamm über vierhundert Feindesleichen. Die Lage auf dem italienischen Kriegsschauplatze ist durchaus unverändert.
Im Abschnitt von Doberdo wiesen unsere Truppen heute früh einen feindlichen Vorstoß gegen den vorspringenden Teil der Karsthochfläche zurück. Italienische Infanterie, die östlich von Vermegliano sich vorarbeiten wollte, wurde mit Handgranaten verjagt.
Generalissimus Nitolai kaltgestellt.
TU St. Petersburg,.Sept.1915.(Drahtbericht.) Der Zar hat bei der Uebernahme des Oberbefehls den bisherigen Generalissimus Großfürst Nikolaus Nikolajewitsch zum könig des Kaukasus und Oberbefehlshaber der Kaukasusarmee ernannt.
Der Berliner Lokal=Anzeiger meldet aus Rotterdam, .Sept.1915: Der Großfürst Oberbefehlshaber Nikolaus richtete an die Truppen den nachfolgenden Tagesbefehl:
Tapferes Heer und Flotte! Heute stellt sich euer erhabener oberster Kriegsherr, der Kaiser, an eure Spitze. Ich verbeuge mich vor dem Heldenmut, den ihr länger als ein Jahr bewiesen habt und bringe euch meinen herzlichsten und heißesten Dank. Ich glaube fest, daß ihr jetzt, da der Zar, dem ihr euren Eid geschworen habt, euch persönlich führt, aufs neue nie zuvor gesehene Waffentaten vollbringen werdet. Ich glaube, daß Gott von heute ab seinem Auserwählten, dem Zaren, seine allmächtige Hülfe verleihen und euch zum Siege führen wird.
Generaladjutant Nikolaus.
) Die Enthebung des Großfürsten Nikolai von seinem
Posten als Generalissimus kommt überraschend. Man hatte sich daran gewöhnt, den bisherigen russischen Oberfeldherrn als den mächtigsten Mann im Zarenreiche anzusehen, vor dem sogar der Kaiser zurücktreten mußte. Er war der Führer der sogenannten Großfürstenpartei und ein eifriger Verfechter panslawistischer Ideen. Er wird auch als der treibende Faktor in der Politik bezeichnet, die zu diesem Kriege geführt hat. In militärischer Hinsicht wurde ihm große Befähigung nachgerühmt. Tatsächlich hat er sich um das russische Heer und um seine Reorgnisation nach dem unglücklichen Kriege mit Japan große Verdienste erworben.
Zur Charakterisierung der Persönlichkeit des nun erledigten Generalissimus sei noch bemerkt, daß er im Rufe großer Strenge aber auch Pflichttreue stand. Seine Soldaten brachten ihm das größte Vertrauen entgegen, und in Offiziers= und militärischen Verwaltungskreisen genoß er wegen seiner, jede Nachlässigkeit und Bestechung abholden Rechtlichkeit den größten Respekt.
Für Rußland beginnt nun eine neue Periode des KriegesOb den russischen Heeren unter dem Oberkommando des Zaren ein glücklicherer Stern leuchten wird? Im anderen Lager hofft man vielleicht darauf; wir vertrauen,, daß unsere erprobten Feldherren der neuen russischen Führung ebensowenig eine Wendung des Kriegsglückes ermöglichen werden, wie es die deutschen Feldherren im Kriege von 1870/71 nach dem Sturz der Monarchie gegenüber den Heerführern der neu errichteten französischen Republik getan haben.
WTB St. Petersburg,.Sept1915.(Drahtber.) Der Zar hat an den Oberbefehlshaber Großfürsten Nikolaus Nikolajewitsch einen Erlaß gerichtet, welcher besagt:
„Zu Beginn des Krieges haben höhere Erwägungen mich verhindert, meiner innersten Neigung zu folgen und mich an die Spitze meiner Armee zu stellen. Deshalb beauftragte ich Sie mit dem Oberbefehl über alle Streitkräfte zu Lande und zur See. Unter den Augen von ganz Rußland haben Eure Kaiserliche Hoheit im Laufe des Krieges Beweise unerschütterlicher Tapferkeit gegeben, welche das tiefe Vertrauen und die frommen Wünsche(voeux dévote) aller Russen erweckten, welche Ihren Namen durch alle unvermeidlichen Wechselfälle des Kriegsglückes begleiteten. Die Bürde des Dienstes für das Vaterland, die Gott auf mich gelegt hat, befiehlt mir heute, da der Feind in das zunere des Reiches eingedrungen ist, den Oberbefehl über die aktiven Truppen zu übernehmen, mit meinem Heere die Anstrengungen des Krieges zu teilen und mit ihm die russische Erde gegen die Angriffe des Feindes zu schützen.
„Die Wege der Vorsehung sind unbekannt, aber meine Pflicht und mein Verlangen bestärken mich in diesem Entschluß, der auf den Erwägungen des Nutzens für den Staat beruht. Der feindliche Einbruch von Westen her, der sich immer verschärft, verlangt vor allem die stärkste Konzentration aller militärischen und bürgerlichen Behörden sowie die Vereinigung des Oberbefehls im Krieg mit der allgemeinen Tätigkeit aller Verwaltungszweige der Regierung, was unsere Aufmerksamkeit von der Südfront ablenkt. Bei diesem Stand der Dinge erkenne ich die Notwendigkeit Ihrer Hülfe und Ihres Rates auf unserer Südfront an und ernenne Sie zum Vizekönig des Kaukasus und zum Oberbefehlshaber der tapferen Kaukasusarmee. Ich drücke Eurer Kaiserlichen Hoheit tiese Tankbarkeit für die Anstrengungen in dem bisherigen Teil des Krieges aus.“
***
Der Eindruck in Frankreich.
TU Genf,.Sept 1915.(Drahtber.) Den Zaren bei der Uebernahme des Oberbefehls zu ermutigen, gebricht es den französischen Fachkritikern an Tatsachen, aber sie zählen eine lange Reihe großer Fehler auf, die die deutschen Heerführer begehen— könnten, wenn sie liebenswürdig genug wären, der vorgestern begonnenen neuen Aera Rußlands Erfolge zu verschaffen. Von Clemenceau stammt das rasch verbreitete Wort: Nichts ist geändert, es gibt nur einen Oberbefehlshaber mehr bei unsern Freunden. Der Matin spricht von dem Beginn einer Art Heiligen Krieges.
Italienische Urteile.
IU Lugano,.Sept.1915.(Drahtbericht.) Die italie sische Presse beurteilt die Uebernahme des Oberbefehls des russischen Heeres durch den Zaren, als ob der größte Feldherr aller Zeiten sich nunmehr entschlösse, am Weltkriege teilzunehmen. Nur der Corriere della Sera warnt vor der trügerischen Hoffnung auf eine baldige Offensive Rußlands. Es werde noch lange dauern, ehe das russische Heer wieder völlig leistungsfähig sei, hoffentlich werde auf die Niederlagen der letzten Monate kein völliger Zusammenbruch folgen.

—
Kötner Local-Aureiger Nr. 243 4 Donnerstag, 9. September 1915
von der Ostfront.
Zum deutschen Vormarsch auf Riga.
WTB London,.Sept.1915.(Trahtber.) Die Westminster
1
land sind kopf von gänge ün
Riaus in den let eine solche Aber es kr Bewegung
Die Nachrichten aus Rußes gelungen, den BrückenSeptember:
Leutschen
zu nehmen, was ihnen zwei Ueberbt. Das schließliche Schicksal
t am 6.
icht gul. Den Friedrichstadt die Tüna g ängtvondem Besitzder Dünaab. Es schien en Tagen, daß Rußland in diesem Teile der Front un den Feind aufhalten zu können. unte es nich. Es wird fraglich sein, ob die deutsche Riga angehalten werden kann.
Gea
Der Lulikrieg.
Ein französisches Flugzeug abgestürzt.
WIB Saarbrücken,.Sept. 1915.(Drahrb.) Am Montagmocgen gegen 10 Uhr stürzte am Friedhof von Cappel(Kreis
St. Avold) ein französisches Flugzeug ab. Die Insassen, ein Kapitän und ein Sergeantmojor waren tot. Der Kapitän war bes zur Unkenntlichseit verstümmelt; der Sergeantmajor war entsetzlich zugerichtet. Das Flugzeug, auf dem sich ein Maschinengewehr, ein Karabiner und fünf Bomben befanden, war vollstandig von Schüssen durchbohrt. Bei dem Kapitan wurde ein Stadiplan von Saarbrücken vorgefunden.
„Besuch" deutscher Luftfahrzeuge über Ost=England.
T2 London,.Sept.1915.(Drahtb. Reutermeldung.) Das Pressibureau meldet: In der vergangenen Nacht haben feindliche Luftfahrzeuge den östlichen Grafschaften einen Besuch abgestattet, die Brände und persönliche Unfälle verursachten.
a London,.Sept. 1915.(Eig. Drahtber.) Amtlich wird gemeldet: Drei Zevpeline warfen in der Nacht zum 8. d. M. Bomben auf die Ostküste Enslands. Englische Ballonabwehr= kanonen feuerten gegen sie und Flugzeuge versuchten, die Zeppeline anzugreifen; doch konnten sie dieselben nicht finden. 15 Häuser wurden zerstört; mehrere Feuersbrünste brachen aus. Zwei Männer, drei Frauen und fünf Kinder wurden getötet, vier Männer, elf Frauen und fünf Kinder schwer verwundet, neun Männer, fünf Frauen und neun Kinder leicht verwundet. Ein Mann und zwei Frauen werden vermißt. Wahrscheinlich sind sie unter Trümmern begraben. Zusammen wurden 56 Bürger betroffen und nur ein Soldat schwer verletz:[Mililärischer Schaden ist durch diesen Angrisf der Zeppeline natürlich nicht verursacht worden!]
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
WIB Bordeaux,.Sept.1915.(Drahtber. Meldung der Agence Havas.) Der Frachtdampfer Bordeaux der Compagnie Transatlantique wurde zwölf Meilen von Kap Coubre am Atlantischen Ozean entfernt versenkt. Die Besatzung wurde
°U London,.Sept.1915.(Drahtber.) Lloyds Bureau teilt mit, daß die norwegische Bark Shoresand versenkt worden sei. Die Mannschaft konnte gerettet werden.
WTB La Nochelle,.Sept.1915.(Drahtber.) Meldung der Agence Havas: Ein deutsches Unterseeboot hat in der vergangenen Nacht den Dampfer Garouy aus Liverpool beschossen und versenkt. Die Besatzung wurde gerettet.
WI’B Ymuiden,.Sept.1915.(Drahtber.) Der Fischdampfer Verano hat hier 18 englische Fischer gelandet, nämlich die Besatzungen der Schiffe Emanuel(169 To.), Emblem [97 To.), Victorious(1078 To.) und Constance(900 To.), alle aus Lowestoft, die am Montag nachmittag, 44 Meilen Ost=Südost Lowestoft von zwei deutschen Unterseebooten versenkt wurden.
WI'B London,.Sept.1915.(Drahtber. Reuter.)
Der
Dampfer Douro ist versenkt worden. Die Besatzung ist gerettet.
WIB Bordeaux,.Sept.1915.(Drahlber.) Meldung der
Agence Havas: Der Dampfer Guatemala von der Compagnie Générale Transatlantique ist auf der Fahrt von St. Nazaire nach Philadelphia auf der Höhe von Belle Isle torpediert worden. Die Besatzung wurde gerettet. Die Guatemala war 118 Meter lang und 16 Meler breit. Sie ist im Jahre 1907 vom Stapel gelaufen.
WTY London,.Sept.1915.(Drahtber.) Meldung des
Reuterschen Vureaus
sentr 19019
Fer russische Tampfer Rhea ist veresatzung ist gelandet.
Ein
eutsches=Boot von einem englischen Ferstörer versenkt?
#fr
eingetroffene stimmtheitc Untergang
elin,.Sept.1915.(Dr. Amerikaner berichten: zühlt, daß ein deutsch r Arabie von einem
ahe
wurde. Tas sein, einen findlichen
10
und durah
Dampfer der Sicht entzogene Zerstörer herbeieilte und das
mpfer
Unterseeboot durch Geschützfeuer versenkte, bevor das tauchen konnte.
838000 0008 0088000SB66 008383600 969
* Was geschah heute vor einem Jahr? 2
Um 9. September 1914: 9
a Schlacht an der Marne(seit 6. Sept.): Die östlich Paris H und über die Marne vorgedrungenen deutschen Heeresteile#
schen Kräften zurückgenommen.
Die Lage im
ihtber.) Aus London hier In England wird mit Bes Unterseeboot bald nach lischen Zerstörer in der
der Untergangsstelle der Arabic zum Sinken gebracht
nuchte Unterseeboot soll im Begriff gewesen New 2 rleans nach Liverpool unterwegs befer, der Wanstiere geladen hatte, anzuhalten
uversenken, als der bis dahin durch den
Boot
Ein französischer Dampfer auf eine Mine gelaufen
WTB Paris,.Sept.1915.(Trahtber.) Der Temps meldet: Der franzosische Dampfer Chamond(4700 To.) erlitt durch die Exptosion einer Mine am Eingang der Themse ein starkes Leck. Er konnte mit eigener Kraft bis Harwich gelangen, wo er ins Trockendock gebracht wurde. Drei Mann der Besatzung fehlen. Der Kapitän wurde verletzt.
Zeichnet die dritte Kriegsanleihe!
g Een n ur gumu man men
wurden nach schweren Kämpfen mit überlegenen französiS 6
Csss
Der russische„Seesieg“ in der Rigaer Bucht.
TU Stockholm,.Sept.1915.(Trahtber.) Trotzdem die amtliche deutsche Darstellung über die Vorgänge im Meerbusen von Riga bereits seit langem völlige Klarheit über die dort stattgehabten Kämpfe geschaffen hat, gibt es immer noch gewisse Blätter des feindlichen Auslandes, die von ungeheuren Verlusten der deutschen Marine fabeln. In Anbetracht des falschen Bildes, das diese Gerüchte notwendigerweise beim russischen Volke hervorrufen mußten, hat sich jetzt das russische Oberkommando selbst zu einem Dementi entschlossen. Der Kommandant der Stadt Riga teilt amtlich mit, deß die in der Nähe von Pernau gesunkenen feindlichen Schiffe kleine alte Dampfer gewesen sind, die von den Deutschen selbst versenkt wurden, in der offenbaren Absicht, die Mündung zu sperren.
F
Der türkische Bericht.
WTB Kenstantinopel,.Sept.1915.(Drahlber.) Das Hauptquartier teilt mit:
An der Dardanellenfront drangen im Abschnitt von Anaforta in der Nacht vom 6. zum 7. September unsere Aufklärungskolonnen, die gegen Meßtan Tepe und Asmak gesandt waren, in die feindlichen Schützengräben ein und erbeuteten zwei Maschinengewehre mit allem Zubeyör, die gegenwartig gegen den Feind benutzt werden, sowie 15 Munitionskisten und 20 Gewehre. Unser Feuer vernichtete einen englischen Krankenwagen, der eine Munitionsladung enthielt, die in die Luft flog.
Bei Ari Burnu nichts von Bedeutung.
Vermischte Kriege
jegsnachrichten.
Bei Seddil Bahr beschossen feindliche Torpedoboote mit Hülfe der Beobachtungen eines Fesselbaltons während einiger Augenblicke und ohne bemerkenswerten Schaden anzurichten unsere Stellungen am linken Flügel. Unsere Batterien in den Meerengen brachten am 7. September feindliche Batterien zum Schweigen, die unsere Stellungen am linken Flügel beschossen, und zerstreuten feindliche, bei Mortoliman versammelte Truppen. Sonst nichts von Bedeutung.
##e
Neue Unruhen in Südwales.
WTS London,.Sept.1915.(Trabtbericht.) Unter den Bergleuten in Südwales ist abermals Unruhe ausgebrochen. 2500 Bergleute streikten wegen der Einstellung nicht organisierter Arbeiter. Der Times zufolge ist die Bewegung unter den Eisenbahnern in Südwales direkt auf die Agitation der Beraleute zurückeführen.
Angriff auf den österreichisch=ungarischen Botschafter in Washington.
'TB London,.Sept.1915.(Drahtb.) Wie Reuter aus Len#, (Massachusetts) meldet, soll der österreichisch=ungarische Botschafter Dumba zugegeben haben, daß er dem amerikanischen Kriegskorrespondenten Archibald, der unlängst auf der Reise nach Rotterdam in England angehalten wurde, ein Schreiben für den Baron Burian mitgegeben hätte, worin er einige Maßregeln angab, wie die Erzeugung von Munition in Amerika aufgehalten werden könne. Dumba betonte, er habe das Recht, die österreichisch=ungarischen Arbeiter in den Stahlfabriken zum Ausstand zu bewegen. Er habe die Absicht gehabt, Montag nach Washington zu reisen, um Lansing seine Lage auseinanderzusetzen. Der Botschafter fügte hinzu, daß Tausende von Oesterreichern und Ungarn in den Stahlfabriken arbeiten und dadurch ein Verbrechen gegen ihr Vaterland begehen, wofür sie mit Zuchthaus bestraft würden, wenn sie in ihr Vaterland zurückkehrten. Es sei seine Pflicht gewesen, die Leute von dieser Arbeit abzuhalten. Die einzige Möglichkeit habe darin bestanden, daß er die Leute zum Ausstand veranlaßte.
173 London,.Seplsts.(Drahlbericht.) Eine Reuterdepesche aus Wasyington vom 7. September besagt, daß der österreichisch=ungarische Botschafter Dumba nachmittags eine Unterredung mit Staatssekretär Lansing hatte. Er solle, ehe er das Staatsdepartement betrat, einem Journalisten mitgeteilt haben, er wolle Jnstruktionen von seiner Regierung unterbreiten, die von der Strafbarkeit der Oesterreicher und Ungarn handeln, die in den Munitionsfabriken für die Alliierten arbeiten. Die Unterredung dauerte 25 Minuten. Lausing sagte, daß die Kopien der aufgefangenen Korcespondenz Dumbas für Wien, die von dem amerikanischen Botschafter in London eingesandt worden seien, dem Präsidenten Wilson vorgelegt worden seien.
Die türkischen Streitkräfte an den Dardanellen.
TU Genf,.Sept.1915.(Drahtber.) Nach einer Depesche aus Dedeaaatsch warnt der Temps vor einer Unterschätzung der türkischen Streitkräfte. Er gibt eine Statistik wieder, wonach es als unzweifelhaft angesehen werden muß, daß seitens der Türkei seit Beginn des Krieges wenigstens 1 300000 Mann unter die Fahnen gestellt worden sind.
Lage am Balkan.
WTB Pest,.Sept.1915.(Drahtber.) Der Pester Lloyd bringt einen Artikel über die Lage am Balkan, worin gesagt wird, daß der Vergrößerungswahn der serbischen Politik für jedes Opfer, das für Bulgarien gebracht werden soll, Entschädigung fordert, die aus dem Leibe Albaniens oder der südslawischen Länder der Monarchie, am besten aus beiden Seiten, herausgeschnitten werden soll.„Bulgarien darf erst dann zu seinem Rechte gelangen, wenn die unrechtmäßigen Ansprüche Serbiens befriedigt sind. Das eine Mal, wo Bulgarien diesem serbischen Dogma Reverenz erwies und sich durch jenen berüchtigten Aufteilungsvertrag verlocken ließ, woraus der Balkankrieg hervorging, mußte es bitter genug büßen. Es ist erstaunlich, daß die Eentente sich auch nur einen Augenblick der Hoffnung hingab, Bulgarien würde die gleiche Torheit zum zweiten Male begehen.“
Der Artikel schließt folgendermaßen:„Wieviel oder wiewenig Rutzland aus der nicht mehr abzuwendenden Niederlage wird retten können— auf dem Balkan wird es nach dem Kriege eine neue Welt vorfinden und der geschichtliche Prozeß seiner Hinausdrängung aus dem südöstlichen Europa wird so gut wie vollendet sein. Die stete Bedrohung Europas, die von der Stellung Rußlands zwischen Weichsel und Bug und einer Anhäufung von Festungen und Truppen in Kongreßpolen ausging, ist schon zunichte gemacht. Um völlig gesichert zu sein, hat der künftige europäische Friede noch nötig, daß es Rußland unmöglich gemacht wird, aus dem Balkan einen politischen oder strategischen Aufmarschraum für seine Angriffspläne zu machen. Die Entscheidungen, die in Sofia heranreifen, bedeuten in dieser Richtung ein günstiges Vorzeichen.“
WTB Rom,.Sept 1915.(Drahtb.) Der Athener Korrespondeut der Idea Nazionale ermahnt die Italiener, sich keinerlei Illusionen über das Verhalten Benizelos' hinzugeben. Dieser werde alles aufbieten um in Albanien, im Aegäischen Meere und Kleinasien den Italienern den Weg zu versperren. Er sei klüger und praktischer wie Gunaris und wisse genau, was er heute erreichen könne und was nicht.
Ein italienischer Journalist aus Griechenland
ausgewiesen.
WTB Athen,.Sept.1915.(Drahtber.) Die Blätter melden, daß der Sonderberichterstatter des Corriere della Gera, Bitetti, von den Behörden aufgefordert worden ist, Griechenland zu verlassen.
Die Maßregelung erklärt sich aus der feindseligen Beurteilung
der griechischen Politik durch Bitetti.]
Das
Eiserne H Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Gefreiter Christian Mohr aus Köln=Lindenthal beim Landw.= Inf.=Reg. 29, 12. Komp.,— Gefreiter Binzenbach, 1. GardeReg. zu Fuß, aus Köln=Sülz,— die Luftschiffer Eßlinger,— Hoene:— die Wehrmänner Janko,— Sußlir— der Unteroffizier Ovin— und der Off.=Stellvertr. Kowallek vom Luftschiffer=Bataillon Stollwerck,— Off.=Stellvertr. Franz Blum, 22. bayer. Res.=Inf.=Reg.
Handelsteil
Ein Bestechungsskandal in Athen.
WTB Athen,.Sept. 1915.(Drahtber.) Von unserem Privatkorrespondenten. Hier wurde die Aufsehen erregende Entdeckung gemacht, daß Depeschen der deutschen Gesandtschaft und Telegramme des Königs Konstantin seit Monaten von zwei Telegraphenbeamten unterschlagen worden sind, die hierfür von zwei französischen Korrespondenten monatliche Bestechungsgelder von je 1500 Franken bezogen. Die deutschen Diensttelegramme wurden, wie verlautet, nach Rußland weitergegeben. Beide französische Korrespondenten wurden verhastet.
Konkurseröfnung. Cöln. Kaufmann Bruno Levison,
Weißenburgstraße 17, Inhaber eines Herrenartikelgeschäftes,
hier,
Weißenburgstraße 17, Inhaber eines Herrenartikelgeschäftes, hier. liohe Straße 4. Eröffnungstermin: 6. 9. 1915, mittags 12 Uhr. Offener Arrest: 15. 10. 1915. Schluß der Anmeldung: 15. 10. 1915. Erste Gläubigerversammlung: 5. 10. 1915, vormittags 11 Uhr. Allgemeiner Prüfungstermin: 29. 10. 1915, vormittags 11 Uhr. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Felix Schmitz 2, Mittelstraße 52/54.
+ KBIn,.Sept.1915. Schlachtvienmarkt. Die Preise für
Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlacht gewicht. Auftrieb:
592 oenweluo. a. volldeischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 123 130, b. von 100 bis 120 Kil. 00-00, c. von 120 bis 150 Kil.
0000, d. Fettschweine über 150 Kil. 00-00, e. deischige und gering bis 80 Kil. 95-122, f. Sauen 00-00, g. geschnittone Ebor
entwickelte bis 80..
00-60. Markt ziemlich lebhaft und geräumt.
577 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00, b. feinste Mastkälber 88-95, c. mittlore Mast- und feinste Saug- 80-87, d. ger. Mast- und gute Saug. 60-75, e. ger. Saug- 00-00. f. Fresser 46-58. Bautzen 00-00. Markt lebhaft und geräumt.
4 Schafe.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: I. Beschafferneit M..55-.64, 2. N..242,32, 3. M. 2,00-2,12. Kühe: I. Beschaffenheit M..24.32, 3. f. .00-.12, 3. N. 1,88-1,92. Weidevich: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0 00. 2. M. 0,00-0,00, o. M 0,00-0,00. Schweinelleisch: I. Beschaffenheit J. .40 3,60, 2. M. 3,28-3,35, 3. M. 0,00-.00.-Speck M. 3,24-.32. B. Eingeruhrtes Fleisch: Rindlieisch: ferte Vorderviertel M. 000.00, fette Hinterviertel M. 0,00-0,00, magere Vorderviertel M..00-O,0), magere Hinterviertel M. 0,00-.00. Kalbfleisch: 1. Beschallenheit M..00.00, 2. M..00-.00, 3. M. 0,00.00. Schatfleisch I. M. 0,00.00. II. M..00.00, III. M..00-0 OC. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 3,00-.50, 2. M..00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtunger langsam; in eingebrachtem Fleisch langsam.
Die deutschen Verlustlisten
674. und 675. Ausgabe
Inhalt: Dreußische Verlustliste Nr. 522 Sächsische Verlustlifte Nr. 191 Württembergische Verlustliste Nr. 25859 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Die viel
naturgeme lich soweit großes Ar zunächst v Maßnahm eigentlich wurden werden— bare Re der Profit Gemeinder die Lasten Die Bestre Lebensmit tigsten und der Befugr zu treffen, Köln ist wesen, allem dem den Stal die erforde der gese Die Sur biete der die Millior insgesamt mittelhand
dem dieser mußte jed bringen. schreitunger gegen die sich Elemer Reellität darin äuf Spekulc Preistreibe Vorschub! ertragen u Mancher eh gesetzlichen daß es ih Elemente 3 macht= un im allgeme Lebensmitt Bestreben setzen zu la Das traf
K
zu. Es!
Verkaufs schließlich auf eigen Winter wie wir h völkerung wie im## trotz aller Kartoffele genen tung an? ohne jedo Verständn hältnisse! ständig vo eingesessen jeder Unt aufgekauf
gesamte 5 sollte der Aufkäufen
beschränkt vorräte,s der Karto werden,s ten Karto die Stadt es später nächster 2 wünschte melden.
Die St durch den mäßige E erstrecken;
Frauen sitzen. Des we stellten Seite eber Kartoffeln den kann. ein Rund Kartoffeln auch soll vorschußw Frage ton soweit al ausschu

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 243&a; Donnerstag, 9. September 1915
Die vorsorgliche Kölner Stadtverwaltung.
( Köln,.Sept.1915.
Die vielen Beschränkungen und Unannehmlichkeiten, die der Krieg naturgemäß zur Folge hat, bieten auf manchen Gebieten, namentlich soweit soziale und wirtschaftliche Fragen berührt werden, ein großes Arbeitsfeld für Staat und Gemeinden. Das Reich, das zunächst verpflichtet gewesen wäre, hier mancherlei fürsorgende Maßnahmen zu treffen, überließ die Erfüllung der ihm eigentlich obliegenden Aufgaben den Gemeinden. Diese wurden— das kann nicht oft und nicht deutlich genug betont werden— zwar mit Befugnissen ausgestattet, die aber nur scheinbare Rechte sind, sodaß, wie z. B. auf dem Lebensmittelmarkt, der Profitsucht gewisser Kreise Tür und Tor geöffnet blieben. Die Gemeinden taten, was in ihren Kräften stand, um einigermaßen die Lasten und Sorgen, die der Krieg uns auferlegt hat, zu lindern. Die Bestrebungen der Stadtverwaltungen, auf den Gebieten der Lebensmittelversorgung und der Preisregulierung für die wichtigsten und unentbehrlichsten Nahrungsmittel, soweit es im Bereich der Befugnisse der Gemeinden lag, möglichst umfassende Maßnahmen zu treffen, verdienen hohe Anerkennung. Namentlich die Stadt Köln ist bei der Lösung mancher Fragen vorbildlich gewesen, wofür neben dem Oberbürgermeister Wallraf, vor allem dem Ersten Beigeordneten Adenauer und ebenso aber auch den Stadtverordneten für die Bereitwilligkeit, mit der sie die erforderlichen Mittel zur Verfügung gestellt haben, der Dank der gesamten Bürgerschaft gebührt.
Die Summen, welche die Kölner Stadtverwaltung auf dem Ge####ke der Lebensmittelversorgung verausgabt hat, reichen weit in die Millionen hinein. Bis Ende Juli hatte die Stadt Köln insgesamt etwa sechs Millionen Mark für ihren Lebensmittelhandel ausgegeben. Gewiß liegt darin eine große
Benachteiligung des Handels, dem dieser Umsatz im wesentlichen entzogen worden ist. Hier mußte jedoch der Einzelne Opfer im Interesse der Gesamtheit bringen. Der notwendige Schutz der Bevölkerung gegen Ausschreitungen Einzelner verlangte noch energischere Maßnahmen gegen die fortgesetzten Preissteigerungen. In den Handel hatten sich Elemente eingemischt, die nichts mit seiner mit Recht gerühmten Reellität gemein hatten und deren niedrige Gesinnung sich nur darin äußerte, die Notlage des Volkes durch gewinnsüchtige Sperulation auszunutzen. Diese Elemente waren es, die der Preistreiberei auf fast allen Gebieten des menschlichen Bedarfs Vorschub leisteten und dadurch die Lasten des Krieges schwerer zu ertragen machten, als sie es ohnehin und in Wirklichkeit waren. Mancher ehrliche Geschäftsmann mußte sehen, wie durch diesen ungesetzlichen Handel sein Geschäft mehr und mehr zurückging, ohne daß es ihm möglich gewesen wäre, sich gegen diese unsauberen Elemente zu wehren. Der Kleinhandel stand diesem Treiben macht= und schutzlos gegenüber. Das Schlimmste aber war, daß im allgemeinen der Handel, in sich selbst uneinig, den städtischen Lebensmittelverkauf mit mißtrauischen Augen betrachtete, und dem Bestreben der Stadt, die angekauften Lebensmittel durch ihn absetzen zu lassen, vielfach passiven Widerstand leistete.
Das traf vor allen Dingen auf dem Gebiete der
Kartoffelversorgung der Bevölkerung zu. Es war unmöglich, die Kartoffelhändler zur Uebernahme des Verkaufs an die Konsumenten zu bewegen, so daß sich die Stadt schließlich gezwungen sah, den Kartoffelhandel in vollem Umfange auf eigene Faust zu vollziehen. Auch für den kommenden Winter hat sich die Stadt wieder große Mengen Kartoffeln wie wir hören 700000 Doppelzentner, für die Kölner Bevölkerung gesichert. Der Preis wird bei weitem nicht so hoch sein wie im vergangenen Jahre, besonders in Anbetracht dessen, daß trotz aller gegenteiligen Bekundungen gewisser Handelstreise, die Kartoffelernte sehr reich ausgefallen ist. Wie im vergangenen Jahre, so hatte sich auch diesmal wieder die Stadtverwaltung an den Kölner Kartoffelgroßhandel um Vermittelung gewandt, ohne jedoch, wie man uns versichert, in diesen Kreisen das genügende Verständnis dafür gefunden zu haben. In Anbetracht dieser Verhältnisse blieb der Stadt nichts anderes übrig, als wiederum selbständig vorzugehen, das um so mehr, als keine Einigkeit unter den eingesessenen Kartoffelgroßhändlern zu erzielen und die Stadt jeder Unterstützung von dieser Seite bar war. Die städtischerseits aufgekaufte Kartoffelmenge wird genügen, um im Bedarfsfalle die gesamte Kölner Bevölkerung für etwa einen Monat zu versorgen. Sollte der Bedarf größer sein, so wird die Stadt es an weiteren Aufraufen nicht fehlen lassen.
Die Aktion der Stadt
beschränkt sich aber nicht allein auf den Bezug großer Kartoffelvorräte, sie dehnt sich auch auf das rechtzeitige Einkellern der Kartoffeln aus. So werden die Kriegerfrauen veranlaßt werden, sich möglichst rechtzeitig mit den für den Winter benötigten Kartoffeln zu versehen. Das hierzu erforderliche Geld gibt die Stadt an die Kriegerfrauen vorschußweise her und wird es später ratenweise an der Unterstützung abhalten. Schon von nächster Woche ab können die Kriegerfrauen die von ihnen gewünschte Kartoffelmenge bei den einzelnen Verwaltungsstellen anmelden.
aufkaufen und dann möglichst durch den Groß= un. Kleinhandel absetzen. Auch auf die zweckmäßige Einkellerung der Kartoffeln wird die Stadt ihre Vorsorge erstrecken; vor allen Dingen sollen die Kartoffeln nur an solche
Frauen abgegeben werden, die verschließbare Keller Des weiteren wird die Stadt ihren Beamten. AngeSeite ehenfals Arbeitern Vorschüss geben, damit von dieser Seite ebenfalls ein gemeinsamer Einkauf der benötigten Kartoffeln, eventuell unter Vermittelung der Stadt, getätigt werden kann. Auch hat die Verwaltung an aule größeren Firmen ein Rundschreiben gerichtet, worin zum gemeinsamen Bezug von Kartoffeln für die Angestellten und Arbeiter aufgefordert wird auch soll diesen nach dem Vorbild der Stadt eventuell das Geld vorschußweise gegeben werden. Man darf annehmen, daß die in kommenden Firmen den Vorschlägen der Stadtverwaltung socheit al. möglich nachkommen. Mit dem Konsumentenausschuß int die Stadt in Verbindung getreten, damit dieser
die ihm angeschlossenen Vereinigungen zum gemeinsamen Bezug von Kartoffeln für die Mitglieder auffordert.
Die Beleuchtungsfrage
wird sich im kommenden Winter für viele Familien recht schwierig gestalten. Das trifft vor allen Dingen für jene Kreise zu, die weder elektrisches noch Gaslicht haben. Zunächst hat die Stadt, wie bereits mitgeteilt, 500000 Liter Retroleum gelagert, die vor allen Dingen den Heimarbeiterinnen zugute kommen sollen, damit diese ihrem Erwerb zum Lebensunterhalt weiter nachgehen können. Weitere drei Millionen Liter Petroleum sind der Stadt gesichert und können bei Behebung der augenblicklich bestehenden Trans portschwierigkeiten zum Versand gelangen. Neben den Heimarbeiterinnen kommen für den Bezug von Petroleum solche Familien in Frage, die in Ermangelung anderer Einrichtungen lediglich auf Petroleum für Beleuchtungszwecke angewiesen sind.
Das Gaswerk ist denjenigen, die zwar Gasanschluß, aber noch keine Gasmesseranlage haben, insofern entgegengekommen, als das Gas vorderhand gegen eine Pauschalgebühr abgegeben wird. Der Preis beträgt für eine Lampe.20 Mark für den Monat, für zwei Lampen 4 Mark und für jede weitere Lampe .50 Mark. Soweit wir unterrichtet sind, gelten diese Pauschalgebühren nur für ein Stockwerk. Sollte das der Fall sein, so wäre es doch zweckmäßig, diese Vergünstigungen nicht nur auf einzelne Stockwerke, sondern auf die Häuser selbnt auszudehnen, und zwar einschließlich sämtlicher Stockwerke. Damit würde besonders vielen Familien, welche die Mietlasten in dieser schweren Zeit voll tragen müssen, der Gasbezug noch weiter verbilligt. Die Umrechnung der Mieten mit dem Vermieter würde kaum Schwierigkeiten begegnen.
Weiter wird die Stadtverwaltung, um die Beleuchtung für den kommenden Winter unter allen Umständen sicher zu stellen, den Verkauf von Spirituslampen übernehmen. Sie hat nämlich die sämtlichen noch in Deutschland verfügbaren Spirituslampen und Spiritusbrenner für sich mit Beschlag belegen lassen. Es handelt sich um etwa 10000 Küchen= und 6000 Tischlampen sowie 7= bis 8000 Spiritusbrenner. Diese Lampen werden, wie aus einer Bekanntmachung im Anzeigenteil der vorliegenden Ausgabe ersichtlich, zum Preise von 9,65 M. für die vollständige Tischlampe und zum Preise von 8,90 M. für die vollständige Küchenlampe an die Kölner Bevölkerung abgegeben, wobei das Brotbuch, in das eine entsprechende Eintragung über den Kauf gemacht wird, als Ausweis dienen soll. Die Brenner kosten 4,75 bzw. 5,25., je nach der Lichtstärke.
Spiritus ist genügend vorhanden, da sich die Stadt ebenfalls eine Million Liter gesichert hat, die bereits in Köln lagern. Der Spiritus wird zum Preise von.60 M. das Liter zum Verkauf gelangen; eine Erhöhung dieses Preises ist nicht zu erwarten. Der Preis für die Stunde Spiritusbeleuchtung beträgt etwa vier Pfennig. Es wird zweckmäßig sein, sich rechtzeitig mit Spirituslampen zu versehen, die bei der Firma Beleuchtungshaus Martin Schiffgen, Köln, Höhle—14, erhältlich sind. Die Firma, welche die Lampen auch ohne Kaufverpflichtung brennend vorführt und jede weitere Auskunft über die Handhabung erteilt, ist der Stadt in dankenswerter Weise bei der Beschaffung der Lampen behülflich gewesen. Auf jedes Brotbuch werden nur je eine Tischund Küchenlampe oder zwei Brenner gegeben.
Die Milchversorgung
der Kölner Bevölkerung hat die Stadt ebenfalls zu umfassenden Maßnahmen veranlaßt, da zu befürchten steht, daß in der nächsten Zeit infolge des Abschlachtens großer Viehmengen sich besonders in den Großstädten eine gewisse Milchknappheit bemerkbar machen wird. Die Stadt hat nun, worauf wir bereits hinweisen konnten, bedeutende Abschlüsse in Milch getätigt und den Bezug dieser Milch den ganzen Winter über sichergestellt. Die Milch, das billigste eiweißreiche Nahrungsmittel, soll vornehmlich der armeren Bevölkerung zugeführt werden. Zu diesem Zwocke werden in der Nord= und Südstadt, ferner in der Nähe des Neumarktes und in den Vororten mit vorwiegend Arbeiterbevölkerung vorläufig 20 Verkaufsstellen eingerichtet werden, die im Laufe der Zeit bedeutend vermehrt werden sollen.
Die Verwaltung hat für den Verkauf der Milch, der hoffentlich einen großen Umfang annehmen wird, einen Preis von 26 Pfennig für das Liter angesetzt. Dieser Preis kommt dem normalen Milchpreis gleich. Die Stadtverwaltung hat nämlich durch eine Erhebung feststellen lassen, daß von 441 Milchgeschäften 192 einen Preis von 26 Pfennig für das Liter, 179 einen solchen von 28 Pfennig verlangen. Die übrigen von der Statistik erfaßten Milchgeschäfte hatten Preise von 25 und sogar 24 Pfennig; einige wenige Geschäfte verlangten einen Preis, der über 28 Pfennig für das Liter Milch hinausging. Ob der von der Stadtverwaltung festgesetzte Milchpreis auf die Dauer wird beibehalten werden können, kann heute mit Bestimmtheit noch nicht gesagt werden: jedenfalls wird eine erhebliche Erhöhung, wie sie der Milchhandel für seine Ware vielfach ankündigt, nicht stattfinden.
Ein städtischer Seefischverkauf wird in den nächsten Tagen zur Einführung gelangen. Die Stadt läßt bedeutende Fischankäufe vornehmen, wodurch der Bevölkerung in Ermangelung von Fleisch die Fischnahrung verbilligt werden soll. Der Verkauf der Fische erfolgt außer durch die Stadt in der Markthalle an der Severinstraße in etwa 20 über die ganze Stadt verteilten Geschäften. Wie lange die Stadt den Bezug von Fischen ermöglichen kann, hängt von der Marktlage ab. Die Fischpreise sind nämlich in der letzten Zeit erheblich gestiegen, da die Engländer in Holland sozusagen den ganzen Fischfang aufkaufen. Die Preise für den städtischen Fischverkauf werden noch bekanntgegeben werden.
So sehen wir die Stadtverwaltung auf allen Gebieten tätig, um der Bevölkerung den möglichst billigen Bezug notwendiger Nahrungsmittel und Gebrauchsartikel zu sichern. Die Kölner Bürgerschaft hat demgegenüber die Verpflichtung, die Stadtverwaltung in diesem Bestreben durch die Abnahme der aufgekauften Vorräte nach besten Kräften zu unterstützen; denn es gibt keine Stadtverwaltung in Deutschland, die, wie die Kölner, auf allen möglichen Gebieten sich in so hervorragender Weise betätigt hat.
(A) Wieder Graubrot! Die Stadtverwaltung wird in Kürze die Erlaubnis erteilen, wieder Graubrot zu backen, das für 65 Pfg. für den zweieinhalbpfündigen Laib verkauft werden darf. Mit der Wiedereinführung des Graubrotes kommt Köln in der Unterschiedlichkeit der Sorten allen anderen Städten gleich, weil in letzteren jetzt keinerlei Weißbrot mehr hergestellt werden kaun, nachdem der Bundesrat die Verwendung von Milch für Backzwecke fürs ganze Reich verboten hat.
() zur Beschränkung der Milchverwendung gibt der Oberbürgermeister die Verordnung des Bundesrates im Anzeigenteil bekannt. Danach ist es verboten, Vollmilch oder Sahne in gewerblichen Betrieben zum Backen zu verwenden, sowie in Konditoreien, Bäckereien, Wirtschaften aller Art, Erfrischungsräumen und Milchläden Sahne oder Schlagsahne, allein oder in Zubereitung, zu verabfolgen. Die Polizei und ihre Sachverständigen sind zu genauester Beaussichtigung berechtigt, um die strenge Durchführung der Verordnung zu ermöglichen. Geld= oder Gefängnisstrafe steht auf der Verletzung der Vorschriften.
() Kartoffelversorgung der Kriegerfrauen. Im Anzeigenteile gibt der Oberbürgermeister bekannt, daß die Stadt den Kriegerfrauen auf Bestellung, welche zwischen dem 13. und 20. September bei den Verwaltungsstellen anzubringen ist, Kartoffeln zu möglichst billigem Preise liefern will. Die Frauen sollen sich ihren ganzen Winterbedarf bestellen. Sie bekommen die Kartoffeln frei ins Haus geliefert und brauchen sie nicht auf einmal zu bezahlen. In bestimmten Beträgen wird nach und nach der Einkaufswert von den Unterstützungen einbehalten. Da die Frauen auf diese Weise billiger zu Kartoffeln kommen, als im Zehnpfundkauf und obendrein die vielen Wege sparen, sollte recht reger Gebrauch von der sehr guten Einrichtung gemacht werden.(Näheres siehe Anzeige.)
90800orPer P OOrn.
0050000250000POONR DO0 D100ODOCRE500 50090
C0) Overath,.Sept.1915. Vom 4. Okt. ab verkauft die Gemeinde Lebensmittel, indes nur an bekannte hiesige Wiederverkäufer unter der Bedingung, daß diese die Waren zu ihnen bestimmten Preisen an das Publikum verkaufen und das Nähere durch Anschlag in ihren Läden für jedermann beutlich sichtbar bekannt geben müssen. Unter 10 Pfd. von einer Sorte werden nicht abgegeben.
( Siegburg,.Sept.1915. In der heutigen unter dem Vorsitz des Beigeordneten Keller stattgefundenen Stadtverordnetensitzung wurde die durch die Wiederwahl des Beigeordneten Fußhöller erforderlich gewordene Festsetzung der Reihenfolge, in der die Beigeordneten den Bürgermeister zu vertreten haben, wie folgt bestimmt: Beigeordneter Fußhöller, Keller, Gehlen. Eine anderweite Beschlußfassung wurde in der Erbschaftssache Gregor vorgenommen. Danach erhalten die bedürftigen Anverwandten in Zukunft erhöhte Legate. Die Zahlung des Beitrages zu den Kosten der Straßenunterführungen in der Bonner= und Mahrstraße im Betrage von 50000., die am 1. Oktober d. J. fällig sind, wurde genehmigt. Bis zu diesem Zeitpunkt wird das Fuhrwerk durch die Unterführung in der Mahrstraße geleitet. Die Herstellung einer Zentralheizungsanlage im städtischen Waisenhause, die bei den zahlreichen Pfleglingen— in den letzten drei Jahren durchschnittlich täglich 73 Kinder— der Kleinkinderbewahrschule und dem Kriegskinderhort, aus wirtschaftlichen, gesundheitlichen und Sicherheitsgründen dringend als erwünscht bezeichnet wurde, fand unter der Bedingung Genehmigung, daß die bisher an das Waisenhaus jährlich gezahlten 170 M. für Heizung und Reinigung der beiden Schulklassen in Fortfall kommen. Die Kosten für die Ausführung im Hauptgebäude belaufen sich auf 6800., und diejenigen für die ausführung im Nebenhaus auf 1500 M. Das Waisenhaus erklärte sich bereit, letztere selbst zu tragen. Die Arbeitsausführung der Heizungsanlage wurde der Firma Gebrüder Reinartz in Troisdorf übertragen. Die Wohnung im Hause Wilhelmstraße 84, in dem früher das Eichamt und zuletzt die städtische Haushaltungsschule untergebracht war, wurde dem städtischen Klärmeister und Kanalbauer Geldsetzer mit der Verpflichtung der Bewachung des nebenliegenden städtischen Lagerplatzes und Geräteschuppens mietfrei überlassen. Außerhalb der Tagesordnung fand eine rege Aussprache über die bestehende Lebensmittelteuerung statt Stadtverordneter Justizrat Mielcke bemerkte dazu, daß sich auch hier in Siegburg ein Konsumentenausschuß gebildet habe, der gegen die Teuerung wirken solle. Die Stadtverwaltung möge recht bald eine Besprechung und Beschlußfassung der Gründung eines Lebensmittelamtes herbeiführen. In dieser Sitzung soll eine Kommission, bestehend aus Händlern, Verbrauchern und Sachverständigen, gebildet werden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 8. Seot. 1915.)
Sterbefälle. Albert Heinrichs, Wehrm., 4. Komp. Inf.=Reg. 138, Stuckateur, verh, 28., Am Kümpchenshof 19. Emil Charwath kriegsfreiw. Musketier, 8. nump. Res.=Inf.=Reg. 236, Bankbeamter, ledig, ##### Arsulastr. 32.— Walter Bonse, Grenadier, 6. Komp. Königin
Elisabeth=Garde=Gren.=Reg. 3, Drogist, verh, 24., von Werthstr. 20. Wwe. Ann.##er.„ Tönnesmann, ged. Streffing, 71., Johannisstraß, Jv.- Anna Castenoyk, ged. Möller, verh., 42., Wesel, HansaStandesamt Köln-Linasulhal.(Vom 7. Septbr. 1915.)
" SSau: Peter Laufenherg, Bahnard., Musket. d. 12. Komp.
d. 3. Ober=Elsäss. Inf.=Reg. 172, 20., ledig. i. Felde gef., Morsdorferstraße 1.— Anna Blömeling, 8 Mon., Köln, Achterstr. 33A.- Anna Maria Kath. Elis. Gertr. Hompes, 10., Werth in Holland.- Albert Eduard Ferd. Franck, Kaufm., Landsturmm. d. 5. Komp. d. 2. Domm.
33., verh., i. Felde gef., Bachemerstr. 65.- Friedrich Wilh.
Studte, Telegr.=Assist. a.., Wwr., 79., Classen=Kappelmannstr. 1.
Wasserstands-Nachrichten am 9. September 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 3,90—0, 00 m Hüningen,7 om., Rhein 2,33—0,12m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,22—.10m Mannheim, 8om. Rh. 4,29—0,21 m Heilbronn, Ium., Neckar 0. 42—0, 08 m Cand. vorm. Rhein 2,744-0,08m
Bingen, Cv., Rheingau.34--.02r Bingerloch 1,94+.02r Trier, 7 vorm., Mosel 0,40—0,17 Köln, 7 vorm. Rhein.45--.381 Ruhrort, 8 pm. Rhein 1,30+-.271 Wesel, 8 vorm., Rhein.05--0,231
Mutmaßliche Witterung für den 19. September:
etwas warmer, fonst bleibt das Wetter wie disher.

Seite 4.
Kömer Lecal-Auzeiger Nr. 249 4 Beimerstag. 9. Sertember 1915
Kaeialoe Band
—
(A) Gemeinnützige Stellenvermittlung für Kriegsbeschädigte im deutschen Versicherungsgewerbe. Unter erfreulicher Beteiligung von Direktionen der deutschen Versicherungsunternehmungen, sowie unter Förderung und Benutzung durch rund 700 sich mit der Kriegsbeschädigtenfürsorge beschäftigenden Behörden und öffentlichen Instanzen, wie Kriegsministerien, Generalkommandos, Provinziale, Kriegsverletztenfürsorgestellen und Unterstellen, Magistraten, Landratsämter, Stellennachweise, Ausschüsse für Kriegsverletztenfürsorge, städtische Arbeitsämter und Arbeitsnachweisverbänden u. a. m. errichtete der Verband der deutschen Versicherungsbeamten e.., Sitz München, eine Gemeinnützige Stellenvermittlung für Kriegsbeschädigte im deutschen Versicherungsgewerbe. Es darf wohl mit Sicherheit behauptet werden, daß auf dieser breiten Grundlage eine ersprießliche gemeinsame Tätigkeit sich aufzubauen vermag. Die Stellenvermitilung bezweckt, es den für das Versicherungsgewerbe geeigneten Kriegsbeschädigten, so vor allein kriegsinvaliden früheren Angehörigen des Gewerbes zu erleichtern, angemessene Gelegenheit zur Betätigung ihrer Arbeitskrast zu vermitteln. Die Gemeinnützige Stellenvermittlung für Kriegsbeschädigte im deutschen Versicherungsgewerbe erfüllt sowohl als zentrale Instanz für dieses Gewerbe die schöne Pflicht, dessen Kriegsbeschädigten einen möglichst glücklichen Wirtungskreis zu eröffnen, als auch die wichtige Aufgabe unserer Volkswirtschaft durch Anstreben einer möglichst fruchtbaren Arbeitsverteilung der Kriegsbeschädigten(und später auch der nach Kriegsschluß zurückströmenden Arbeitskrafte) eine wertvolle Förderung zuteil werden zu lassen. Alle bisher noch fernstehenden Körperschaften, die auf die Förderung der Kriegsbeschädigtenarbeitsvermittlung und auf einen gesunden Ausgleich des Arbeitsmarktes Wert legen, sollten daher ein Zusammenarbeiten mit der Gemeinnützigen Stellenvermittlung für Kriegsbeschädigte im deutschen Versicherungsgewerbe München, Theresienstraße 25, anstreben.
(e) Der Verband deutscher Alusik-Instrumenten-Fabrikanten und-Händier(Sitz Köln) hielt seine diesjährige Hauptversammlung im Saale des Wittelsbacher Hofes ab. Der Vorsitzende Georg Stössel(Köln) begrüßte die aus allen Teilen des deutschen Vaterlandes zahlreich erschienenen Telegierten. Schriftführer E. Wünnenberg erstattete einen Beri des Verbandes im letzten Jahre, worauf Verbandssyr anwalt Dr. Metters(Köln) in längeren Ausführun
elche Erfolge der Verhand auf Grund der hielen A
trage aus den Kreisen der Verbandsmitglieder
and seiner Akten wies er nach, wie in vielen lautern Wettbewerb und sonstigen Mißständen #urde. Es wurde auf die Notwendigkeit hingewi meinsamen Lieferung von Musikinstrumenten al sammenzuschließen. wis Ort des nächstjährigen Verrandsia wurde Nürnberg bestimmt. Zum Schluß beschattigte man sich m
den Wahlen zum Vorstand und der Pri mit einigen Anträgen, die auf die zielten. Mit der Tagung war eine äußerst stellung deutscher Mandolinen und Lamen der weis erbrachte, daß die deutschen Fabritate de Sauberkeit der Arbeit und Klangfülle weir über den Mitgliedern des Verbandes wurde eine groze Musikinstrumente geschenkt, die für erblindete waren.
0 Der Rheinisch=Westfälische Verbars der Uhrmacher und Goldschmiede(Sitz Köln) hielt gestern seine diesjährige Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. F. Schwank(KölnDeutz) warf einen Rückblick auf die Verbandstätigkeit im Kriegsjahr. Ueber die gegenwärtige Lage wurde berichtet, daß ein großer Mangel an Arbeitskräften zu verzeichnen und daß die einzelnen Uhrmacher mit Reparaturen geradezu überlastet seien. Das Goldschmiedegewerbe haue durch den Krieg eine Einbuße zu verzeichnen. Durch die Metallsperre hat sich der Einkaufspreis für Uhren und Goldwaren um 20—25 Prozent gesteigert. Die Beschlagnahme der Halbfabrikate werde bewirten, daß die Fabriken bald die Herstellung ihrer Erzeugnisse einstellen würden. Die Aussichten seien daher für die Zukunft ungünstig; denn es sei auf eine Anfrage von maßgebender Stelle erklärt worden, daß man auch direkt nach Beenditigleit
chtsber die
kus Re n darlegte, jungen und habe. An Oe
77
Ungetreten zur geer Zuzen Verbandst ftig
srommission, solvie des Gewerdes hinreich beschickte Ausu, die den Nachitalienischen an egen sind. Von ahl verschiedener rieger bestimmt □
gung des Krieges kein Metall zur Uhrenfabrikation haben werde. Hierauf nahm die Generalversammlung die Satzungsänderungen vor, die zur Eintragung ins Vereinsregister erforderlich sind. Die nach dem Turnus ausscheibenden Vorstandsmitglieder wurden einstimmig wiedergewählt. Die übrigen Beratungen bezogen sich auf interne Verbandsangelegenheiten. Der nächste Verbandstag soll in Lüdenscheid stattfinden. □O
§§ Düsseldorf,.Sept.1915. Am Sonntag tagte hier eine Gaukonferenz des Bundes der technisch=industriellen Beamten. In dem einleitenden Rescrat sprach S. Aufhäuser (Berlin) über Die Technikerbewegung im Krieg. Nach einem Hinweis auf die nationale Bedeutung der Berufsverbände beyanrete der Vortragende die Kriegsleistungen des Bundes, der in den bisherigen Kriegsmonaten 120 000 M. für Unterstützung an Stellenise und Kriegerfamilien gezahlt hat. Schon frühzeitig hatte sich der Bund der Kriegsbeschadigtenfürsorge zugewandt. Im Interesse der Kriegsteilnehmer wourden Verbesserungsvorschläge zum Angestelltenversicherungs= und Militärrentengesetz gemacht. Ha der Erorterung wurde die Hoffnung ausgesprochen, daß angesicht der von allen Seiten anertannten Leistungen unserer hochentmickelten Rrieg:technik, auch ihre Träger, die deutschen Ingenieure und Techulter, künftig von allen Beschränkungen ihrer persönlichen Entfaltungs= möglichkeiten(Patentkiausel, Konkurrene##aufe. usw.) beireit werden. Aus den Berichten der Vertreter ging hervor, daß der Konflikt im Bunde als abgeschlossen betrachtet werden kann, nachdem eine kleine Oopositionsgruppe ausgeschieden ist. In einem zweiten Referat sprach Ingenieur Sonnenschmidt(Essen) über innerorganisatorische Angelegenheiten.
□ Bochum,.Sept.1915. Der Verband der rheinisch=westfälischen Lebensmittelhändler, Degrofa, har in einer Eingabe an die Handelskammern des rheinisch=westsälischen Industriebezirkes die Bitte gerichtet, den Kleinhandel in seinem Kampfe gegen die Vorwürfe des Lebensmiltelwuchers zu unterstützen. Man vermisse zumeist die Mitarbeit zumal der Kleinhandels=Ausschüsse, der maßgebenden Instanzen, obwobl es diesem wie auch den Handelskammern selbst bei ihrem Ansehen und bei ihrem Einfluß ein leichtes wäre, aufklärend in dieser Sache zu wirken. In welch nutzbringender Weise senens der Handelskammern vorgegangen werden könne, zeige eine Prüfung, welche die Handelskammern von Elberfeld und Barmen in Gemeinschaft mit den dort bestehenden kaufmännischen Organisationen und der Stadtverwaltung über die Preisfrage für Lebensmittel im Kleinhandel angestellt haben. Das Ergebnis dieser Prüfung sei gewesen, daß die Kleinhandelsgeschäfte beim Verkauf der Waren einen Bruttonutzen erzielten, welcher nach übereinstimmender Ueberzeugung aller an der Prüfung beteitigter Herren kaum ausreichen kann, um die allgemeinen Unkosten der Kleinhandelsgeschäfte mit Sicherheit zu decken. Von einer wucherischen Preisforderung durch den Kleinhandel tönne nach Ansicht der Kommission keine Rebe sein. Die Eingabe der Tegrofa ersucht die Handelskammern, durch die Kleinhandels=Ausschüsfe die gleiche Prüfung in den jeweiligen Bezirken unter Hinzuziehung von Vertretern der Gemeinden und der Konsumenten vornenmen zu lassen. — Sodann hat der Verband unter Berufung aus den Erluß des Handelsministers vom 3. August d. J. die Handeislammern ersucht, die Kleinhandels=Ausschüsse damit zu betrauen, sich bei Anzeigen wegen Forderung von zu hohen Preisen gufachtlich zu äußern, bevor die Anklage gegen den Beschuldigten erhoben wird.
ster und Konzerte
aller Zeiten, von dem ein spanischer Beurteiler sagte, daß er der Anfang und das Ende des Schauspiels gewesen sei. Und doch sollte aus dem untergehenden Weltstaat noch eine zweite Blütezeit der spanischen Bühne hervorgehen, deren hellster Stern Calderon geradezu als ein Ruhm der ganzen Nation galt. Im 68. Stück seiner Dramarurgie preist Lessing als Schönheiten der echten spanischen Dramen„eine ganz eigene Fabel; eine sehr sinnreiche Verwickelung; sehr viele und sonderbare, und immer neue Theaterstreiche; die ausgespartesten Situationen; meistens sehr wohl angelegte und bis aus Ende erhaltene Charaktere; nicht selten viel
Jauer ein ehrlicher Geselle, mit seinem trockenen Humor ein lustiger Bruder, aber in seiner gekränkten Ehre ein für sein Recht leidenschaftlich eintretender Feind. Als seinen Widerpart steilte Herr Ainmann einen selbstbewußten Hauptmann auf die Bühne, mit der Verachtung für den Bauern durchdrungen, der zu dem Adel seiner gehbrte. Stellenweise verfiel Herr Aßmann in eine etwas manirierte Rebeweise. Von dem unrühmlichen Ende des Hauptmanns brauchten sich die Zuhörer nicht zu überzeugen. Früher, als man noch teine Nerven hatte, erblickte man den Gehenkten bei aufgehender Tür des Gemeindehauses an der Wand, mit herabhäugendem Kopf. Einen jobialen General sah man in Herrn Korth, der den alten, zipperleinbehafteren Haudegen mit Humor verkörperte. Als Isabel erschöpfte Frl. Baumbach wieder den Gehalt der Rolle an Gefühl und schmerzlicher Leidenschaft, wodurch sie besonders die Verzweiflungsszene des dritten Aktes trotz der Streichung zu einer ansehnlichen Höhe erhob. Herr Würthenberger erfüllte den biederen Bauernsohn Juan mit offener Herzlichkeit und der Raschheit der Jugend im Denken und Handeln. Herr Dysing war ein ergötzlicher Don Mendo, an Aufgeblasenheit reicher als an Geld, Herr Portz brachte als sein Diener eine bewegliche Komik mit, Frau Landen war eine liebenswürdige mitfühlende Ines, Herr Niesau ein gerader, forscher Soldat, Hperr Majewski ein tückischer Sergeant und Frau Frey eine lustige Marketenderin. Den als Deus ex machina beremschneienden König umkleidete Herr Senden mit WWürde. Die Schauplätze waren durchweg geschickt, wenn auch im ganzen wenig spanisch hergerichtet. Auf das Publikum übte das fast drei Jahrhunderte alte Stück seine gewohnte Wirkung aus.
Wruumnger aaaun mn nrerammmemme
X Kölner Schauspielhaus. Nachdem am Freitag Ludwig Fuldas Lustspiel Jugendfreunde in der Besetzung der vorigen Spielzeit wieder großen Beifall gefunden und am Sonntag die Pension Schöller ein ausverkauftes Haus erzielt hatte, kamen am Dienstag auch anspruchsvollere Leute wieder auf die Kosten. Indes hatten sie sich zu Calderons Richter von
Zalamea nicht so zahlreich eingefunden, wie dies bei der Aufführung leichterer Ware der Fall zu sein pflegt, obgleich dieses zu den besten Stücken des fruchtbaren Dichters rechnende Schauspiel in Köln lange nicht mehr aufgeführt worden war. Calderon hat den Vorwurf, der für einen Tramatiker des 17. Jahrhunderts ziemlich modern=revolutionär anmutel, von seinem großen Vorgänger Lope de Vega übernommen, dem vielleicht produktivsten Dichter
Kölner Eogal-Auzeiger#; Rolu, 9. Sept. 1915.
6„La Fille mort.“.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
Großes Hauptquartier,.Sept.1915.
Ergreifender noch als die gestürmte Höbe 285(vergl. KriegsAusgobe Nr. 281) wirkt, was Landwehr und Jager beim Sturm auf La Fille morte vollbracht haben. Aus einer engen Schlu#ht. die das Meurisson=Flüßchen durchrinnt, steil ansteigend, bildere die jetzt fahl geschossene Höhe erst das zweite Hindernis. Vorher war die von den Unseren„Schwarze Höhe“ genannte Vorstellue zu überwinden. Eine Erhebung von geringerer Höhe, die in einer Gabelung des Meurisson=Baches der Fille morte vorgelagert, heraus= und heruntergestürmt werden mußte, durch Gestrüpp und unzählige Drahtverhaue, wie wir es von der Höhe 285 schon kennen. Aber noch über die besohlene Stellung fegten die Jäger in iyrem Kampfesmut den Feind fort, und mit Gewalt mußten sie zurückgerufen werden. Als ob in dem langen, geduldigen und doch so zermürbenden Grabenkrieg soviel Bewezungsfreude aufgespeichert wurde, daß kein Halten war, als es endlich vorwärts ging. Bis in eine Artilleriestellung führte der Sturm; elf Geschütze waren die Beute, die sie leider nicht bergen konnten. Was daran zu zerstören war wurde kurz und klein geschlagen, und dann ging es schweren Herzens zurück bis in die befohlene, eben eroberte Stellung auf der Höhe.
Hier hatten, wie mir Augenzeugen berichteten, mitten in dem rasenden Kampfe die Kompagnieführer, als die Linie erreicht war, die erreicht werden sollte, sich in den Abständen, die vorgeschrieben sind, hoch aufgerichtet aufgestellt, so daß das Band, welches den neu aufzubauenden Graben bezeichnete, auf dem Erdboden befestigt werden konnte. Mitten im Sturm, im Pfeifen und Sausen der Geschosse und Handgranaten! Bei diesem Sturm is: ein oberschlesischer Jäger springt auf einen französischen nnptmann zu. Der steht neben einem Minenwerfer und schießt itig auf die heranstürmenden Deutschen, Schuß um Schuß ein Opfer, ein Kniender reicht ihm beständig ein frisch es Gewehr. Der Jäger verschmäht Kugel und Bajonett, en geradezu entsetzlichen Kolbenschlag zerschlägt er dem n den Schädel. Befragt, warum er so gehandelt habe,
meint er ruhig:„Weil verfluchtiger Minenhund hat getötet mein Leitnant!“
Ich wandere über die genommene Höhe, die der Feind dauernd unter Feuer hält. In den neuen Stellungen überall emsiges Leben. Hier zieht eine ganze Schar an einem riesigen der Schlacht zum Opfer gefallenen Baum, der irgendwo gebraucht wird, an anderer Stelle werden bombensichere Unterstände fertig gebaut, Material geborgen usw. An einem Pionierunterstand mache ich die Bekanntschaft des im Generalstabsbericht rühmend genannten Feldwedels Bausanmir. Der mich führende Pionier= offizier, daheim Vergassessor, rühmt den Feldwebel nicht bloß seiner Tapferkeit wegen, sondern auch anderer Eigenschaften halber, die so manchen zeitraubenden Kontrollgang überflüssig machen. „Intelligente und gewissenhafte Menschen sparen uns viel Zeit und Aerger, der Bausanmir ist ein Prachtmensch. Er ist zum Eisernen Kreuz 1. Klasse eingegeben.“
Ein paar Schritte weiter. Ein Unterstand, in welchem vorläufig bis andere fertig werden, drei Kompagnieführer ihre Amtsgeschäfte erledigen, eben die, die auf der Höhe der Fille morte während der Sturmes den neuen Graben absteckten. Begierig, die Tapferen kennen zu lernen, bin ich eben in den schmalen Eingang getreten— ein dumpfer Krach, der starke Luftdruck wirkt wie ein Schlag auf das Genick, Rufe„Doktor, Doktor!“, ein kleiner flinker Stabsarzt drängt sich an mir vorbei— und als er nach einiger Zeit wiederkam und meldete: „Feldwebel Bausaumir und noch vier Leute, mittlere Mine, schwer verwundet," da legte sich für Augenblicke tiefes Sczweigen auf die in dem engen Raum Versammelten. Dann sagte einer der Herren:„Darauf ist ja hier jeder in jedem Augenblick gefaßt... Aber gerade der famose Bansanmir...!" Der Arzt nannte die Verwundung:„Granatsplitter in der Schläfengegend. Vielleicht nicht lebensgefährlich. Ist schon abtransportiert.“
Ich sah mir den kleinen, eng um einen Tisch gedrängten Kreis an. Das waren also die Helden von Fille Morte! Die Kompagnieführer— blutjunge Leutnants, fast mit Knabengesichtern, trotz der starken Bräune der Gesichtshaut mit den zarten Farben der blonden Rasse, alle schlank und rank, urgesund und mit blanken blitzenden Augen. Der wohl Rangälteste— er hatte einen Stuhl, die anderen saßen auf den selbstgezimmerten Bänken — war der im Bericht genannte Frhr. von., der beim Sturm den Sprung über das riesige Drahthindernis als Erster machte,
eine fast mädchenhaft zarie Erscheinung, die Uniform stark abgenutzt, die gebrännten Hände sorgfältig gepflegt. Und der macht einen Sprung, der, wenn er mißglückte, ihm in dem Stacheldraht das Fliisch von den Knochen reißen mußte! Die drei Führer sind in emsiger Beratung über eine Verfügung, die den Unterschied zwischen Verpflegungs= und Gefechtsstand der Mannschaft betrifft... Wie wenig nervös der gefährlichste Krieg die Leute macht, konnte man tier so recht sehen. Beschräukt auf den denkbar geringsten Raum an dem schmalen Tisch, an dem fast ein Dutzeno Herren saßen, pauste einer mit einem angespitzten Streichpolz eine Zeichnung gewissenhaft durch, die mein Begleiter zufällig bei sich hatte und die trigonometrisch genau unsere neue Stellung wiedergab.
Das ununterbrochen flötende Telephon bedient ein anderer, der gerade darunter sitzt. Auch er ist nicht nervös, sondern horcht und spricht ruhig während des allgemeinen Gespräches. Plötzlich hebi er die Hand. Alles schweigt.„Um* Uhr Sprengung in Abschnitt**. Sofort ansagen!“ Wird die Sprengung einer Mine, die unterirdisch bis an die feindliche Stellung führt, angesagt, dann muß alles in Deckung gehen, ra der Feind eine solche Sprengung siets mit wulendem Feuer zu beantworten pflegt. Aus eben dem Grunde, weil nach der Sprengung eine Möglichkeit, die Stellung zu verlassen, nicht gegeben ist, wurde ich vor die Wahl gestellt, entweder das angekündigte Unternehmen abzuwarten, um dann viell icht bis zur Nacht hier bleiben zu müssen, oder rasch das gefährliche Gebiet zu verlassen. Natürlich wählte ich das erstere. Aber jede halbe Stunde kam die Meldung vom Verschieben des Sprengtermins, bis es endlich hieß, es würde heute gar nicht gesprengt. Gründe werden nie mitgeteilt.
Der Tag war inzwischen vorgeschritten. Wir traten den Heimweg an. Dröhnendes Trommelfeuer aus irgendeinem Abschnitt hallte durch den Wald. Eine Mine kam über den Abhang geglitten und zersplitterte verstend einen Baum. Die üblichen Abendgranaten und abirrenden Infanteriegeschosse begleiten den Wandernden. Aber ohne jede Wirkung. Denn ganz erfüllt von den unvergeßlichen Eindrücken, von dem Bilde der Tapferen, die die Höhen gestürmt hatten— verschwindet alles andere um uns her. Wie heilig schön und groß muß die Heimat sein, die solchen Heldenmutes wert ist, wie die Argonnenhöhen 285 und La Fille Morte sahen!
Die Stadt
frauen das Ein damit gegenüdet
nisse dadurchm vorschaßweise mäßige Abzüge keilern ist ein nötig. Im alla Tag!
3 Pfd. oder 3o 1. November 19 Vorschuß zewähr den bei den für Verwaltungsstel September genommen. De tische Verwaltu# ferung wird fre Cöln, den
*
Beschrän
Der Bunde
die Ermächtigu nahmen usm folgende Verord
Es ist verb.
1. Bollmile Bachen
2. geschlage handel,i Gast= ur frischung
3. Sahnei Speisewi abfolgen
Die Landes Behörden könn
Die Beamt tragten Sachve Backware in bewahrt, feilgel räume der na triebe jederzei Geschäftsaufzeic Proben zum Zu zu entnehmen
Die Unter: leiter und Auf Polizei und der bei Herstellun langenden S of fang des Abiai
Die Sachy
Berichterstattun pflichtet, über durch die Aufs zu beobachten
Gästs= und Be zu vereidigen.
Die Unteer
ihren Verkaufs
Die Lande
Ausführung di ordnungen zur
Mit Geldst
Gefänguis bis
Feuilleton
13
„Da oben
höhnisch.„ Es macht mi scharf seit ei Damit tan fort und rief schreiben Allein die an diesem Klugheit ver „Miko 9 fieben Uhr: wichtige Din „Bedaure
„Wiedere „Nun allo lebenden Bi dunkel, das Lachend h: Trotzdem des Triumph einen Ausdr. blitzen sehen. wühlend,„u Mutter zu 11 wenn man n Im Grun junge Herr, ihn behandel Naturen im trug Adalber Ideal reichte Es war el Unterredung, die am Ende schmiedete P Krieg gegen denn! Auch einer Tyrani

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 243 5 Dongerstag, 9. September 1915
Seite 5.
Karkoffelversorgung der Kriegerfraven.
Die Stadt Cöln ist dereit, den von ihr unterstützten Kriegerfrauen das Einnellern von Kartoffeln fur den Winter und die damit gegenüder dem Einkauf im Kleinen verbundenen Ersparnisse dadurch möglich zu machen, daß sie das denötigte Geld vorschußweise für sie zahlt. Der Vorschuß wird durch regelZum Einmäßige Abzügen
keilern ist ein di nötig. Im allgem
Tag 1#sd., eine 3 Pfd. oder mona
1. November 1915
Vorschuß zewährun den bei den für d Verwaltungsstellen September d. I. wahrend der Dienststunden entgegen genommen. Der Einkauf der Kartoffeln wird durch die städVerwaltung möglichst preiswürdig veranlaßt. Die Lie
Cöln, den d. September 1915.
Der Oberbürgermeister.
% J. V: Adenauer.
Besche
Kt enn der Muchberwer
Der Bundesrat hat anf Grund des§ 3 des Gesetzes über die Ermächtigung des Bundesrats zu wirtschaftlichen Maß nahmen usw. vom 4. August 1914(Reichsgesetzblatt S. 327 folgende Verordnung erlassen:
Es ist verboten:
1. Vollmilch oder Sahne in gewerblichen Betrieben zum Backen zu verwenden
2. geschlagene Sahne, allein oder in Zubereitung. im Kleinhandel, insbesond. in Milchläden, Konditoreien. Bäckereien, Gast= und Schank= und Speisewirtschaften sowie in Erfrischungsräumen zu verabfolgen;
J. Sahne in Konditoreien, Bäckereien, Gast=, Schank= und Speisewirtschaften sowie in Erfrischungsräumen zu verabfolgen.
Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten Behörden können Ausnahmen von diesem Verbote zulassen
§ 2.
Die Beamten der Polizei und die von der Polisei beauftragten Sachverstöndigen sind bejng, in die Naume, in denen Backware in gewerblichen Betrieben derei##t, gelagert aufbewahrt, feilgehalten##er verpackt wird. sowie in die Geschättsräume der nach§! Nr. 2 und 3 in Betracht kommenden Betriebe jederzeit einzutreten, da elbst Besichtigungen vorzunehmen, Geschäftsaufzeichnungen einensehen, auyh nach ihrer Auswah Proben zum Zwecke der Untersachung gegen Empfangsbestätigung zu entnehmen
Die Unternehmer, sowie die von ihnen bestellten Betriebsleiter und Aufsichteverionen sind verpfl#chtet, den Beamten der Polizei und den Sachverstäand gen Auskunft über das Verfah en bei Herstellung ihrer Erzeugnine, über die zur Verarbeitung gelangenden S offe und deren Herlunft, sewie über Art und Um fang des Abjatzes zu erteilen.
Die Sachverständigen sind, vorbehaltlich der dienstlichen und der Vin###e von Besetzwidrigkeiten, verüber die Ernrechtung und Geschäftsverhältnisse, welche die Aussich zu ihrer Kenntnis kommen, Verschwiegenheit zu beobachten und sich der Mittellung und Verwertung der Ge Gästs- und Betriebs gehermnisse zu en.halten. Sie sind hierauf zu vereidigen.
s 4.
Die Untecnehmer haben einen Abdruck dieser Verordnung in ihren Verkaufs- und Betriebsräumen auszuhängen.
S 5•
Die Landeszentralbehörden erlassen die Bestimmungen zur Ausführung dieser Verordnung Sie können weitergehende unordnungen zur Beschränkung der Milchverwendung trefsen.
§ 6.
Mit Geldstrafe bis zu eintausendfünfhundert Mark oder mit Gefängnis bis zu drei Monaten wird bestraft:
1. wer den Vorschriften des§ 1 zuwiderhandelt;
2. wer wissentlich Backware, die der Vorschrift des§ 1 zuwider bereitet ist, verhauft, feilhält oder sonst in den Verkehr bringt;
3. wer den Vorschriften des§ 3 zuwider Verschwiegenheit nicht beobachtet oder der Mitteilung oder Verwertung von Geschäfts= oder Betriehsgeheimnissen sich nicht enthält;
4. wer den nach§ 5 erlassenen Ausführungsbestimmungen oder Anordnungen zuwiderhandelt.
In dem Falie der Nr. 3 tritt die Verfolgung nur auf Antrag des Unternehmers ein.
§ 7
Mit Geldstrafe bis zu einhundertfünfzig Mark oder mit Haft wird bestraft:
1. wer den Vorschriften des§ 2 Abs. 1 zuwider den Eintritt in die Räume, die Besichtigung, die Einsicht in die Geschäftsaufzeichnungen oder die Entnahme einer Probe verweigert;
2. wer die in Gemüßheit des§? Abs. 2 von ihm erforderte Auskunft nicht erteilt oder bei der Auskunftserteilung wissentlich unwahre Angaben macht;
3. wer den in§ 4 vorgeschriebenen Aushang unterläßt.
§ 8.
Diese Verordnung tritt mit dem 6 September 1915 in Kraft.
Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außerkrafttretens.
Berlin, den 2. September 1915.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers:
Gelbrück.
Vorstehende Berordnung dringe ich hiermit zur Kenntnis. Cöln. den 7. September 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
neu! Keu! neu!
Kunstleder
„„*
Ein Versuch überzeugt Sie, daß die mit dem heutigen*
Tage auf den Markt tretenden 3
Kunst-Leder-Sohlen
der beste Ersatz sind für Natur=Sohlen
Kaum verschleissbar
Biig&amp. ais!
Herrensohlen.06 fl. an 8 Kinderfohlen
—
S Offerte für Schuhmachermeister. 3 5
S Dieses Kunstleder Marke R. Minder ist der beste Ersatz für Sohl=Leder. E. läßt sich aut verarbeiten und gibt an a<space> H a l<space> b a r k e i t<space> d e m<space> L e b e r<space> n i c h t s<space> n a c h.<space> W i r<space> e m p s e h<space> e n<space> h i e r e r<space> Emit den verehrten Schuhmachermeistern dieses Kunstieder und# geben solches auch für die Betriebe der Neister kiloweise ab. k
Friesenstraße 52. Neußerstraße 69.
*
&am. gul
Domenfohlen.50.4 an je nach Größe. 5
Die Stadt Cöln hat sich eine größere Anzahl von
Spiritus=Tampen und Spiritus=Brennern,
die auf jede Petroleumlampe aufgeschraubt werden können, nebst den zugehörigen Teilen zu billigen Preisen gesichert. Die Preise betragen: für die vollständige Spiritusglühlicht=Tisch=
lampe. M. 9,65 gegen sonst M. 13,—
für die vollständige Spiritusküchenlampe M. 8,90„„ M. 12,50
für die Spiritus=Brenner 10“ M. 4,75„„ M. 6,—
„„„„ 14• M. 5,25„„ M. 6,75
„ die Glühkörper.. M..50„„ M. 0,60
„ die Schirmträger M..80„„ M..—
„ Einfüllringe zum Aendern von Petroleumlampe für
Spiritus M. 0,50„
„ Zylinder original Jenaglas 0,25
Die Lampen, Brenner und sonstigen...„
der Firma Beleuchtungshaus Martin Schiffgen, Cöln Höhle—14, erhältlich, die sie auch ohne Kaufverpflich tung brennend vorführt und jede weitere Auskunft über die Handhabung erteilt. Die Lampen und Brenner sind mit Rücksicht auf den außergewöhnlich billigen Preis, zu dem sie abgegeben werden, nur für Cölner Bürger bestimmt und werden nur gegen Vorzeigung des Cölner Brotbuches verabfolgt. Auf jedes Brotbuch werden nur je eine Tisch= und Küchenlampe oder zwei Brenner gegeben.
Die Lampen verbrennen durchschnittlich in 16 Brennstunden ein Liter Spiritus zum Preise von 60 Pfennig. Eine genügende Menge Brennspiritns ist sichergestellt. Eine Preiserhöhung ist nicht zu erwarten. Die Pflege der Lampen ist einfach.
Im Hinblick auf die Petroleum=Knappheit rate ich dringend jedem, der in der Lage ist, diese Aufwendungen zu machen, zur Anschaffung einer Spirituslampe oder Aenderung einer Petroleumlampe in eine Spirituslampe. Cöln. den 7. September 1915.
Der Oberbürbermeister.
I..:
#72 Adenauer.
M. 0,60
eile sind bei Cöln,
# 99
Gieluranefannie
Die Gesihältssächsr, Briete, Zeitangen ett.
P
1.
stets
te. Eonängt
Garantie des Einstampfons
Telerb. Bgign Kransale StolkA 7550 K GAE KAF EGEN gasse 35.
Nähe der Hauptpost.
## befindet sich die ### Eie Geschäftsstelle des.A.
Sparkasse
Concordia, Cälvische Lebens-Vezsicheruags-Gesclischatt.
——
Die Einlagen können zur 0*
Zeichnung auf die 3. Kriegsanleihe
verwendet werden, und verzichten wir auf die Einhaltung der Rücksahlungsfristen für diejenigen Zeichner, die ihre Spar-Guthaben bei uns zur Zeichnung für d. Kriegsanleihe verwenden
#1 werben gebelen frei werdende Siellen ARETKSNAL für die Mitglieder der Kathol. ArbeiterArETT vereineKölnsb. Kath. Arbeitersehre ariat ** Annohaus, Annostr. 86, uzumeldenat
In das Genossenschaftsregister s ist eingetragen worden:
Am 4. September 1910. Nr. 21. bei der Genostenschaft: „Eisenbahn=Konsum=Verein eingetragene Benossenschaft mit beschränkter Hastpflicht“ in Nippes. Durch Generalversammlungsbeschluß vom 22. Argust 1915 ist das Statut geänder:: Die Geschäftsuntelle werden auf 20 Mark erhöht und das Eintrittsgeld an! Mark ermäßigt.
Um 6. Septomber 1915. Nr. 38. bei der Genossenschaft: „Rheinische Bauern Genossenchaftskasse eingetragene Genessenschaft mit beschränkter Halpsich.“ Cöin. Aus ien Vorstand ist Benebillt Heuer ausges hieden; an seiner S elle is: Gutsbesitzer Edmund Radmacher in Blessem zum Vorstandsmitglied bestellt worden. Sial. Amtsgericht,
Abt. 24. Cöin. 1
Verkauf
von Altmaterial.
Die auf dem linherheinischen Hafenbahnhof in Eö nlagernden Altmaterialien und zwar:
Los1: 51 unbraucht. Schienen, „ 2: 241„ eiserne
Schwellen,
„ 3: 55t" Weichenteile, " 4: 3t Gut= u. Eisenschrot
sollen össentlich verkauft werden.
But verschlossene und mir entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind spätentens bis zum Montag. den 20#d. Mts, orm. 1 Uhr. an die unterzeichnete Direation porto= und bestelleldfrei einzusenden. Um die genannte Zeit finder die Oeffnung der An rboie in Gegenwort erwa er chienener Bieter auf Zimmer### start.
Die Verdingungsunterlagen können bei der vor enannten Dienststelle gegen Einsendung von 1 M. bezogen werden.
Cöln. im S ptember 1915. Direktion der Läbrischen Hafenverwaltung.
Inerkannt
verlägliche gebrannte
9
glfees
braun, schwarz und gemischt, von M..70 bis M..40 das Pfd. echtArab.Mocca...40„„
Rohkaffees
in feiner Ausw. von M. 1,35 ab.
Hohe Pforte 21. Fernr. K 1758
rop. Frau sucht Kunden im Waschen und Dutzen Weidengasse 27, Hinterh. 3. Et.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X 9 Sept. 1915.
m2 Malva.
[131 Roman von Marg. Poradewska.
„Da oben ist Ihre Mutter und beobachter Sie!“ sagte Noêmi „Fliehen Sie schuell, sonst bekommen enie Schelte. Es macht mir überhaupt den Eindruck, als überwache man Sie scharf seit einiger Zeit.“
Damit tänzelte sie, rückwärts gehend, einige Schritte von ihm fort und rief lachend:„Aus Wiedersehen, ich will jetzt nach Hause
schreiben
Allein die Erregung, in die ihn das hübsche kokette Geschöpf an diesem Morgen versetzt hatte, ließ ion all seine gewohnte Klugheit vergessen. Hastig verfolgte er sie.
„Mika! Nocmi! Versprechen Sie mir wenigstens, heute um fieben Uhr in die Orangerie zu kommen. Auch ich habe Ihnen wichtige Dinge zu sagen.“
„Bedaure sehr, ich habe Theaterprobe mit Tarlo.“
„Wieder er! Wollen Sie mich verrückt machen?"
„Nun also, meinetwegen; um elf Uhr heute abend nach den lebenden Bildern.“ Spötrisch fügte sie hinzu:„Dann ist es dunkel, das wird weniger gefährlich sei
Lachend huschte sie davon.
Trotzdem schlug ihr Herz zum Zerspringen. Hatte die Stunde des Triumphes endlich geschlagen? Es war ihr, als habe sie einen Ausdruck der Entschlossenheit in Adalberts Augen aufblitzen sehen.„Ach,“ dachte sie, die welken Blätter heftig aufwühlend,„wenn ich ihm doch die Kraft einflößen könnte, seiner Mutter zu trotzen! Ist er nicht mündig? Was hilft alle Liebe, wenn man nicht den Mut hat, dafür einzustehen?“
Im Grunde gefiel er ihr ungemein, dieser elegante, verwöhnte junge Herr, trotz der anscheinenden Geringschätzung, mit der sie ihn behandelte. Paßten doch ihre leichtfertigen, oberflächlichen Naturen im Grunde vortrefflich zusammen. In der großen Welt trug Adalbert den Beinamen„die Salongardenie", und Noemis Ideal reichte nicht höher als zu diesem Ruhm.
Es war elf Uhr, als sich Adalbert, noch sehr erregt von einer Unterredung, die er soeben mit seiner Mutter gehabt hatte, in die am Ende des Schlosses gelegene Orangerie schlich. Ha, man schmiedete Pläne, man wollte ihn entfernen, einen heimlichen gegen ihn führen, dessen Einsatz sein Glück war! Sei es denn! Auch er wollte mit denselben Waffen kämpfen. Er war einer Tyrannei müde, die den Zweck hatte, seinen Wünscheu
hindernd entgegenzutreten. Diese Wünsche aber gipselten augenblicklich in Noámis Besitz, in dem reizenden, mutwilligen Mädchen, dessen Schönheit ihn sirmlich berauschte...
Ein blasser Mondstrahl drang in das große, von weichem, betäubendem Blumenduft erfüllte Gewächshaus.
Plötzlich ließ sich ein leises Rauschen der Blätter vernehmen, und im langen, weißen Gewand, das sie bei den lebenden Bildern als Königin Barbara Radziwill getragen, kam Noémi, die Palmblätter, die ihr Gesicht streiften, mit den kleinen Händen anmutig zurückbiegend, auf den erregt Wirtenden zu.
„Endlich,“ sagte sie,„ist es mir gelungen, zu entschlüpfen, aber leicht war es nicht." Dann fügte sie mit schelmischem Lächeln hmnzu:„Nun, was sind denn das für geheimnisvolle Dinge, die Sie mir nur im Dunkeln anvertrauen wollen?"
Leicht erzitternd trat sie einige Schritte auf ihn zu, er aber zog sie ungestüm an sich.
„Was ich dir sagen wollte, Mika, du weißt es längst," flüsterte er.„Ich liebe dich, ich liebe dich rasend und kann nicht mehr ohne dich leben!“
Ganz bestürzt über diese ungewohnte Leidenschaftlichkeit, versuchte sie, sich aus seinen Armen zu befreien, er aber hielt sie umschlungen.„Und deshalb, Geliebte, müssen wir einen ernsten Entschluß fassen.“
Sie war ein wenig blaß, doch lächelte sie, die Augen voll Neugierde zu ihm aufschlagend.
„Einen Entschluß? Ach, dessen sind Sie ja niemals fähig!“
„O, verkennen Sie mich nicht! Sie wissen nicht, was ich alles zu tun imstande bin, wenn man mich zum Aeußersten treibt. Allerlei Neues ist im Werk: meine Mutter möchte mich entfernen, mich von dir trennen. Ich aber, ich werde ihr trotzen. Wir lieben uns! Dir gehöre ich an, ebenso wie du mir. Ja, ja, ich weiß, ich fühle es.“
Wonnetrunken, atemlos lauschte sie jetzt seinen Worten.
„Und um uns ganz anzugehören, meine Mika,“ fuhr er, ihr tief in die Augen blickend, fort,„gibt es nur ein Mittel, und das ist: miteinander zu entfliehen.“
Ein Schrei, als oo eine Natter sie gestochen hätte, entfuhr ihren Lippen.
„Zusammen entfliehen! Sie wagen es, mir einen solchen Vorschlag zu machen!“
Totenblässe bedeckte ihr Gesicht und Thränen entstürzten ihren Augen. Großer Gott, das hatte sie nicht erwartet!
Er aber, ganz eingenommen von seinem Gedankengang, sprach hastig weiter:„Ja, zusammen! Wir gehen nach Wien, wohin mich meine Mutter schicken will; ich führe dich zu einer Vertrauensperson, einer einstigen, mir treu ergebenen Wirtschafterin die von meiner Mutter sehr hoch geschätzt wird. Dort bleibst du so lange, bis ich die Einwilligung zu unserer Heirat erlangt habe.“
Mit vor Empörung bebender Seele hatte Noêmi sich auf einen Sitz niedersinken lassen.
„Wohl wußte ich, daß Sie feige sind," zischte sie,„aber bis zu diesem Grade hätte ich es doch nicht für möglich gehalten! Sind Sie nicht mündig und Herr Ihrer Handlungen? Warum nicht mit erhobenem Haupte Ihren Willen verkündigen?"
Er fniete vor ihr nieder und sagte, leidenschaftlich ihre kleinen Hände küssend, die sie ihm jedoch zornig entriß:„Du bist ein Kind! Es gibt Verhältnisse, für die du kein Verstandnis haben kannst. Ist es denn so etwas Schreckliches, mit demjenigen zu entfliehen, der dich mehr liebt als sein Leben? Im übrigen wird dieser Aufenthalt in Wien nur von kurzer Dauer sein, denn meine Mutter, die jeden Skandal fürchtet, folgt uns jedenfalls bald. Man wird uns heiraten lassen, und dann, Noémi— welche Seligkeit! Dann gehen wir an die italienischen Seen, nach Rom, Florenz und Venedig, und im Frühjahr begeben wir uns auf meine schöne Besitzung bei Tarnow, wo du dann Alleinherrscherin sein wirst." e
Mikas Tränen flessen bei dieser bezaubernden Aussicht allmählich weniger reichlich; ihre Willenskraft schwand mehr und mehr, und ängstlich neigte sie sich zu dem Versucher hinab.
„Und was ich vorhin noch vergaß, auf der Durchreise bestellen wir in Pest einen reizenden, kleinen, mit braunem Atlas ausgeschlagenen Kupeewagen.“
„Tiever blau,“ verbesserte sie ihn mit fast unhörbarer Stimme, dann verbarg sie, beschämt über die ihr entschlüpften Worte, das Gesicht in beide Hande. Aber schon hielt er sie wieder umschlungen und bedeckte Haare und Stirne mit glühenden Küssen.
„Ja, blau, mein Liebling, alles was du willst, und dann plündern wir die Läden; denn ich will, daß du nicht nur die schönste, sondern auch die eleganteste und glücklichste Frau der Welt sein sollst.“
Nun waren Mikas Tränen versiegt, ja sie vergaß im augenblicklichen Entzücken vollständig ihre Herzensangst von vorhin.
„Jetzt aber,“ sagte Adalbert auf dem Gipfel des Triumphes, „wollen wir nuseren Feldzugsplan erwägen. Morgen wird der Namenstag der Marschallin gefeiert. Sogleich nach den lebenden Bildern, also etwa um zehn Uhr, verlasse ich das Schloß, um in 2. den Schnellzug zu erreichen. Auf der Station angelangt, stelle ich mich, als reise ich ab, schicke den Wagen zurück und hole dich mu einem Bauernfuhrwerk etwa um Mitterna###ab. Im großen Pavillon des Parks erwartest du mich.“(Fortsfolgt.)

Seite 6.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 249 4 Donnerstag, 9. September 1915
Neues
aus Köln
O Freier Tag in der Flora.
traf sich gut! Just vor Ferienschluß öffnete die Flora gastlich ihre Pforten und lud ganz Köln zu frohem Genießen ein. Im schönsten Sommerschmuck prangten die herrlichen Anlagen und waren eine rechte Augenweide für all die Unzähligen, die sich den„freien“ Tag zunutze machen konnten.
Schon früh sah man am Nachmittage Erwachsene und Kinder zur Flora wandern. Ja sogar das„Nesthäckchen" wurde im Wagen mitgenommen. So füllte sich rasch die große Veranda mit fröhlich plaudernden Menschenkindern, und bald mangelte es an Tischen und Stühlen. Vor dem Musiktempel scharten sich die Kinder. Klan,volle Weisen verschönten den Nachmittagskaffee auf angenehme Art.
Doch die„Flora" lockte auch zur„Wanderung" durch ihr blühendes Reich. Wie prachtvoll breiten sich gleich am Eingange die Anlagen aus! Aus grünsamtnen Rasen leuchten Blumengruppen in schön abgetönten Farben hervor. Hier ein Beet roter Begonien mit einer Einfassung in Silberweiß. Dort ein Riesenstern roter Blumen mit lila und weißer Umrandung. Und in hohen Vasen blühende Geranien und Schlingpflanzen. Zur Linken liegt eine Rasenfläche, löstlich belichtet. Wie Märchensee, wo Wasserrosen
Uder aach Eine
Freude, unter Palmen zu wandeln! Die herrliche Dattelpalme, die mächtige Schirmpalme, die Bergpalme und wie die Kinder fremder Zonen alle heißen, hören manch bewundernden Ausruf. Und in langer Reihe grüßen blühende Blumen: köstliche Begonen, Fuchsien, Gloxinien, Vauille, Fuchsschwarz,— begrenzt von zahllosen Schlingpflanzen. Zwar steht hier und da ein Warnungsschild: Bitte nicht berühren! Aber manch Einer steckt doch sein neugieriges Näschen in die duftenden Blumen und atmet begierig den süßen Hauch.
Auch der botanische Garten, der sich der Flora„brüderlich" zugestellt hat, ist das Ziel Unzähliger. Da findet man ja so viele Pflanzen— meist alte, liebe Bekannte! Küchenkräuter und Gemüsearten, allerlei Gartenblurten, moderne und altmodische. Und Sträucher und Baume, und manches aus Feld und Wald und Hag und Heide:
Ehrenpreis vom Taue noch naß Wirst dich mit Nelke vertragen;
Primel und Heide und Weidenröslein Rührmichnichtan und Gamander Erdbeer, du rote, mitten hinein Seht doch, ihr paßt zueinander!
Segar alpine Pflanzen haben auf Felsen, durch die ein rauschendes Wässerlein stürzt, Heimatsrecht gefunden.
Doch die Sonne sinkt und mahnt zum Aufbruch. Die schönen Stunden sind nur zu schnell enteilt. Noch einmal ein Blick auf ell die Schönheit, die Kunst und Natur so harmonisch vereinigen. hl.
# Wichtig für nicht Einberufene.
An den Plakatsäulen und Anschlagbrettern sind heute durch die Bezirkskommandos Bekanntmachungen veröffentlicht, wonach alle diejenigen Personen, die infolge von Krankheit oder sonstigen körperlichen Fehlern nicht einberufen oder nach ihrer Einberufung aus Krankheitsgründen wieder entlassen worden sind, sich morgen und in den nächstfolgenden Tagen beim Bezirkskommando zu stellen haben. Wir machen darauf alle, die es angeht, aufmerksam.
□ Von den stadtkölnischen Straßenbahnen.
Ehe der Krieg ausbrach, zählte das Personal, das bei den Kölner Straßenbahnen als Schaffner, Wagenführer, Putzer usw. beschäftigt war, insgesamt über 3000 Köpfe. Rund 2000 davon sind inzwischen zu den Fahnen einberufen worden. Um dem dadurch entstandenen Mangel an Arbeitskräften abzuhelfen, ist die Verwaltung bekanntlich vor etwa einem halben Jahr dazu übergegangen, weibliches
Personal als Schaffnerinnen einzustellen; die Verwaltung hat damn einen guten Griff geran. Etwa 700 bis 800 Frauen, meist von eingezegenen Straßenbahnern, tuen auf unseren Elektrischen Schuffnerinnendiens, und Verwaltung und Fahrgäste sind mit ihrer Art sehr zufrieden. Trotzdem macht der Mangel an Fahrpersonal sich euch weiterhin sehr fühlbar, namentlich auch der Mangel an Wagenführern, von denen ebenfalls ein sehr erheblicher Teil eingezogen ist.
Nun ist mon in einzelnen Bezirken des Industriegebiets schon dazu übergegangen, Frauen auch als Wagenführerinnen einzustellen; auch in Köln ist man diesem Gedanken theoretisch schon näher getreten. Allerdings stellen sich der Verwirklichung dieses Gedankens schwerwiegende Bedenken entgegen, da die Verantwortlichkeit des Fahrerpersonals doch zu groß ist, als daß man sie weiblichen Schultern aufbürden möchte. Anderseits würde auch bei weiblichen Wagenführern das männliche Personal immerhin noch einspringen müssen beim Ankoppeln der Wagen. Zudem hatte seinerzeit die Aussichtsbehörde die Einstellung weiblichen Personals bei der Straßenbahn davon abhängig gemacht, daß solches nur auf Anhängewagen beschäftigt werde. Gleichwohl ist von dieser Bestimmung insofern schon Abstand genommen worden, als hin und wieder auch auf Triebwagen Schaffnerinnen tätig sein dürfen. Immerhin dürfte die Frage der weiblichen Wagenführerinnen auf der Elektrischen für Köln einstweilen ungelöst bleiben, und der Vergleich, daß Frauen auch als Kraftwagenlenkerinnen sich bewährt haben, dürfte nicht ausschlaggebend sein, da es doch einen großen Unterschied in der Verantwortlichkeit macht, einen Straßenbahnwagen oder einen Kraftwagen zu lenken.
Von dem zu den Fahnen einberufenen Straßenbahnerpersonag sind inzwischen bereits 80 Mann den Heldentod gestorben, 62 habe„
Arbeiter,
Angestellt
eine großzügige soziale Fürsorge ins luge gefaßt. Die Kriegsinvaliden sollen nämlich in städtischen Diensten weiter beschäftigt werden und den Höchstlohn beziehen, sie vor Kriegsausbruch verdienten. Auf di
und
9
den
nte in Anrechnung zulage nicht in A. lide sich nam der
ebracht,
gnung:
1
in 11
heu Li
enst
1. 5.
n 10
lediglich die Militärt und Verstümmelung. ein solcher Kriegeinv stehen wird, als er v verletzten Kollegen si G die Hahl de ist heute schon sehr erheblich u. immer mehr zU. Ars Schaen vahn wurden bis jetzt über 8 als solche ausgebilder. Auch har ma
die Notwendigkeit ins Auge gesaßt, Frau Wagenführerinnen anzulernen; einstweilen wurd Abstand genommen. Tagegen ist man gegenwärtig schen Juyrpark dazu übergegangen, Frauen als Auto auszubilden. In der Friedhofverwaltung wur falls Frauen in Tienst genommen.
00
3•
Ar und
ie bereit: en Unter
11.
jedoch beim
eit
)
FE
an der Spichernstraße wurde Oftern 1911 o von fünf auf sechs Jahre vermehrt. Inf1916 eine Abgangsprüfung nicht stalt. nahme von Mädchen, die dem L# sich widmen wollen, ausnahmsweise an punkte nicht stattfinden, sondern erst L scheidend hierfür sind die infolge der sechsjährige zu treffenden Aenderungen. Dazu kommt die ungewöhnlich Zahl der in Köln auf Anstellung wartenden Schulamts berinnen. Dieselbe beträgt nahezu 300, io daß der Zeitpun zu welchem die jungen Tamen an das Ziel ihrer T langen, auf vier bis fünf Jahre sich erstreckt. Verurs große Ueberschuß an Bewerberinnen— der übrigens
en findet Ouern soll eine Aufinnenberufe genanntem Zeitern 1917. EntAusbildungszeit roße
orten, insbesondere in Westfalen besteht— durch die
##r. bis
sche ge111 der aller„berungen
im höheren Mädchenschulwesen, wodurch die weir überwiegende Zahl der in den Seminaren der hoheren Töchterschulen vorgebildeten Lehramtsbewerberinnen nur noch Aussicht haben, an Volksschulen zur Anstellung zu gelangen. Bekanntlich ist denn auch das Semmar an der Kaiserin=Augusta=Schule wegen der Ueberfüllung des Lehrerinnenberufes aufgelöst worden. Gegenwärtig kommt die große Zahl der Schulamtsbewerberinnen der städtischen Schulverwaltung sehr zu statten; denn nur dadurch ist es möglich, die durch den Krieg in dem städtischen Lehrkörper entstandenen Lücken auszufüllen.
Ce) Städtische Fortbildungsschulen. Die diesjährigen Herbstferien sind mit dem 8. d. M. beendet. Der Unterricht beginnt wieder am Donnerstag, den 9. d. M.
Cà) 25 Jahre tätiges Mitglied eines Kirchenchores an St. Maria im Kapitol ist der Kaufmann Joh. Math. Lennertz, der jetzt in der Maternuspfarre wohnt. Von einer Feier des Tages wird um der Zeitverhältnisse willen abgesehen.
Eine Mahnung zur Erhaltung alter kupferner Gegenstände, die technisches oder kulturhistorisches Interesse b.
schmelztigel verfallen lassen, zumal sie meist ein sehr geringes Kupfergewicht besitzen, ihr Nutzen als Schmelzgut also verschwindend klein wäre. Wie spärlich solch kupferner Zierrat aus der Zeit unserer Vorväter überhaupt nur noch vorhanden ist, wie z. B. die Salzmetze, das Zahlbrett, der Handscherben, die Wassergölte, die Salatschwinge usw., das hat eine Ausstellung 1914 in Hannober bei Gelegenheit des fünfundzwanzigjährigen Jubiläums des Vereins deutscher Kupferschmiedereien gezeigt. Die Mahnung zur Erhaltung gilt ferner solchen Kupfergeräten, die schöne alte Meisterstücke darstellen, sei es, daß dieselben in einer schwierigen Arbeitstechnik ausgeführt sind oder irgend alte Handwerkstüchtigkeit oder technische Besonderheiten nachweisen. Hierher gehören auch manche sorgsam ausgeführten kupfernen Modelle alter Apparateformen aus der Brennerei, Zuckerfabrik usw. Es ist dringend zu wünschen, daß die zuständigen Behörden und Sachverständigen überall die Kupfergeräte von besonderer Bedeutung für Kunst, Technik oder deren Entwickelung als beschlagnahmefrei bezeichnen und danach behandeln.
() Die Ausstellung des Kölnischen Kunstvereins hat für
49 Künstler rund 7000 M. eingebracht. Zusammen mit den Ankäufen, die der Verband auf der Darmstädter Ausstellung machte, sind den bedrängten Künstlern des Verbandsgebietes im Kriegsjahre 12000 M. zugewendet worden.
(60 Die Einnahmen am Kölschen Voor betrugen am Montag 1230,65., am Dienstag 1317,08 M. Die Gesamteinnahme beläuft sich auf 196 455,29 M. An Gold wurden der Reichsbank bis gestern 436 365 M. überwiesen.
0) Allerlei Sonderwünsche aus dem Felde sind der Redaktion zugegangen. Einer schreibt: Meine Tabakpfeife ist entzwei. Da die Löhnung im Lazarett zu gering ist, kann ich mir keine neue kaufen und ich lechze doch nach diesem einzigen Genuß. Ob wohl einer Ihrer Leser oder eine Leserin mir eine kurze Pfeife (keine Mutzenpfeise) mit etwas Tabak stiften würde?— Zwei andere schreiben: Es wird langsam sehr kühl und es macht sich Mangel an Hemden und Unterhosen bemerkbar. Frau und Kinder daheim kommen ohnehin nicht leicht durch, sodaß man sie nicht drum angehen kann. Vielleicht gibt es unter Ihren Lesern solche, die geneigt sind, uns Landsturmleuten etwas„Warmes für die Glieder" zukommen zu lassen.— Ein dritter meldet: Wir sollen unseren Unterstand für den Winter wohnlich machen. Fensterrahmen sind eingesetzt, aber noch pfeift der Wind durch. Ob uns wohl aus Ihrem Leserkreise jemand Marienglasscheiben, eine 93: 60½ Zentimeter, die andere 91:59 Zentimeter, stiften würde? Wir wären ihm herzlich dankbar.— Unsere Kapelle ist soweit vollständig, nur ein Instrument fehlt noch: Triangel, so klagt ein vierter und hofft, für die Ausfüllung der Lücke einen
Spender zu finden.
Wir bringen diese Wünsche zur Kenntnis unserer Leserinnen und Leser, die ihnen eine wohlwollende Aufnahme bereiten mögen. Zur Weitergabe der Sendungen belieben sich Gebefreudige unserer Vermittlung zu bedienen.
.) Quittung über Liebesgaben. Es wurden uns zur Weitergabe gebracht von Jansen, Nippes, Wilhelmstr. 38, eine luhr; Schüler Wilhelm Pütz, Maybachstr. 144, eine Mundharmonika, 2 Pakete Tabak; Joh. Kramer, Kalk, Josephskirchstr. 48, zwei Messer: Friedchen Krahn, Rheinaustr. 6, eine Violine; Frau O. Augustin, Hunnenrücken 11, 6 Pakere Tabak; Oberstadtsekretär Vogel, Alteburgerstr., 1 Akkordzirher; Damen aus dem Kaufhaus Peters, 5 Pakete Tabak, 2 Sch. Zigaretten,
1 Sch. Zigarren; B.., Meister=Gerhardstr. 11, ein Rosenkranz; Schülerin Gertrud Nolden, Nippes, Franziskastr. 9/11, zwei
ohn wird 10 Kriegsso daß M. vener eine nichte werden
bemertt,
3
Otieinnen ebenPakete Tabak; Aenne Simon, Georgstr. 7,., eine Violine
Ungenannt: 1 Paar Boxerhandschuhe, 1 Violine, Tabak, 1 Akkortzither, 1 Mundharmonika, 1 Rosenkranz.
() Wer verschafft einem verwundeten Krieger Atensilien zum Malen? Aus dem Lazarett Bürgerhospital stammt diese Bitte, und zwar von einem Verwundeten, der für einiee
ite aus
Bott
auf
elt
(
sein
Geb. zu
r belieben die erfragen. W
( An der städtischen Volksschullehrerinnenbildungsanstalt
den gestern be. J. Salomon gen hatten, im brennbaren Rei den Verkaufsschweren Rauc
rrei
Gemu
1 11
70••
liegen, haben d #nden ungerichter. dem Ubiecring sturzte ein Fünfzehnjähriger uhrwerk. Er brach einen Arm zweimal.— kutzbaumstrahe in Ehrenfeld spielte ein neuneinem Gerüft. Aus der Höhe von zwei Sykab und mußte mit gebrochener Schulter und en ins Hospital gebracht werden.
#en Verletzut
Bürgerhospital brachte man einen Knaben, der beim Ferienithalt in Heimerzheim vom Baume gefallen war und den gebrochen hatte.— Schaden nahm ein Mädchen, welches auf
aUf
Ba:
van#aring vom Rade stürzte.
Einbrecher und Diebe. Ein Monteur trank zuviel, schlief Bank am Sachsenring ein und fand sich ohne Uhr und ####r von 130 Mark wieder.— Wein in Flaschen wurde von Einbrechern aus einem Keller an der Worringerstraße geholt.— Verbrecher beraubten ein Schirm= und Stockgeschäft an der Severinsrage um Ware im Werte von 400 Mark und eigneten h in Wohnungen an der Balthafarstraße und Engelbertstraße Werrachen an.— An der Metzerstraße kam eine Frau in ihrer
#nung durch Diebeshande um die Geldtasche mit 90 Mark.— #. Fenzer verhaftete einen Hausburschen wegen Unterschlagung, einen stellenlosen Kaufmann wegen Zechprellerei.— Zwei Frauensversonen entwendeten einem 70jährigen Landwirt, der sie in einige Wirtschaften führte, 140 Mark. 22
Einen Selbstmordversuch beging ein in Untersuchungshaft sitzender Opferstockdieb, der sich mit einem Stück Blech beide Pulsadern aufschnitt. Er wurde ins Bürgerhospital gefahren.
Personalnachrichten.
Verliehen wurde die Rote Kreuzmedaille 3. Klasse dem sett
Kriegsbeginn im Felde stehenden früheren Badewärter im Bürgerhospital Jos. Pape
und Vereinsleben
(4) Der Katholische kaufmännische Verein Köln(e..)
eranstaltete in der letzten Wintersaison drei Vaterländische Abende, ie sich des lebhaften Beifalles der Kölner Bürgerschaft erfreuten.
verd
d
luch im
Laufe
1d
dieses
Bürgerschaft erfreuten. . Vereinsjahres wird der Verein mehrere derartige Abende abhalten. Der erste findet am Sonntag, 10. Oktober, abends.45 Uhr, im großen Gürzenichsaale statt. Als Redner ist gewonnen Reichstagsabgeordneter Staats= und Hofbibliothekar Dr. Pfeiffer(München), der sprechen wird über Bilder aus dem Weltkriege. Weiter wirken mit Fräulein Angele Vidron vom Opernhause, Hofschauspieler Walter Korth und Hr. Franz Michalek, Lehrer am Konservatorium. Der Kartenverkauf hat begonnen; Karten sind in der Musikalienhandlung von P. J. Tonger, Am Hof 3036, zu haben. Der ganze Reinertrng wird wiederum für Kriegsfürsorge verwendet.
□) Volksverein für das katholische Deutschland, KölnDellbrück. Der Herr Kardinal ladet die ganze Stadt, also auch die Dellbrücker, zur Teilnahme an der großen, am Sonntag stattfindenden Bittprozession zur Erflehung eines baldigen, siegreichen Friedens ein. Die Aufstellung am Dom, nach Pfarreien geordnet, beginnt um 2 Ulr nachmittags. An die katholischen Männer und Jünglinge, Frauen und Jungfrauen Tellbrücks ergeht die Bitte, sich recht zahlreich an dieser kirchlichen Feier zu beteiligen.
C Wohltätigkeitsabend der Vereinigung Chespis. Für Hinterbliebenen Gefallener einen guten Ertrag zu erzielen, hatte die Vereinigung für Sonntagabend ein umfangreiches,
di
kräftiges Programm
zusammeng.
tellt.
zugDie Kölner Konzertvereinigung 1915 unter ihrem Leiter Oebel bestritt mit vornehmen Tarbietungen den instrumental=musikalischen Teil des Abends. Gut einschlagende Rezitationen der Herren Julius Berke, E. Lennartz und Arnold Weiffen dienten der Abwechselung. E. Lennartz sprach auch den von Hrn. Epkens senior verfaßten Prolog und erreichte in der Wiedergabe von Rudolf Herzogs Gedicht Der Fuchs" vom Niederrhein den Höhepunkt seiner vortrefflichen tungen. Als Solist machte sich auch Herr Degenhardt mit sehr fein empfundenem Vortrage des Liedes an den Abendstern auf dem Cello verdient. Lortzingsche und Brüllsche Lieder, die ihren Eindruck„„„„„
tigen Baß
Lieder von
majo
9
selten verfehlen, brachte Hr. Hans Dick mit seinem prächerfolgreich zu Gehör. Fräulein Tiny Klötzer sanerfolgreich zu Gehör. Weingartner, Brahms
Fräulein Tiny und Sinkhöfer.
Klötzer sang Es war ein
Genuß, ihr zuzuhören. Mit Beethovens überlebendigem Die Tromo stürmischen Beifall, daß sie nicht
sie sich so
Lustspiele Zum Einsiedler und
Sie
mel gerührt errang ohne Zugabe davon kam. Ich heirate meine Tochter,
wurden flott und verdienstlich durchgeführt von den Damen Beer, Bergmanns, Epkens, Jäger und Reinert und den Herren Kowald, Lennartz, Pohl, Siegmund und Weiffen. Der Abend nahm somit in allen Teilen einen recht harmonischen Verlauf.
brachten fröhliche Stimmung.
)<space> d u r c h g e f ü h r t<space> v o n<space> d e n<space> D a m e n<space>
EiserneNervenzi, benn an
die Leistungsfuhigkeit der Nerven werden heute ungeheure Anforderungen gestellt. Täglich wird durch das rastlos tange Gehirn ein Strom von Energie verbraucht. Soll der Organismus sich seine körperliche und geistige Leistungsfähigkeit bewahren, so muß für eine Kräftigung der Nerven und des ganzen Körpers Sorge getragen werden. Ein Nährpräparat, das wegen seiner unerreichten Zusammensetzung, wegen seiner reinen Beschaffenheit, seiner prompten, stets gleichmäßigen Wirkung und nicht zuletzt wegen seines angenehmen Geschmackes sich die Gunst der Aerzte und des Publikums erobert hat, ist das in weitesten Kreisen bekannte Nerven=Nähr= und Kräftigungsmittel Biocitin. Aber nicht nur für Kranke und Geschwächte bildet Biocitin ein unschätzbares Hilfsmittel zur Wiedererlangung verlorener Körperkräfte, sondern auch für den Soldaten im Felde ist es eine ideale konzentrierte Krafinahrung. Die Biocitin=Fabrik G. m. b.., Berlin S. 61, Gr. 4, stellt Interessenten gern ein Geschmacksmuster und eine Broschüre über„Rationelle Nervenpflege“ gratis zur Verjügung. o#
LGTRGGSDEERGGEURHOPEGERGRAGRRGURERGGTRORRTEPERERRRSRARSRSSS
Tauscht Enere Goldstücke beider Reichsbauk
: der Dod ober den Sparkassen gegen Papiergeid um.
*„ n eennn

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 249 8 Donnerstag, 9. September 1915
Seite 7.
Tüchtige
Vertzzeugdreher
Werhreugschiosser
Werkzeugträser
Werkzeugschleifer
fnden dauernde Beschäftigung.
Felten&amp; Guillcaume Cariswerk
Actien-Gesellschaft Elektrotechn. Abtg.
Köln-Hälheim.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstrasse, mittags 3 Uhr.
vormittags 7 oder nachd*
Mehrere tüchtige
Monteure
für Starkstromanlagen für auswärtige Anlagen sofort gesucht.
Schriftliche Bewerbung oder persönliche Vorstellung.
Allgemeine Elektricitäts=Gesellschaft
Installations=Büro Köln, Hansaring 89.*7
sucht für ihre Dokumenten=Ausseriigung
tüchtige militärfreie Bürokraft.
Bewerber bzw. Bewerberinnen. welche bereits in Vers.=Büros tätig gewesen, bevorzugt. Anerb. mit Zeugn.=Abschriften und ausführl. Lebenslauf erbeten unter 735 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
S SE
G
Stellengesuche)
Fam., dis jetzt immer als Hausdiener=Kellner tätig gew.. sucht Stell als privat. Hausd ener. Off. u. 726 a. d. Gesch. d. Bl.
Hür ein. 14jähr. Knaben Lehrers (1 sohn, wird Lehrst. in einem Beschäfts= od. Notariatsbüro in gut kath. Hause z l. Okt. ges.
Offerten unter. A 78 an die Hauptv. Nippes. Viersenerstr. 6.
IIl
20 Jahre, sucht Stelle für Haushalt und Geschäft per 15. September.
Off. u. C 309 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Kath. Fräulein,
welches in allen Hausarbeiten und Nähen gründl. erfahren sucht Stelle als Stütze oder Wäsche=Beschließerin.
Angebote unter J.., Hohenzollernring 24, III. b
Rlädchen vom Lande
sucht Stelle für Küche und
Hausarbei
Off. a. d. Annahmestelle Bensberg, Broicherstraße.*
elt. erf. kath. Mädchen, welch.
# jahrel.d. Haush. bei einz Hrn. selbst. geführt, sucht ähnl. Steile. Gute Zeugn. u Empf. vorhanden.
Off u. 1 K Augustinerkloster Severinstraße 71/73.
Militärfreier selbständiger
Bäckerschülfe
für Heißdampfofen gesucht.
Mähle Hermülheim.
Infolge zahlreicher Einberufungen sin dverschiedene
Lageristenund
BuchhalterPosten neu zu beletzen. E5# Militärfreie Herren oder Damen, jedoch nur aus der Manufakturwarenbranche, die ähnliche Stellungen in Fabrikoder Engros-Geschäften bekleideten, werden um ausführl. schriftliche Angebote unter Angabe disheriger Tätigkeit, Gedalts anfpe u. Zeit des Eintritts gebeten.
R. Overmeyer
Kleider= u. Wäschefabrik Osnabrück.*
Reisende
für den Verkauf des aktuellsten Artidels der Gegenwart gesucht Hoher Verdiens: Bewandte, gutgekleidete Herren, die mit der „besseren Orivatkundschaft verkehren können, wonen sich am Freitag in Köln, Hotel Kaiserhof. von—6 Uhr, einfinden %g F. Diay, Barmen.
Herheir. Kriegs=Invalide, ##mögl. Handwerker, alsHausmeister für 2 Häuser, davon eins mittheizung, gesucht. Vergütung 50 M. pro Monat und freie Wohnung.
Angeb. unter Angabe der Art der Invalidität und der sonst. Verhältn, erb unt. B815 a. d. 2. Geschst. d. Bl, Breitestr. 85. b
Bess. Mädchen,
18 J. alt. sucht Stelle zum 15. oder 1. Okt. in nur kleiner Famil'e Off. an M. Steiter, Aquinostraße 13. b
Besseres Mädchen
vom Lande, welches seibständig nähen nann, sucht Selle in beis. Hause. Huberting Jouhsen,
Sehlrath d. Eschweiler. b
leinstehende Fran sucht Stelle St für alle Hausarb it. Ang. u. P’ 15 an die Hauptvertretung d. Bl. in Dorz.
elt. zuverl. Mädchen s. leichte Stundenstelle. b
Gereonswall 122, 2. Et., strßw.
—I
Arhettssesuche
*
Mustr. Wockenschilft
ist bezirksweise zu vergeben.
Offerten unter K. K. 1905 befördert Rudolf Mosse,
Köln.
Besseres, durchaus zuverläss.
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen zu 2 Kindern gesucht. Dasselbe muß einen Teil Hausarbeit und die Kinderwäsche übernehmen.
Offerten unter 700 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damenhüt
werden schuell u. bill. modern umgeformt und aufgarniert i. Wiener Straußsedern=Geschäft Berlich 15. gegenüb. Läckerei Werner.
#c. Rerar aid el
an Nähmaschmall. # Systeme fachgem.
und billig.
A. Hammer
Neußerstr. 186 B 9476.
herrsch. Wohnung.
im Norden
Näbe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion. Deutscher Ring und Agneskirche zu vermiesen:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et. je§ Zim., Küche, einger. Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelösen, Hausmstr. Preis 1800 bzw. 1700 M Daselbst Nr. 22, Gartenwohnung, 4 Zimmer, Küche, einger. Badezim., Barten, Hausmeister usw., wie vor. Preis 960 M.
Daselbst Nr. 24, 3. Etage 4
Zim., Küche, einger. Badez. Hausmeister ulw., wie vor, zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus mit Gärtchen, 5 Zimmer, Küche eingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 M.
Bescheid daselbst u. Blumenthal straße 20, Unterhaus. oB
Wohnungen
Nähe Opernhaus— Ringstraß: Besie Lage!
Meister=Gerhard=Str. 8 2. Etage
7 Zim Küche in Wandpl., Spind, kompl Bad. 2 Mans., elektr.Licht, Linoleumdöden, Rachelöf., Erker usw. sehr preiswert, 1400 A Lochnerstraße 5 Zweifamilienhaus l. u. 2. Et., zus. 7 Zim., Küche, Spind Bad. 2Mans., elektr.Licht, Parkettböden. Erker, Balkon, Küchenaufzug umw. 1650 Dasselstraße 79 Parterre mit Garten 6 gr.., Kübe i. Wandpl., Spind. kompl. Bad, 2 Mans., Kacdelöf, Lineleumb. usw., sehr preisw. 1261,4. Besch Roonstr. 30. hochp.
Fernruf A 3591. d* Büro tagsüber dauernd geöffnet.
Wohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten sehr preiswert zu vermieten Bismarckstr. 32, 3. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelöfen. Linol., elektr. Licht, Balkon usw.
Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht, Rachelöfen pp. Gilbachstr. 29 A. 1. Etage,
6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelbsen, Balkon usw.
Kamenestr. 14. 1. Etage.
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kacheld en, elektr. Licht umw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim., Küche, einger. BadeLicht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarckstr. 18,
Telephon A 8218.
33
Moltkestr. 37. 1. Eig.
., Küche mit Wandplatt.
Hippes
MRischwagenhutscher#
militärfrei. unverheiratet, nicht unter 16 Jahren gegen vier## Tagelohn ohne alles gesucht Vorstellung nur werktags von —11 und—7 Uhr.
Rittergut Hordell bei
Tüchtiger, energischer
Vorarbeiter
zu: Leitung der Dreherei
gcsucht.
Sü##ourantrare 6. Toreinfahrt.
Für Miütgliederseitäge
einzuholen, zuverlässiger Herrn mit guren Referenz. gesucht.
Ang. u. A 162 a. d. Gesch d. SL
ohne gegenseitige Vergütung. nicht unter 17 Jahre, auf sofort gesucht.
Rheinische Kochschule Berlich 18. b
Juv. kath. Küchenmädch.
m. g. Zeugn., welch. in der bess. Küche seldständig ist und etwas Hausa d. übern., zum 15 Sept. ges. Keine gr. Wäsche. Frau Justizrat Gammersbach, Köln. Werderstr. 28.
Küchen- u.
hathol., brav, erfahr, 25-35., m. mehrjähr pr. Zeugn., v. kathol. erng. Dame g. d. St g. Beh
von Werthstr. 23.
Pelz=Reparaturen
all. Art, gut u. bill. Anfertig. von Krimmerg urnituren. Nippes. Baudrivlatz 1. 3. Et.
e
u. Jacketts modernisiert u. rep. tücht.Fachm. jetzt v. d. Sais. n. bedeut.bill. Hunnenrücken 13. II b
Joatarbeiten 5“ angefertigt
Waidmarkt 7.
Spind, Badez, abteil, Erker,
Mans. u KellerKachelöfen usw.
u. 35, 1. Etg.
(Gartenseite)
4.. Küche mit Spind, Maus. u. Kellerabteil. Balkon. Nacheloren usw.
Molttestr. 33, 3. Eig.
(Gartenseite)
4., Küche m. Spind, Mans. u. Kellerabteil, Balkon, Racheloien usw.
Bescheid Skes Molldelt. 9:
Telephon A 8282. 0.
Alle verblich. Haararb.
färbe für 1 Mark neu auf. b Bernh Werzinger, St. Apernst.42.
686309566 3a8 26196 6
8 #
utooist ier. anbe
H. Jansen, Columbast.
v. Klav. u. Möd. Rep.
###### Müller, Kasparstr..p.
Hohe Straße Nr. 144-146
I. Etage
Schöne I. Etage, 4 Zim., Küche, eing.Bad. Diele u. Mans. z verm. b
Wahnerstraße 21
ScuiL, 2 Zimmer nebst
Mans. zu vermieten.
Besch. Tempelstraße 87.
Kinpes, Zeussesstrasse 291
abgeschl. 1. Etage, 3 R. u. K. z. verm. Besch Mauenheimerstr. 23,1
jebachstr., 2 schöne Zimmer, MansardenElage zu 12 M. zu vermieten. Besch. Christinastr. 75, 1. Er.
..Et., hsw., Pantaloonsw. 73, z. verm. Besch. Jahnstr. 23.
9 frdl. Zim. an einz. P. pr. zu * om. Einzus.-2 Ehrenst. 51 b
Kietgesuche
Lehrerin sucht kleine
Wohnung
in der Naye des Kölner oder Deutzer Bahnhofes, 2 oder 3 Zimmer mit Küche oder Kochgelegenheit. Offert. unter 754 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht zum 1. Oktober b
Nietwohnung
7 Zim., Küche, Zud., Heizg., el. Licht. Angeb. m. Preis= und Lageangabe an Frau Amtsricht. Obladen Beriedeck bei Dermold
P·Te.
Beamter Lehrer) mit ochter sucht per sofort in ruh. Hause eines Kölner Vorortes Wohnung von 3 Zimm., Küche, Mans., Gas od. Elektr., im Preise bis zu 50 M.
Off. u. 722 an die Gesch. d. Bl.
2 ältere Damen
suchen 2 Zimmer. Nähe Ursulaoder Kunibertskirche.
Off. u. A179 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Anständ. Fam. sucht abgeschl. 44 Räume zum Preise von 35 bis 40 M.
2. Gesch. d.
Off. u. B 813 a Bl., Breitestr. 85.
.3Zig er •9 Tic. Bah
en Gas, Deutr. Nähe hnh.,.Out..miet. ges. Ang. m. Pr. u. I. 101 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Zimmer für einige Stunden c. O Tage ges. Nähe Turmstr.
Offerten u. M ob a. d. Haupt vertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Verloren-Gefungen
Männlicher
Dobermann
zugelaufen. Gegen Futterund sonst. Rosten abzuholen. Anfr. u. C 310 a. d. Gesch. d. Bl.
S Drivate Kölner
Vekleidungs=Alademzie
verbund. mit
ff. Maßgesch.
ür Damen u. Herren.
Daher d. bivorzugteste Schule Kölns.— Bekannt gründliche Fernsor. B 9048. Ausbildung im Verarb. v. Juckenkleid. Neue Kurse beginn jed. l. u. 16. Ebenf. i. d. Hausschneiderei.
Alwin Hopf und Frau.“c Köln, Mohrenstr. 36. a. d. Gereonst.
„Verelnigie Pll
#rste Etage, 3 Zimmer,
a □ geteilt, an eine Person zu
Nät u. Faschneide=Autert.
Prakt. u. theoret. Ausbildung im Anfertigen sämtl. Damengarderobe b. z. Selbständigkeit. Auch Abendkurse. SchnittmuserVerkauf nach Maß. 5 Heumarkt 51, 1.
Munderbares echt Eich=Schlafz., 2 hochf. Ausf., gr.st.Spiegeschr.. 2 Bettenm Roßhaorma., ganz kompl., kriegsh. z. jesten preis von nur 475#(ganz neu ferner schwere Itür Ditchp.=Köche spottb Breuer. Brüsselerste.7, hp. Einzuieb. b. 4 Uhr nachm.
Schuhmacher!
Gummi=Absätze keinekrieasware) liefer: noc jeden Dosten zun alten billigen Preis
Lederhandlung Nolte zhren, Sömmeringstr. 19.
2 gut erhaltene Beitstellen mit Sprengmatratzen, 3 Nachtspindchen. Waschkommode. Kleiderschrank, eiserner Füllosen, Küchemisch, umzugsy bill gst. Auguststraße 42. J. l. Nippes.
fel und Virnen
zu verkaufen.
Dennings eld 18 b Refrath.
Kinderklappwagen
Stühle und Betten auf Teilzahlung.
Ulrichgasse 59.
2
# 14
N. erhalten Mand=Diano= Fabriken..=., Kaiser=Wilhelm=Ring 38.„
Neber Handt
Zigarren= und Tabakkisten zu verkaufen. Bonnerstr. 44.“
Badeeinricht. Baillaut
o. Prof. Junker, neu, sehr bill. gebraucht, 90.4,2 Jahre Garant. Wingen, Ruhr. 10, u. Breite Str.
Johannisbeer-Gelee
naturrein, Pfd.-Glas 804 hat
abzug. Joh. Brings. Zonserstr.62
Rundstrickmaschine
fast neu dill. zu verk. Aufr.e
unt. 733 a. d
erd
Geschäftsst. d. Bl.
neue und gedr., staun. ins billig unter Garantie, UI. Lager Friesenstraße 50. an Groß=Köln. Eing. Uhrengesch.
Oefen
große Auswahl. billigste Preise. Reifferscheidt. Bolzengasse.B
Ufang fast neu ganz bill. z. orb. Pisäk Hdl. Magnuskr. 23. 5
Kleg. Dam=Rad, Herren=R..z ok. An d. Dominikan. 9. U. 5
von A. Frangerheim und G. Nitters Elisenstrasse 30.
Kurse für j. Damen in Wäsche and Garderobe, Zuschneiden und##en. Kunsthandarbeiten jeder Art Grosse Säle, erste Lehrkräfte, ermäss. Strassenbahnk. Prosp.
auch
verm. Gereonsmühlengasse 14. d
K
Zu verwieten
pB
Stadtwald=
1.
.noch nicht i. Kontor
3Ageard., find. Gelegenheit, sich prakt. ein zuGiIo#ard. Breitestr. 47. I. Inmeldung von 9 bis 5 Uhr. 5
Manzeres Abeitsmädchen
Schuhfabrik, Merheimerstr. 225
5
ist die Nr. der zweiten Geechäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse.
n
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23 25. Haltestelle der Straßenbahn Müngersdorf. Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele. Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoilenen, eleker Licht, Heizung. Gartenanteil gonz od. geteilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche urw. wie vor Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarchstraße 13, Hochp., Tel. A 8291.
X ca. 80gm. für Geschäfts" und Bureauzwecks 8 sofor!
3 zu vermieten. 8
9 J. A. Henckels 5 2 Niederl., Köln.# COSSNNR33333O
Rarzellenstraßelt
abgeschlossene 2. Etage
8 Zim. u. K. zu vermieten. Bescheid Fritz Keltenich,
Mohrenstrage 39. Schlüsselim
Hause seldst.
An einz. Dame od. ält. Ehepaar
2. Eiüge, 3., Küche,
Mauf. u. sonft. Jeibetzsr
in dess. ruh Hause Rolandst. 87. n. Volhsg. Einzus. v.-11 u.-4,
eine 2. Etage an ruh. Leute zu vermieten.
Salzmagazin 29.
5än möbl. Wohn= u. Schlafz. 39365 n. Post u. Bahn dilligst
zu vernt
Ursulakloster.:
Nippes Sechzig. 2. Et 4g Zim. m. all. Beg. sof. z. verin Besch. Nohistraße 27.
inf Hignoe Abg. Hot., 4.u.
Anl. Aly Gas, zu verm.
Lesch. Rempenerstr. 32, Hpt.
, Mauenheimerstr.—, Hpt., Anbau. 2 Z. u. Küche abgeschl. zu vermieten.
IInterhaus, 4 Zim., Mans. u. Keller M. 45 zu vermiet. Plankgesse 5. b
99 Zim. m. Gaslicht u. Gaskocher zu verm. Herkulesstraße 93, am Schlachthof. b
schönes Zimmer zu verm. Rubensstraße 6, port.
1
2. Et., an Einzelpers. nur 22.K Duffesdach 23. b
Unterricht
in allen Gymn.= u. Realsächern
Verbereitung
auf alle Klassen sowie Einj.=Präf.
Silentium
tägl.-3Std. Ia.Ref. Mäß Preise.
P. Berlingen
53 akad. geb. Lehrer. Humboldtstr. 17. Fern pr. A4410.
Kaufgesuche
Leichte
Schlagkarre
z. kaufen gesucht. Clemens Mund, Fischenich 450.
Glaskasten,
2 m lang, 59-60 em breit, auch Theke m. Glasaufsatz zu kauf. ges.
Off. u. G 850 Luxemburgerstr. 27.
Gehiste, Geld, Silier. res
k..h Preis. Friesenstr. 55,Hoster.5
Tiermarkt
Gesanglehrer
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. 15.
Frisier=Unterricht
Gründk. Unterr. in 6 Stund
.ibittr. in Std Früh. Streitzeugg 16l..Kreu za.., II.&E Streitzg.
Haty. Priest. er:. Unterricht in S' Lat., Griech., Franz., Engl., Holl. Off. u. B 810 an d. 2. Gesch. d..=A. Köln, Brettestr. 85. 6
Zutes Pferd
mittelschwer, 3 bis 4 Jahre alt, zu verhaufen.
H. Steinbüchel, Gereonswall 16.
Vermischtes Für Juweliere.
Suche f. m. Sohn, w. schon 2 Jahre gelernt. d. Meister aber Soldat, anderwärte Unterkunf: bei tüchtigem Meister.
Off. unter B 802 a. d. 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85. 5
0jähriges
Mädchen
in Küche erf., sucht St. als Stütod. desgleich. in sein. ruh. Hause.
wo Mädchen vorhanden. Off. u C 308 a. d. Gesch. d. 21.

Seite 8.
Kölner Losal-Auneiger Nr. 249&ap; Donnerstag, 9. September 1915
Nach 13monatiger bitterer Ungewißheit erhielten wir endlich die bestimmte Nachricht, daß unser ältester, heißgeliebter Sohn, unser herzensguter Bruder. Schwager, Onkel, Neffe und Vetter, mein innigstgeliebter Bräutigam
Gott dem Herrn hat es gefallen, meine licbe, unvergeBliche Gattin, unsere herzensgute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Der angekündigte Konkursausverkauf
für Freitag, den 10., u. Sams tag, den 11. Sept. 1915 bei der Firma J. Lahm&amp; Co., Cöln St. Agatha 21, fällt vorläu fig aus.
Uretz
Gerichtsvollzieher in Cöln.
al Maria Petr
Musketier im Inf.-Regt. 25
im 24. Lebensjahre am 5. Aug. 1914, abends 9 Uhr, bei einem Straßengefecht vor Lüttich den Beldentod fürs Vaterland erlitten hat.
In tiefer Trauer:
Famille Anton Petry Berta Transfeld als Braut.
Köln-Ninpes, den 9. Sept. 1915.
Eisenachstr. 33.
ven gan. urnüel
nach kurzem, schwerem Leiden, im 55. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
In tiefer Trauer:
Friedr. Wilh. Veit Maria Tanke geb. Veit Carl Tanke
Eise Mitson Wwe. geb. Veit Hedwig Eilers geb. Veit August Eilera Wilhelm Veit Emma Veit Willy Cramer Jchanna Veit und 4 Enkel.
Fau Emna Veit gen. Grüdelbach# Sunr-Gekest risrgns
1915, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Kalker Hauptstraße 83 versteigert werden:
1 Schreibtisch.
Fleckonstein, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Köln, Buenos-Alres, Bremen, Dülmen, Hamburg,
den 8. September 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 11. September, morgens 8½ Uhr, in
der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu KölnNippes. P
Die Trauerfeierlichkeiten finden statt Samstag, den 11. September, nachmittags 3 Uhr, im Sterbehause Martinsfeld 37, woran sich die Beerdigung anschließt.
Von Beileidsbesuchen bitten Abstand zu nehmen.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten, dicse als solche zu betrachten. P
onderar Anzeige.
Im Kampfe fürs Vaterland starb am 25. August den Heldentod in Feindesland innigstgeliebter Sohn, Bruder, Neffe und Vetter
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 3 Uhr unseren lieben Bruder, Schwager und Onkel,
455
TREMANP unser
Luk
Philipp Sehneider
den wohlachtbaren Herrn
Heg.
Carl Siepen
Kaufmann
Füsilier im Königin-Efisabethim blühenden Alter von 20 Jahren.
Köln, den 8. September 1915.
In tiefem Schmerz:
Familie Carl Schneider.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 11. d.., morg. 8 Uhr. in St. Kunibert.
Pelze
Alaskafuchs(Prachtstück) 35.4, Marder, schöne dunkle Ware, sehr billig.
Freie Besichtigung
Ludwigstr. 1, 1. Et..d. Minoritenstraße. Repar. u. Umänd. schnell. u. billig auf eigener Kürschnerei.
Sohleder
liefert stets billigst,
jeder Ia Croupon pfd. 5,80 m.
Lederlager Friedr. Nolte,
Köln=Ehrenfeld, Sömmeringstraße 19.
Stottern
zu eich in die Ewigkeit abzurufen. Er starb, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, nach schwerem Leiden im Alter von 64 Jahren. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Einterbüebenen.
Köln-Deutz, Köln, Trolsdorf, Essen, Wien,
Köln-Müngersdorf, den 8. September 1915.
Die Beordigung findet statt am Samstag, den 11. September, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Köln-Deutz, Helenenwallstrasse 20A aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz.
Das Jahrgedächtnis
unserer lieben Tochter und Schwester
Fräulein Maria Walter
Stammeln, Lispeln wird beseitigt vollständig u. sicher bei jedem, der ohne Stottern singt. Kein Apparat, keine Berufsstörung, kein langsames Sprechen. Anmeld. von 11—2 und—9 Uhr. b
Köln, Glockengasse 13,1. A. Wolf.
Zigaretten un
100 Stück 1
100" 2
100" 3½
100" 5
Ofg.
65 Pfg. 90„ .50 M. .00„
Zigarettenlager Köln
Teutoburgerstraße 27 Fernspr. A 9043.
Alle Marken am Lager.
T
wird gehalten Freitag, d. 10. Sept., morg. ¼ v. 8 Uhr.
in der St. Michaelskirche, wozu freundlichst einladet
Familie Walter
Lindenstraße- Apostelnstraße.
ein kleines Buch boilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
2 E
EDen Heldentod für das Vaterland erlitt bei einem sturmangriff in Feindesland unser Mitglied
Fritz Clemens
Unteroffz. d. Res. 3. Komp. Inf.-Regts. 65
Christinchen Clemens geb. Kintgen
Herr Jacab Nas
kriegsgetraut.
Wir verlieren in dem Gefallenen ein eifriges Mitglied und werden sein Andenken stets in Ehren halten.
Der Vorstand
Köln, im September 1915.
Westl. Kriegsschauplalz. P
Köln-Lindenthal, 9. 9. 15.
Dürener Straße 236.
Rosenau bei Engelsklichen
SE
Bes.: R. Bürstinghaus sen. Angenehmer Aufenthalt, waldreiche Umgebung
Gute Verpflegung. Pensionspreis 4 M.
zu Einmachzwecken gut geeignet, werden billigst abgegeben. Hewel&amp; Veithen,
Schokoladenfabrik.
ereinigte Stadttheater.
ssss
Vorstellungen zu herabgesehten Preisen.
Heute, Donnerstag: Martha.— Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 10. September 1915,— im Opernhaus
Der liebe Rugustin.
Operette in drei Akten von Leo Fall.
Szenische Leitung: Fritz Rémond.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Mitwirkende: Damen: Bartram, Saleska Wolter; vom Scheidt, Gleß, Robert, Treitz, Clemens, Majewski, Foerster.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.— Mark, 1. Parkett.45 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte 2. Darkett.75 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,20 M.— 2. Ranz Seite(erste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reiher) und Parterre.20., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
Herren
Vanoni
8
D 99
*
Samstag, den 11. Sept., abends 8¼ Uhr:
zum ersten Male:
9
„Der Kammerdiener“:
Schwank in 3 Akten von Richard Jäger.
Entzückende seidene
Pension
gesucht
in einem Kloster in oder in
der Nähe Kölns für eine einf. Dame. Pensionspreis zu 900.6. pro Jahr.*
Off. u. A 161 an d. Gesch. d. Bl
Für Trauer
Schwarze
Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Hand“ schuhe ,Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhlaus
Michel&amp;
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
Geor.
050
330
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz a; 1o
Köln, Streitzeuggasse 19
Auto-Leichenwagen
Särge Trauerdekorationen
Leberführung Gefallener in die Heimat nach den neuesten Bestimmungen.
Prima Referenzen.*
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Bedakteur: i. V. Heinr. Mülle-. Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Kömn.
Wiesbaden
berau zu haben
.
m
Freiherr von Kleidorff Hohlaoein
2½—10 Pfg.—10 Pfg.
General-Vertreter für Gross-Köln:
Fritz König, Mainzerstr. 31. Fernspr. A 2894.
ca. 200 Arten, Mtr.-44
Sammethaus Schmidt
Waldmarkt 18.
Bitte genau auf Firma
Schmidt zu achten.
Erholungsbed. Dame
w. Nähe Kölns Aufn. i. ruh. Pens. a. liebst b. alleinst. D. z. mäß. P. Off. u. 736 a. d. Geschst. d. Bl.
ApolloTheater
Schildergasse 32.
Täglich abends 8¼ Uhr:
.M. S.„Grille“
Sensationsstück in 3Akten nach dem gleichnamigen Roman des Kölner Local-Anzeigers von Otto Elster.
Die Abonnenten des LocalAnzeigers zahlen auf allen Plätzen gegen Vorzeigung der Abonnementsquittung halbe Kassenpreise. 8
Concert-Gesellschaft.
Stimmbegabte Damen und Herren, welche fertig vom Blatt singen u. beabsichtigen, in den Gürzenichkonzerten mitzuwirken, werden ersucht. ihre desfallsige schriftliche Anmeldung baldigst an Geheimrat Diener, Titusstrasse 26,., zu richten.
Mütterberatung
von 1o-12 Uhr: Stadthaus. Zimmer 113
Eheliche und uncheliche Mütter erhalten unentgeltlich Rat und Auskunft über Unterkunft vor u. nach der Entbindung, Wöchnerinnenunterstützung, Kriegsunterstützung, Säuglingsfürsorge, Krinpen, Horte, Arbeitsvermittlung, sowie über alle einschlägigen Fragen.
KARAN!
#—
* BeZ
* Boten:
Uerbie
int erin
K 1ch:
islustri
&am Weltu
R 2
a# Postbe Ausga
m.8
(2i
Ausga Welt Bild
*
2 24 * *
RARENT
Nr. 250
Samstag, den 11. September 1915— Anfang 7½ Uhr
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Heute, Donnerstag: Herodes und Mariamne. Anfang 712 Uhr.
Freitag, den 10. September 1915, im Schauspielhaus:
Der Richter von Zalamea.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Calderon de la Barca.
Spielleitung: Georg Kiesau
Mitwirkende: Damen: Baumbach, Landen, Frey; Herren; Senden, Korth, Aßmann, Dysing, Eggerth, Würthenberger Diehl, Kern, Kiesau, Portz, Ritzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkettloge 3,00 M.—
I. Parkett.09 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre 0,95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,19 M.
Der Ca
WTB Gro
Samstag, den 11. September 1915,— Anfang 8 Uhr
Jugendtreunde.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Hillowoitsch-Theater
childergasse 09—101 Farsen- R0122
∆ Schildergasse 99— 101. Fernspr. B 9123.
Hente Donnerstag, den 9. und morgen Freitag den 10. Sept., abends 8¼ Uhr:
unwiderruflich letzte Vorstellungen von: □
*„Die gute Partie.“ 2
In den A
Vienne=
Lothrina
die Artillerie
setzte sich auf
und einen
Besitz der Stützpunkte, Werkes Mar
wurden a
Minenwerfer, Während d. London die
Umgebung au Die Wirkung trotz heftigster Deutsche
Or
Heeres
*
Von der I änderung.
Zwischen hartnäckig. Niemen entze hinter die Se huten.
Die Heeres Maschinengew
Heere
Auch hier Kämpfen mit ist der Ueberg ungarische Tr Sielec vor.
Bei Cho unser Vora seine Stellt Zwischen haben wir
Südö
Der südlich vr
ist auf seinem 9
Ein
0
WTB Berli Narineluftschiffe
en Westteil der nlagen bei nd Eisenw utem Erfol thlreiche Brand in den feindliche wohlbeh