e ii i ei i i..e ae. ee ee ae ene e en e hhenn eanngaer. F engasgenoreie
Bezugspreis bei s KöInar 8 Diaspgpalt g, Bolzg pv..##
— Botenzustellung im engern#
* Verbreitungsbezirk 50 Pf, 2e
* im erweiterten 50 di monar=„ 3 lich; mit dem wöchentl.
S illustriert.Unterhaltungsblatt#
a Welt und Zeit in Wort und 8 BsId 10 Pi mehr. 26 #4 Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia„
* 10.50(6 Mon.), 1— 8
*(2Mon.), M.500Mon.)
E Ausgabe B mit Colonia und#
S Welt und Zeit in Wort und u Bild 10 Pfmonattich mehr.
Kölner
* Anzeigenpreiss
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile#n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 F und letzte Seite 30 Pl, 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis 2
2 Die 90 mm breite Kolonel-#
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 60 Pf. 26 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Offertengebühr 25 Pf. 28
K 8
* Geschäftsstellen: Marzellen- 2#
* strasse 37 u. Breitestr. 35.
Busovev uite glatung# General=Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt. x ss1 Sum a
T. Welt und Zeit in Wort und a esuEPEFRRERRRNN
Köln, Dienstag, z. Mai 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
4. Mai 1915.
Der Tagesberich
WTB Großes Hauptquartier,
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In Flandern setzten wir unsere Angriffe von Norden und Osten mit großem Erfolg fort. Heute morgen sielen Cevenkette, Connebeke, West Hoek, Dolygoneveld=Wald und Nonne=Bosschen, alles seit vielen Monaten heiß umstrittene Orte, in unsere Hand. Der abziehende Feind stehr unter
dem Flankenfeuer unserer Vatterien, nördlich und
südlich Ypern.
In den Argonnen versuchten die Franzosen nördlich des Four de Paris vergeblich einen von uns am 1. Mai eroberten Graben zurückzunehmen.
Die Artilieriekämpfe zwischen Maas und Mosel nahmen auch gestern ihren Fortgang.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Zahl der in der Verfolgung auf Mitau gefangen genommenen Russen ist auf über 4000 gestiegen. Erneute russ sche Angriffe südlich Kalwarja wurden abgeschlagen. 170 Gefangene blieben bei
uns.
Ebenso scheiterten russische Angriffe südöftlich Augustowo unter starken Verlusten für den Feind, der dort außerdem an Gefangenen 4 Offiziere, 420 Mann und 2 Maschinengewehre verlor. Auch bei Jedwabno, nordöstlich Lomcza wurde ein russischer Nachtangriff abgeschlagen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Offensive zwischen den Walkarpathen und oberer Weichsel nehmen einen guten Fortgang. Die Beute des ersten Tages beläuft sich auf 21500 Gefangene, 16 Geschütze, 47 Maschinengewehre und ein zur Zeit noch unübersehbares Kriegsgerät aller Art.
Oberste Heeresleitung. *
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
I WTB Wien,.Mai1915.(Nichtamtlich.) Amtlich wird verlautbart: 4. Mai mittags. In treuer Waffenbrüderschaft haben Deutschlands und Oesterreich= Ungarns verbündete Truppen einen neuen Sieg errungen.
Die seit dem Rückzuge der Russen nach unserer siegreichen Schlacht bei Limanowa in Westgalizien haltende stark befestigte feindliche Front zwischen Weichsel und dem Karpathenhauf kamm wurde in ihrer ganzen Ausdehnung erobert.
In Fortsetzung des Angriffes haben die österreich=ungarischen und die deutschen Streitkräfte auch gestern an der ganzen Front unter den Augen des Armeeoberkommandanten Feldmarschall Erzherzog Friedrich neue Erfolge erkämpft, sind unaufhaltsam weiter nach Osten vorgedrungen und haben starke russische Kräfte erneut zum Rückzug gezwungen.
Die Bedeutung des Gesamterfolges läßt sich noch nicht annähernd übersehen. Die Zahl der bisherigen Gefangenen ist auf über 30000 Mann gestiegen und nimmt stündlich zu.
In den zahlreichen eroberten russischen Stellungen wurde eine Unmenge Kriegsmaterial erbeutet,
22 Geschütze und 64 Maschinengeweyre sind bei der ersten Beute.
An allen übrigen Fronten ist die Situation im großen unverändert.
Der stellvertretende Chef des Generalstabes: von Höfer, Generalfeldmarschall.
25
Der große Sieg in Westgalizien.
haben zahlreiche Angriffe auf Seestreitkräfte und Handelsschiffe des Feindes ausgeführt und dabei wiederholt Erfolge erzielt.
Unter anderem wurde am 26. April in Westdiep ein britisches Linienschiff der Formidableklasse mit. Bomben beworfen und durch Treffer beschädigt. Am gleichen Tage wurden einige englische Vorpostenfahrzeuge erfolgreich angegriff u.
Deu verschiedenen Ueberraschungen, die uns die letzten Tage gebracht haben, reiht sich heute als größte und bedeutendste die Meldung des deutschen Hauptquartiers vom südöstlichen Kriegsschauplatz an. Zwischen Ungarn und der Mündung des Dunajec, der in südlich-nördlicher Rchrung vom Fuße der Karpathen durch Westgalizien zur Weichsel fließt, ist die russische Front an vielen Stellen durchbrochen und vollständig eingedrückt worden. Oesterreichische und deutsche Truppen haben in treuer Waffenbrüderschaft über ihren starken russischen Gegner einen Sieg errungen, dessen ganze Ausdehnung und Wirkung in diesem Augenblicke
noch gar nicht zu übersehen ist.
Die Kämpfe und die Situation der letzten Monate in Galizien und in den Karpathen sind bekannt. Bis vor einigen Wochen waren die Oesterreicher und Ungarn in der Defensive. Auch eine deutsche Südostarmee wurde in dem späteren Stadium des Krieges erwähnt. Gemeinsam hielten die Verbündeten dem immer von neuem anstürmenden Gegner stand, der rücksichtslos Hekatomben an Menschenleben opferte, um den Uebergang über die Karpathen= pässe nach der ungarischen Tiefebene zu erzwingen.
Dann kam der Umschwung. Die russische Offensive in den Karpathen brach zusammen, und es mehrten sich dann Erfolge einer beginnenden Offensive der Verbündeten. Wir erinnern an die Erstürmung des Zwinin und der Ostry=Höhe. Dazu kam vor kurzem die Meldung von einer rückwärtigen Bewegung der Russen in Westgalizien. Es hieß, sie hätten Tarnow auf dem östlichen Dunaj=Ufer geräumt. Gleichwohl war wohl das Hauptaugenmerk der nicht in die strategischen Pläne der Hand in Hand operierenden deutichen und österreichisch=ungarischen Heeresleitung Eingeweihten auf Südostgalizien gerichtet. Man erwartete eine weitere Ausnutzung der dort errungenen Erfolge. Nun ist der große Schlag am Dunajec gefallen. Unter Führung des Erzherzogs Friedrich und des Generalobersten von Mackensen, dessen Name schon mit Ruhm genannt wurde nach der Schlacht bei den masurischen Seen und als der eines der Führer in der Schlacht bei Lodz, haben österreichische, ungarische und deutsche Truppen einen glorreichen Sieg errungen und treiben den geschlagenen Gegner vor sich her.
Man sagt wohl nicht zuviel, wenn man in dieser glänzenden Waffentat den Anfang der Befreiung Galiziens erblickt. Jedenfalls muß sich die Wirkung dieses Sieges auf der ganzen galizischen Frout, durch die Karpathen hin bis zur Bukowina, bemerkbar machen. Die nächsten Tage werden uns wohl unsere und die österreichisch=ungarischen Truppen beim Einheimsen der Siegesfrüchte und bei der Ausnutzung des großen Erfolges 180082.
Erfolgreiche Angriffe unserer Flugzeuge auf
englische Kriegs= und handelsschiffe.
'TB Berlin,.Mai1915.(Amtlich.) Am 3. Mai hatte ein deutsches Marineluftschiff in der Nordsee ein Gefecht mit mehreren englischen Unterseebooten. Es bewarf die Boote mit Bomben und brachte eines von ihnen zum Sinken. Die Unterseeboote beschossen das Luftschiff mit Geschützen ohne es zu treffen. Das Luftschiff ist wohlbehalten zurückgekehrt.
Der stellvertretende Chef des Admiralstabes: von Behnke.
WTB Berlin,.Mai1915.(Nichtamtlich.) Unsere Flugzeuge in Flandern haben in letzter Zeit eine rege Tätigkeit entfaltet. Sie
Der Vormarsch in Kurland und Rowno.
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
Szawle,.Mail915.
Nachdem unsere Pioniere eine Schiffsbrücke zur Ueberführung größerer Truppenverbände auf der Memelstrecke östlich Tilsit geschlagen hatten, begann in der Mitte der vergangenen Woche der deutsche Vormarsch in die Gouvernements Kurland und Kowno. Der Widerstand der Russen, die keine Zeit gefunden hatten, den unerwarteten deutschen Schlag abzunehmen, war überall unerheblich; nur bei der Kreisstadt Szawle, die einen wichtigen Verkehrspunkt bildet, weil sich die ausgezeichnete große Reichsstraße Tauroggen—Mitau und die Bahnlinie Libau—Wilna und Libau—Dwinsk hier schneiden, versuchten die Russen energischen Widerstand zu leisten.
Trotzdem unsere Truppen, die bisher vorgingen, 80 Kilometer Marsch fast oyne Ruhepause hinter sich hatten, warfen sie in achtstündigem Durchgangsgefecht die Russen aus Szawle heraus und hatteu am Freitag früh Szawle fest in der
Hand.
Die Russen hatten die großen lagernden Holzvorräte im Nordwesten der Stadt mit Petroleum getränkt und beim Abzug augezündet, ebenso wie die großen Heu= und Hafervorräte in den Lagerhäusern im Osten der Stadt. Deutsche Granaten hatten bei der Beschießung in der Mitte der Stadt gezündet. Der sturmartige Nordwestwind trieb die Funken und Flammen mit unheimlicher Schnelligkeit weiter; als die von den Russen angezündeten Naphthavorräte im Westen der Stadt auch noch zu voller Entzündung kamen, schien Szawle kaum noch zu retten.
Als ich am Freitagvormittag in die Stadt fuhr, fing das Feuer schon an, mit rasender Wucht um sich zu greifen. In vier Stunden wurden ganze Straßenzüge vernichtet, zumal die überall verstauten Holzhäuser das Ueberspringen förderten. Unsere Pioniere arbeiteten die ganze Nacht unter gewaltiger Anstrengung, oft mit Cinsetzung des eigenen Lebens an der Rettung der Stadt. Gegen Morgen gelang es, das Flammenmeer einzudämmen, nachdem sich von Mitternacht an die gesamte deutsche Carnison an dem Rettungswerk beteiligt hatte. Die kopflose und in Parteien, Jnden und Polen, gespaltene Bürgerschaft leistete keinerlei Hülfe und mußte erst mit Gewalt zum Wasserholen gezwungen werden. Bei den mitternächtlichen Rettungsarbeiten, die an unsere übermüdeten Truppen gewaltige Anforderungen stellten, konnte ich bei dem Versuch zu helfen die geradezu ungeheuerliche Trägheit und Gleichgültigkeit der Einwohner feststellen, die selbst unter dem Schauer des Eindruckes der ganzen brennenden Stadt und der prasselnden Flammen nur an kleinliche Einzelinteressen dachten und jede Rettungsaktion den deutschen Truppen überließen.
Der gerettete Teil der Stadt birgt noch reiche Vorräte. Auch gelang es, den größeren Teil der aufgestapelten russischen Armeevorräte vor der Vernichtung zu bewahren; namentlich sehr große Mengen Rindleder lagern in den Speichern; aber auch Armeelieferungen der verschiedensten Art. Ein großer Zug mit Liebesgaben, der von Libau kam und für die zehnte russische Armee bestimmt war, fuhr ahnungslos in Szawle ein und wurde
beschlagnahmt.
Kavallerieabteilungen, die weit auf der Straße Szawle— Mitau vorgingen, stellten fest, daß die Gegend völlig vom Feinde frei wäre.
Das bisher besetzte Gebiet ist deutsches Ordensland, da der Fluß Niewiaza die Ostgrenze des Deutschordenslandes bildet. Auch Szawle liegt innerhalb dieses ehemals deutschen Gebietes.

Seite 2.
Römner Lecal-Anzeiger Nr. 122&a Dienstag. 4. Mai 1815
Ein Seegefecht in der Norösee. Fortsetzung der Beschiessung von Dünkirchen.
Der-Bootkrieg.
Der Kampf an den Dardanellen.
660 A
Die jet forderung Körpersch
Ein englischer Torpedobootszerstörer torpediert— zwei deutsche Vorpostenboote gesunken.
WTB Berlin,.Mai1915.(Drahtber. Amtlich.) Am 1. Mai nachmittags hat ein deutsches Unterseeboot beim Galloper Feuerschiff den englischen Torpedobootszerstörer Recruit durch Torpedoschuß zum Sinken gebracht. Am gleichen Tage fand in der Nähe vom Noordhinder Feuerschiff ein Gefecht zwischen„wei Vorpostenbooten und einigen bewaffnetenenglischen Fischdampfern statt, bei dem
ein englischer Fischdampfer vernichtet wurde. Eine Division englischer Torpedobootszerstörer griff in das Gefecht ein, das mit dem Verlust unserer Vorpostenboote endete. Nach Bekanntgabe der britischen Admiralität wurde der größte Teil der Besatzung gerettet.
Der stellvertretende Chef des Admiralstabes von Behncke.
WTB London,.Mai1915.(Drahtber.) Nach Telegrammen aus Ipswich wurde der britische Torpedobootszerstörer Recruit mittschiffs torpediert. Der Regierungsdampfer Dasy, der zu Hülfe eilte und dreißig Mann von der Besatzung rettete, wurde von einem deutschen Torpedoboot angegriffen, doch ging der Schuß fehl, inzwischen mußte jedoch die Dasy das Boot mit den Geretteten loslassen, die nun weiter zu rudern versuchten, aber von einem Unterseeboot angefallen wurden(?), sodaß vier von ihnen verwundet wurden. In diesem Augenblick näherte sich eine Division britischer Zerstörer, von denen zwei die Verfolgung der deutschen Torpedoboote aufnahmen, während die anderen das Herankommen des Unterseebootes überwachten. Die Deutschen wurden schnell vertrieben. Die Engländer setzten Boote aus, um die Ueberlebenden zu retten.
Im Priesterwalde versuchten die Deutschen einen Gegenangriff, der nicht vorwärtskommen konnte. Wir behalten die Gesamtheit unseres gestrigen Gewinnes. Wir beschossen während des Tages fortgesetzt die Südfront des befestigten Lagers von Metz. Die Wirksamkeit unseres Feuers wurde an einem Fort sowie an Kasernen und an der benachbarten Eisenbahnlinie festgestellt.
Opfer deutscher=Boote.
WTB London,.Mai1915.(Drahtber.) Meldung des Reuterschen Bureaus: Ein deutsches Unterseeboot versenkte gestern, 60 Meilen vom Tyne entfernt, den Fischdampfer Sunray. Die Besatzung wurde gerettet.
WTB Aberdeen,.Mai1915.(Drahtber.) Meldung des Reuterschen Bureaus: Drei Fischdampfer, die hier eingelaufen sind, berichten, daß sie heute früh von deutschen Unterseebooten verfolgt wurden. Sie sahen, wie zwei Fischdampfer aus Aberdeen durch Schüsse von Unterseebooten versenkt wurden.
d Amsterdam,.Mai1915.(Eigener Drahtber.) Nach Londoner Lloyds=Berichten wurde das amerikanische Schiff Gulflight torvediert. Eine Person ist ertrunken, eine wird vermißt. Die übrigen Mitglieder der Besatzung sind gerettet. Ferner wurde der französische Dampfer Europe von einem Tauchboot an der Südküste von Cornwallis torpediert und versenkt. Die Besatzung ist gerettet. Bei der Mündung des Shannon wurde der Fischdampfer Fulgent von einem Tauchboot versenkt; eine Anzahl Männer wurde gerettet, der Kapitän ist tot.
WTB London,.Mai1915.(Drahtber.) Der Fischdampfer Barbados ist von einem Treffen mit deutschen Unterseebooten an der belgischen Küste beschädigt heute in Yarmouth eingelaufen. Der Kapitän ist verwundet. Der Fischdampfer brachte 17 Mann von der Besatzung der torpedierten Colum bia mit. Der Dampfer Barbados verwendete gegen den Torpedoangriff zwei kleine Geschütze.— Die Besatzung des torpedierten Dampfers Europe rettete sich in einem kleinen Boot. Das Unterseeboot beschoß den Dampfer zuerst ohne Erfolg, sowie einen Fischdampfer aus Lowestoft, der die Schiffbrüchigen aufgenommen hatte. Drei Geschosse fielen neben diesem Fischdampfer nieder. Später brachte das Unterseeboot die Europe zum Sinken.
von der Westfront.
Die Verluste der Kanadier bei Ypern.
London,.Mai1915. Die kanadische Division, die aus 16 Bataillonen bestand, hat in den Kämpfen bei Ypern neun Obersten durch Tod oder schwere Verwundung verloren. Ueber 120 Offiziere sind außer Gefecht gesetzt, doch stehen noch zwei Listen aus. Die Hälfte der Division ist tot oder verwundet.
Ein französischer Bericht.
WI B Paris,.Mai1915.(Drahtber.) Amtlicher Bericht vom Sonntagabend:
In Belgien und nördlich Ypern versuchten die Deutschen einen Angriff auf unseren rechten Flügel. Der Angriff wurde durch unsere Maschinengewehre sofort arfgehalten. An der englischen Front nichts Neues. In Maucourt südlich Chaulnes wurde ein Angriff von etwa 80 Mann gegen unsere Linien vorgetragen. Die Angreifer waren mit Scheren, Granaten, Brownings und Messern bewaffnet und wurden beinahe alle von unserer Infanterie zusammengeschossen, einige wurden gefangengenommen
Weitere Beschießung Dünkirchens.
WIB Lyon,.Mai1915.(Drahtber.) Nouvelliste meldet: Dünkirchen wurde am Sonnabend und in der Nacht vom Sonnabend auf Sonntag wieder beschossen. Kurz nach 6 Uhr fielen sieben 30,5-Zentimeter=Granaten auf verschiedene Teile der Stadt. Ein deutsches Flugzeug überflog gleichzeitig die Stadt und gab Lichtsignale, um die Einschlagstellen der Geschosse anzuzeigen. Von 6,45 Uhr bis 7,30 Uhr fiel alle fünf Minuten eine Granate nieder. Nachts wurde die Stadt zweimal beschossen. 47 Zivilpersonen wurden getroffen. Der Schaden soll sehr groß sein.
WTB Paris, 3. Mai 1915.(Drahtber.) Amtlicher Kriegs bericht von Sonntag nachmittag:
Auf der gesamten Front wird keine Aenderung gemeldet. Ein Deserteur teilte mit, daß seit zwei Monaten die Ingenieure der Firma Krupp bei Dirmuiden in dem Abschnitte, wo nicht mehr gekämpft wird, Installationsarbeiten für ein Marinegeschütz leiteten, welches auf sehr große Entfernung feuern kann. Dieses Geschütz beschoß Dünkirchen, indem es auf 38 km Entfernung feuerte. Da beim zweiten und letzten Bombardement nur neun Granaten abgeschossen wurden, ist anzunehmen, daß das Geschütz durch eigenes Feuer beschädigt oder daß die ununterbrochenen Flüge unserer Flugzeuge in diesem Gebiete das Anhalten des Feuers zur Folge hatten.(?) Unsererseits beschossen wir gestern ein Südfort des befestigten Lagers von Metz.
WTB Paris,.Mai1915.(Drahtber.) Die Beschießung Dünkirchens rief große Erregung hervor, besonders da die amtlichen Berichte zuerst nicht angaben, ob die Festung von den deutschen Schiffen oder vom Lande aus beschossen wurde. Der Temps bedauert, daß die amtlichen Berichte das Publikum nicht sofort aufklärten und dadurch allen umlaufenden Gerüchten ein Ende bereiteten. Die Bevölkerung lasse sich zwar durch die Kampfmittel der Deutschen, welche alle auf theatralische(!) Wirkungberechnet seien, nicht terrorisieren, aber das Vertrauen in die amtlichen Berichte könne nur wachsen, wenn die amtlichen Stellen die Oeffentlichkeit schneller unterrichteten. Der Temps meldet, daß die ersten drei Granaten Mittwoch morgen in der Nähe Dünkirchens einschlugen. Mittags überflog eine Taube die Stadt. Gleichzeitig schlug eine vierte Granate in ein unbebautes Grundstück, wobei ein Mädchen von Granatsplittern getötet wurde. Tags darauf fielen zwanzig 30.5 und 38 cm Granaten in die Stadt. Mehrere Häuser wurden zerstört, ebenso ein Schuppen und darin befindliche Männer und Artilleriepferde getötet. Insgesamt wurden zwanzig Personen getötet und fünfundvierzig verwundet. Freitag abend wurde die Stadt erneut beschossen. Die Zahl der Opfer ist groß, der Sachschaden sehr
bedeutend.
Das Journal meldet: Donnerstag vormittag fielen sechs Geschosse in Abständen von 10 Minuten auf Dünkirchen. Besonders die äußeren Viertel litten stark. Einige Häuser wurden vollkommen zerstört.
’U London,.Mai1915.(Drahtber.) Die Times bringt einen Leitartikel unter der Ueberschrift: Die Moral von Dünkirchen. Es heißt darin u..: Deutsche Schrapnells haben in Dünkirchen etwa 65 Leute getötet oder verwundet. Mehrere Häuser wurden zerstört. Das Ereignis ist in militärischer Hinsicht nicht sehr wichtig, aber es bringt den Krieg England näher. Wie kürzlich bei Ypern die Deutschen den wichtigsten Vorstoß der letzten fünf Monate machten, so ist auch die Bedeutung dieses Ereignisses nicht zu unterschätzen. Es steht fest, daß die Deutschen von ihrem Lieblingsplan, die Küste in nächster Nähe von England zu erobern, nichts aufgegeben haben.
Die Lage im Orient.
Die Kämpfe an den Dardanellen.
WTB Konstantinopel,.Mai1915.(Drahtb.) Das GroßHauptquartier teilte gestern mit:
Um das beschränkte Gebiet, auf dem der Feind bei Ar Burau sich befindet, zu erweitern, versuchte er heute m einem linken Flügel einen neuen Vormarsch. Infolge unsere Gegenangriffe wurde er mit großen Verlusten in die sehr felsige: Täler zuruckgeworfen und dann nach dem Ufer ge drängt. Unterdessen rief das Feuer unserer Artillerie an einem feindlichen Transvortschiff einen Bran zervor. Die anderen Transportschiffe, die sich an der Küst efanden, entfernten sich eiligst.
Gestern wurde das Panzerschiff Agamemnon, dai Bulair indirekt zu beschießen suchte, von vier Granater getroffen, es zog sich zurück, da es das Feuer nicht mehr ortsetzen konnte.
Bei einem Zusammenstoß zwischen unseren Gendarmen und
sieben bewaffneten Matrosen, die mit einem Offizier von einen feindlichen Unterseeboot auf der unbewohnten Insel vor Bodru im Aegäischen Meere gelandet waren, wurden die letzterer
getötet.
Im Aisne=Tal und in der Champagne verwendete der
Feind während des Tages neue Kampfmittel, welche keine Wirkung erzielten: Bei Tracylemont Glaszylinder, die beim Zerbrechen Aethergeruch verbreiteten, zwischen Reims und den Argonnen Bomben, die mit brennbaren Stoffen geladen waren, endlich Gas, das grünlichen Rauch verbreitete, der jedoch über den deutschen Linien schwebte, ohne die unfrigen zu erreichen.[Was an diesen und den weiteren französischen Berichten wahr oder falsch ist, kann einstweilen dahingestellt bleiben.)
denen ei
die ihnen
denen sie sucht wer die von leistet wr Für de Truppen Krieg ge 150 000 besonder pflichtet, zahlen. kommt,
und
1,6 Mill
An be laufe
vorzusch wie das in den Reiches Mark. daher## Die! aus,.1 wahre
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Die Haltung Italiens.
WTB Rom,.Mai1915.(Drahtber.) Der Minister der Aeußeren berichtete im Ministerrat über die internationale Lage Auf Grund der Erörterung der politischen Lage erkannte dr Ministerrat die Notwendigkeit an, daß kein Mitglic der Regierung Rom verläßt.
Eine Klage gegen zwei Waffenfabriken in Amerika WTB London,.Mai1915.(Drahtber.) Daily News melde aus New York: Der Südafrikaner Samuel Pearson hat be dem Bundesgericht in Milwaukee eine Klage eingereicht, da die Allis Chalmers Company mit der Bethle hem- Stahlgesellschaft gegendas Staatsgese des Staates Wisconsin konspiriere, um Schrap nells zu fabrizieren und den Streitkräften der Alliierten zu liefern. Pearson beabsichtigt, auch in den anderen Staaten die eine ähnliche Gesetzgebung haben, das gleiche Verfahren anzustrengen. Wie Reuter dazu aus Washington meldet, ha Wilson den Generalstaatsanwalt beauftragt, die Klage Pearsons zu untersuchen.
Die Antwort Chinas.
TU London,.Mail915.(Drahtber.) Nach einer Pekinge: Meldung des Daily Telegraph ist die Antwortnote Chinas in Japan in sehr höflichem Tone abgefaßt, aber sie enthält die enschiedene Erklärung, daß China auf die japanischen Forderungen nicht eingehen könne, da die Souveränität Chinas dadurch verletzt werden würde. Von der Entwickelung der Lage wirk es abhängig sein, ob China seine Antwort sämtlichen Mächten, mit denen es Verträge abgeschlossen hat, mitteilen wird.
Deutsche Flugzeuge über Dünkirchen und Calais.
TU Genf,.Mail915.(Drahtb.) Nach Pariser Meldungen hat ein Geschwader von fünf oder sechs deutschen Flugzeugen am Morgen des 2. Mai Dünkirchen bombardiert. Unter lebhaftem Feuer der Festungsgeschütze teilte sich das Geschwader. Zwei Flugzeuge flogen ostwärts zurück. Die übrigen setzten ihren Flug fort und erschienen kurze Zeit darauf über Gravelines und später über Calais. Ueber beiden Städten warfen die Flieger eine Anzahl Bomben ab. Der in Gravelines angerichtete Schaden soll bedeutend sein. Die Flieger wurden von den Franzosen andauernd beschossen und schließlich durch englische Aviatiker verfolat.
Ein französischer Fesselballon auf deutschem Boden.
WIB Oforzheim,.Mail915.(Drahtber.) In der Nähe des Forsthauses Kaltenbronn im nördlichen Schwarzwald auf badischer Seite wurde von einem Forstmann ein französischer Fesselballon zwischen Tannenbäumen hängend aufgefunden. Einige Seile des Korbes waren abgeschnitten. Bei dem Fesselballon fand man eine Anzahl französischer Schriftstücke und Photographien.
ein, die
gebracht
gelehn
Sie
Gutsche Bezüge bis zu
Kriegs monatl Zeit lei
gezehrt Bauer erschlie Jur Berufu. sahl br worden wurder in der Mark; die vor horte 1 Die für di verstät Hülf Ende mit 8. den D Mobil die sic bedeut 30 000 den# 7 in Mark Pe verlor und in be
Vermischte Kriegsnachrichten.
Aufsässige Stimmung in Moskau.
WTB Moskau,.Mai1915.(Drahtber.) Mit den Unruhen in Moskau steht eine Verordnung des Moskauer Stadthauptmanns in Zusammenhang, die die Hausbesitzer verpflichtet, alle Zugänge von der Straße her von 6 Uhr abends bis 6 Uhr morgens unter Verschluß zu halten. Zuwiderhandelnden wird bis zu 3000 Rubel Geldstrafe eventuell Haft bis zu drei
Monaten angedroht. 8 8.
WTB Stockholm,.Mail 915.(Drahtb.) Die St. Petersburger Telegraphen=A entar meldete aus Moskau unter den 23. April über die do tigen Unruhen:
Der Hauptkommandierende der Stadt Moskau bringt zur au
gemeinen Kenntnis, daß es am 18. d. M. wegen der Teuerung der Lebensmittel auf dem Preobraschensky-Platz zu Ordnungswidrigkeiten gekommen ist, die durch ein Polizeiaufgebot rasch unterdrückt worden sind. Am 21. und 22. April ist es nach 7 Uhr abends erneut zu Ordnungswidrigkeiten auf der Presnja gekommen, welche in keinerlei Zusammenhang mit der Produktenteuerung ständen und ausschließlich den Charakter des Treibens von Hooligans hatten, sowohl was die Zusammensetzung der Menge anlangt, als auch ihre Tätigkeit, welche im Werfen von Steinen und zerbrochenen Flaschen auf die Polizeiorgane zun
Ausdruck kam.
Der Hauptkommandierende erinnert die Bevölkerung der Stadt Moskau daran, daß alle notwendigen Maßnahmen zur Verbilligung der Preise für Produkte der ersten Notwendigkeit getroffen werden, weshalb er auch hofft, daß die Bevölkerung der Hauptstadt völlige Ruhe wahren werde, dessen eingedenk, daß jegliche Ordnungswidrigkeiten innerhalb des Reiches, insbesondere im Herzen Rußlands, Moskau, ungünstig auf die Stimmung unserer glänzenden Armee wirken und nur unseren Feinden zum Vorteil gereichen können. Der Hauptkommandierende wendet sich an die gesunde Vernunft der Bevölkerung der ersten Hauptstadt und erläßt zu gleicher Zeit die Warnung, daß jegliche Ansammlungen auf den Straßen verboter sind und gegen die Störer der Ordnung die entschiedensten Maßnahmen getroffen werden.
eine
Zwed 2700 Kleid Se arbei unun herlo Unte gela Bis Unte in 0 Hau in 2.
hat
bern
Weit
oder Bbeite Mei #erha
für
Fra
Ang
vom
fün
tom
die
bezi
B9
0
1t
die.
un
D 0 91

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 122* Dienstag, 4. Mai 1915
Seite 3.
llen.
Das Groß
id bei Ar heute m olge unsere: sehr felsige: Ufer ge rtillerie au 1 Bran in der Küst
nnon, dat Granaten r nicht mehr
idarmen und r von einen vor Bodru die letzterer
stralen.
Rinister dei tionale Lage erkannte dr Mitglich
Amerika
News melde arson hat be gereicht, da r Bethle. latsgese um Schrap Alliierten zu ren Staaten se Verfahren meldet, hat age Pearsons
ier Pekinge: e Chinas in hält die enForderungen nas dadurch r<space> L a g e<space> w i r k<space> sen Mächten, vird.
hten.
U.
den Unruhen Stadthauptpflichtet, alle 3 bis 6 Uhr delnden wird bis zu drei
St. Petersu unter den
eingt zur all der Teuerung u Ordnungsuufgebot rasch ist es nach der Presnja er Produkten= des Treibens ensetzung der 1 Werfen von zeiorgane zum
ing der Stadt nen zur VerNotwendigkeit Bevölkerung en eingedenk, Reiches, instig auf die
wirken und . Der Hauptiunft der Besicher Zeit die aßen verboter edensten Maß60 Acht Monate stadtkölnischer Kriegsarbeit.
se=99, Vont vet, i, eszeigeng wie an die berscheenen
esbderungen,„lovzt, de gist des von den großen Gemeinden,
Wrersthctenr.-cburu. ug ie uid uen Secher.
denen eite Fühe von.2 teils und namentlich von solchen, die ihnen gesehztich obliegen,... De Nachstehenden soll verdenen sie ich freigsrgiten und Aufsendungen kurz zu schildern,
die von Stadt wegen in den bergangenen acht Kriegsmonaten geeiter worden Iud.. uud iun Liebesgaben an unfere
Für des Aore Pren.4 zu3 ,5g B. und Fie unsere durch den
Karc, Vrichoge, re giegze, We die Genende, eüir u. hele.
besenderer, Bedziesigtel.
sler, De bricher Alse Bi, Sigse 5se goier sche Steie
kommt, geht daraus hervor, 9aß v# M, zür Vorfpann rund
und Suart#erv#get worden sind.
1,6 Millionen Mark vorschußzweise
An bed laufen vorzusch wie das in den Reiches
daher von der Stadt 10,8 Millionen M. zu beschaffen.
acdean de Panliez Her ini, Feiz esende ur Nut u.
ein die bis jetzt rund 1803000 M. an freiwilligen Beiträgen auf##r Organisation ist die Kriegssammlung anzu der Samulzng mit der
Rauer in Eisen weitere dringend notwendige Einnahmen zue
zu Versorgung von kleinen Kindern, deren Mütter infolge EinFerufung des Mannes dem Gewerbe nachgehen
besdent Ven den grzeit Ascheaben 8z. Pegzigen Ansahten
die von der Stadt eingeleitete öffentliche Sammlung für für di bedurftigen Angehörigen unserer Krieger bestimmt.
Siltsohefile escheske, die Aernengenalgng, set. 55
Ende März an baren Unterstützungen gegen den Haushaltsplan mit 829000 M. rund 180000 M. mehr ausgegeben, abgesehen vor den Mehraufwendungen für Naturalunterstützungen, wie Kleidung, Mobiliar, Bettzeug, Schuhe, Milch, Hebammenhülfe, Arznei—.
da
Bie sich uch uicht gnoetben lasen, die ader, Secgulelecder hzeb elelie
55000 M. Mehrkosten.— nahezu das Doppelte u— entstanden.§
den Kosten der 10 privater Priegssuppenküchen, darun 7 in städtischen Haushaltungsschulen, trug die Stadt rund 16 000
Tedonen die Beticdhger bet Gege der. Sce. e. e. Seihee
Personen, die infolge des Kriegen ihrr albene„
verloren hatten, sowie die aus Feindesland ausgewiesenen Deutschen und Oesterreicher, erhieltn unter der Bedingung der Ruckzahlung
in besseren Zeiten auf Antrag aus der für die Dauer des Krieges neu geschaffenen Vorschußkasse eine angemessene Unterstützung. Im ganzen wurden für diesen
Zweck bis jetzt 2317 Anträge berücksichtigt und 66000., davon 27000 M. an Flüchtlinge, ausgegeben; der Wert der gelieferten Kleidungsstücke, Möbel usw. ist in dieser Summe nicht einbegriffen. Seit Ansang Dezember 1914 wird solchen arbeitsfahigen un
arbeitswilligen Angestellten und Arbeitern die seit 1. ununterbrochen in Köln wohnen, infolge des Krieges ihre Beschäftigung verloren haben und eine andere angemessene nicht finden können, Unterstutzung nach bestimmten Grundsätzen aus der Vorschußta, gewahrt. Diese Unterstützung gilt nicht als Armenunterstützung. Bis Ende März 1915 sind an 350 Familien bzw. Einzelpersonen Unterstützungen gezahlt worden. Die Arbeitsvermittlung selbst ist in der Kriegsarbeitszentrale zusammengefaßt mit der Hauptstelle im Wohlfahrtshause der Stadt Köln und mit Filialen
in Mütheim und Kalt. 9268116
hre eigenen Beamten, Angestellten und Arbeiter hat die Stadt natürlich nicht vergessen. Den zur Fahne einberufenen Beamten, Lehrern und Angestellten wird das Gehalt weiter gezahlt, soweit nicht das reine Diensteinkommen als Offizier oder oberer Militärbeamter anzurechnen ist. Den städtischen ArPbeitern wurden die Lohne für 14 Tage nach der Einberufung ###weiter gewährt, zusammen etwa 40000 M. Fur die Zeit darnach Verhatten die Anghörigen Unterstützungen in bestimmter Höhe. Ta#für wurden bisher ausgegeben rund 400 000 M. an mehr als 2000 *<space> F r a u e n<space> u n d<space> 3 5 0 0<space> K i n d e r.<space> F ü r<space> d i e<space> H i n t e r b l i e b e n e n<space> v o n<space> B e a m t e n,<space> 1 Angestellten und Arbeitern ist die Fürsorge erweitert worden, un vom 1. April ab erhalten Arbeiter mit einem Tagelohn bis zu fünf Mark, sowie Beamte und Angestellte mit einem Jahreseintommen bis 1600 M. eine zehnprozentige Kriegsteuerungszulage; die Ausgaben hierfür werden sich monatlich auf 45= bis 50000 M. beziffern, obwohl diese Teuerungszulage auf verheiratete und solche Angestellte usw. beschränkt wird, die als Haupternährer einer
Jamilie gelten können.
J Auch Privaten, die durch den Krieg in Bedrängnis geraten sind, ist die Stadt nach Kräften zu Hülfe gekommen. In dieser ziehung sind zu neunen das städtische
Miet= und Hypothekeneinigungsamt und die der Rechtsauskunftsstelle zugesellte gemeinnützige Beratungsstelle für Handel und Gewerbe. Alle drei Einrichtungen stehen unter Peurenamtlicher Leitung und werden vom Publikum stark benutzt.
und vermittelte in 2102 Fällen zwischen Mietern und Vermietern;
erfolglos waren nur 418 Verhandlungen. Das Ende Februar ins Leben gerufene Hypothekeneinigungsamt verhandelte an 10 Geschäftstagen 79 Fälle, erteilte Rat und Auskunft in 32 und vermittelte in 42 Fällen; erfolglos waren 5 Verhandlungen. In der gemeinnützigen Beratungsnelle sprachen von Anfang August bis Anfang April 3500 Parteien vor. Während zunächst Angestellten= und Mietfälle im Vordergrunde standen, waren späterhin hauptsächlich durch den Krieg hervorgerufene Zahlungsschwierigkeiten Gegenstand der Beratung. In sehr vielen Fällen hat das Eingreifen der Stelle zur Zurücknahme von Klagen und Zwangsvollstreckungen geführt. Auch auf dem Gebiete des Wuchers und Kreditschwindels konnte die Stelle manche Ausbeutung der Notlage verhindern. Seyr zu raten ist dem Publikum, vor Abschluß von Darlehensgeschäften und ehe es Forderungsklagen kommt, die Stelle in Anspruch zu nehmen, alsdann ihre vermittelnde Tätigkeit viel erfolgreicher ist.
Einen breiten Raum nahm die Versorgung der Stadt mit Lebensmitteln ein. Die Stadt hat für runo 20 Millionen Mark Lebensmittel angekauft, die teilweise zum sofortigen Verkauf bestimmt#sind. teilweise auch auf Lager genommen und nach und nach verkauft werden. Für eine gleichmäßige Exgänzung der Bestände wird Sorge getragen. Auf Einzelheiten kann im Rahmen dieser Darstellung nicht eingegangen werden...
An unbenutztem Gelände in den rechts= und linksrheinischen Vor orten wurden 365 Morgen, von denen 270 Morgen längere Jahre brach gelegen hatten, an 2750 Familien für den
Anbau von Kartoffeln und Gemüse unentgeltlich abgegeben— durchschnittlich 300 Quadratmeter an eine Familie— und zwar 213 Morgen städtische und 153 Morgen private Flächen, welch' letztere von den Besitzern der Stadt unent aeltlich zur Verfügung gestellt wurden. Die Grundstücke sind von Sachverständigen daraufhin untersucht worden, ob sie sich fur den genannten Zweck eignen. Weitere 200 Morgen private und städtische Grundstücke, die zum Anbau von Kartoffeln und Gemüse nicht verwendbar sind, wurden an 18 Personen zum Anbau von Hafer abgegeben. Alle diese Flächen sind bereits bestellt. Die für den Kartoffel= und Gemüsebau bestimmten 365 Morgen wurden von der Stadt zum größten Teil gepflügt und gedüngt; fur die Restflächen stellte sie Kunstdünger. Im ganzen
Weichbilde der Stadt ist alles Gelände, das sich für den Anbau von Feldfrüchten eignet, privates und städtisches, in Benutzung. Grundstücke, die jetzt noch brach liegen, sind zum Anbau nicht ge eignet. Behörden und Private sind bei der Urbarmachung une Bebauung von Flächen seitens der städiischen Verwaltung beraten
Mit 35 Pächtern städtischer Hofgüter wurde Vereinbarung getroffen über den Anbau von Wintergemuse auf zixta 630 Morgen und über dessen Verkauf im städtischen Marktbereiche. Ferner schloß die Stadt mit 288 Landwirten im Stadt= und Land kreis Köln Vertrag über den Anbau von Frühkartoffeln auf
zirka 700 Morgen mit der Verpflichtung, die Kartoffeln zu bestimmten Preisen an die Stadt zu verkaufen. Nach der Kartoffelernte sollen die Grundstücke möglichst mit Gemüse bebaut werden. In gleicher Weise ist die Verwaltung bemüht, sich die Lieferung Bohnen und Spätkartoffeln zu sichern. Die Stadt hat ferner mit Landwirten in Mitteldeutschland Verträge über die Bebauung von 1500 Morgen mit Erbsen geschlossen. Die kartoffeln an Familien und Landwirte lieferte die Stadt zum
Selbstkostenpreise, und zwar 11 400 Zentner Gruy:„., guui Zentner Spätkartoffeln. Von Anfang November bis Anfang April wurden von dem städtischen Fuhrpark 90000 Zentner Küchenabfalle gesammelt und zum Selbstkostenpreise an Schweinezüch
Im Vorstehenden sind nur die Hauptpunkte der städtischen Tätigkeit aufgezählt. Fast alle Verwaltungszweige der Stadt sind von dem Kriege beeinflußt. Tagaus, tagein wird im Ehrenamte und von Berufswegen eine große Menge Arbeit geleistet. Vieles ist geschehen, vieles bleibt allerdings auch noch zu tun. Trotz des Eifers und guten Willens der Beteiligten können nicht alle Anforderungen, so wünschenswert sie auch an sich sind, erfüllt werden, weil sie über die Grenzen des Möglichen hinausgehen.
Der kurze Rückblick kann daher nicht schließen, ohne in tiefer Erkenntlichkeit allen den Frauen und Männern zu danken, welche die Stadt in ihrer Tätigkeit unterstützen. Aber ebenso dringend muß die Bürgerschaft gebeten werden, in ihren Spenden und Arbeiten nicht zu erlahmen, sondern reichlich zu geben, damit möglichst vielen geholfen werden kann. Die von dem Kriege materiell Betroffenen müssen aber immer wieder daran erinnert werden, daß sie bei ihren Wünschen nach städtischer Hulfe nicht vergessen dürfen, daß auch die Stadt rechnen muß.
Soldat, led. 21., Alteburgerstr. 36.- Georg Kopineck, Hausierer, 60
., Buschgasse 1.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 3. Mai 1915.)
Sterbefälle. Josephine Eschweiler, geb. Axler, verh., 51., Schallstraße 29.— V ronika Krompaß, geb. Lemberger, verv., 33., Koln Ehrenfeld. Geisselstr. 92. Anna Löwenstein, Rentnerin, led, Bacheners, 1s6d.: Emil Aldert Pitschel, 7 3, Lmoerigegarg g
Matthias Kügler, Krankenpfleg, led., 27., Erl.=Res. F. Komp. me
Inf.=Reg. 65, Bleuelerstr. 88.- Peter von Amelm, Schüler, 13., Köln=Holweide, Piccoloministr. 32.
Standssamt Köln=Ehrenteld.(Vom 25.4. bis 1. 5. 1915.)
Sterbefälle. Michael Bauchmüller, verh., 39 J,
6 3 Sönmiekringstr. 23.: Karl Hahn, led, 36
Herm. Altert Kilscher, verh., 32., Geisselstr. 60.— Richard Puff, led., 2 3, Subdelratherstr. 315.— Karl Messer, led, 27., Leyendeckerstrahe 36. im Felde gefallen.= Elise Vernards geb. Görgen, verh., S J. Ottostr 46.— Jak Esser, verh, 73., Schdweg 190.- Verta Süßz8 lad 71 J. Von oer tir. 298.- Joh Koch, verh., 47., Simar platz 10.- Wilh. Buchner, verh., 44., Eichendorffstr. 5.: Friedrich
A"<space> M.<space> P l a t e n s t r.<space> 2 2.<space> K a t h a r.<space> S c h i e f e r,<space> 1 5<space> J.,<space>
Marienstr. 47.- Aanse Breidenbach ged. Schink, verh., 53., Follersreote 3..5, Schieser, arh. Jf.), Nakrrs.): Parianig
Münchrath, Zu., Venloerstr. 399.— Wwe. Marg. Damen
59., Rußbaumerstr. 280.: Heinr. Louis Aug. Karor, verh, 64 5 Leostr. 25
3 J. 11.,
straße 14.
Heinr Kuhn, 2., Stammstr 45.- Gertr. Joh. Jocobs,
Yorz a. Nh.= Wwr. Joseph Schumacher, 66., Krupp600 hüf 505OPOPRCEITDS
Handelstei
*p Köln,.Mai1915. Schlachtvienmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gescht: die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen i n<space> n a n h<space> d e n<space> u r t ä t i g t e n<space> S t ü c k v e r k a u f e n,<space>
sich überwiegend während die für
egenegeee
:<space> G e s e l l s c h a l t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
Koeeremere
Der Ratholische Lehrerinnen-Verein Köln veranstaltet moegen, Mittwoch, seine erste diesjährige Wanderung. Avfahrt 3 Uhr nachmittags mit Vorgebirgsbahn vom Barbgrossaplatz nach Trippelsdorf. Von dort Wanderung durch die Baumblüte bis Bornheim. Alle Kolleginnen yerzlich willkommen.
() Kölner Vorksschullehrer-Verein. In der Monatsversammlung am 1. Mai gedachte der Vorsitzende zunächst, der lotzthin verstorbenen Mitglieder Krämer und Stein. In dem Mitlied Stein habe der Verein ein tatkräftiges Mitglied, die gesamte Kölner Lehrerschaft ihren Vertreter in der Schuldeputation verloren, der in vorbildlicher Weise die Interessen der Schule und des Lehrerstandes vertreten habe. Zu den Punkten der Tagesordnung: Eingabe betr. Wahl eines Vereinsmitgliedes fur die Schuldeputation, berichtete der Vorsitzende, daß der Vorstand in einer Sitzung am 21. April den einstimmigen Beschluß gefaßt habe, der Versammlung den Lehrer Hermes aus Köln=Niehl in Vorschlag zu bringen. Es wurde einstimmig beschlossen, an das Stadtverordneten=Kollegium eine Eingabe zu richten mit der Bitte, Hrn. Hermes zu wählen. Hr. Kremer berichtete über die mit Hrn. Stein vorgenommene Kassenrevision. Dem Kassierer wurde Entlastung
(00 Die Theatergesellschaft Deutsche Bühne, Köln, hat
den Reinertrag aus ihren Aufführungen Die Barbaren im Betrage von 400 M. der Geschäftsstelle des Flottenvereins Köln überwiesen; das Geld wurde dem Fonds der Invalidenheime jur Marinesoldaten zugeführt.
wscht; die Preise für Schlachtgewicht her Grg
als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, Lehenigewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Anftrieb:„ 4
3285 Schweine. a. M. 95-100(00-00, b. 102-110(00-00l,
110(00 00), d. 00-00(00 00, e. 55 93 000-00), f. 67-92(00 00) g. 80-85-00). Markt sehr langsam geräumt.
1588 Grossvieh, und zwar 344 Ochsen, 1051 Kühe u. 193 Ballen. Ochsen a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 68-72(110-115), a z. des gleichen(ungejocht) bis zu 4 Jahren 70 74/112 120), b. Junge, nich. ue.
mästete und ältere ausgemastete 60 66(100 106), c. 50 58(90-95),
d. gering genährtc 00 00(70-85). Stallvieh: 00 00(00-00). Kuhe,
a I. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 68-70(00-00), a. 2 desgleichen unte 500 Kilo Lebendgewicht, sowie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu e Jahren 62 67(106—112), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 55-61(98-102), c. altere, ausgemästete Kühe und wenng entwickelte Jungere Kühe und Farsen 50-54(80 90), d. mässig genahrte 43-48(78-84), e. gering genährte 00-00(68 74), Weidekühe 00-00(00-00). purlen.
höchsten Schlachtwortes 58-63(10-105), b. vollfleischige jungere 52.
57(92-96), c. mässig genährte und altere 43-51(87-90). Markt ruhig und
9ransstchtsh Serum u. 64.68(0b-00), h. 56-63(00-00). a. 50-55
(00-00), d. O0-00(00-00), e. 00-00(00-00), f. 00-00(00-00), Bautzen (00-00). Gute lebhaft, im übrigen ruhig und geräumt.
Fleischpreise im Grossuandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M. 2,08-.22,%## 9 10 3. M..70—.90. Kühe: I. Beschaffenheit M.
.64-.72, 3. M..56-1,64. Weidevich: I. Beschaffenheit M..00-.00, 2 M. C,00-0,00. a M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. .30-.50.“ M..08-.20, f. M. 0,00-.00., Speck M..30-.70. B. Eingejuhrtes Fleisch: Rindfleisch: Vorderrierte„IA..30-.60 II. 1,50-1,80, Hinterviertel I. M..30-1,60, II..50-.80; Kalbfleisch: 1. Beschaßlenheit M. 1,60-1,70, 2. M..40-.60, 8. M..90-.20. Schatfleisch I M..50-.80. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..30—-.50.
Handel in hiesigen Schlachtungen; ruhig; in eingebrachtem Fleisch: mittelmässig.
+ Köln,.Mai1915. Amtlieher Bericht der städtischen
Markt verwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinnandel. (äuse 8,00-9,00, Hähne. alts,.00-3,20, junge.80-.00, Hühner, alte.
.40-.00, junge 2,00-3,00. Tauben, alte.45-0,55, lunge.65-0,70, lehend, das Stück. Ganse.50 das Pfund, Hähne, alts,.20-.50, junge .00-.50, Hühner, alt, 2,60.50, junge 2,50-.50, Tauben, alte,.50 .55, funge C,85-.00, grschlachtet, das Stück.„
Molkereibut“.80, Landbutter 1,70 das Pfund, Landeier, frische 3,00sch siserks A. 1,40-.50, Holländer.20-.30, Tilaiter.20-.40. Fdamer 1,10—1,20, Limburger.80 das Pfund, Mainzer 0,06. Camembert
Aoptat, hollind, Koch-.25, hiesige Bas-.40, Koch- 9. 35-9-%5, Anaus .30-.40 das Pfund. Apfelsinen, Valoncia 0,06-.08. Murcis 0,08-0,10,
Kartosteln, rote, Al..09-.10, wensse, Industrie.09-.10 dus Pfand, Kopfsalat, inland..05-.06. holl. 0,08-0,12 das Stück, Blumenkohl,
ausl. 0,30.60, Butterkohl.05 das Stück, Spinat 0,08 das Pfund, Stielchen.05.06 das Gebund, Breitlauch 0,05-0,10, Kohlrabi, Fra.03.10, Ober-.08 das Stück, Rüben, rote(Karotten), abgeschu..04.05 das°., Mohrruben, abgeschn..12 das Ptd., Petersilie.10.15 die Fürtion, Sellerinknollen.15-.30, Meerrettich O. 15-.20, Rettieb., g% r gag .05. das Stück, Radieschen, inl. 0,Ob-.Ob. Schwarzwurzel, hies. O. 15—0, 20 das Gebund, Schnittlauch.02 das Gebund. Zwiebeln, gewöhnl..30, ägypt. .40.45 das Pfund, Rhabarber 0,06-.08 das Gebund, Spargel, Gemüse.55-.60, Suppen-.40 das Pfund, Gurken, grosse, holländ. 1.45 .65 das Stück. Die heutige Gemüsezufuhr war reichlich. Spargel wurde viel gebracht. Verkauf etwas schleppend. Preise fest.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
für den 5. Mai: Temperatur zunägst
wenig verändert. Vorwiegend wolkig. Strichweise etwas Regen ist wahrscheinlich. Wind Ost bis Nord.
(DAusg..01, Unterg..57. CAnfg..55 nachts, Unterg. 10.05 morg.
part Brotmarken.“
September 1914 eingerichtete Mieteinigungsamt wurde 1915 an 161 Geschäftstagen von 6364 Personen in
Tas am 17.
bis Ende März 110
Anspruch genommen; es erteilte in 1688 Fällen Rat und Auskunft
Standesamt Stadt der Köln.(Vom 3. Mai 1915).
Starbefälle. Heinrich Breiner, Wehmstr., very., 57., Bayenstr. ½/5 Ernst Decker. Dreher, z. Z. Torpedo=Oberheiz., led, 23 J. KölnArnoldshöhe, Bonnerstr. 263.„ Johann Tibus, Kupferschmied, z. 3.
wenn Sie
anstatt neue Kleidungsstücke anzuschaffen, Ihre gebrauchten in
gründlich reinigen oder, wenn die Farben schon verschossen, auffärben lassen. Mit dem Reinigen nach der von mir angewandten Methode 1 eine vollständige Desinfektion verbunden.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 a Dienstag. 4. Mai 1915
Neues
aus Köln 1
O Friedensgerede.
Neun Monate tobt nun der Kampf. Er wurde uns aufgezwungen, weil die anderen den Krieg wollten, um uns den Frieden zu nehmen, und wir nahmen den Handschuh auf. Aber nicht um des Krieges willen, nicht weil wir deutschen Waffenruhm zu erhöhen trachteten, indem wir der Welt ein Zeugnis unserer unverminderten kriegerischen Tüchtigkeit ablegten. Nein, die Kaiserworte beim Kriegsbeginn sagten deutlich: Wenn der Neid unserer Feinde uns den Frieden gewaltsam raubt, dann wollen wir ihn mit Waffengewalt zurückgewinnen!
Inzwischen ist in den Köpsen mancher Leute mit übersprudelnder Kri gsbegeisterung die Erkenntnis dieses Kriegszweckes in der berechtigten Freude über glänzende deutiche Waffenerfolge untergegangen. Wenn man diese Leute reden hört, dann könnte man meinen, der Krieg wäre inzwischen Selbstzweck geworden, und man dürfe gar nicht von Frieden und Friedenswünschen sprechen, ohne ein„Miesmacher“ zu sein. Hier liegt eine Ueberspannung der Begriffe zutage. Anderseits sind friedenssehnsüchtige, kriegsmüde Seufzer natürlich ebenso unwürdig wie saft= und kraftlos, und sollten gerade durch die Erfolge der letzten Tage zum Verstummen kommen.
Durchaus natürlichem Empfinden entspringen aber jene Friedenswünsche und Hoffnungen, die beruhen auf dem unerschütterlichen Vertrauen in unsere Unüberwindlichkeit und unsern endlichen Sieg. Kriegsmüdigkeit und Friedenswunsch sind eben zwei grundverschiedene Dinge. Jene setzt Zweifel in den endgültigen Erfolg voraus. Dieser wächst auf dem Boden der Zuversicht. Die Kleinmütigen buhlen um einen schnellen Friedensschluß, unbekümmert um seine wichtigsten Erfordernisse, weil er ihnen die Rückkehr in das Schlaraffenland ungestörter körperlicher und geistiger Bequemlichkeit ermöglichen soll. Das sind die Kriegsmüden schlimmster Art, denen neun Monate Krieg noch nicht die Augen öffneten für den deutschen Ehr= und Pflichtbegriff.
Ihnen darf man nicht die anderen zuzählen, welchen— aufrechten Sinnes, bereit zu jedem noch notwendigen Opfer und ungebeugt in ihrer Siegeszuversicht— ein gesicherter ehrenvoller Dauerfriede als schönste Frucht des Sieges unverruckbarer Kriegszweck bleibt. Die lebendige Tat des beharrlichen Durchhaltens gilt ihnen als Einsatz für das neuzugewinnende und neuzuerringende Glück einer für Volk und Vaterland segensreichen, hochstrebenden Friedensarbeit!
In solchem Sinne allein drängt sich ihnen von Zeit zu Zeit.
selbst oann, wenn die Schlachten am heftigsten toben oder gerade dann, die Hoffnung auf Frieden auf die Lippen. Und auf diesem Wege darf ihnen jeder folgen. Das ist nicht Kriegsmüdigkeit, das ist nicht Ungeduld und Mutlosigkeit, es ist auch kein„Friedensgerede". Es ist der Ausdruck des gleichen Willens,
l mit dem Deutschland den Kampf ausgenommen und mit dem es ihn zielbewußt durchführen wird: des Friedenswillens unseres Fricdenskaisers! S.
(A) Die geplante Durchfuhrung der Niehlerstraße über
das ehemalige Feitungsgelände an der Ostseite der Agneskirche vorbei, wo die Einmündung in den Neußerplatz erfolgt, macht eine Verlegung der beiden Straßenbahngeleise der Linie zwischen Neußer= und Niemernrane erforderlich. Bisher zweigen diese beiden Geleise in der Höhe des Glaciswegs von der Neußerstraße ab und führen dann zur Niehlerstraße. Da dieser Straßenteil in die dort im Festungsgelände neu erstehenden Baublöcke einbezogen wird, neht der aufgestellte Plau die Abzweigung der
beiden Geleise der Linie 7 von der Neußerstrage an der Ecke der
Kanalstraße und ihre Weiterführung über letztere bis zur
Einmündung in die Niehlerstraße vor.
4A) Zur Erleichterung des Straßenbahnverkehrs an der 1 Endhaltestelle der Einie 15 in Köln=Sülz, an der Ecke Jülpicherstraße und Sülzburgstraße, wo bisher durch das erforderliche Umstellen der Anhängewagen Schwierigkeiten bestanden, soll jetzt durch die Herstellung einer Spitztehre Abhülfe geschaffen werden. Der hierfür aufgestellte Plan sieht die Einbauung eines Zwischengeleises von der Zülpicherstraße nach dem westlichen Teil
der Sülzburgstraße in das dort bereits vorhandene Armierungsgeleise
vor. ncach Fertigstellung dieses neuer Geleises fällt das Umstelen der Anhängewagen fort, da dann die Triebwagen mit den Anhängern zunachst über das neue Geleise in den Westteil der Sülzburgstraße einfahren, dann auf dem Armierungsgeleise in den ! Ostten oer Sulzburgstraße zurucksetzen, so oaß sie ohne Untstellen
I der Wagen für die nuckfahet nach Köln bereit stehen.
() Militäranwärterstellen: Oberpostdirektion in Dortmund, Landbriefträger, 1100—1400., Hattingen, Königl.
heim(Ruhr, Städtische Polizeiverwaltung, mehrere Polizeiserg unten, 1600—2400 M. Eisenbahndirektion in Frankfurt(Main), vier Dienstanfänger für den Bahnwärter= und Weichenstellerdien,
1200 M.
C Eine wichtige Entscheidung in einer Brotsache fällte
das Kölner Schössengericht. Ein Restaurateur buk für den Beda# seines Wirtschaftsbetriebes, also zur Abgabe von Kaffee mit Bret usw., die Brote selbst. Der Wirt hatte das Brot in einer anderen als der in Köln üblichen Form hergestellt und sie nicht mit dem Datum der Herstellung versehen. Das Schössengericht entschier, daß in dieser Sache der Zweck der Bundesratsverordnung umgangen werde, die es vervulen wolle, daß frisches Brot unter das Publiku# tomme. Auch die Wirte, die in eigenen Bäckereien Brot büten zur Abgabe an ihre Gäste, seien als Bäcker im Sinne der Verordnung anzusehen. Sie müßten die Brote ebenso gut stempeln wie die Bäcker, da sich sonst die Abgabe des Brotes an die Gäste nicht feststellen lasse. Es wurde eine Geldstrafe von 20 M. festgesetzt.
* Tödlicher Anfall. Gestern morgen geriet zwischen Siegburg und Kalk ein aus Köln=Kalk stammender Schaffner eines Eiser bahnzuges zwischen die Puffer und erlitt so schwere Verletzungen, daß er bald darauf starb.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Mai erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung abgeben.
Kölner Local-Anzeiger.* Koln. 4 Mai 1915.
39. Kriegswoche.
25. April:
In den Kämpfen bei Ypern wird das eroberte Gelände behauptet. Die Zahl der eroberten Geschütze steigt auf 45, Maschinen= gewehre 50. Nordwestlich Zonnebere setzen die Deutschen ihre Angriffe fort und machen mehr als 1000 Kanadier zu Gefangenen. Die Gesamtzahl der Gefangenen erhöht sich damit auf 5000. In der Champagne werden nördlich von BeauSejour zwei französische Nachtangriffe abgeschlagen. An der; Maas werden mehrere Bergrucken hintereinander bis zur Höhe westlich von Les Eparges im Sturm genommen (mehrere hundert Franzosen gefangen). In den Vogesen wird der Hartmannsweilerkopf wiedererobert(11 Offiziere, 749 Franzosen gefangen, 6 Minenwerfer, 4 Maschinengewehre erbeutet).— Einige schwache russische Nachtangriffe in der Gegend 1 nordwestlich von Ziechanow werden abgewiesen. An der Karpathenfront östlich des Uzsoker Passes, südöstlich Koziowa, wird ein russischer Stützpunkt erobert(7 Offiziere, über 1000 Mann gefangen). Ein feindlicher Angriff gegen die Höhe von Ostry wird unter schwersten Verlusten der Russen zurückgeschlagen(zwei Bataillone fast gänzlich vernichtet, einige hundert Mann gefangen; bei der Verfolgung 26 Schützengräben und viel Kriegsmaterial erobert). Vor den Stellungen des Uzsoker Passes gehen die Russen sluchtartig zurück. Das gewonnene Gebiet wird südöstlich Koziowa noch erweitert.— Englisch=französische Landungs= truppen, die an den Dardanellen von vier Punkten der Westküste von Gallipoli vorzurücken versuchen, werden von den Türten teils ins Meer zurückgedrängt, teils unter schweren Verlusten an die Küste zurückgeworfen. Eine gleichzeitig der Meerenge sich nähernde Flotte muß sich unter dem türkischen Feuer zurückziehen; ein Torpedoboot wird versenkt, ein anderes schwer beschädigt.— Die russische Flotte des Schwarzen Meeres machs einen Vorstoß gegen den Bosporus.
20. April.
In Flandern greifen die Engländer mit sehr starken Kräften die neue Linie der deutschen Stellungen nördlich und nordöstlich von Ypern an, die drei bis vier Kilometer südlich der bisherigen von dicht nördlich der’Hondt Ferme am Ysertanal über St. Julien in Richtung auf'sGravenstafel verläuft. Die Angriffe brechen unter außergewohnlich schweren Verlusten völlig zusammen. Französische Angriffe im Argonnenwalde nordöstlich von Vionne=le Chäteau, gegen die Combres=Stellung, im Ailly=Walde und gegen die deutsche Stellung auf dem Hartmannsweilerkopf mißglückten.— Der französische Panzerkreuzer Leon Gambetta wird nachts 20 Meilen vom Kap Santa Maria di Leuca von einem österreichischen Unterseeboote torpediert. Ein Teil der Besatzung wird gerettet(Zahl der Opfer 742).
27.
In Flandern versuchen die Engländer von neuem, das verlorene Gelände wieder zu erobern; ihre Angriffe scheitern völlig unter erheblichen Verlusten. In der Champagne wird nachts nördlich von Le Mesuil eine umfangreiche, 1000 Meter breite und 300 Meter tiefe französische Befestigungsgruppe erstürmt und gegen mehrere feindliche Angriffe beyauptet und ausgebaut; der Feind erleidet starke Verluste(60 Mann gesangen, vier Maschinengewehre und 13 Minenwerfer erbeutet). Ein starker französischer Nachtangriff im Priesterwald wird blutig und für die Franzosen verlustreich abgeschlagen.— Nordöstlich und östlich von Suwelti werden russische Stellungen auf einer Front von 20 Kilometer erobert. Nördlich von Praschnüsch werden zwei#ffiziere, 470 Russen gefangen und vier Maschinengewehre erbeutet.— In den Karpathen werden wiederholte russische Nachtangriffe im Abschnitt östlich der Cstry abgewiesen.— Die Türken erringen gegen die engl.=franz. Landungstruppen an den Dardauellen weitere be deutende Erfolge; nach Erstürmung der feindlichen Verteidigungsstellungen bei Kaba Tepe, treiben sie die auf vier Brigaden geschätzten Streitkräfte ins Meer. Angriffe gegen die Küste bei Kum Kaleh werden ebenfalls abgewiesen. Der
Augriff von 16 Panzerschissen und vielen Torpedobootszerstörern
tterien an der Meerenge hat keinen eren ein Trausportschiff und mehrere und Seoelschiffe. Die englischen Linienh<space> w e r d e n<space> b e s c h ä d i g t<space> u n d<space> z i e h e n<space> s i c h<space> a u s<space> Der Kommandant des deutschen Hülishließt, sich mit seinem Schiffe zu
gegen die vorgeschobenen B. Erfolg; die Angreifer verlie mit Soldaten besetzte Boote1 schiffe Majestic und Triur der Schlachtlinie zurück.— treuzers Kronprinz Wilhelm Newport News internierenz
##l.
Die deutschen Stellungen auf dem westlichen Kanalufer nördlich von Ypern am')perlee=Bach bei Steenstraate und Her Sas werden vergeblich angegriffen. Oestlich des Kanals scheitert ein gegen den deutschen rechten Flügel von Franzosen, Algeriern und Engländern unternommener Angriff unter sehr starken Verlusten für die Feinde. Die Zahl der in den Kämpfen nördlich von Ypern erbeuteten Geschütze hat sich auf 63 echöht. Bei Le Mesnil werden nächtliche französische Angriffe gegen die eroberten Stellungen unter starken Verlusten für den Feind abgeschlagen. Auf den Maashöhen südöstlich von Verdun schieben die Deutschen ihre Stellungen um einige hundert Meter vor und befestigen sie (sranzösische Verluste an Gefangenen vom 24. bis 28. April: 4000 Mann, 43 Offiziere, darunter 3 Regimentskommandeure). — Südlich von Kalwaria wird das Dorf Kowale und die Höhe südlich davon besetzt. Bei Dachowo südlich von Sochaczew wird ein russischer Stützpunkt erobert.— In den Karpathen versuchen die Russen im Oportale nachts einen Vorstoß gegen die Höhenstellungen der öst.=ung. Infanterie, werden aber an der ganzen ront abgewiesen.—.. den Dardauellen erneuert der Feind ine Versuche gegen Kaba Tepe und die Südküste der Halbinsel Gallipoli; er wird weiter mit Erfolg zurückgeworfen. Das Feuer der türkischen Batterien beschädigt den französischen Panzerkreuzer Jeanne’Arc, so daß er brennend nach Tenedos sich zurückzieht. Ein englischer Torpedobootszerstörer sinkt infolge eines durch türtische Granaten verursachten Brandes an der Einfahrt der Meerenge. Das anstralisch=englische Untersecboot A E 2 wird von türtischen Kriegsschiffen zum Sinten gevracht, als es in das Marmacameer einzudringen versucht.— In kleineren Gefechte am Suezkanal erzielen die Türken Erfolge.
29. April.
Die Festung Dünkirchen wied von den Deutschen unter Artilleriefeuer genommen. In Flandern greift der Feind zwischen Steenstraate und Het Sas an; die Brückenköpfe auf dem westlichen Kanalufer bei den genannten Orten sind von den Deutschen ausgebaut und fest in iorer Hand. Oestlich des Kanals, nördlich von Ypern, werden Angriffsversuche der Zuaven und Turkos abgewiesen. In den Argonnen nördlich von Le Four de Paris wird ein feindlicher Schützengraben ersturmt(ein Offizier, dreißig Mann gefangen). Zwischen Maas und Mosel greifen die Franzosen die ihnen entrissenen Stellungen auf den Manshöhen erfolglos an, auch nördlich von Flircy scheitert ein feindlicher Angriff unter starken Verlusten.— Die Küstenbefestigung Harwich an der englischen Ostküste wird nachts mit Bomben belegt.— Die Vortruppen der im nordwestlichen Rußland operierenden deutschen Streitkräfte erreichen in breiter Frout die Eisenbahnlinie Tünaburg— Libau. Bei Kalwarja scheitern größere russische Angriffe unter starken Verlusten(fünf Offiziere, 500 Rufsen gefangen).— Heftige russische Nachtangriffe im Orawa= und Oportale werden unter großen Verlusten des Feindes abgewiesen.— Die engl.=französ Landungstruppen werden bei Kum Kaleh vollständig geschlagen;
das Ufer der Dardanellen und— mit Ausnahme der Spitze von Kaba Tepe— die Halbinsel Gallipoli ist vom Feinde gesäubert.
30. April.
Ein deutsches Luftschiff wirft Brandbomben über Ipswich, Whitton und Bury St. Edmunds ab. Gefechte auf dem westlichen Kanalufer nordwestlich von Ypern enden mit einem sehr verlustreichen Mißerfolg des Feindes. Oestlich des Kanals, nördlich von Ypern, stößt ver Feind mehrere Male vergeblich vor. Die Festung Dünkirchen wird weiter unter Artilleriejeuer gehalten. Zwischen Maas und Mosel finden Infanteriekämpfe in der Gegend zwischen Ailly und Apremont statt; die französischen Angriffe scheitern samtlich unter schweren Verlusten.— In einem #efecht bei Schaulen im nordwestlichen Rußland erleiden die Russen arte Verluste und flüchten, nachdem sie Schaulen an allen vier Ecken angesteckt haben, in Richtung auf Mitau weiter. Die Verfolgung wird fortgesetzt(bisher etwa 1000 Gefangene, zehn Maschinengewehre, große Mengen von Bagagen, Munitionswagen und besonders vie Munition erbeutet). Feindliche Angriffe bei Kalwarja und südwestlich werden verlustreich abgeschlagen(350 Russen gefangen). Süldöstlich von Augustowo wird eine deutsche Vorpostenkompagnie nächtlicherweile überfallen und schwer geschädigt.— In den Karpathen richten die Russen gegen die eroberten Höhen zwischen dem Orawa= und Oportal wiederholt heftige Angriffe, die abermals unter sehr großen Verlusten für den Feind abgewiesen werden(500 Mann gefangen).— Bei Kaba Tepe auf Gallipoli wird der Feind gezwungen, bis auf 500 Meter vom Meere entfernt zurückzuweichen und sich unter den Schutz des Feuers seiner Schiffe zu flüchten; er erleidet ungeheure Verluste. Weitere Versuche, vorzurücken, werden von den Türken im Bajonettsturm vereitelt. Bei Seddil Bahr gelandete Truppen befinden sich infolge des Feuers der türkischen Batterien auf der anatolischen Küste in unhaltbarer Lage. Ein Landungsversuch im Hafen von Saros scheitert.— Kämpfe im Kaukasus zwischen Aufklärungsabteilungen führen im Süden von Artwin zu einer verlustreichen Niederlage der Russen, die den Rückzug in östlicher Richtung antreten.
1. Mai.
In Flandern versucht der Gegner nach sehr starker Artillerievorbercitung wiederum gegen die neue deutsche Stellung nordöstlich von Ypern anzurennen, jedoch gänzlich erfolglos. In den Argonnen nördlich von Le Four de Paris verlieren die Franzosen mehrere Gräben und 156 Gefangene. Französische Angriffe im Priesterwalde werden unter starken Verlusten für den Feind abgeschlagen(90 Gefangene).— Die deutschen Operationen im nordwestlichen Rußland machen gute Fortschritte(bei Schaulen weitere 400 Gefangene); in der Verfolgung erreichen deutsche Spitzen die Gegend südwestlich von Mitau. Russische Angriffe in Gegend Kalwarja werden unter starken Verlusten für den Feind abgeschlagen (500 Gefangene).— In Russisch=Polen wird der Gegner in einigen Abschnitien aus den Vorstellungen zurückgeworfen; österreichisch= ungarische Truppen gelangen hierbei stellenweise bis an die Hindernislinie der feindlichen Hauptstellung. Auf den Höhen zwischen dem Orawa= und dem Oportale werden neue heftige russische Angriffe zurückgeworfen(200 Gefangene); im Gegenangriff wird ein starker russischer Stützpunkt östlich der Höhe Ostry erobert(mehrer hundert Russen gefangen und Maschinengewehre erbeutet).— In den Kämpfen an den Dardanellen werden die französischen Panzer schiffe Heinrich IV. und Vengeance beschädigt.
Unterseetrieg(vom 25. April bis 1. Mai): Fischdampse Recolo und Lily Dale, Kohlendampfer Mobile, Dampfer Edale russischer Dampfer Siorons, norwegische Barken Oscar und Eve torpediert: 10 schwedische Schiffe, mit Kohlen und Stückgütern auf dem Wege von England nach der Ostsee, nach Swinemünde eingebracht.— Ein englisches bewaffnetes Hundelsschiff, der mit Kanonen bestückte Dampfer Columbia, wird(am 1. Mai) von zwei deutschen Torpebobooten aus Seebrügge torpediert(70 Mann ertrunken)

Polizeiserg## urt(Main), stellerdien
tsache fällte e den Bedarf see mit Bret iner anderen ht mit dem cht entschiel, ig umgangen as Publikum sot büten zur Verordnung eln wie die Gäste nicht
N. festgesetzt.
en Siegburg eines Eiser
Krlletzungen,
2
#
sten Tage der nat Mai ergeben.
r Spitze von gesäubert.
mben über nds ab.—
h von Ypern ndes. Oestlich mehrere Male iter Artillerie= anteriekämpfe
französischen — In einem en die Russen an allen vier er. Die Verie, zehn Mainswagen und bei Kalwarja 50 Russen gehe Vorpostenhädigt.— berten Höhen Angriffe, die nd abgewiesen auf Gallipoli Neere entfernt seiner Schiffe tere Versuche, urm bereitelt.
infolge des Küste in unvon Saros igsabteilungen sen Niederlage ttreten.
eker Artilleriellung nordöstIn den Ardie Franzosen e Angriffe im n Feind abgeonen im nordsaulen weitere he Spitzen die i Gegend Kalo abgeschlagen zner in einigen österreichisch= s an die HinHöhen zwischen russische Angriff wird ein robert(mehrer eutet).— In sischen Panzer
Fischdampfe sampfer Edale Iscar und Eve nd Stückgütern )<space> S w i n e m ü n d e<space> schiff, der mit 1. Mai) von #iert(70 Mann
Kölner Lecal-Auzeiger N. 122 u Zienstag. 4. al 1915
, S u. Ss# I.
r
Ewangsver steiderung
Am 14. Mai 1915, vormittaes 9 Uhr 30 Minulen, soll in Cöln, im Junizzebäude, am Reichenspergerplatz,#mmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Niehl beiegene Grundstück:
Biehlerstrafte
Riehterstraße Kr. 400,
Wohn= und Restaurationsgebäude mit 2 Anbauten Hofraum und Hausgarten, g oß 6 r 90 Quaorat
eter, Rutzungswerr: 1000.00 Mark,
Restaurateur in Cöln Riehl.
• Königliches Amtégrricht, Adbtellung 44
Am 14. Mai 1918, vormittags.9 Uhr
geit an.=5, 16. Su..
Reichenspergerplatz, Eimmer Nr. 77, dus
SE
Seite 5
Eastine Nustsuh
2.
**
BAUE.
B.#
#. 5
193. V
1 89
steigenden durch
Kauf.
12 5
19
keichen=vergerpras# Hiinnere
achbezeichnete, in Cöln belegene GrundMaternusstraße Nr. 810
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 9 Ar 56 Quadratmerer. Nutzungswert: 16 200 Mark,
Keche umer: Atanst. Oer., Ihpe Sand in W5ön „ Königl. Amtsgericht, Abteilung 40.
Am 14. Mai 1915, vormittags 9 Uhr 40 Min sollen in Cöln, im Justizgebände am platz,„immer Nr. 77. die in der Gemarkung Cöl.
Kr. 6951158, Acker, Zül groß 4 Ar 67 qm.
belegenen Grundstücke:
#. 1 Flur 63, Parzelle
picher= und Rurstraße,„„
Purzene Nr. 6952/58, Acker, Rurstraße, grof 3 Nr 28 gm. 3) Parzelle Nr. 6965/58, Acker.
Zilpicherstraße, groß 4 Ar## qm. 4) Parzelle Nr. 6900 58, Acker, daselbst, groß 4 Ar 18 qm Parzelle Nr. 6969/58, Acker, daselbst, 5 Ar
„ G
30 gm groß; Gesamtreinertrag 3,27
ter,
altbekanntes Tafel- und Gesundheitswasser. Vorzüglich ge
eignet als tägliches
änk.
MHaft
IIZUS
entzückende Formen, solide Stosse, für das Alter von 2 bis 5 Jahren
450 50 7 5 10 m.
WAD*
unnensVerwaltung W. Custor
Roisdon
'aue, graue, draune für das Alter n 6 bis 10 Jahren
8 8 1010- 160 m.
Sport, Prinz=Heinrich=
Fasson
ür das Alter v. 10 b.
14 Zahren auch Nock, Hose. Weste Herrenfassons nur gute Qualitäten.
ao ae e e a. e eer a a a.. a.
9 12 15 18 29 M.
Bei Ausmusterung der Winterkleider
bitten wir der
zangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Ziegeleibesitzer Friedr. Stöters zu Kupferdreh 2• Königliches Amsgericht Abt. 40.
4 A
lOsen
Geschäftsverlegung.
Vom 15. Mai ab verlege ich mein Geschäft von Passage 53 nach
Breitestrasse 159
F. A. Eschbaum
Fabrik Chirurg. Instrumente
Orthon. Apparate, b1
Künstl. Glieder usw.
Apfelwein
von Géhr. Frepeisen, Hoflieferanten
I. Frankfurter Apfelwein-Keiterei.
Cencralvertreter
W. Hüllen: Köln
Rich. Wagnerstrasse 37, Tel. B 8301.
zu gedenken. In vielen Fällen ist es denselben möglich, eine feste Anstellung zu bekommen, wenn wir in der Lage sind, ihnen etwas bessere Kleidungsstücke(Hosen, Jacken, Schuhe, Hemden ete., zu übergeben. Für jede, auch die kleinste Gabe, sind wir recht dankbar und lassen die Sachen sofort nach Mitteilung abhelen. Der interkonfessionele Verein
Obdachlosen-Asyl, Köln, E.., Silvanstr. 12.
Leibchenhosen
aus Resten
enorm billig
Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete u. Großhandel können wir außerordentlich billige Preise stellen
Feste Preise.
in Bilbikel
* Nähe Heumarkt. s
Fernsprecher Al5ss.
*
Vellausgewog. Postkoll!! Frei Haus 4½.1 ca. 80. bis
100 Hor:
neust. Salzfetther M. Grösse. Dauerw. fl. z. marinir. u. extra
ca. 20 N. Oelsardin.
E. Degener, Swinemünde 90 üb. 350— 14 M üb. 175=#44
üb. 500. kleinere 11 Mk.*1
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.*.Mai 915.
c Die Goldene Hoffnung.
[8] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
Agakhe ließ den Mann los und fiel auf die Knie; nachdem sie gebetet hatte, erhob ne sich, und indem sie sich so umwandte,
daß ihr Gesicht dem Träumenden vollkommen sichtbar war, streckte sie ihre Arme nach dem Meere hin aus, als ob sie nach ihm, dem Sehenden, ausschaue, mit einem schrecklichen Ausdruck von Angst und Hoffnungslosigkeit in ihren starren hohlen Augen. In dieser flehenden Stellung war sie, als das Traumgesicht verschwand.
Derjenige, der es gehabt, lag jetzt in tiefem, traumlosem Schlummer.
Die Skizze.
Forsberg erwachte um sieben Uhr am Morgen, zu welcher Stunde er pünktlich aufzustehen pflegte, und in dem Augenblick, als sein Bewußtsein vollkommen klar war, nahm ihn die Erinnerung an seinen Traum in Anspruch; während einiger Minuten lag er, darüber sinnend, da mit einem so starken Gefühl von Erschöpfung und Kummer, daß er daraus entnehmen konnte, wie heftig seine Angst während der Nacht gewesen sein mußte.
Er sagte sich:„Es ist nur ein Traum!“ Aber er gewann keinen Trost an dieser Betrachtung. Nein, es erhöhte vielmehr I die Empfindung des Schreckens, welche die Erinnerung an das Traumgesicht mit sich brachte, wenn er bedachte, daß die Szenen, die er erblickt hatte, auf die Dunkelheit seiner geschlossenen Augen, auf die schwarze Leinwand des Schlafes gemalt worden waren: der blaue Himmel, die blitzende Sonnc, das brennende Schiff, Gewitter und Blitz mit dem Mondlicht verbunden, Li= flehende Gestalt seiner Nordas einsame Boot, die
einsame Wer.,#stalt seiner Ver
lobten— und daß diese Dinge, die jetzt, da er wach war, ihn mit ihrer harten unerbittlichen Wirklichkeit beunruhigten.
Was bedeutete das Gesicht? Entweder war es die Vorahnung eines entsetzlichen Ereignisses, oder eine Ausgeburt seiner erregten Phantasie, denn das Schiff konnie noch kaum die Nordsee verlassen haben, während der Himmel, den er erblickt hatte, derjenige Indiens war, und das Boot, dem er mit den Augen bis zur Insel gefolgt war, war viele Tage auf dem Meere umhergetrieben! Ware es möglich, daß Gott zum Menschen durch Träume spricht? Daran glaubte er fest, aber jedes Gefühl in
ihm scheute sich, diesem Gesicht eine solche Deutung zu geben, denn damit müßte er es als eine Offenbarung dessen, was geschehen sollte, als eine Stimme vom Himmel annehmen, die ihm sagle, was dem Schiffe bevorstehe und seiner Agathe, die auf dems lben sich befand. Dagegen, es nur als einen Traum anzusehen, hieße, es seines Einflusses und seines Schreckens berauben durch eine bequeme Erklärung seiner Entstehnng aus den Einbildungen und Gefühlen, die sein Gemüt erfüllt hatten, während er in der Allee verweilte auf seinem Heimwege, und als er im Bette den Gang der Mondstrahlen beobachtete.
Er stand auf und kleidete sich an, ganz in Gedanken versunken, als sein Auge auf sein Schreibpult fiel, daß in der Ecke beim Ofen stand. Es war fortgerückt worden; ein Stuhl stand davor, eine Feder steckte im Dintenglas, und auf einer Unterlage sah er einige Bogen Papier. Er schaute einen Augenblick hin, in der Ueberzeugung, daß der Tisch und der Stuhl am vorigen Abend nicht so gestanden hatten. Er wußte auch, daß das Schreibzeug und die Feder eine Treppe tiefer, in seinem Wohnzimmer sich
befanden, als er zu Bett gegangen war.
Ein Schauder durchrieselte ihn, denn in seiner jetzigen Stimmung konnte er durch eine Kleinigkeit heftig erregt werden. Er ging auf den Tisch zu und blickte auf das Papier. Auf demselben sah er sicher und sorgfältig den mit Tinte gezeichneten
genauen Umriß der Insel, die er im Schlafe geschaut hatte, jener Insel, bis zu welcher er in seinem Traume dem Boote gefolgt war. Aber es war mehr als eine Skezze. Jeder Zug, den er beobachtet hatte: die Bäume, das Gebüsch, der Pflanzenwuchs, ja, der flatternde Zug Vögel, alles war hier wiedergegeben, nicht etwa oberflächlich, nein, mit der Genauigkeit, die man von der Arbeit eines Mannes erwarten konnte, der besorgt gewesen, nichts fortzulassen, was irgend von Bedeutung erscheinen konnte.
Forsberg drückte die Hand an die Stirne; er fürchtete, wahnsinnig zu werden. Woran sollte er erkennen, daß das, was er vor sich sah, nicht eine Täuschung seiner Sinne sei? Er trat ans Fenster, schnell atmend und zitternd, und sah in den hellen Sommermorgen hinaus. Dann kehrte er sich um und kniete nieder zum Gebet und betete so inbrünstig, daß er fühlte, daß sein Geist so klar, ruhig und stark war, wie immer bei dieser heiligen Handlung. Er erhob sich nach einiger Zeit beruhint. Aber Zittern und Aufregung ergriffen ihn von neuem, als er die Zeichnung anblickte, denn wie kam sie dahin? Wer hatte mit ihm zugleich das Gesicht gesehen, das er im Schlaf gehabt, und den letzten Teil desselben so sicher gezeichnet? Er zwang sich gewalsam, die schrecklichen und betrübenden Vorstellungen,
die ihn beherrschten, abzuschütteln, und zog sich vollends an; endlich war sein Gemüt etwas gesammelt.
Er trat an den Tisch und war im Begriff, die Skizze zusammenzufalten und in die Tasche zu stecken, als er, von einer Eingebung, der er nicht widerstehen konnte, getrieben, sich hinsetzte und schnell auf einen zweiten Bogen Papier alles ni derschrieb, was er von seinem Traume behalten hatte. Besonders genau beschrieb er das Boot und diejenigen seiner Insassen, deren er sich aus der Verschwommenheit, in der er alle menschlichen Wesen, außer Agathe und den Hochbootsmann der Werra, gesehen hatte, erinnern konnte.
Darauf stieg er die Treppe hinab in sein Wohnzimmer. Er klingelte nach seinem Frühstück, ohne zu wissen, daß er es getan, bis seine Haushälterin damit eintrat. Sie beobachtete ihn flüchtig von der Seite, während sie den Tisch bereitete, bis sie, einen fragenden Blick in seinem Gesichte bemerkend, sagte:
„Ich fürchte, Her., Sie haven nicht besonders gut geschlafen.
„Warum meinen Sie das, Frau Goldschmidt? Sehe ich aus, als ob ich eine schlechte Nacht gehabt hätte?“ fragte er mit einem schwachen, gezwungenen Lächeln, das sogleich wieder verschwand.
Nun, nach Ihrem Aussehen könnte ich es vermuten, wenn ich keinen anderen Grund hätte. Aber wir hörten Sie in der Nacht in Ihrem Zimmer umhergehen und..
Er unterbrach sie durch einen Ausruf und war im Begriff, zu sprechen, als er sich gewaltsam bezwang und, von der Anstrengung noch blasser werdend, in ruhigem Tone sagte:„So, Sie haben mich also umhergehen hören?“
„Ja, Herr Forsberg, und mein Mann, der Sie die Treppe hinabgehen und dann wieder heraufkommen und in ihrem Zimmer herumgehen hörte, glaubte, Sie seien krank; er stand auf, um zu sehen, ob er Ihnen vielleicht irgendwie behülflich sein könnte.“
„Bitte, danken Sie ihm herzlich dafür! Ja, es ist seltsam,“ sagte er,„daß ich ihn nicht gehört habe.“
gie er,„baß ich ihll niche Heher.„
„Er klopfte an, und da er keine Anwort erhielt, wurde er noch unruhiger; daher öffnete er und sah hinein.“(F..)
n: Zur Kurzweil::
Tame(zum Bettler, dem sst ein Rittagessen verabreicht hat): „Sie hatten doch.rsprochen, den Grten zu varken und jetzt wollen Sie gehen?“— Bettler:„Ich nire den Garten harken, aber es erscheint mir ratsamer, Ihnen ein Tehre zu erteilen. Treuen Sie nie den Versprechungen unbekannter Menschen. Adieu.“
*—

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 122# Dienstag, 4. Mai 1915
Neues
aus Köln
□) Im Jorn erstochen.
In der Schützenstraße in Ehrenfeld ereignete sich ein trauriger Vorfall. Cin junges Mädchen von 17 Jahren war die ganze vergangene Nacht ausgeblieben. Als es nun heute morgen nach Hause kam, wurde es von seinem Vater, der gegenwärtig zum Militär eingezogen ist, zur Rede gestellt. Dabei geriet dieser in große Aufregung; schließlich griff er nach seinem Seitengewehr und führte damit einen so unglücklichen Stoß auf die Tochter, daß diese sofort tot war. Von der benachbarten Feuerwache war bald ein Krankenwagen zur Stelle; auch ein Arzt erichien, konnte aber nur den Tod feststellen. Der Vater hat sich entfernt. □0
(0) Kölner Märkte.
Der heutige erste Hauptmarkttag im Monat Mai zeichnete sich durch sehr reiche Zufuhr aus. Die große Hauptmarkthalle reichte bald nicht mehr aus, um die großen Mengen der Feld= und Gartenfrüchte aufzunehmen, und zum ersten Male in diesem Jahre mußte der Heumarkt in Anspruch genommen werden. Namentlich war der Markt reich an Spinat, Butterkohl, Rhabarber,
knollen, Breitlauch, Stielchengemüse, Petersilie. Tann war der
erste frische hiesige Salat angefahren, der mit 5 Pfg. für den bezahlt wurde. Ausländischer Salat war ebenfalls reichlich vorhanden; der Preis betrug im Kasten—9 Pfeunig für den Kopf. Der erste frische Blumenkohl wurde im Korb mit 50 Pfennig abgesetzt. Möhrchen losteten 45 Pfennig das Gebund im Korb. Dann waren bedeutende Mengen frischer Spargel vorhanden, der 50—55 Pfennig das Pfund im Korb kostete. Besonders aber machte sich der Frühling bemerkbar durch die sehr reiche Zufuhr von Blumen: da gab es Vergißmeinnicht, Goldlack, Georginen, Stiefmütterchen usw., die billig zu haben waren. Maikräuter und Frühlingssalat waren auch reichlich vorhanden. Die Apfelsinen waren teuerer und die Zwiebel gera##ezu unbezahlbar. Während man früher um diese Jahreszeit Zwiebel im Zentner für vier Mark kaufen konnte, werden heute dafur 45—50 Mark bezahlt. Der Verkauf ging im allgemeinen flott vonstatten bei durchschnittlich angemessenen Preisen. Ausländische Tran ben. Pfirsiche und Erdbeeren waren wenige vorhanden und teuer.
Der gestrige Viehmarkt stand zum erstenmale unter dem Zeichen der vom Landwirtschaftsministerium verfugten Preisnotierung nach Lebendgewicht in Schweinen. Ter Handel nach Lebendgewicht wirkte für die Metzger etwas verwirrend. Sie suchten erst den Selbstkostenpreis des Fleisches herauszurechnen und hielten mit dem Ankauf zurück. Der Handel in lebenden Schweinen war ruhig und der Markt wurde nur langsam geräumt. Es waren 3285 Schweine aufgetrieben, die meistens klein und gering gemästet waren. Die amtliche Preisnotierung nach Lebendgewicht lautete bis zu.10 M. für das Pfund. Der Handel in eingeführten geschlachteten Schweinen war lebhaft, und da über 1300 geschlachtete Schweine eingeführt waren, konnten die Metzger ihren Bedarf
Dem Großbiehmarkt waren 34 Ochsen, über 1000 Kühe und etwa 200 Bullen zugetrieben. Die höchste Preisnotierung fur Ochsen lautete bis 1,20 M. das Pfund, fur Kühe bis 1,12 Mark.
Auf dem Kälbermarkt standen über 800 Kälber zum Verkauf. Hier war der Handel gut und lebhaft, bei etwas anziehenden Preisen. Namentlich war gute Ware sehr begehrt. Es wurden Preise bis zu 68 Pfg. bezahlt. Eingeführt an frischem Fleisch waren annähernd 1000 Viertel Großvieh, 1260 Kälber und über 100 Schafe. Der Handel hierin war mittelmäßig.
(.A) 25 Jahre in städtischen Diensten. Am Samstag waren 25 Jahre verflossen, seitdem der Bürovorsteher bei den städtischen Bahnen, Oberstadtsekretär Rölike, in den Dienst der Stadt Noln eingetreten war. Die Direktion sowie die Bitro= und technischen Beamten der städtischen Bahnen bekundeten dem Jubilar ihre herzliche Anteilnahme an diesem frohen Tage; sie hatten zu diesem Zwecke das Büro mit Palmen und Blumen festlich Die Glückwünsche ließen erkennen, wie sehr die Person des Gefeierten sowohl im Dienste als im Privatleben von Vorgesetzten, Kollegen und Untergebenen geschätzt wird. Der Verein der städtischen Beamten, dem Dr. Rölike seit langen Jahren angehört, überraschte
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Mai 1915.
S Ein Jahrhundert Kölner Geschichte.
Anläßlich der Jahrhundertfeier der Vereinigung der 6] Rheinprovinz mit Dreußen. 1815—1915.
1839.
Beginn des Baues der ersten Eisenbahnstrecke in der Rheinpeovinz: Düsseldorf—Eiberfeld, 1841 dem Verkehr urerBeginn des Baues der Eisenbahnlinie Köln—Düren—Aachen. Erste Ausstellung des Kunst=Vereins im Gürzenich.
Bestätigung der Kölner Feuerversiche ungs=Gesellschaft. Im stehenden Heere dienen 18000 Rheinländer, in der Lanowehr 1. Ausgebots 55000, 2. Aufgebots 66000.
1840.
König Friedrich Wilhelm III. f. Regierungsantritt Friedrich
in Königsberg, wo aus der Rheinprovinz 130 Deputierte anwesend sind.
Die Provinz hat 2½ Millionen Einwohner.
Köln hat 70999 Einwohner(ohne Garnison).
Es hat 19 katholische Pfarrschulen.
Von 183.—1840 entstanden hier allein 556 Privathäuser. Die Gesamtzahl der Wohnhäuser beträgt 1840: 7655.
Im Regierungsbezirk Koln haben 1840 1700 schulpflichtige Kinder die Schule überhaupt nicht besucht.
Vertragsabschluß der Stadt mit einer englischen Gesellschaft zur öffentlichen Beleuchtung mit(Kohlen=) Gas.
Der König autorisiert den Verein für die würdige Erhaltung und den Fortbau des Domes(übernimmt 1841 das Protektorat). Als er i. J. 1814 am 16 Juli hier weilte(als Kronprinz), zeigte ihm S. Boisserée seine Dombaupläne, worauf er begeistert erklärte,„er wolle nun aber gleich den Dom ausbauen.
200jähriger Todestag P. P. Rubens'. 1577 in Siegen(nicht Köln) geboren; er verbrachte 1578—87 hier seine Kinderjahre.
den Jubilar durch ein sinniges Geschenk und drückte iym seine Wertschätzung durch eine Abordnung persönlich aus. In einer am Abend im Gürzenich abgehaltenen Feier im kleineren Kreise wurd# der Jubilar vom Oberbürgermeister beglückwünscht.
(.A) Kölner studentische Dolks-Unterrichtskurse. Die Kurse beginnen ihre Tätigkeit am Dienstag, 11. Mai, in der Schule Bninstraße 12, abends.30 bis 10 Uhr. Ter Stundenplan ist wie folgt festgesetzt: Dienstag: Teutsch 1 und.. Mittwoch: Rechnen 1 und II; Donnerstag: Erdkunde und Literatur.##
Beitrag wird für jeden Kursus 50 Pfg. erhoben. Die Jurse schließen Ende Juli. Anmeldungen werden an den Unterria abenden und am 4. Mai, abends von 8 bis 9 Uhr, Pipinstraße 12.
1. Etage, entgegengenommen, woselbst auch jede weitere Auskunft
erteilt wird.
(A) Ein größeres Schadenfeuer war heute früh in einem
„<space><space>
Betriebsgebäude der Kölnischen Gummifaden=Favrik in Köln=Deutz ausgebrochen. Gegen.30 Uhr bemerkte der Nachtwächter bei seinem letzten Rundgang im Bügelsaal Nauch. Sefor wurde die Teutzer Feuerwehr alarmiert. Als diese wenige Minuten später eintras, brannte der Saal bereits in vollem Umsange. Ueber eine Stunde hatte die Wehr mit dem Löschen des Feuers zu tun, das an den vorhandenen Stoff= und Gummivorräten reiche Nahrung gefunden hatte. Die Aufräumungsarbeiten nahmen fast den ganzen Vormittag in Anspruch. Da die sämtlichen Gebäude aus feuersicherem Material errichtet sind, blieb der Brand auf den Bügelsaal beschränkt. Ueber die Entstehungsursache ist nichts bekannt. Eine Betriebsstörung tritt nicht ein.
(.4) Diebstähle. Am Dom entwendete ein Taschendieb einer Dame das Geldtäschchen mit 55 M. Inhalt.— In der Breitedame in gleicher Weise um 30 M.
Eine
——
(□A) Hamborner: Städtemannschaft: Weidener Spiel-Verein-1(:). Die aus Spielern der beiden=klassigen Hamborner Vereine zusammengesetzte Städtemannschaft besiegte den =klassigen Weidener Sp.=B. mit 8: 1. Hamborn stellte eine erstNannschaft; besonders sind Rechts= und Linksaußen zu rühmen. Die Weidener Mannschaft ist durchweg gut und berechtigt
den schönsten Hoffnungen. Bei ihr gefiel besonders die VerteiErgebris vom 2. d..: Normannia II— K. B. C. III 2: 5, Jahn II— K. F. C. III 3: 4, Jahn I— Union I:2
Kriegspokalspiel. C. F. Rasensp.— Sportvereinigung 6: 2
:: Hus Kölns Nachbarschalt::
Badorf=Eckdorf,.Mai1915. Der Katholische Arbeiterverein fand sich am Sonntag in der Pfarrkirche zusammen, um dort seine Fahne weihen zu lassen. Pfarrer Voß, Präses der Vereine Badorf und Pingsdorf, hielt die Festpredigt. Im Anschluß an die kirchliche Feier fand im Saale von Esser ein Familienzusammensein statt, dem durch eine zündende Rede des Kaplans
der Pfarrer Krausen, Voß und des
Arbeitersekretärs Israel Inhali und Schwung gegeben wurde. Um den im Felde stehenden Mitgliedern zur Mitteilung von der Fahnenweihe je ein Liebesgabepaket beifugen zu können, wurden 48.
Perpen,.Mail915. Eine der Wohltätigkeit dienende
crindler teeinen seit einigen Tagen ihr Uneh gemeinsam in möblierten Zimmern ein ihre Schuld zu begleichen. 2
m. isrbietend verst igerr werden am 10. Mai, ir Buhuhof Gereon(Lagerkeller) u..: Kaffee,
warmelade, Erbsen, ein Ballen Tuch, schwere
-<space> u.<space> m i n r.,<space> 1 4 9<space> K i l o g r a m m<space> B a u m w o l l a b f ä l l e,<space>
,<space> g e t r a g e n e<space> K l e i d e r<space> u n d<space> rer., Holz=, Korb=, Papierribatdecken, 17 Benziner, Leergut und mehr.
teeiden Rheinbadeanstalten am
tag, den 8. Mai, eröffnet.
Personalnuchrichten.
Ernannt wurde der Regierungsbaumeister des Eisenbaufachs Huao Piever in Köln zum Regierungs= und Baurat.
Einberufen zur Beschäftigung im Staatseisenbahndienst,
und zwar bei der Eisenvahzcirettion Sotu, guo=gggg#98
baumeister des Eisenbahn= und Straßenbaufachs Ainy Elias.
Aus Köln=Melaten.
(A) Der Kirchenbauverein wird morgen, Mittwoch, seine erste
ED„„„„„„#oß notton oftorgies
Mitgliederversan abhalten. Der Verein sieht Rettorats der Verwirklichung näher gerückt, und nicht nur Bewohner von Melaten und tuung, daß sich die tirchtich der Pfarre Müngersdorf jetz
Bestehen des neuen Rektorates
ch durch die Errichtung des Pfarrines Planes um einen guten Schritt intinrer, sondern alle katholischen
inderhöhe begrüßen es mit GeungVerhe###nnse dieses früheren Teiles wohl besser gestalten werden.
um so mehr die Darbietungen befriedigen, als nur lurze Zeit zu deren Einübung zur Verfügung gestanden hatte. Wir bekamen ausgezeichnete Violinsoli mit vorzüglicher Klavierbegleitung zu kören. Die Chorlieder erfreuten sehr, darunter auch eines von dem Gesangberein des Kath. Gesellenvereins. Die Verwundeten zeigten in einem tadellos gespielten Einalter, daß sie auch in den Schützengräben die Schauspielkunst nicht vergessen haben. Die Lacher kamen
bei den humoristischen Szenen auf ihre Kosten. Der Abend kann als recht gelungen bezeichnet werden; den Mitwirkenden wurde reicher Beifall gespendet. Die Einnahme ließ einen hübschen Betrag für wohltätigen Zweck übrig.
(IA) Hennef,.Mail915. Heute vormittag fand an der Stelle, wo die Bröltaler Eisenbahn die Straße überquert, ein Zusammenstoß der Bahn mit einem Automobil statt. Der Insasse des Autos wurde schwer verletzt: das Automobil war gänzlich
40 Hoffnungsthal,.Mai1915. In die Räume des Bahnhofes hatte der Arbeiter Gottfried Sp. einen Einbruch verübt; es zelang dem Dieb, an die Weinvorräte des Stationsassistenten zu kommen, die gehörig„probiert“ wurden. Auch für sonstige Sachen, die gerade auf dem Wege lagen, hatte der oft und schwer vorbestrafte Einbrecher sich interessiert. Die Strafkammer Köln hielt fünf Jahre Zuchthaus für angemessen.
Wasserstands=Nachrichten um 4. Mai 1915. Konstanz. s., Bodens. 3,64-0,0lin.1 Bingea, 0., Rheingar 244—0,01
Hüningen, vm. Rhein.51140,05
Kehl. 7 vorm., Rhein 3,40(.03m] Trier. vorm., Mosel.78—.044
Mann##ei,§ om., Kh. 4,34—0,02 a/ Köln, 7 vorm. Rhein 2,85—.90
Heiloronn, om., Reckar.95—005m Ruhrort, 8 om. Rhein 201—.00 Cand, vorm. Rhein 2,74·-0,00 a l Wesel, 8 vorm., Rhein.95--0 01
Zur Zeinigung u. Aufkrischung des Blutes.
l l e<space> n i c h t<space> r i c h t i g<space> a u s g e s c h i e d e n,<space> s o<space> b e l a s t e n<space> s i e<space> d a s<space> B l u t<space> m i t<space>
de„Stm Ep treten alle miglichen Zirkalatonssterungen und Stauungen ein.
verstimmung, Hautausschläge, Furnnkel, Blutendrang nach Mdgara Nieren= und Leberleiden rechnet man
Is den Stoffwechsel in gelinder Wetse anregend, aus
et, Heuacz zur Asgaernung der Busgzedangergonz, und.15en usheanden bundg) eur ve aisten, sch..3., Pk, Sstzeiet.
Gpeize: Giuteinigu, gote 14g in#g z..60 und 3 Du. und in Koin
ensogg un Aogtheken vorräig; ausbrücklich Nr. 150 fordern Versand;
.„xetheks zum goldenen Kopf, Kölu, Schildergasse 71/73.
Ueber dem Rheintal.
Aecker und Heiden, in der Ferne eine Strecke des Rheines und die berühmten sieben Berge sieht. Wir speisten in einer schönen Laube dicht an einem Gärtchen voll Blumen; hinter dem GärtMit jugendlichen Schritten wer der Frühling wieder durchs chen öffnete sich ein Teil der großen Aussicht. Ich glaube, daß Blemnat gaegungen— Bohtaten spendend, beilend, ale ber. die Goiter dann und wann auf emr siternen, Volte so ihren befreiend. In besonders zarter Liebe hatte er über Nektar trinken und die Hälfte der Erde übersehen... die Kirichbäume, Birnbäume und Püirsichbäume hingeblickt und s. Zu den Füßen des Frühlings runen kleine Ortschaft dus ise nauwarzen Acste seinen schopserischen Hauch wesen ungesen von den Wundern des Maien, von bistheiden Biunen
Beusbergs Höhenrücken empor. Aus dem Waldboden des 7 sorgsam wie auf einem Schachbielt abgegleihe nnr hersen=
Frankenforstes und des Königsforstes waren schon peere weißer Wälder. Mild leuchtet das Weiß herauf; noc nict von allen nenonen geschliyst, an tchten Stelen auch dutelgelbe Schlüselk., Bämnen, emige Seröblig, Pimfer iezei chren rschergen.
den Menschenkindern besondere Freude zugute kommen lassen. schoinon nicht daran zu denken, daß nur Tausende von den
isschau halten nach dem, was er schon im Kriegs=: Wie zierlich und diese weißen##en#9##tielen stehen die ract hat. Er kenut das schöne herrliche Land, lichen Sträußen von Blumen auf sawarzen Sreten stehen
schon seit Jahrtausenden. Aber er ist doch immer) Bäune da unten mit ihren fiusteren Stämmen und,
von, boser, 2 ge. oe. u, Eesotigch, blsch Kruzigen. Krusz bficher uch wse eine Polte ar) Schne und
Nur türm; sich vor ihm in zyklopenhaften Mauern das Schloß des Kurforsten Johann Wilhelm, ein Berg aus dem Berg. Nah schlägt eine Amsel, neckt eine Drossel. An den hochstämmigen Bäumen knistern kaum entstandene Blätter. Von hier aus will der Frühling Ausschan halten nach dem, wos er schon in, Keriegs. jahr 1915 vollbrac rund um Köln
wieder verwundert, von dieser grht run..„
er gestern vom Drachenfels auf die gekronte Feste sah, blieb
sein Blick wie gebannt an dem prächtigen Schauspiel hangen.
In den vielen Fensterreihen des hoch und hehr über dem Königsforst prangenden Schlosses spiegelte sich die schlafengehende Sonne, und der Schloßberg erschien wie ein Silberschloß aus dem Märchenlande. Da hielt ihn die Sehnsucht nach dieser Höhe Jetzt fliegt sein Blick
ist zufrieden mit seinem Werk. Den Soldaten, die in dem Lazarett ihm gegenuder Erholung suchen, mest er es an den Augen ab, daß sie denken wie Goethe, der 1774 nach einem
Besiuch Vensbergs schrieb: Schloß und
auf einem hohen Berge, von dem man viele Meilen voll
Sie scheinen nicht daran zu denken, daß nur Tausende von den Millionen Blüten Früchte tragen werden. Bloß an die Maienluft denken sie, nicht an den anspruchsvollen Herbst.
Wie zierlich sind diese weißen Gärten anzusehen! Gleich lieb ichen Sträußen von Blumen auf schwarzen Stielen stehen die
freudigen
Tannenwald und hebi sich Rosenfarbe von ihm ab.
Rosenfärbe von ihm ab. Gs1g 518
Ein schwacher Wind trägt den Atem dieser Blüten bis auf der Berg. Wohlbefriedigt über sein Werk steigt der Frühling wieder zu Tal. Da beginnt ein kalter Wind durch die Baume zu jager Blütenbtätter stürzen zu Boden; sterben müssen sie
Aal Lad Saldachz, de iu den sah, Basiag egz che cher ergescet der bih eishe he
Jahr aufs neue seine Wundreman„
sollen uch freuen, und die Ernte wird dennoch folgen.
seine Wundermacht zu üben.
Menschen
B.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 4 Dienstag, 4. Mai 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Militärfreie Dreher,
Automatenschlosser,
Revolverdreher
J. Kontrelleure für Dreherarbeit
für dauernde Beschäftigung
sofort gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk
Actien-Gesellschaft
Elektrotechnische Abteilung.
Nur persönlich zu melden Arbeiterzentrale Schanzenstrasse vormittags 7 Ui::
Eine angenehme Stelung
findet braves, zuverläss. u. fleiß.
mädchen
nicht unt. 17 Jahre alt, in kl. ruhig. Haush. Vorstell. bis mitt. 2 Uhr erwünscht in Köln. Marsilstein 12, 2. Etage.
Tücht. einfache Stütze für größ. Haushalt gesucht.
Fr.=Bewerb. mit Photogr. u. Zeugnisabschr. erb. unter K 213 an die Geschäftsstelle d. K..=A.
Personal-Gesuch.
Zum sofortigen Antritt oder später
tüchtin Verkäuferin für Handschuhe 1 tüchtige Verkäuferin für Korsetts
1 tüchtige Verkäuferin für Herrenartikel
2 tüchtige Verkäuferinnen für Kleiderstoffe 2 tüchtige Verkäufer für Kleiderstoffe.
Offerten erbeten unter Beifügung von Zeugnisabschriften und Photographie, sowie Angabe der Gehaltsansprüche.
Gustav Zeeck, Stolp I. Pomm.
Tücht. Mädchen v. Lande
für alle Hausarb. zum 15. Mai ges., etwas kochen erw. Vorstell. vorm oder abends nach 8 Uhr. Rueben, Köln-Braunsfeld, Miethasestraße 60. I. 5
Zu einem kath. Geistlich, wird
eine zuverlässige und brave Haushälterin z selbständigen Führ. d. Hauswesens gesucht.
Off. u. B 463 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85 b
Alleinmädchen,
gute Empfehl., in Privatfamilie ür alle Arbeiten gesucht. Angeb. u. 362 a. d. Gesch. d. Blattes erbeten.
Mädchhen, kanz und ein
jüngeres Mädchen für Hausarbeit gesucht.
Neußerstraße 39, im Laden.
Großes industrielles Werk in einem VorortKölns sucht zum baldigen Eintritt einen militäre freien, nüchternen
Pförtner
der auch die Arbeiter-Kontrollisten zu führen hat.
Angebote mit Angabe bisheriger Tätigkeit, der Gehaltsansprüche sowie unter Beifügung der Zeugnisabschriften erbeten unter C 157 an die Geschäftsstelle d. Bl. e
Bürobeamter
mit guter Handschrift und zuverlässig, wird für ein größeres Feuerversicherungs=Büro gesucht.
Angebote mit Gehaltsanssprüchen unter A 70 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Kräftige, militärfreie
Hilfsarbeiter
für die Gießerei stellen bei gutem Lohn ein
Dürener Metallwerke, Düren.:
Als Wächter
werden noch einige
rüstige Leute
mit guten Papieren
gesucht.
Flandrische Strasse 3.
Sattler
für Treibriemen finden dau ernde und gutlohnende Be schäftigung bei
Rob. Roedel Köln=Bickendorf Marienstraße 159.
Jüngerer intelligenter
Handlungsgehülfe
in Stenographie u. Maschiner
Arbeitsgesuche
Zum Beischreiben u. Ordnen ver nachläss. Geschäftsbüch. empf. sich
II.2
Off. u. 361 an die Gesch. d. Bl.
In dieser Zeit
fragen Sie bei Uhrenreparaturen im voraus den Preis bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.5
u. 3 Zimm. u. Garten a. stille
Leute z. verm. Ursulaplatz 18.
Mietgesuche
2 helle Räume Unterh.
für Büro im westl. Stadtteil, von Neumarkt dis Bardarossabzw. Rudolfplatz, per sofort od. zum 1. Juli zu mieten gesucht. Off. u. G 1027 Zülpicherstr. 4.
Hüte Zutaten
Jnn
w. garn., Federn gekräuf. ten bill. Rubensstraße 6.
- u. Capes.-Acb.
sauber und billig. b
** Weyrauch, Aachenerst. 17hp
TubreicherA. sauder und
Krav. kreues Dienstmädchen
findet gute Stelle in kl. Haush. H. Forsch, Jahnstr. 5. b
Unterricht
Jüngeres saub. MorgenP mädchen, kath., in kleinen besseren Hanshalt gesucht.
Deutz, Freiheitstr. 111, 2. Et.
Zamen f. Post od. Bahn.
Bed. z. erf.
Hohenzollernring 29. b
Schnellste Ausbildung als * Kontoristin.
Hohenzollernring 29. b
zen, 16-18 J. alt. v. Lande.
in kl. Haushalt sof. gesucht. Köln, Deterstraße 2.
Stundeufrau gesucht.
Deutz, Gotenring 8, Frau Keller.
ung. krätt. Mädchen f. Hausarbeit u. Wirtsch. sof. gesucht. Lülsdorf. Neußerstr. 17.
gesucht. Gereonstraße 53.
ard. fleiß. Stundenfrau
vormitt, zum Putzen gesucht. Waidmarkt 8.
Stellengesuche
Baurop erf übern. a. Reparat., Müllkkk, Umänder., Zementier., Platt. feuchte Wände, Weißen. Rötigen, Bayardsgasse 16—18. b
Verblichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
In vermieten.)
Neustadt Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min.
von der Haltestelle Linie 20,
Schadowstraße 51 und 53 sind per 1. April eine größere Anzahl oochherrsch.
Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz., sowie Kachelofenheiz. Der hofwärt Blick in gr. Gartenau lag. ist einz. schön. Ausk. ert. der Eigt. Ottostr. 42. a“
Lernt Maschinenschreiben!
Gründl. Unterricht auf bewährtestem System, sowie Ausbildung auf Spezial- und Buchhaltungs-Maschinen mit Rechenvorricht, wird billigst erteilt.
Remington-Schreibmaschinen Ges...H.
Marzellenstr I.
Katalog über
Strausfedern und Reiher versende umsonst u postfrei.
Verloren-Gofunden
gack=Portemonnaie m. Inhalt an 60 M. auf d. Blumenmarkt verloren geg. Abzug. Perger, Klapperhof 17.
Schmücken Sie Ihren
Hut mit meinenechten
Strausstedern
„alle fertig zum Selbst2garnieren, es ist dies der feinste Hutputz, im Winter wie im Sommer immer modern, sehr elegant und vornehm. Ein
echter Strausstedernhut
findet überall das grösste Interesse. Ich liefere echte Straussfedern unter Nachn. in Tiefschwarz u. Schneeweiss Länge ca.36cm, Breite ca. 13cm, zu.50 M.
„„ 39„„„ 14„„.50
„„ 45„„„ 16„„.50
Zurücknahme nach Stägiger Probe.
Ernst Lange, Spezkätlaus, Düsseldort, str 998
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private.
Niano gut erhalten 100.4 Piand Merovingerstr. 8, Ld.
Zwangs-Versteigerung.
zettstelle mit Sprungrahmen verk. Lupusstr. 3, III.
Ben
heil. Fensterbild. bill. zu vk.
Fleischmengergasse 43, 3. Et.b
verkaufen
Kast u. außb. Vert., Daneeldr., S sch. nußb. Tisch, prachtv mah. Kons., sch. nußb. Auszieht,, nußb. Notenschr., mah. Ausziehtisch, eich. Flurständer mit Spiegel, Kinderpult m. Stuhl, Waschschr., oval. Goldspiegel, 2 sch. 4arm. Kron=Wandl., ant. Tasse, Figur, Vase, Wandteller, Zinn= und Kupfersachen, sch. Denduluhr, versch. Bowlen m. Gläsern, alte u. neue Oelgem. Achterstr. 4.
—. Maschinen schreiben perfekt, kath., militärfrei, flotter Verkäufer per sof jesucht. Buchhändler bevorzugt Schriftl. Angebote m. Zeugnis. abschriften, Geh.-Anspr. u. Photographie u. W R 5 an d. Ge schäftsstelle des Blattes Köln Mülheim, Wallstraße 121.
dauernd für Zivil sofort gesucht(Stücklohn).
Th. Wormanns Köln=Kalk, Engelsstr. 25.
Mililärfreier Koufmann
gesetzten Alters
lucht Lebensselung
in der Kurz=, Weiß=, Woll u. Manufakturw.=Brancho
als Reisender oder Lagerchef
od. Vertrauensposten, wenn auch in ähnl. Branche. Ia Referenzen. Fr.=Off u. I. U 1512 a. d.
Gesch. der Köln. Volksztg.
Fleißiger
Gärtner=Gehülfe
oder geschickter
Gartenarbeiter
für Landschaft sofort gesucht. Heinrich Wind, Bonnerstr. 310n.
Junger Mann
15 bis 18 Jahre, für Haus und Botendienste gesucht. Buchhandlung Dommes, Schildergasse 41.*
Arbeiter
Kohlenlager gesucht. Zu meld. zwischen 8 und 10 vormittags
Kunibertskloster 3.
Lagerist
für Kolonialwaren=Groß handlung zum sofort. Eintritt gesucht.
Off. mit Zeugnisabschr. unter E 77 an die Annahmestelle d. Köln. Volksztg. Köln, Übierring 6.
Lautjunge
gewandt, stadtk., welch Dreirad fahren k. ges. Gereonstr. 53.
Zuverlässiger, stadtkund., mit guten Zeugnissen versehener
Milchkutscher
der Kaution stellen kann, zum baldigen Eintritt gesucht. Heribertshof bei KölnLongerich.
Kath. hausdiener
gesucht.
Banderstein, Heumarkt 20.
guche sofort jungen Kon
ditorgehülfen. Dellweg, Chlodwigplatz 12.
Stard. Arbeitsjunge oder
ter gesucht.
. Arbei Brunostraße 3.
2 schöne Zimmer
(eines sehr groß) mit sep. Wasser, Koch= u. Leuchtg. auf abg. Etg. b. Eigentümer, nur an ruhige Leute billig zu vermieten.
Herwarthstraße 12.
Mloltkestrasse 105,
6., Küche, Spind, Mans., Badez elktr.Licht, Trep.=Bel, Erk., Park. u. Rachelösen in schön. Lase am Brüsselerplatz(Michaels=Kirche) z. verm. Jakob Schwarz, Hochp.
Besseres Mädchen
19 Jahre alt, sucht Stelle als Stütze, am liebsten bei älterem Ehepaar oder einzelner Dame mit Familienanschluß. Gutes Zeugnis vorhanden.
Fr.=Offerten unter K 209 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Sudermanplatz 4
abgeschl. 1 Et., 3., Küche m. Sp., Mans., Keller z. 60 M. z. om. Besch daselbst, 1. Et., links. b
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle Kölner Loeal=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Erf. höh. Lehrerin
beste Familie, sucht Stelle,
Schule, Pension, Fam.
Offerten erd. u. K 211 an die Geschäftsstelle d. Bl
Rubensstraße 36
1. Et. 3 Zimm., Küche, Mans., Keller zu 50 M zu vermieten. Bescheid daselbst, Unterhaus.b
Dillige Wohnungen
von 2, 3 u. 4 Z. zu om. Näh. Lindenth., Bachemerst. 54,I., morg.
Abgeschl. 3. Etage,
6 R. in bess. ruo. Hause z. v Besch. Vogteistr. 35., dir. a. Hansarg. b
Fränlein, in Stenogr.
u. Schreibm. erf, s. Stelle, wo selb. sich i. all. Kontorarb. weit. ausb. k.
Off. u. B 461 a. d. 2. Geschst. d. Köln..=., Breitestr. 85. b
Fücht. Mädchen vom Lande
im Haush. bewand., sucht Anf. Juni Stelle, auch für auswärts.
Offert. u. B 462 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Tüchtige
Näherinnen
von blauen Arbeiterjacken und Hosen sowie von Militär=DrellAnzügen finden in uns. eiektr. Betrieb und auch außer dem Hause Beschäftigung.
k. W. Beügelmann Söhne
Mühlengasse 11
nutzmädchen gesucht v. 128—10
Uhr. Ottostraße 34.
Suche für meine Tochter
* Stelle in bess. kath. Haush.
zur Erlernung der Küche ohne geg nseitige Vergütung.
Off. u. F K 495 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Unterhaus, 2 Zimmer, Beuh Küche m. Gas an kl. Familie zu vermieten.
Mathildenstraße 61, 1. Etg.
— Neu- Ehrenfeld.
3 od. 4 Z. 3. Etg. in ruh. Hause Ottostr., an der St. Annak., zu om. Off. u. A 72 a. d. Gesch. d. Bl.“
erkauf
für Schneider, Sattler
u. Fam.=Gebrauch, a. 50 gutnäh., gebr. einz. sehr bill. Frank, Großhandlg. u Einz.= pichernstraße 71.
Piano, wienen. 350h.
Mand Pianofabriken Kaiser=Wilhelm=Ring 38.
seue Nähmaschine 75., gebrauchte Sattler=Nähm. 180.4, gebr. Haush.=Nähm. von 10.K. an im Pfandgeschäft Kahlenhausen 27.
Grigigas=Kheidereichuung
Ulanen=Stabs-Trompeter, eine prachtvolle Standuhr und ein Leppich billig zu verkaufen.
Gottesweg 137, I, I.
Am Donnerstag, den 6“ Mai 1915, mittags 12 Uhr sollen zu Cöln im Versteigerungs lokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Verschiedene Hausmobiverkauf, Eigelstein e. 1PBücherschrans, 1 Näh:
# maschine, 1 Klavier, 1 Geverk. Nippes, Auguststr. 29,II. stoll mit 17 Bänden BrockN. Matr. 10.4 Weißenburgstr.63,S haus Lexikon, 1 Theke, — 1 Flurgarderobe.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 6. Mai 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Marsil= stein 28 in Cöln versteigert
werden:
Büfett, Diwans, Schreibtisch, Schränke, Bilder, gr. Partie Sprungfedern, Mangel, 2 Sprungrahmen usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. d. 6. Mai 1915, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Psandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
3 Klaviere, 1 Herrenfahrrad, verschiedene Oelgemälde und Möbel. Wiegand.
Gerichtsvollzieher in Cöln o“
Helbsthülfe-Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 5. Mai 1915, vormittags 11 Uhr, sollen zu Gr. Königsdorf am Bahnhof versteigert werden für Rechnung dessen,
den es angeht:
1 Woggon Kartossels.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.%a
Kaufgesuche)
Kranken-Liegewagen
verstellbar, zu kaufen gesucht.
Offerten u. B 465 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gebrauchter, gut erhaltener
Gartenschlauch
zu kaufen gesucht. Ang. m
Dr. u. 363 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k...Dr. Friesen st. 55. C. Hoster.b
Haare
hauft
Marzellenstraße 38.
Tiermarkt)
alle Pferde
zu hohem Preise an.
* Katz, Thieboldsgasse 55
Fernspr. A 3878. b
Kunde w. geschor., gewasch. u. ff.
kup. Weber, Vondelstr. 41
K Vermischtes
B
Drehbänke
210X1000 abzugeben.
*<space> P i u s s t r a ß e<space> 4 4. 7 1<space>
Ausführung
von Umänderungen und sämtliche Reparaturen Fernsprech-Automat
Talansien: Dallanan!—
Der
Mitte Altstadt,
2 u. 3 Zim.=Wohnungen nebst K.
billig z. verm. Wollküche 10. b
Hpl.sch Küche inkl.kl.em. Herd 95, ##schl.pol.Bett 46, Waschk. pol. u. I. 13an, 1- u. 2tür Kldschr 12 an, Pl.=Diw. 2, Eis. Flurgard., Kl.Eisschr. a 15.Weißenburgstr 63,Sout.
an Jalousien u. Rolladen
werden prompt erledigt.
Val. Leuschen
Domstrasse 64
im Freisaal
1 424 abgeschl. 33., Küche, Sp.
=Sl. usw. in bess. ruh. abg Hause für 4224 zu vermieten. Näheres Aquinostraße 15, II.
7m ganz. Hausy., ves. Küche,
durcha...schaff. kath.Haush. s. St. i. frauenl.., ält. Herrn od. Dame. Off. u. E 80 an die Annahmest. d. Bl., Severinstr. 24.
Einf.ält. Frl., i. Koch. u. all. HausE arb.erf., s. St. z. Führ.d Haush auch tagsüb., langj. Z. Off.u B464 a...Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Fünf-Zimm.=Wohnung
in g. H. in Nippes, Kretzerstr 22 Linie Köln—Niehl, bill z. verm
Candwohnung. Kl Häuschen,
—4., z. om. Vorort Köln. Off. unt. N 0 127 a. d. An nahmestelle Altermarkt 30.
Albertusstraße 17
Hinterhaus, 3 Zimm. zu verm. b
Barmonium,
tadellos erhalten. M. 250.—.
Obladen, Hohenzollernring 75.
Labrrädor 28.35, 48, 55,70.85
Lahrrüdrt Mk. Zubehteile bill. Hdlg. Köln, Blaubach 8. a. Wardm.
aschmaschine(Wasser
40 motor), gebr., zu verkaufen. Köln=Riehl, Florastraße 269. b
Nähm erskl..bill Gebr. 10.4 an Bühm. Günst. f. Händl. Friesenstr.50 an Gr=Köln Eing. Uhreng.b
Eleg Jackenkl., Spitzenkl., Blus.
.jo.., Gr.42-46, anzus. v. 12 bis 7 Genterstr. 8, ptr., spottb. b
Cfil2 Berrenratherstr. 242
Julg Täglich geöffnet. Privat, 17jährige Praxis.
Witwer, katholisch, 49 Jahre,
voll Lande, Handwerker in sicherer Stellung, mit Vermögen, drei schulpflichtige Kinder. wünscht mit katholischer Dame, welche Liebe zu Kindern hat, zwecks späterer
Heirat
in Verbindung zu treten. Witwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen Vermögen Nebensache. Verschwiegenheit zugesichert.
Off. u. 360 a. d. Gesch. d. Bl. v
der
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße•7
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Feinbrot!
30—40 Stück tägl. von Großbäckerei zu liefern gesucht. b Bickendorf, Nagelschmiedg. 8.
lektr. Anlagen
auf Kostenvorlage der Stadt Wachsmuth, Ubler-Ring 15.5

8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 4 Dienstag. 4. Mai 1915
Danksagung.
Städtische Bäder.
Für die vielen Beweise herzlicher Tcilnahme und für die zahlreiche Beteiligung bei den Exequien und der Beerdigung meiner lieben Gattin, unserer guten Mutter, sagen wir hiermit allen Verwandten. Bekannten und Nachbarn, sowie auch dem Verein christlicher Mütter unseren herzlichsten Dank.
Die beiden Rheinbadeanstalten am Kaiser-Friedrich Ufer werden am Samstag, den 8. Mai er öffnet.
Die Direktion.
Roksschlacke
Köln-Nippes, im Mai 1915.
Eisenachstraße 16.
Familie Portig.
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 0,50 M. ür die Karre ent nommen werden.
Cöln, den 1 Mai 191: Direktion der Gas=, Elektrizitäts u. Wasserwerke der Stadt Cöln. g“
Kölner Immobilien- und Hypotheken-Makler-Verein E..,
03901036080000
Das Sechswochenamt
für
Aenny Scherer
findet statt Donnerstag, den 6. Mai, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Joseph in Ehrenfeld, wozu
I. Ae. nuril
31. Uhr:
KONZERT.:
00083900000
Das Jahrgedächtnis
für unsere verstorbenen p
Eltern und unseren Bruder Jakoh
fiudet am Mittwoch, den.Mai, morgens 199 Jhr, in der Pfarrkiche St. Michael statt, wozu trill. eingeinden wird.
Geschw. Kistermann.
ber Dr. Jos.Häusle’s
Haimakainizon
gegen
Arterienverhalkung
Geschäftsstelle: Steinfeldergasse 32. Fernsprecher unter A4774. Vorsitzender: Louis Welter, Köln. Syndikus: Rechtsanwalt Dr. E. Weinand, Köln.
Mitglieder:
Berg Albert, Köln, Agrippinahaus, Breitestraße
Tel. A 4835, beeidigter Sachverständiger.
Bier-Weill Lconh., Köln, Hohenzollern-R. 47. T. A 3738. Bast J.., Köln-Mülheim. Friedr-Wilhelmstr..1 11
Carn Hugo..-Lindenthal. Bachemerstr. 213. Tel. B 7479. Conradi Wilh., Küln-Mülheim, Frankfurterstr. 35. Tel. 729. Firmenich., Köln, Badstraße 7.
Hamecher Alors, Köln. Weichserhof 19. Tel. A 5180. Kern Julius. Ehrenmitgl., Köln, Volksgartenstr. 12. T. B2214. Keltenich Fritz. Köln, Mohrenstrasse 39. Tel. A 6245.
beeid. Sachverständiger.
Lion., Köln. Mozartstrasse 15. Tel. A 5185.
Maver., Godesberg. Rheinaller 4. Tel. 172.
Meyer Otto, Barmen, Kleiner-Werth 1. Tel. 1291.
Prior Peter, Köln. Venloerstrasse 13 15. Tel. A 1488. Sahler Johannes, Köln, Lindenstrasse#Tel. A 598. Schmitz Joh. Jos., Köln. Meister-Gerhardstr. 2. Tel. A 3763. sollors Ernst, Köln, Salierring 26. Tel. A 7702.
Schlieper., sen., Ehrenmitgl.,.-Mülheim. Wilhelmstr. Walter Otto jun., Düren(Rhll., Kaiserplatz 11.
Welter Louis. Köln. Steinfeldergasse 32. Tel. A 4774. beeidigter Sachverständiger. 8414
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Heute, Dienstag: Der Troubadour, Anfang 7½ Uhr, Mittwoch, den 5. Mai 1915. im Opernhaus:
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher. Spielleitung: Dr. Willy
Spielleitung: Dr. Willy Bemer.
Mitwirkende: Damen: Feller, Vidron, Wolter. Rohr,
Herren: Winckelshoff, Liszewsky, Gleß, Renner,
Vanoni. 3e
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Preise der Alätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.50 Mark, I. Paraeit.75 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Darkeit.20 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe, .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.——. Rang Seite erste Reihe).75 M.— 2. Rang Seite Chintere und Parterre 1,30., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M. Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
VIET
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Peter v. Scheven
findet Mittwoch, den 5. Mai, morgens 9 Uhr, in Deutz, Heribertuskirche statt, wozu höflichst eingeladen wird.
NEUER
Krankenkraftwagen
nach dem heutigen Stand der Wissenschaft u. Technik gebaut
amit verbundenen Leiversendet Broschüren
und len franko
Hermann Bucher sen., Lindau i. Bodensee.
Letzterer wurde durch diese: Ileilmittel von weitvorgeschrit iener Arterien-Verkalkung vollständig geheilt. 1“
Gelegenheitskäufe
wegen Geschäftsaufgabe ob
i 40 Teppiche
sonst Preis b. 43.., jeht 26
sonst Preis b. 48.., 1EhI 3¾ A1 I im Hause
Singer=Rähm.
Heizung. Beleuchtung. Befriedigt die höchsten Ansprüche Auch zu Spazierfahrten Genesender und deren Begleitung eingerichtet
Fernsprecher A und B 2535.
Beerdigungsanstalt Pietät
„ 0 A 26
Lich-Aece Apeieikon CÖ LN MERGRE S4 15
auch leihweise
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen. Fusschemel — Bidets—
ForellenFischerei
zu pachten gesucht. Ausführ! Angeboe mit Preisangabe an
Wolfer. Hansaring 37
weiß, sein. Kleidchen, neu,
10-129.,b z. pk. El. Gransöger Schneider. Gr. Witschg 24 Toreing
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
II. Vereiusabend
Donnerstag. 6. Mai 1915
abends 8½ Uhr, im 5
Nabellenlaal des Gürzenichs
Garde=Verein, Köln
Protektor Se. Königl. Hoheit Prinz Friedrich
Leopold von Preußen.
Mittwoch, den 5. Mai, abds. 8¾ Uhr
Monatsversammlung
im Coloniahause, Aachenerstraße 5
Ehemalige Gardisten sind willkommen. d Der Vorstand.
Donnerstag, den 6. Mai 1915.— Anfang 7½2 Uhr
Ein Maskenball.
Oper in 3 Akten von Giuseppe Verdi.
Heute, Dienstag, Was ihr wollt.
Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 5. Mai 1915, im Schauspielhaus:
Die Räuber.
Ein Schauspiel in 5 Akten(12 Bilder) von Friedrich von Schiller.
Spielleitung: Haus Werchmeister. Mitwirkende: Dame: Baumbach; Herren: Turrian, Gode, Senden, Kiesau, Porth, Heber, Hermanns. Majewski, Dysing. Würthenberger, Nitzgen, Aßmann, Diehl, Portz, Willi, Rut komfky.
Anfang 7½2 Uhr.
Ende nach 11½ Uhr.
Donnerstag, den 6. Mai 1915:
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Hillowitsch-Theater
Schildergasse 99—101.
Fernspr. B 9123.
Ileute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Dierrauhat's Wort:
∆ Posse mit Gesang in 3 Akten von Otto Reutter.
Die Theaterkasse ist geöffnet!
An Wochentagen von 11—1 Uhr vormittags und von 5 Uhr nachmittags ab. v.
Dse Dircktion lööt darauf hinmeisen, daß in den„ Sommermonaten nur Auffühnungen des Allomitech.— Tbeatere sattänden.
Nationale Frauengemeinschaft
KLETTENBERG-PARK
falzextrakt, in Kann. von
St• 10 Kilo 11 K p.., Maispuder, fst., blütenweiß, 68##
p. Ztr. Bananenmehl, h. W
OADT, Vorzügl. Kaffeeportionen mit Backwerk aus eigener Bäckerei und Konditorei.
BEKANNI: Gesellschaftssält beliebig abteilbar.
Sämtl. Artikel zur Kranken Gesundheit- u. Wochenbettpfl.
48.K p. Zu., Korinthen, in
I. Wies Sohn, Inb. Franz Klaes.. Köln.
Gegründet 1842.
Schildergasse 61—63.
Fernsprecher A 712
5 und 1. Kisten 32# p. Ztr., Zitronat, i. Kisten von 30 u. 50 Pfd. 62 MA p. Ztr., Kohosnuß, ger. Eiweiß, Kremepulver, Bachmasse, Apselmark sowie sämil. Konditoreiseh
wie nie, dass die deutsche Frauenwelt sich entschlossen hatdeutschen Spitzen den Vorzug zu geben, noch mehr überraschte es, dass die deutschen Spitzen- und SpitzenstoffFabriken solche hervorragend schönen und zarten Fabrikate herstellten. Bitte. überzeugen auch dr sich in unserem Geschäft. Die neuesten Muster in Spitzen. Rips-, Batist-Kragen und-Westen, Tupfenmull. Seidenbatist. Crepons, Voile in glatt u. gestickt enorm billig. tretfen tagtaglieh ein
Elberfelter Spitzen-Lauer, Eigelstein 43.
Wegen Neusortierung meines graßen Lagers in
rmoniums
aller Dispositionen. ich eine größere Anzahl
neu und gebraucht, mit
hohem Extrarabatt
ab, auch gegen Raten mietweise unter Anrech
Obladen Nachf. n Opernhaus. 3
Straßenbahnlinie„ 5 Minuten-Verkehr.
Franz Spohr
bedarssart. off. zu bill Tagespreisen Heinr. Künning. Köln,
Maternusstr 4. r. Fspr. 4 297
Fernspr. B740O.-Gegründet i35I.-Postscheckkonto 3030.
Uirichgasse 180. 0
Kohlen Koks Brikeits
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Vorträge und Beratung
über hauswirtschaftliche Fragen (Vorführung der Kochkiste)- und über praktische „deutsche Frauenkleidung“.
Domhof 28. Mittwochs, von 5½—7 Uhr.
Lorcleystr. 1, Hausfrauenbund E.., Dienstags und FreiRoonstr“, Katholischer Frauenbund, Montags und
Donnerstags von 50.—7 Uhr Salier=Ring 37, Mittwochs von—6 Uhr.
Unentgeltlich für jedermann. b6
An obigen Nachmittagen findet in den betreffenden Beratungsstellen auch der Verkauf von Kochkisten statt
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6#
Nach außerhalb 80 Pfg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers,
Mar ellenstraße 37. c
r d. r* Jlpr. J 20. urntramenauvonanstalton un elsee e enn ur. a.
Ziehung schon 12.
E9
3300 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
PLAN
P LUN
Les
Mark
11 Lose nur 5 Mark
10000
Lose nur SO Pf., 11 L086 Schiedenen Fausd. 5 M. 30 Pig, ertra
in allen Lotterie- und Zigarren-Geschäften sowie durch das General-Debit
H. C. Kräger Geschaft Berlin W 8, Friedrichstr. 1933
-Ecke:
Leipziger Strasse
Telegramm-Adresse„Goldquell“
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
RARRT
K Be:
* Botei s Uerbr a ime # sich:
2 illust
Weli
Pos
Au:
*
*
*
S A
*
2
KRA
Nr. 12
Der
Bei!
WTB
In Norde
morge
Polyg
seit vi
unsere
dem I südlich In 1
lich de
am 1.
Die
nahm
Die
fanger
stiegen
wurd
uns.
Ede
Augn
der?
Man
Jedw Nach
Die
ober
Gefa ein aller
D
0
W
der
brü
Une
err
In Kön a. Rh. bei. Friedrich Amtenbrink G. m. b.., Schildlergasse 30: Franke&am; Cie., Fiche
strasse 40: Otto Pappermann, Brückenstrasse 23: Jos. Huth. Hohestrasse 62.
sieg
hal
ihr
rei
au
des
hei
un