Nr. 48
Lolonia
Sonntag,
28. November 1915
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
S son
Die Adventszeit ist gekommen mit ihrem eigentümlichen Reiz und geheimnisvollen Zauber. Eindringlich spricht sie zu den Herzen der Menschen und weckt in ihnen eine heitige Sehnsucht
nach Frieden und Glück.
Der Advent erinnert uns an die 4000 Jahre vor der Geburt des Messias, an jene Zeit, in der das jüdische Volk und auch die heidnischen Nationen immer sehnsüchtiger nach einem Erlöser nach einem Heiland verlangten. Oede und leer war es in den See#en der Menschen geworden, da die Liebe zu Gott und den #hsten fast ausgestorben war auf Erden und die Werke der Bosheit und Finsternis sich auftürmten zu einem gewaltigen, himmelanstrebenden Berge. Fühlbar und mächtig lastete der Fluch des Allmächtigen auf der Welt, die sich im hochfahrenden Stolze gegen ihren Schöpfer auflehnte und seine leitende und sorgende Hand achtlos beiseite stieß. Doch in seiner unergründlichen Liebe hatte der gütige Gott beschlossen, seine Kinder aus der Nacht der Verzweiflung hinaufzuführen zum Lichte der Wahrheit und der Freude.
In viertausendjähriger Arbeit bereiteten seine Diener und Propheten die Völker auf die Ankunft seines ewigen Sohnes vor. Er senkte in die Herzen der Menschen das Verlangen nach einem Heiland und Retter:„Tauet Himmel den Gerechten, Wolken regnet ihn herab“, so betete inbrünstig das Volk im Vereine mit seinen Priestern und Propheten. Du heißersehnter Erlöser, verlaß den Sitz deiner Herrlichkeit, öffne das Himmelstor und steige herab zu deinen armen Kindern. Kannst du es denn mit ansehen, wie sie auf unwegsamen Pfaden dem Verderben zueilen? Du führst doch droben am Himmel die Herde der Sterne immer auf gerader, sicherer Bahn. Ewiger Hirte, laß deine kostbare Herde auf Erden nicht länger umherirren im Dunkel des Zweifels und der Lüge. So flehten die Menschen heiß und innig. Und endlich, als die Menschheit aufstöhnte unter ihrer Seelennot und Sündenlast, da erschien in der Fülle der Zeiten der Welterlöser und leuchtete hinein in die Finsternis der Nacht wie ein heller, glänzender Stern. Er erlöste die ermüdeten und hoffnungslosen Pilger der Erde von ihrem Weh und ihren Schmerzen und gab ihrem Leben neuen Inhalt und überirdische Kraft.
Seit dieser ersten Weihnacht feiern die Menschen Jahr für Jahr den Tag, an dem der Heiland herniederschwebte vom Throne der Ewigkeit zu den Wohnstätten der Erde. In sinniger Weise läßt die Kirche diesem höchsten Freudenfest des Jahres eine ernste, stille Vorbereitungszeit vorausgehen, in der die Gläubigen mehr als sonst an das Heil ihrer unsterblichen Seele
Colonia. Sonntagtbeilage rum Kölner Local-Anzeiger.
&am Liebesopfer.
Novellette von Marie Amelie Freiin von Godin.
Der Arzt gab der jungen Gattin des Verwundeten ein Zeichen, und sie folgte ihm aus dem Krankenzimmer auf den
„Das Bein ist verloren, Frau Baronin,“ sagte er mit der Schonungslosigkeit, die eine Folge seiner ungeheuren Arbeitslast war, derenthalben er mit jeder Sekunde geizen mußte. „Wenn sich Ihr Mann heute oder morgen— morgen allerspätestens— zu der Amputation entschließen kann, ist es sehr gut, andernfalls ist auch sein Leben absolut gefährdet. Ich kann sagen, ich halte dann seine Rettung für ausgeschlossen.“
Damit grüßte er, und ließ sie allein. An der Tüce sagte er noch fost mechanisch:„Mut, Mut!“ wie er es hundertmal des Tages diesen Unglücklichen, die alle von ihm Hülfe erwarteten, zu sagen pflegte.
Die junge Frau ging nicht sofort zu dem Verwundeten zurück. Sie blieb da stehen, wo der Arzt sie verlassen hatte, und suchte über das Zittern Herr zu werden, das ihr Glieder leise schüttelte, obschon in ihr eigentlich eine fast erstarkte Gefühllosigkeit war. Seit vor drei Tagen ihr lieber kleiner Junge, ihr einziges Kind, starb— eigentlich verlöschte, an der großen Schwäche, die sein Leben seit seiner Geburt bedrohte, und seit man sie dann von der kleinen Leiche weg zu ihrem schwer verwundeten Gatten gerufen hatte, war der Schmerz wie vom Uebermaß in ihr erstorben. Als sei nur ihr Körper hier und habe den entsetzlichen Urteilsspruch des Arztes vernommen und ihre Seele habe sich geflüchtet, wohin ihr das Unglück nicht zu folgen vermochte.
Trotzdem, oder vielleicht gerade deshalb, dachte die junge Frau ganz klar. Jetzt gleich mußte sie ihren Gatten zu dem Entschluß bestimmen, den der Arzt verlangte— und damit es ihr möglich war, mußte ihm um jeden Preis der Tod seines Kindes, das sein Abgott gewesen, verborgen bleiben. Denn wenn er dies Unglück wußte, wäre er vielleicht froh, nicht weiter
denken sollen, in der sie wirken und schaffen sollen in ihrem Innern, um dem Erlöser einen würdigen Empfang zu bereiten
am Tage der Weihnacht.. 8 76
Schon die Natur selbst ladet uns ein zum stillen Nachdenken. Draußen ist alles tot, alles gestorben; beraubt sind die Bäume ihres Blätterschmuckes, kahl und leer strecken sie ihre Aeste und Zweige empor; verschwunden ist die Blumenpracht auf Feld und Flur. Gleichsam schlafend lie#en vor uns die Aecker, die den fleißigen Händen ihrer Bebauer die reiche Ernte überlassen haben; lang sind die Nächte, kurz die Tage. Die ganze Natur ruft uns zu: Kehre ein bei dir, denk daran, daß auch dein Leben kurz ist und bald ein Ende hat! Alle irdische Freude und Schönheit vergeht, nur wenn auch du rechte Früchte der Ernte getragen hast für Gott, darfst du genießen eine heilige,
ewige Ruhe!
Mit dem Mahnruf der Natur klingt uns zu Beginn der Adventszeit das Wort des großen Völkerapostels entgegen: „Es ist Zeit, vom Schlafe aufzustehen, lasset uns ablegen die Werke der Finsternis und anziehen die Warfen des Lichtes.“ Wir sollen ablegen alle Unvollkommenheit und jegliche Sünde, und uns rüsten mit dem starken Schwerte wahrer Gottesliebe und echter, werktätiger Liebe zum Nächsten. Wenn wir uns in diesem Geiste vorbereiten im Advent auf die große, heilige Nacht, dann werden wir, wie einst die frommen Hirten in Bethlehem, mit Freuden und innerem Frieden den göttlichen Heiland anbeten; den Heiland, der uns dann auch ein gnädiger, huldvoller Richter sein wird am Tage des Weltengerichtes.
Der Kaiser war bei uns.
(Aus einem Brief von der Ostfront.)
Als wir vor kurzem darüber sprachen, daß unsere Tage nunmehr wohl für einige Zeit in einförmiger Gleichmäßigkeit dahinfließen würden und wir dabei das für und wider des Stellungskrieges gegenüber den Vormarschkämpfen der verflossenen Monate abwogen, dachte keiner von uns daran, welch ein Festtag uns bevorstand! Wahrlich ein hoher Festtag war es, der hier im Felde noch weit größere Bedeutung hat als in der Heimat! Der Kaiser kam zu uns an die Front, unser oberster Kriegsherr wollte uns sehen! Ich will mich nicht mit der Schilderung der fieberhaften Tätigkeit aufhalten, die uns aule ergriff. Mit welcher Freude haben wir die Pforte aus Tannengrün gebaut und all die anderen kleinen Vorbereitungen getroffen, vor allem den eigenen äußeren Menschen mal gründlich vorgenommen, um uns in einen wenig
zu leben. Und sie wollte um sein Leben doch bis aufs äußerste
kämpfen.
Als sie an das Lager ihres Gatten trat, schien er zu schlummern. Seit der Schlacht hatten ihn die rasenden Schmerzen nicht zur Ruhe kommen lassen; so wollte sie ihn jetzt nicht stören, setzte sich behutsam neben dem Bette nieder und wartete. Ihre Gedanken kreisten todmüde nur um das eine, das nun geschehen und das sie erreichen sollte. Es lag auf ihr wie eine schwere Last, aber eine Last, die sie stumpf und zu Tode erschöpft trug, ohne lebendiges Begreifen.
Plötzlich fühlte sie ihres Gatten Blick. Er hatte die Augen aufgeschlagen und sah sie unverwandt an.
„Was hat er gesagt?“ frug er und konnte das Stöhnen nicht ganz unterdrücken.
Sie beugte sich über ihn, suchte nach guten, linden Worten, und sagte es rasch und leise.
„Niemals!“ entgegnete er, und in seiner Stimme war nicht nur Schmerz und Verzweiflung, sondern auch Empörung und Groll, daß es möglich war, ihm solches vorzuschlagen.
„Du mußt, du mußt, sonst bist du verloren.“
„Ich kann nicht. Höre auf, davon zu sprechen.
„Dann bist du in drei Tagen tot!“ Das Wort gab ihr doch einen Stich durch ihr erstorbenes Herz, daß sie die Hand dagegen pressen mußte, um den Schmerz zu ertragen.
„Sei's drum. Wenn ich nicht mehr in diesen Kampf hinaus kann, bin ich ohnedies zu Ende.“ Er hatte verlernt, etwas anderes in betracht zu ziehen, etwas anderes gelten zu lassen, als das Ringen da draußen gegen den Feind, aus dem er so jäh gerissen worden; war er dafür zu Ende, so war es ihm das
Ende überhaupt.
Die junge Frau fuhr sich über die Stirn. Sie durfte nicht
nachgeben; aber was noch sagen?
„And ich und... und das Kind?“
Da sah er wieder auf, ihr in die Augen.„Wo ist das Kind: Ich will es sehen.“
„Es ist unmöglich,“ entgegnete sie rasch und schlug den Blick nieder.„Unser Arzt sagte mir, es wäre eine Gefahr für ihn. Er hatte in letzter Zeit wieder seine Krämpfe.“ Ihre Lippen zitterten, aber ihre Stimme war ruhig. Sie erschrak fast davor, wie vor etwas Fremdem.
stens einigermaßen paradefähigen Zustand zu bringen. Um 12 Uhr mittags standen wir auf dem großen Platz(im Lager von Baranowitschi, in einem nach dem griechischen Glockenturm zu offenen Rechteck) zur Parade vor unserem obersten Kriegsherrn bereit. Neben dem mit Fahnen geschmückten Glockenturm erwarteten die Führer, Prinz Leopold von Bayern, Generaloberst von Woyrsch, General Freiherr von König, General von Behr und andere mit ihren Stäben Seine Majestät.
12 Uhr 15 Minuten nachmittags betrat der Kaiser den Platz. Die Musik setzte ein, das Gewehr wurde präsentiert, das Hurra erklang, und unser Kaiser schritt langsam, jeden fest ins Auge fassend, die Front ab. Man muß den Blick des Kaisers einmal auf sich ruhend gefühlt haben, um zu verstehen, welche Macht von ihm ausgeht. Energie, Wohlwollen, Güte, alles spricht aus ihm. Man reckt sich unwillkürlich und fühlt sich zu jeder Leistung fähig. Jedem der Beteiligten schlug in diesem Augenblicke das Herz höher. Der lebhafte Kanonendonner von der nicht fernen Front trug dazu bei, uns auen die bedeutungsvolle Lage noch mehr zum Bewußtsein zu bringen. Ueber 600 Kilometer trennen uns von der Grenze, die wir vor 1¼ Jahren überschritten haben, herrliche Siege und Erfolge, doch auch schwere und ernste Stunden, nicht für möglich gehaltene Anstrengungen liegen hinter uns; nun stehen wir tief drinnen in Feindesland, im Besitz des wichtigen Bahnknotenpunktes, an dessen Erreichung wohl der Kühnste nicht ernsthaft gedacht hatte, an der Stelle, von wo noch vor wenigen Monaten der damals allgewaltige Großfürst Nikolaus Nikolajewitsch die russischen Armeen gelenkt hatte; wenn auch betrübten Herzens bei dem Gedanken an die dichten Gräberreihen der großen Schlachtfeiver und so manches einsame Kreuz, so doch den Blick klar gerichtet auf das große gemeinsame Ziel, ein jeder sich bewußt des kleinen oder größeren Teiles, den das Vaterland von ihm verlangt nach dem Willen unseres obersten Kriegsherrn.
Auf dem linken Flügel der Parade standen die zur Beleihung mit dem Eisernen Kreuz Vorgeschlagenen. Die Glücklichen! Kann es für einen Soldaten etwas Schöneres geben, als vom Kaiser selbst diese höchste Auszeichnung zu erhalten? Nachdem Seine Majestät das letzte Kreuz überreicht und die Meldung des Ausgezeichneten, wofür er es erhalten, entgegengenommen hatte, trat der Kaiser in die Mitte des Vierecks und hielt eine Ansprache. Er verglich unsere Tätigkeit mit der unserer Kameraden an der Westfront und brachte uns Grüße von ihnen und aus der Heimat. „Die Taten des Landwehrkorps bei den Verfolgungskämpfen sind mit eisernem Griffel in die Weltgeschichte aller Zeiten eingeschrieben, würdig reihen sie sich den Taten der alten schlesischen
„Schon wieder!“ entgegnete ihr Mann und seine harten, trotzigen Augen bekamen einen Ausdruck banger Sorge.„Der Arzt sagte doch, es dürfe nicht wieder vorkommen.“
„Als ob er ein Mittel gehabt hätte, sie zu verhindern!“
Sein Wort hatte sie aus ihrer Starrheit erweckt. Baronin Marie Selden sehnte sich danach nur einen Augenblick, einen einzigen Augenblick lang, die Hände übers Gesicht zu decken, damit sie für diese kurze Spanne Zeit den Jammer nicht zu verstecken brauchte, der in ihr emporquoll, wenn sie an den lieben blonden Jungen dachte, dem sie vor drei Tagen die Augen geschlossen hatte. Aber sie fühlte den Blick ihres Gatten auf sich und bezwang sich. Ihr Gesicht blieb kalt und ruhig, als sei ihr Herz wirklich gefühllos und erstorben, wie es ihr vorher erschienen war. Sie hatte wieder nur den einen Gedanken: wenn er das merkt, wenn er das Entsetzliche erfährt, er, der den Knaben so sehr geliebt hat, dann ist alles ganz verloren, dann wird er noch weniger leben wollen!
Als der Verwundete schwieg, begann sie aufs neue:„Kurt, ich bitte dich, ich bitte dich, laß es geschehen. Es ist schrecklich für dich, aber es ist doch besser als der Tod. Der Tod ist so furchtbar...“
Sie neigte ihr weißes Gesicht etwas, denn es stand das Bild der kleinen Leiche vor ihr, die man erst vorgestern von ihr hinausgetragen hatte. Sie wollte flehen und flehen— und es war trotz des festen Entschlusses, der ihr eine Pflicht schien, doch nicht die rechte Inbrunst und nicht der rechte Wille in ihr, denn nach diesem großen Kummer, der sie getroffen, konnte sie noch nicht wieder sehnen und wünschen.
„Ich will nicht!“
Sie ergriff seine Hand.„Um unserer Erinnerungen willen, laß mich nicht allein.“
„Ich kann so nicht weiterleben. Du hast das Kind.“
Da fühlte er, wie ihre Hand, die die seine hielt, leise zuckte. Trotz der Schmerzen in dem zerschmetterten Bein versuchte er sich ein wenig aufzurichten. Seine klugen dunklen Augen forschten in jeder Linie ihres Gesichtes.„Antworte!“ forderte
er rauh.
Sie schrak auf.„Worauf? Was soll ich dir noch sagen? beschwöre dich, laß es geschehen.“
***********
—

Nr. 48
„ dwehr vor 100 Jahren an.“ Dann hieß er uns unsere Kameraden im Schützengraben grüßen und forderte uns auf, durchzuhalten, bis wir den Feind auf die Knie gezwungen haben und ihm einen Frieden diktieren können, der unserer Opfer würdig ist.
Aus begeisterten Herzen scholl abermals ein dreifaches donnerndes Hurra über den Platz! Wohl ein jeder von uns leistete in diesem Augenblicke innerlich aufs neue das Gelübte, unsere Pflicht bis zum letzten zu tun, durchzuhalten und uns des Vertrauens unseres Kaisers würdig zu zeigen. Mancher, an dessen Spannkraft der Schützengrabenkampf schwerere Anforderungen stellt als Angriff und Verfolgung, schöpfte aus den Worten des Kaisers frischen Mut und Selbstvertrauen.
Dann kam der Parademarsch in Gruppenkolonnen!
Vor dem Glockenturm, dort, wo der Zar oft und noch vor wenigen Wochen Nikolajewitsch gestanden haben mag, stand der Kaiser und ließ uns an sich vorbeimarschieren. Jeder gab her, was er hatte, ein jeder drückte die Knie durch, so gut er konnte. Das hat auch unser Kaiser gefühlt, und daß er mit uns zufrieden war, sprach aus seinen Augen und dem gnädigen Kopfnicken, mit dem er uns belohnte. Wie uns unsere Vorgesetzten nachher erzählten, hat der Kaiser seiner Freude Ausdruck gegeben, uns in solch vortrefflicher Verfassung zu sehen.
Nach einem kurzen Frühstück mit den anwesenden Führern verließ Seine Majestät Baranowitschi um 3 Uhr. Der Kaiserbesuch war zu Ende! Wir wissen, daß unser oberster Kriegsherrr die Ueberzeugung mit genommen hat, daß„wir im Osten“ eine eiserne Mauer bilden, die allen Versuchen der Russen, sie zu durchbrechen, standhalten wird. An Herz und Seele gestärkt, sehen wir der Zukunft entgegen: eine Armee, in der jeder Soldat freudig bereit ist, für Kaiser und Vaterland sein Leben zu lassen, ist unbesiegbar.
mh Eine Frau als Generalpostmeister. Die Verwendung von Frauen im niederen Postdienst, die vor allem in Großstädten als Folge des Krieges notwendig wurde, ist auch in früheren Jahrhunderten keine Seltenheit gewesen. Noch heute bewahrt das Archiv des Reichspostmuseums in Berlin zahlreiche Urkunden der Fürsten von Thurn und Taxis auf, in denen Frauen mit der Leitung kleinerer oder größerer Postanstalten, und mit der Führung sogen. Schnellposten betraut werden. Von einzelnen dieser weiblichen Postbeamten haben sich sogar Bildnisse erhalten, und im Museum der Reichspost ist ihnen eine bleibende Stätte angewiesen worden. Sogar das Amt des Generalpostmeisters im heiligen römischen Reiche deutscher Nation wurde während des dreißigjährigen Krieges einmal einer Frau übertragen, und in den gefahrvollen und schwierigen Verhältnissen jener Zeit hat sie mit überraschender Stärke und Tatkraft die Geschäfte der über das ganze Reich verzweigten Postverwaltung geführt. Diese Frau war die Gräfin Alexandrine von Thurn und Taxis, die sich nach dem frühen Tode ihres Gemahls Leonhard II.(im Jahre 1625) vor die Aufgabe gestellt sah, nicht nur die vormundschaftliche Regierung für ihren damals achtjährigen Sohn Lamoral Claudius Franz führen, sondern auch die Geschäfte der Reichspostverwaltung übernehmen zu müssen. Denn Kaiser Ferdinand II. hatte ihr am 1. August 1628 die selbständige Verwaltung des Generalpostwesens im Reiche verliehen, und die Grafin zeigte dabei eine solche Tatkraft und Umsicht, daß König Philipp IV. von Spanien sie auch mit der Leitung des Postwesens in Burgund, den Niederlanden und Lothringen beauftragte. Volle 17 Jahre, bis zu der 1645 erfolgten Großjährigkeit ihres Sohnes stand die Gräfin Alexandrine an der Spitze des deutschen Reichspostwesens, und Ferdinand II. wie sein Nachfolger Ferdinand III. haben ihr wiederholt die kaiserliche Anerkennung ausgesprochen. Ihre Tüchtigkeit vererbte sich auch auf ihren Sohn, dem sie eine so sorgfältige und umfassende Unterweisung auf allen Gebieten des Postwesens augedeihen ließ, daß er einer der bedeutendsten und genialsten Reichspostmeister aus dem Hause Thurn und Taxis wurde.
Der Verwundete machte seine Hand frei und schloß erschöpft
die Augen.„Laß mich, ich kann nicht mehr sprechen. Siehst du nicht, wie müde ich bin?“
Die junge Frau begriff, daß sie nun nichts erreichen würde, und sie beschloß, zu warten. Wenn er erwachte, wollte sie ihn wieder bitten. Sie kam sich vor wie der Soldat auf einem verlorenen Posten, den er halten muß, solange er Atem hat. Und dabei war aufs neue dies sonderbare Gefühl von Erstorbenheit in ihr.
Sie sah wachsam auf das dunkle Antlitz ihres Gatten, dies dunkle, leidenschaftliche Antlitz, das ihr doch so teuer gewesen war und das ihr nun vielleicht entschwinden würde wie das zarte bleiche Gesicht ihres Kindes, von dem der Vater um keinen Preis wissen durfte, daß es tot war, und glaubte kaum zu leiden, glaubte nur auf die leiseste Bewegung des Kranken zu warten. Und doch stiegen ihr langsam die Tränen in die Augen und rollten schwer über ihre Wangen nieder.
Dann war ihr plötzlich, als blicke ihr Gatte zwischen den Wimpern auf sie. Aber als sie sich erschrocken über ihn beugte, sah sie, daß sie sich getäuscht hatte, denn er schlief. Sie hätte so gern auch die Augen geschlossen, so todmüde fühlte sie sich, aber sie wagte es nicht.
Eine Hand legte sich ihr sacht auf die Schulter.„Liebe Baronin,“ flüsterte Schwester Bonaventura voll Mitleid,„er schläft, es ist das Morphium, er wird vor einer Stunde kaum erwachen. Legen Sie sich ein wenig nieder, um dann wieder Kraft zu haben. Ich werde hier bleiben und Sie wecken, sobald er erwacht... Nein, seien Sie nicht töricht,“ fuhr sie fort, als sie sah, daß die junge Frau ihr widersprechen wollte.„Sie wissen, wie viel Schweres Sie noch erwartet. Was soll werden, wenn Sie ganz zusammenbrechen?“
Halb wie im Traum gehorchte Marie Selden. Die Schwester sprach wahr, ihre Kraft sollte noch für so vieles ausreichen.
Als sich die Tür hinter ihr geschlossen hatte und die Schwester an ihrer Stelle saß, schlug der Verwundete sofort die Augen auf.„Sie dürfen nicht lügen!“ sagte er rasch.„Was ist mit meinem Kinde?“ Und er sah, wie die Klosterfrau an seinen Worten erschrak.
„Mit Ihrem Kinde, Herr Baron? Sie wissen... Sie wissen ja selbst, daß es krank ist.“ Ihre Stimme wurde ganz leise bei den letzten Worten.
Zolonia. Sonnagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
(0„Ich hab' es nicht gewollt!“
Der Kaiser schaut vom Feldherrnhügel Hinunter in den heißen Kampf;
Er hebt sich spähend hoch im Bügel Und sieht das Tal im Pulverdampf.
Er hört die Todeskugel sausen,
Die dröhnend in die Reihen rollt, Und murmelt in das dumpfe Brausen:
„Ich hab' es nicht gewollt!“
Der Kampf ist aus. Auf weitem Plane,
Da steht der Kaiser fern im Feld; Im Winde weht die Siegesfahne,
Und drunter schläft so mancher Held.
Und aus die kriegsgebräunten Wangen Dem Kaiser Trän' um Träne rolli:
„Ihr Helden, die ihr heimgegangen, Ich hab' es nicht gewollt!“
Und mancher liegt in Todesbangen Und wundbedeckt im Lazarett,
Der Kaiser ist hineingegangen Und wandert ernst von Bett zu Bett.
Und ihn ergreift das schwere Stöhnen,
Daß gar sein Herz verzagen sollt':
„Hilf, Herrgott, meinen tapfern Söhnen! Ich hab' es nicht gewollt!“
Er tritt hinaus. Das Sternlein leuchtet,
Als läg' die Welt in süßer Ruh.
Tann schweift sein Aug’, von Weh gefeuchtet,
Den lieben deutschen Landen zu.
Er sinkt aufs Knie im Schlachtgelände:
„Sieh, Herr, mein Herz ist rein wie Gold;
Nimm unser Los in deine Hände— Ich hab' es nicht gewollt!“
Hans Willy Mertens.
* Krusevac und Leskovac.
Starke natürliche Bergfestungen, schon zur Römerzeit von mächtigen Schanzen gekrönt, schirmen Krusevac. Die Romantik der Kosowoschlacht, des berühmten Riesenkampfes auf dem Amselfelde 1389, wirft ihre malerischen Schatten auf die Ruinen ringsum, auf die Kirchen und Gräber. Ein zerbröckelter Turm und ein verfallener Wall sind die einzigen Reste des altserbischen Königsschlosses, in dem Zar Lazar residierte, der ebenso wie sein großer Besieger Sultan Murad l. an jenem welthistorischen Schlachttage seinen Tod fand. Nahe bei dieser Schloßruine zeigt das Volk in zerborstenen Säulen und Mauern die Moschee, in der Lazars schöne Tochter dem Sohne Murads, Bajesid Ilderim, als Gattin folgen mußte. Nur des letzten selbständigen Serbenfürsten„weiße Kirche“ hat die Wandlungen eines halben Jahrtausends überdauert und bildet heme trotz ihrer sonderbaren Restaurationen das bedeutendste Baudenkmal von Krusevac. In der alten Türkenstadt, nördlich von den modernen Vierteln, ist die Stätte, wo Vuk Brankowitsch ruht, der angebliche Verräter in der Amselfeldschlacht. Der erste serbische„Freiheitsheld“ Karageorg, der Ahnyerr des jetzigen Königshauses, ließ die Gebeine Vuks ausgraben und in alle Himmelsrichtungen verstreuen. In den Türkenkriegen hat die viel umkämpfte Stadt unsäglich zu leiden gehabt. 1832 brachte eine Grenzregulierung die Festung dauernd an das neugegründete Fürstentum Serbien. Ihre strategisch wichtige Lage hatten schon die alten Römer erkannt, als sie die Feste an dem Knotenpunkte der Straße nach den Minen von Kopapnik, der Adria=Donaustraße von Cacak und des Heerweges zum Donaulimes bauten.
Auch Lestovac ist wie so viele andere Stadte auf den Trümmern eines Römerkastells aus der Trajanzeit erbaut und hat von jeher als Knotenpunkt wichtiger Heerstraßen hohe strategische Bedeutung gehabt. Die Bulgaren haben übrigens nur altes Eigentum zurückerobert, denn Leskovac war im frühen Mittelalter bulgarisch und kam erst zur Hohenstaufenzeit unter Stephan Nemanja an das altserbische Zarenreich. Unter der türkischen Herrschaft verfielen die Forts und Gräben, und um die Ruinen der alten römischen Akropolis ranken heute die Reben, die einen berühmten würzigen Wein liefern. Er gedeiht so gut, sagen die Serben, weil er auf dem blutgetränkten Boden von 1876 wächst. Damals und
Der Verwundete stöhnte. Sollte er zu seinen Schmerzen auch
noch die Qual dieses Zweifels dulden! Er trug es nicht!
„Klar und deutlich will ich es wissen— Sie dürfen nicht lügen! Ist etwas mit dem Kinde geschehen, das man mir verbirgt? Meine Frau war so sonderbar.“
Die Schwester erbleichte; ihre Finger preßten die Perlen des Rosenkranzes, daß sie rote Male in die weiße Haut gruben.
Ihm entging nichts, keine ihrer leisesten Bewegungen; er wußte die Antwort, ehe sie sie aussprach.
„Das Kind ist schlechter, glaube ich." Jetzt war ihre Stimme leise wie ein Hauch.
„Ob es lebt, will ich wissen; ja oder nein?“
Die Schwester erhob sich.„Ich will Ihre Frau rufen; ich habe versprochen, sie zu rufen, sobald Sie erwachen.“
Aber der Verwundete griff nach ihrer Hand.„Ja oder nein?“ wiederholte er fast drohend. Weiß Gott, er war gewohnt, daß man ihm gehorchte!
Die Schwester sah den furchtbaren Zorn, die atemlose Erregung in seinen Zügen.„Ja oder nein?“ wiederholte er unaufhörlich zwischen den Zähnen. Sie sah, daß die Qual dieser Erwartung mehr war, als dieser Unglückliche ertragen konnte, daß er die Wahrheit vielleicht leichter trug— die Wahrheit, die sie ihm doch gar nicht ableugnen durfte.
sagte sie leise, beugte sich zu ihm, bereit ihm beizustehen, und verstummte vor dem Schmerz, in den sich nun sein Zorn verwandelte.
Er konnte sich nicht von ihr wenden, um ihr diesen Schmerz zu verstecken, so jammervoll elend war er in der Marter seines zerschossenen Körpers, aber er verbarg sein Antlitz in seinen Händen. Er fragte nichts mehr, und die Schwester, die sich voll Grauen über die Folgen der Worte, die sie hatte sprechen müssen, wieder an den Platz der Baronin setzte, wußte nicht, ob er weinte, konnte nicht erkennen, ob er sich auflehnte oder verzweifelte...
Mein Gott, was würde ihr die junge Frau sagen, wenn sie dies Unglück erfuhr?— Wie würde sie ihr das Geständnis verzeihen? In ihrer Herzensangst begann sie zu sprechen, obwohl sie keine Antwort erhielt; sprach sie mit einem Eifer, der ihr, der ans Schweigen Gewöhnten, ganz fremd war.
28. november 1915
noch zwei Jahre später fanden hier eine Anzahl kleinerer Gefechte statt; hier fiel Wladimir Radenkowitj, der Führer der Moravaöriganten, am 3. Januar 1878 und mit ihm viele Hunderte, die das Volkslied als die letzten Rinaldinigestalten einer neueren Zeit feiert, die den Ruhm der„Haiducken“ nicht mehr recht zu schätzen weiß. Eine besondere Merkwürdigkeit der Stadt ist die„Sveta Bogorodica“, eine dreischiffige Basilika, die weder Turm noch Kuppel, wohl aber einen stattlichen— Schornstein hat; dieser soll seiner Zeit dazu gedient haben, einen Ortspascha zu täuschen, der nicht den Bau der Kirche, sondern nur eines neuen Popenhauses gestatten wollte. Aus der malerischen weiteren Umgebung der Stadt ist der felsenumschlossene Dev Kazan, der„Teufelskessel“ mit den nahen Ruinen der Skobaljevitj=Kirche eine Stätte alter Sagen und historischer Erinnerungen. In dem brodelnden Bergsee, den selten die Sonne bescheint, wohnt ein Tämon, der allnächtlich auftaucht, um sich seine Suppe zu kochen, und die Leute aus den Dörfern meiden scheu, den Dev zu stören, der da auf verzauberten Mühlen in der Untiefe sein Korn malt. Wie man bei uns jemand dahin wünscht, „wo der Pfeffer wächst“, so wünscht ihn der serbische Volksmund zum Dev Kazan...“. Die ganze Landschaft von Leskovac ist mit Ruinen und Bergschluchten durchsetzt, die zum Guerillakrieg wie geschaffen sind und die Eroberung der Stadt gewiß nicht leicht gemacht haben. Leskovac, in dessen Umgebung die Hanfbestände über 3 Meter Höhe erreichen, ist der Hauptstapelplatz des Hanfhandels und zugleich die größte Seilerstadt des Balkans.
(IA) Das Sandschak. Nach den letzten Meldungen sind österreichisch=ungarische Truppen im Sandschak Novipasar eing erückt, weshalb einige Mitteilungen über diesen Landstrich willkommen sein dürften. Zunächst etwas über den Namen selbst. Sandschak (mit dem Ton auf der letzten Silbe) ist ein türkisches Wort und bedeutet eigentlich Fahne, z. B. Sandschäk Scherif= Fahne des Propheten. Es ist, wie alle türkischen Wörter, die kein lebendes Wesen bezeichnen, sächlichen Geschlechts, daher es falsch ist,„der" Sandschak zu sagen. Die türkische Regierung hatte das Reich in „Vizekönigreiche", Vilajets und diese in„Fahnen“ Sandschaks oder Mutesarifliks eingeteilt. Zwischen dem Vilajet Bosnà(Bosnien), dem Mutesariflit Hersék(Herzegowina) einerseits und dem Vilajet Perserin(später Kossowo genannt) befand sich das Sandschak Jenipasär=„Neumarkt“, serbisch Növipasar, das insofern eine große Rolle spielte, als es Serbien von Montenegro trennte. Deshalb war es auch mit drei sogenannten„Festungen“ ältester Art bedacht: Növipasar mit etwa 12000 Einwohnern, Sjénitza (serbisch— Augenstern) und Növavarosch(= Neustadt). Das ganze Sandschat hat nur 180000 Einwohner, wovon kaum zwei Drittel Christen sind. Mit Ausnahme von einigen tausend Albaniern sind sowohl Christen als Mohammedaner Serben. Die Grenzen des Sandschaks wechselten manchmal. Im allgemeinen kann man annehmen, daß die äußerste Grenze gegen Norden Priboij, jene gegen Süden Mitrowitza war. Heute versteht man unter dem Sandschak in geographischer Beziehung den Landstrich zwischen Novavarosch und Novipasar einerseits, den früheren Grenzen von Serbien und Montenegro anderseits. Das ganze Land ist wild gebirgig, wie Montenegro, von dem es sich in keiner Weise unterscheidet: nackte Kalksteinfelsen mit gegen den Himmel starrenden scharfen Zacken, die es gefährlich machen, von einem Felsen auf den anderen zu springen. Die Verkehrswege gleichen ebenfalls jenen von Montenegro, d. h. meist sind es unkenntliche Saumpfade. Nur die Längsstraße ist Karrenweg. Beim Rückzug der Serben durch das Sandschak nach Montenegro müßten also Artillerie wie Troß zurückbleiben.
** General von Gallwitz und seine Vaterstadt. Auf dem Friedhof der schlesischen Stadt Reichenbach liegen Mutter und ein Bruder des siegreichen Heerführers, der Justizrat und frühere Stadtverordnetenvorsteher Gallwitz, beerdigt. Ueber einen sinnigen Akt der Pietät gibt ein Dankschreiben, das der General aus Serbien an den Magistrat richtete, und das folgenden Worlaut hat, Aufschluß: „An den verehrlichen Magistrat der Stadt Reichenbach! Erst verspätet habe ich davon Kenntnis erhalten, in wie sinniger Weise die geschätzte Stadtvertretung das Andenken meines lieben Bruders und meine Mitwirkung an den großen vaterländischen Geschehnissen geehrt hat, indem sie am Todestage unserer lieben Mutter deren Grab schmücken ließ. Ich darf versichern, daß keine Aufmerksamkeit meinem Herzen hätte mehr wohltun können und danke aufrichtig dafür. Das Band, welches mich noch immer mit der letzten Heimat meiner nächsten Angehörigen
„Baron, denken Sie an die arme Baronin! Sie wollte nicht, daß Sie es erfuhren, aus Angst, daß Sie dann nicht mehr leben wollten, daß Sie dann diese Operation nicht zulassen würden. Denken Sie doch, was die Aermste gelitten hat! Vor drei Tagen ist es geschehen, und am nächsten Morgen wurde sie hierher gerufen. Denken Sie an die Frau Baronin!“
Sie sprach und sprach, und der Verwundete regte sich nicht; sie suchte nach Worten, um Empfindungen auszudrücken, denen sie abgestorben sein mußte— und fand immer wieder solche, die ihr das große Mitleid mit der unglücklichen jungen Frau ganz von selber auf die Lippen führte...„Ach, denken Sie daran, was die Baronin gelitten hat.“
„Rufen Sie meine Frau,“ bat der Verwundete.
Die Schwester stand auf. Sie wußte nicht, was denken, ob diese Bitte ein gutes Zeichen oder ein schlechtes war. Als sie draußen vor der Baronin stand, wollte sie diese aber keinesfalls ahnungslos in das Krankenzimmer kommen lassen und sagte ihr, was geschehen war.
Die junge Frau erbleichte bis in die Lippen. Sie, die geglaubt hatte, ihr Herz sei ganz erstarrt, empfand eine tödliche Angst vor dem, was nun kommen mußte und den bittersten Schmerz, daß nun wohl alles verloren war. Sie fühlte plötzlich, daß das Unglück, das sie bedrohte, noch tiefer und hoffnungsloser war, als was sie schon erduldet hatte; daß sie in diesen letzten Stunden vermessen und undankbar gewesen, als sie geglaubt hatte, sie könne nicht härter getroffen werden und sie sei all ihres Glückes beraubt. Jetzt erst wußte sie, daß sie noch reich war, solange sie hatte auf das Leben ihres Gatten hoffen können...
Später konnte sie sich nie mehr entsinnen, wie sie bis zur Türe des Krankenzimmers gekommen war, wie sie die Türe selbst geöffnet hatte— aber was dann kam, vergaß sie nie.
Ihr Gatte streckte ihr beide Arme entgegen.„Meine arme, arme Marie," sagte er und seine Augen waren voll tiefster Bewegung und Liebe.
Mit einem Schrei sank sie neben seinem Bette in die Knie, zitternd vor Schluchzen, und er strich ihr über die Haare. Und doch war sie schon, ehe er nun zu sprechen begann, nicht mehr verzweifelt, sie wußte: nun war ihr gerettet, was ihr an Glück noch zu retten war! Sie fühlte, nun war all seine Liebe und Fürsorglichkeit aufgewacht, die sie kannte und von der sie wußte,

Nr. 48
Colonia. senntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
verbindet, kann dadurch nur fester werden. Im Donner der Geschütze um die Morawa Ihr sehr ergebener Gallwitz, General
der Infanterie."
(0 Also doch kein Russe. Aus Brüssel wird uns folgendes kleine Erlebnis, das über die heitere Harmlosigkeit hinaus doch etwas Charakteristisches hat, berichtet: Zwei deutsche Soldaten gehen über den Boulevard, vor ihnen her ein österreichischer Offizier, der nach hier zur Verwaltung abkommandiert ist. Auf einmal werden sie von zwei jungen, gut gekleideten Damnen mit der Frage angeredet, was das doch für ein Offizier sei. Höflich wird ihnen die Auskunft gegeben, daß es ein verbündeter Oesterreicher sei. Im Tone grözter Befriedigung sagt daraufhin die eine der beiden Schönen zu ihrer Begleiterin:„Siehst du! Also doch kein Russen M
60) Der„Adlerkönig“ Leo Dorn ist, wie uns aus dem Allgäu geschrieben wird, im Alter von 80 Jahren in Hindelang gestorben. Hunderte von Zeitschriften schmückte sein Bildnis, in seinem schmucken Jägerheim haben ihn Kaulbach, Defregger und Allars gemalt. Der wettergebräunte Alte, der mit seinem kühnen Profil dem Beherrscher der Lüfte glich, verdient mit Recht den Namen eines„Adlerkönigs": erlegte er doch allein 80 Adler, ungerechnet die sonstige reiche Beute, die er der zerrissenen Felsenwelt der Allgäuer Alpen auf schroffen Zinnen in kühnem Wagemut abrang. Mit dem Prinzregenten Luitpold von Bayern verband ihn eine Art Freundschaftsverhältnis, er saß mit seinem hohen Jagdherrn oft viele Stunden allein auf dem Anstand. In seinen persönlichen
Bedürfnissen war Dorn von patriarchalischer Einfachheit: seine
Hauptnahrung bestand in kuhwarmer Milch— Bier trank er nur seinen— seine Bekleidung Sommer und Winter über in der „kurzen Wichs"(Lederhose und Jägerjoppe). Er hatte leider schon eine Reihe von Jahren mit hartnäckiger Schwerhörigteit zu kämpfen, dagegen war sein Sehvermögen so scharf wie in seinen Jugendtagen geblieben.
60) Für das deutsche Heer hat die chilenische Zeitung Gaceta ein nettes Wortspiel gesunden:„Das deutsche Heer ist wie eine Uhr, in der alles ineinander greift und zusammen arbeitet. Nur schlägt sie nicht wie andere Uhren Tiktak, sondern Taktit.“
unterscheidet, die durch das Eintreten eines Fremdstoffes in die Oberfläche des als Elektrode benutzten Metalles hervorgerufen wird Manche Stoffe bewirken durch ihre bloße Anwesenheit das Eintreten chemischer Reaktionen, man nennt sie Katalysatoren; bei der Passivität dagegen würde es sich um das Verzögern oder völlige Verhindern eines für gewöhnlich eintretenden chemischen Vorganges handeln. Förster bezeichnet daher die vorhin erwähnten Fremdkörper, die die Passivität verursachen sollen, als negative Katalysatoren. Wie die Vorgänge bei der Katalyse, so sind auch die der negativen Katalysatoren keineswegs schon in ihren Einzelheiten völlig geklärt.
Kleintierzuch
K
□
so] Dom eisernen Geld und vom Eisen. Der strieg, der uns so mancherlei gelehrt hat, der vor allem die Verwendung des Eisens in immer neuen Gestaltungen zur Vernichtung des Menschen zeigt, hat uns auch eine andere Möglichkeit der Benutzung des Eisens gezeigt, als Austauschmittel im friedlichen Handelsverkehr, als Geld. Es ist sicherlich kein Zufall, daß das Eisen in dieser Eigenschaft sich nirgends in der Welt hat behaupten können, daß als Geld im eigentlichen Sinne nur die edlen Metalle, Silber und vor allem als Weltgeld Gold in Aufnahme gekommen sind. Sie stellen gegenüber dem Eisen den höheren Wert dar, so daß erheblich geringere Mengen zur Vermittelung des Tauschverkehrs notwendig sind, und werden vom Zahne der Zeit nicht so stark angegriffen. Sie sind bedeutend haltbarer wie das der Zerstörung durch Rosten so sehr ausgesetzte Eisen. Das ist wohl auch der Grund, weshalb in der Rolle des sog. Kleingeldes, das kein eigentliches Geld sondern nur Scheidemünze ist, das Eisen sich nicht hat einbürgern können, sondern die Stelle völlig dem Kupfer und Nickel hat überlassen müssen. Erst durch den Krieg, der für Kupfer und Nickel= wichtigere Verwendung kennt, tritt hier ein Wandel ein, und auch das Eisen wird in kleinen Münzen ausgeprägt, und zwar sind zunachst Fünfpfennigstücke aus Eisen zur Ausgabe gelangt. Das Rosten braucht man davei nicht zu fürchten, auch andere Gegenstände aus Eisen, wir nennen nur die Gewehrläufe, wissen wir heute sehr gut vor dem Rost zu schützen. Sehr allgemein werden Ueberzüge aus Eisen=Oxyd verwendet, auch Email wird als Schutzüberzug verwendet. Ferner wird das Eisen mit anderen Metollen, namentlich mit Zink, überzogen. Ein solches Verfahren ist auch bei den zur Ausgabe gelangten eisernen Münzen zur Anwendung gekommen.
Sehr merkwürdig ist noch eine andere Eigenschaft des Eisens, die auch zu seinem Schutz benutzt werden kann, die des sogenannten Passivmachens, worüber auf der Hauptverfammlung der deutschen Bunsengesellschaft am 18. Ottober in Berlin Prof. Förster(Dresden) einen lehrreichen Vortrag gehalten hat. Die merkwürdige Eigenschaft der Passivität des Eisens, die in geringem Grade auch andern Metallen(Wismut, Kupfer, Zinn) zukommt, ist bereits im Jahre 1836 von Schönbein, dem bekannten Entdecker des Ozons, wahrgenommen worden. Sie besteit darin, daß Eisen von schwächerer Salpetersäure, deren spezifisches Gewicht unterhalb 1,35 liegt, lebhaft angegriffen wird, stärkerer Salpetersäure widersteht und durch Eintauchen in sie in einen Zustand gerat, bei dem es auch von schwächerer Salpetersäure nicht mehr angegriffen wird. Solch passiv gewordenes Eisen schützt auch einen Eisendraht, der mit ihm in Verbindung steht, so daß auch dieser ungefährdet in schwache Salpeterlösung getaucht werden kann. Auch durch einen Platindraht kann man ihn in derselben Weise schützen und passiv machen.
Die eigentümlichen Erscheinungen der Passivität der Metalle hat man durch Bildung von Deckschichten aus schwerer löslichen Ueberzügen zu erklären versucht. In der Tat kennen wir, wie Professor Förner ausführte, eine große Zahl von Fällen, in denen solche Teckschichten dem Auge sichtbar vorhanden sind und in ihrer, die elektromotorische Kraft steigernden Wirkung sich sehr genau verfolgen lassen. Aber sie reichen keineswegs aus, alle durch zahlreiche Versuche festgestellten merkwürdigen Passivitätserscheinungen zu erklären. Förster will sie daher nur als die Ursache einer„mechanischen Passivität“ gelten lassen, von der er noch eine„chemische Passivitat“
daß sie, wenn ihr Gatte sich ihr überließ, ihn zu jedem Opfer und zu jedem Heldentum zu führen imstande war.
„Ich werde es dir nicht vergessen," begann er nun,„daß du diesen großen Schmerz aus Liebe für mich und aus Angst um mich ganz zurückgedrängt und verborgen hast! Nein, das werde ich dir nie vergessen. Mit mir soll geschehen, was du willst, denn wirklich, ich gehöre auch dir, Marie, und du sollst mir verzeihen, daß ich es vergaß. Wenn ich es hindern kann, sollst du nicht ganz allein und ohne Trost zurückbleiben.“
Als ob sie ihn wiedergefunden hätte, nachdem er ihr schon verloren war, so küßte sie ihn— und als ob nun der bitterste Stachel ihrem Schmerze genommen sei, so erzählte sie ihm von ihrem Kinde.
Sie wußten beide, fühlten es in der tiesen Wiedervereinigung ihrer Seelen, daß ihnen die innige, opferbereite Zärtlichkeit dieser Stunde die beste Stärkung und Kraft für das Opfer war, das dieser Tag noch von ihnen forderte; daß sie würden tragen
können, was immer ihnen auferlegt wielde.
9050000S0RROGOOOPO0DO000000R 00PP6D 0000000360000OS
0 Kaninchenfleisch muß Volksnahrungsmittel werden.
Die Kaninchenzucht hat in den letzten Jahrzehnten in Deutschland eine ansehnliche Verbreitung gefunden. Seit Jahren hat auch eine Reihe von Städten, darunter Großstädte, den Betrieb der Kaninchenzucht im großen eingeführt, um der minderbemittelten Bevölkerung billiges und nahrhaftes Fleisch zu verschaffen. Sie sind dabei einer Anregung des preußischen Landwirtschaftsministers gefolgt, der für die Förderung der Kleintier=, besonders der Kaninchenzucht, großes Interesse bewiesen hat. Die Kaninchenzucht wird vorzugsweise in den Städten, auf dem Lande leider nur in geringem Umfange betrieben. Für eine gedeihliche Zucht muß aber gerade des platte Land die Grundlage bilden, weil hier die Bedingungen weit günstiger sind, als in der Stadt. Leider haben viele städtische Kaninchenzüchter während des Krieges die Zucht wieder aufgegeben, weil sie die erforderlichen Futtermittel sich nicht zu verschaffen wußten, oder weil sie einberufen wurden. Wer die Zucht aufrechterhalten hat, konnte für wenig Geld Fleisch auf den Familientisch bringen, während andere solches zu hohen Preisen kaufen mußten Deshalb muß erstrebt werden, daß Kaninchenfleisch Volksnahrungsmittel wird, damit wir für alle späteren Zeiten der Not nicht unter Fleischmangel und zu hohen Fleischpreisen zu leiden haben. Der Kaninchenzucht stellen sich bei weitem nicht so große Hindernisse in den Weg, wie der Hebung der Nutzgeflügelzucht, wenn auch hier Sport und Zucht von Ausstellungstieren die Bestrebungen zu gefährden drohen.
Die Belehrung über die volkswirtschaftliche Bedeutung der Kaninchenzucht muß von der Volksschule ausgehen, die namentlich auf dem Lande gegen Kaninchenzucht und Kaninchenfleisch bestehenden Vorurteile müssen verschwinden. Die Kinder sind zu belehren, daß eine Paarung zwischen Kaninchen und Ratten nicht stattfindet und auch unmöglich ist. Kaninchenzucht zieht die Ratten nicht mehr an, wie die Schweinehaltung, weil der Grund für den vorkommenden Zuzug von Ratten nicht die Tiere, sondern die übriggeb iebenen Futterreste bilden. Ueberdies können Ratten von den Kaninchenstälen durch Anbringung von Drahtgeflecht leicht ferngehalten werden. Dies muß schon wegen der Sicherung der jungen Kaninchen vor Ratten geschehen.
Turch Zubereitung von Mahlzeiten aus Kaninchenfleisch und unentgeltliche Abgabe an unbemittelte Familien muß der Irrtum beseitigt werden, daß dieses Fleisch unschmackhaft sei. Der Stallgeschmack, der oft dem Kaninchenfleisch anhaftet, hat dieselbe Ursache, wie der Stallgeschmack mancher Ziegenmilch, nämlich ungenügende Lüftung und Reinigung der Ställe und bei Kaninchen auch der Kisten, wenn sie in solchen untergebracht sind. In letzterem Falle muß eine Einrichtung zum Abfließen des Urins getroffen werden, der einen widerlichen Geruch besitzt. Sind die Kaninchen in einem Stalle untergebracht, so ist der Dünger öfters aus dem Stall zu entfernen. Dies ist leicht durchführbar, da Kaninchen Dünger und Urin stets an derselben Stelle, gewöhnlich in einer Ecke des Stalles abzulagern pflegen, so daß die Streu an anderen Stellen trocken und rein bleibt. Der Stallgeschmack des Kaninchenfleisches kann dadurch beseitigt werden, daß das Fleisch 24 Stunden in dicke Milch gelegt wird. Das Fleisch erhält dadurch gleichzeitig einen dem Wildpret ähnlichen Geschmack. Damit das Kaninchenfleisch ein Volksnahrungsmittel wird, sind Bücher, welche Kochvorschriften enthalten, zu billigen Preisen oder unentgeltlich an die minderbemittelte Bevölkerung abzugeben. Jede Vbrksschule soll einen Musterkaninchenhof besitzen, der aus Staats= oder Gemeindemitteln unterhalten wird. Aus diesem können Zuchttiere bezogen oder unentgeltlich abgegeben werden. Auch tann der Kaninchenhof der Volksschule als Bockstation dienen, damit den Ortsbewohnern die Bockyaltung erspart bleibt. Turch eine solche Einrichtung wird schon bei den Schulkindern das Interesse für die Kaninchenzucht geweckt. Die Lehrer müssen durch Vortrage auch unter den Erwachsenen die erforderlichen Kenntnisse der Zucht verbreiten und dieselbe im Orte überwachen. Die Belehrung hat auch auf die Behandlung der Felle sich zu erstrecken, damit diese zur Bereitung von Pelz und Leder tauglich bleiben. Von Wichtigkeit ist auch das Kastrieren der Kaninchenböcke, damit diese mit den weiblichen Tieren zusammengesetzt werden können, ohne daß eine Begattung stattfindet. Wird das Kastrieren unterlassen, so vertragen sich nicht einmal zwei zusammensitzende Böcke, sondern beißen und jagen sich Tag und Nacht, so daß sie Fleisch nicht ansetzen, sondern mager bleiben. Erfahrungsgemäß übernehen Kaninchenböcke, selbst alte, das Kastrieren leicht.
Das platte Land muß die Grundlage für die Kaninchenzucht bilden, wenn diese gedeihlich sich entwickeln soll. Deshalb sollen die Stadterwaltungen auf ihren Märkten Verkaufsstellen errichten für Zucht= und Schlachtkaninchen. Tadurch wird gleichzeitig die Zucht für die Landbewohner lohnender und ihre Verbreitung erleichtert und beschleunigt. Kleine Landwirte und landwirtschaftliche Arbeiter können dann aus der Kaninchenzucht eine willkommene Nebeneinnahme sich verschaffen. Anderseits ist es für den städtischen Züchter vorteilhaft, wenn er sämtliche Zuchttiere vom Lande bezieht und die selbst gezüchteten Kaninchen schlachtet oder als Schlachttiere verkauft, weil im allgemeinen unter stadtischen Verhältnissen keine so gesunden und kräftigen Tiere gezüchtet werden können, wie auf dem Lande. Dann kann die Kaninchenzucht zu einem Nebenzweige der Landwirtschaft sich gestalten, der den Jungborn für die Zucht in der Stadt bildet. Denn eine feste Gesundheit der Zuchttiere ist erste Bedingung für gedeihliche Zucht. In der Stadt fehlt es meistens den Tieren an Raum, Luft und Licht, so daß sie in der Entwickelung zurückbleiben. Infolgedessen ist eine allmähliche Ent artung unausbleiblich. In Kisten, die in der Stadt zur Unter bringung der Kaninchen verwendet werden, können wohl Schlacht kaninchen, nicht aber Zuchttiere aufgezogen werden. Dies ersieht man schon daraus, daß bei jungen Kaninchen, die in Käfigen aufwachsen, oft die Beingelenke infolge Mangels an Bewegung steif werden oder verkrüppeln. Daneben stellen sich auch andere, äußerlich oft nicht sichtbare Mängel ein, welche die Tiere zur Zucht untauglich machen. Sehr wünschenswert wäre es, wenn alle Kaninchen, die zur Zucht dienen, im Freien in großen Gattern aufgezogen würden. Man nennt das Gehegezucht, die in Frankreich und Belgien in großem Umfange betrieben wird.
28. November 1915
Unsern Frauen
9099030
60 Die Jugendpoltzeistunde.
Von Dr. Rudolf Amelunxen(Brüssel).
Außer Nürnberg, Bämverg und anveren bay rischen Städten haben die Bezirksämter badischer Städte Verordnungen erlassen, nach welchen Kinoern unter 15 Jahren das Verweilen auf den Straßen ohne Begleitung Erwachsener nach 7 Uhr abends verboten ist. Rauchverbote für Jugendliche sind in einer ganzen Reihe von Stadten erlassen worden. Das stellvertreten##e Generalkommando des 20. Armeekorps hat verordnet, daß Personen beiderlei Geschlechts, die das 18. Levensjahr noch nicht vollendet haben, fortan Wirtshäuser in den Abendstunden nicht mhr besuchen dürfen. Das Generalkommando des 11. Armeekorps hat, um den auf die Jugend einstürmenden Großstadtgefahren zu steuern, Jugendlichen bis zu 18 Jahren den Besuch von Schankstatten und Kinos nich 6 Uhr abends verboten. Wie Menzel in seinem Die sittliche Gefähldung unserer Jugend in der Kriegszeit betitelten Artikel in Nr. 262 des Tag mitteilt, befinden sich in dem jener Verordnung beigefügten Anschreiben folgende Satze:
Eure Väter stehen im Dienste des Vaterlandes und vor dem Feinde, für euch opfern sie Gesundheit, Blut und Leben. Wollt ihr euch ihrer unwert erweisen? Ich weiß wohl, daß es unter euch manche gibt, die nicht gehorchen, nicht arbeiten, nicht helfen, sondern nur gegen Aeltere unehrerbietig sind, möglichst viel bummeln und sich groß tun wollen. Gegen diese habe ich heute diese Verordnung erlassen. Wenn die Tüchtigen zusammenhalten, wird der Faule und Liederliche nicht aufkommen. Haltet also selbst untereinander auf Fleiß, Zucht und Ordnung, dann leistet auch ihr Jugendlichen Kirlgsdienste für unser Vaterland. Ihr seid das kommende Geschlecht unseres Volkes!
Der aus dieser letzten Bekanntmachung redende Erziehungsgedanke kennzeichnet die Absichten solcher im Interesse der augenblicklichen Erziehungsverhältnisse notwendigen Erlasse. Damals habe ich geschrieben, vielen Vatern im Felde würde die Zornesröte an die Köpfe steigen, wenn sie sehen werden, mit welchem literarischen und kinemalographischen Schund ihre Kleinen in den Grotzstädten von gewissenlosen Menschen gefährdet würden. Nichts interessiert die verwundeten und genesenden Famillenväter in den Lazaretten mehr, als wenn ihnen erzählt werden kann, daß die heimatliche Kriegshülfe alle auf die leibliche und geistige Ertüchtigung ihrer Kinder hinzielenden Maßnahmen ergriffu hat. Ich habe— es ist das buchstäblich zu nehmen— bärtige, stämmige Männer eine Träue im Auge zerdrücken gesehen, wenn ich ihnen in Vorträgen erzählen durfte, mit welch' aufrichtiger Liebe und Aufopferung die Frauen und Mädchen in der Heimat sich der verlassenen, bedürftigen oder elternlosen Kinder angenommen haben. Aber all diese aus der unendlich großen deutschen Frauenseele strömende Liebesarbeit wird in ihren praktischen Erfolgen noch weientlich gesteigert werden können, wenn durch amtliche Erlasse die gröbsten Auswüchse des Großstadtlebens von dem Kindergemüt ferngehalten werden.
Spiel= und Rätsel=Ecke
Rätselhafte Inschrift.
Kopf-Wechsel-Rätsel.
Reise Hase Hamm Lauch Aesop Fichte Esel Sichel Fessel.
Vorstehenden Worten gebe man einen anderen Kopf. Werden diese Köpfe dann aneinandergereiht, nennen sie uns ein russisches Gouvernement.
Sprichwort-Rätsel.
1. Mit Lob muß man sparsam sein.
2. Wer nichts aus sich macht, der ist nichts.
3. Wer nieder bleibt, fällt nicht hoch.
4. Groß allein tut's nicht.
5. Hunde und Herren lassen die Tür offen.
6. Ohne Tadel ist keiner.
7. Es geht nicht nach der Schwere.
8. Klein und groß paßt nicht zusammen.
Aus vorstehenden 8 Sprichwörtern ist je ein Wort zu nehmen. Zu einem Satz vereinigt, ergeben diese ein neues Sprichwort.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Bilder-Rätsel:
Lokomotive Orden Conne hund Ast Rübe. Lothar.
Zahlen=Rätsel: Bulgarten.
Rösselsprungs:
Riefe dich nicht das Leid nach Haus, du kehrtest nimmer bei dir ein.
Geibel.
Reim-Rätsel:
Lieben geblieben verschuldet erouldet Bühne Sühne. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
14
ATT
*..** K 42*•

Nr. 48
Colonia. Sonntagsbeslage rum Kölner Local-Anzeiger.
28. November
Kölner Lecal-Anzeiger. Köln, 28. Nov. 1915.
3*
Unterhaltendes
G Kregsbilder LXV.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
No lüggen ald widder de Adventsklocke, openeu's hätt die hellige, geheimnisvolle Zick angefange, die uns hinföhre sall zom Kreßfeß, zom F ß des Friddens un der Welterlüsung. Aevver noch immer nit well der Fridde bei uns singe Enzog halde, noch immer nit kütt de Erlüsung us disem schreckliche Weltkreg, us Nut un Dut. Un wa'mer Dütsche och alle Orsaach han, met freudigem Mot en de Zokunf zo blecke un met vollster Zoversich op en'e herrliche Endseg zo hoffe, su hätt et doch noch kei Johr en unsem ganze Levve gegevve, wo mer su innig un su voll heißem Flehe we en disem Johr gebäät un gesunge han:„O komm, o komm, Emmanuel, nach dir sehnt sich dein Israel.“
Jo, su bäät derheim der Vatter, de Mutter, de Frau un de Kinder, su bäät der feldgroe Kreger em Oß un em Weß un em fäne Serbie:„O komm du göttliches Kind, so klein und doch so groß, so schwach und doch so stark. Strecke du deine allmächtige Hand aus und gebiete den Volkern, und bring du. o Friedensfürst, den Frieden wieder der Erde.“ Un wann mer allemole, mer zo Huus un uns Kregere em Feld, esu bedde, wann Dag för Dag uns Flehe zom Tyrun Goddes emporsteig, wa'mer die hellige Adventszick, die Zick des Hoffens un Harrens, esu benötze en Gebett un Boß un Offer, dann eß et secher, dat Gott der Här unser Gebett och erhööt. We no där lange Adventszick vum Sündefall bes zor geheimnisvolle Kreßnaach en Bethlehem de Engel des Himmels der Fridde op Aede verkündet han, un en dem göttliche Kind der Welt för alle Zigge en Sonn opgegange eß, die strohlt en wunderbarem Gcan, un niemols mih ungergeiht— su kütt och för uns no der lange, bange Adventszick des Kregs ne Kreßdag su schön un esu strohlend, we mer noch nie eine erlääv han. Dit eß dä Dag, wo Dausende un aber Dausende Klocke em dütsche Vaterland et met eherner Stemm verkünde, wo einer dem andere et jauch end zorööf, wo et Kind et lallt un der Greis est stammelt: Mer han Fridde, der Fridde eß widder do! Dann eß et jedem dütsche Hätze, als wör en Bergeslaß vun im gewälz, als wör et erwaach us wöstem, schrecklichem Draum, un dann geiht och för uns, dann geiht för Dütschland de Sonn op, we mer schöner noch kein gesinn. Eß der Wäg bes dohin villeich och noch wick, eß de Zick och noch lang, en echte wohre Adventszick, su welle mer doch nit verzage un, we gesaht, uns wurdig maache, der Kreßdag des Friddens dernoh fiere zo künne.
Dröm solle och mer derheim esu levve, dat der Welterlüser als Gott des Friddens och singe Enzog bei uns halde kann, un dat uns Feldgroe, wann se us dem Getümmel der Schlaach, us der Gefohr des Schötzegravens zo uns kumme, sage künne:„En Wohrheit, uns dütsche Bröder un Schwestere derheim sin et wäät, dat mer uns Levve för sei op et Spill setze.“ Dann muß avver vör allem och ophüre, dat flichvergesse Minsche us der Nutlag ehrer Metninschee Geschäff maache, öm jitz em Kreg en ungerechter Wies ehre eige Säckel zo fölle, un ehr Metminsche ömen Ohr zo haue, ov zo bedrege. Nor eins well ich erusgriefe, weil et wigge Kreise angeiht, un weil su ville Lück, un leider och esu'n, die brav un religtös sin welle, dorenn schwer gefählt han un noch fähle. Ich meine dat Zoröckhalde vun de Aedäppele. Fija! Ne Minsch, dä jitz sing A däppele zoröckhält, öm womügelich en späd.re Zigge ene hühere Pries zo lüse, dä eß winnigstens grad esu schlemm, we einet dä si Vaterland veroode deit. Et weed jitz he ov do einer erschosse, dä als Spion för si Vaterland Deenste gedonn hätt. Er eß klor, wann su ne Minsch en Feindeshand fällt, dann muß hä erschosse wäde. Aevver dausendmol hüher steiht su ne Mann, dä us Lieb zo singer Heimat gehandelt hätt, we su en schlächte Dütsche, die us der Nut e Gesch ff maache Et eß en Schmaach un Schand, dat et unger uns Dütsche su en Minsche gitt, un dat grad op dem Land, wo noch bei su mänchem Keller un Schöre voll Aedäppele lige. Trurig, ärg trurig eß dat Kapitel, un he gilt et Woot vum göttliche Heiland, dat et vill idder mügelich eß, dat e Kameel durch e Nodelöhr geiht, als dat su en Wucherer en der Himmel kumme. Su en Luck müsse veraach sin vör Gott un de Minsche, un et beste wör, mer däten se allemole üvver der Kanal noh England avschuppse— zo ju’n Kriemersiele däten se passe, do ne Dutsche, da sing Bröder bedreng, noch schlemmer eß, we de Engeländer, die doch uns Feinde sin.
Ehrentatel.
Einzelschilderungen von Heldentaten deutscher Soldaten.
Die 6. Batterie, Res.=Feldart.=Regt. 23 war plötzlich an einer Stelle eingesetzt, an der die Franzosen vorgedrungen waren und hartnäckig, zäh nachdrängten. Ein wilder Angriff hatte begonnen. Tobendes, jeder Beschreibung spottendes Trommelfeuer mehrerer Batterien lag auf der 6. Batterie, die dicht hinter der eigenen Infanterie stolz ihr Dasein behauptete. Todesmutig saßen die Kanoniere an den Geschützen, todesmutig erfüllten sie ihre Pflicht, ungeachtet des rasenden Feuers und des noch rasenderen Getöses. Da plötzlich fährt eine Granate in ein Geschütz, durchbohrt das Oberschild und explodiert mit scharfem Knall in der Bedienung. Sieben Splitter treffen den Richtkanonier, den Gefreiten Rudolf Leschke aus Freiburg und sitzen in der Brust und in den Armen. Ihm raubt es für kurze Zeit das Bewußtsein. Doch— es ist so ruhig um ihn. Ist er allein? Er sieht um sich und sieht sie, seine Kameraden, die eben noch mit ihm dem Feinde wehren halfen, tot oder verwundet, so schwer verwundet, daß sie sich nicht erheben können. Aber da durchfährt es ihn. Du mußt ja schießen, dein Geschütz darf nicht ruhig sein. Und schwer setzt er sich an seinen Platz und allein, mit den schweren Wunden an seinem Körper, bedient er sein Geschütz, treu, pflichtbewußt, bis ihn die Kräfte verlassen und er ohnmächtig neben seinem Geschütz zusammensinkt. Für seine Tat wurde er mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet.
Aevver och noch an andere Saache müssen uns Feldgroe, wann
se verwundt, ov en Urlaub heimkumme, sinn, dat se op dütschem Boddem stonn, un dat do nix vun welscher Aat un Schläächtigkeit zo finge eß. Wat mer ald lang opfällt, dat eß, dat an faß gar kein Statiune mih uns Kregere, besondersch wann se us Feindesland kumme, Erfreschunge gereich wääde. Wat wor dat noch vör'em Johr e Gedöns. Met große Kanne Kaffe un Milch un Wasser, met ganze Körv voll Botteramme wood lans de Zog gelaufe un mänch ärme Zaldatemage geföllt un erguick. Hück eß vun all dem, met Usnahm vum Kölsche Haupbahnhoff, nix mih zo sin. Woröm dat? Hätt mer sich an der Kreg ald esu gewennt? Ald mänche Zaldat hätt sich better dorüvver beklag, dat se vill, jo ald fuffzehn Stund gefahre sin, ohne ne Grümmel zo krige. Et mag villeich sing bestemmte Gründ han, dat mer op de Bahnhöff met dä doch secher ärg nüdige Liebesgabe opgehoot hätt, ävver uns Feldgroe deit bat dubbelt wieh, wann se möd un ov hunderte Kilometer durch Dütschland fahre.
Su fohr och eines Dags ne däftige kölsche Landsturmmann met viele singer Kamerade en Urlaub, un hä wor sillig un üvverglöcklich, dat hä no'em ganze Johr endlich ens widder no Kölle, zo Frau un Kind, fahre kunnt. Als hä en Feindesland getrocke wor, do wor hä ömbrus vun Jubel un Gesang un Hucrarofe, un faß an jeder Statiun schlog mer sich dröm, in un sing Kamerade op et Beste zo verfläge. Oem su mih dät hä sich wundere, dat jitz, wo se ville Mond vör'm Feind gestande, wo se ehr dütsche Bröder un Schwestere vör'm Enfall der Franzuse bewahrt un ehr Vaterland gerett hatte, dat jitz dat Bilde ganz ander wor. Su komen se och no der Statiun C. en der Eifel, wo hä vör'em Johr, we hä sich genau erennere dät, en mächtig Kies= un Schinkebotteramm un gode Kaffe krägen hatt. Jitz reppten un wägte sich nx op dem Bahnhoff, ovschüns hä u. sing Kamerade vun Frankreich an nix mih zo esse un zo drinke kräge hatte. Nor zwei jung Fraulück, ganz verröck no der neueste Mod opgekratz, flankeete, en brennende Zigarett em Mung, laus dä Zog, worfen dä Feldgroe verliebte Aeugelcher zo un versookte met inne anzobändele. Donoch stund ävver uns wackere Zaldate der Kopp nit, un et wor unger inne wahl nümmes, dä sich üvver dat fiese Gedöns där Fraulück nit ärgere dät. Et wore grad kein Schmei beleie, die inn vum Zog us an der Kopp floge; doch die zwei leeße sich dodurch nit stüre un benohme sich wiggeschter, nit we Dütsche, sondern we ech Pariser Fraulück.
Endlich ävver sprung unsem kölsche Landsturmmann de Quint. „Wollt ehr nit hüre, dann mößt'er föhle,“ reef hä, sprung am Zog erus, un gingk met mähtige Schrett op der Statiunsvörsteher loß, dä met singer rut Kapp do und.
„Entschuldigen Sie," säht dä Kölsche, un nohm de Hacke zosamme.„Aber das Gebahren der beiden Frauenzimmer dort mit den Zigaretten ist geradezu skandalös. Wir kommen aus Feindesland, aus dem Schützengraben, haben diese Nacht noch dem Tode ins Auge geschaut und sind auf's tiefste empölt, daß deutsche Mädchen sich derart uns gegenüber benehmen dürfen. Wir verlangen nicht, daß wir, wie vor Jahresfrist, hier verpflegt werden, obschon wir fast einen Tag nichs mehr genossen, das aber verlangen wir, daß die Frauenzimmer von diesem Bahnsteig entfernt werden. Wir sind kein Schaustück für entartete, liebesbedürftige Backfische.“
Dat wor Dütsch, ech Dutsch. un hatt och engeschlage, un noch kein Minutt drop wooden die zwei Möbel vun'em Bahnbeamte unger dem Hallo vun Gunverte Zaldate fottgefoht. Ov et jet genötz hätt, un ov die zuei sich gebessert han, weiß ich nit. Got ävver wor et, wann et alle Frauluck, die ehr Schamgeföhl selvs met Fööße tredde, un die nit wäät sin, dütsche Mädcher zo sin, esu ergingk.
E ander Stöckelche, dat zoeets sich ärg gefiehrlich ansohch, dann ävver en Wohlgefalle sich oplüsen dät, eß en'em junge Zaldat passeet, dä och, nodemm hä lang em Feld gewäs wor, zom
eetste Mol en Ur.aub fohr. Dat der Mandts Schäng— su
schrevv sich dä junge Vaterlandsverteidiger— vör Freud mih
em Himmel, we op Arde wor, ka'mer sich denke. We selden ne Sonn hung hä an Vatter un Mutter, an de Geschwister un besondersch an der ahl Tant, där ehre Liebling hä luuter gewäs wor. Dat en dä ville Mond, wo hä em Schötzegrave wor, im mänch got geföllt Packett un Packettche gescheck wor woode eß klor, un drom hatten sing decke rut Backe och nit öm e Lut verspillt. Un no fohr hä zom eetste Mol op heim an! Em Vörgeföhl der Widdersinnsfreud kunnt hä kaum en Minutt räuig setze. Hä wippte met de Bein, revv sich de Häng, trook an singem Schnauzer, dä noch nit do wor, kratzte sich am Kopp, dät fläute un singe— koot, hä wor we us Rand un Band. Dobei sohch hä noch vill schlemmer us we ne Strandräuber, su dreckelich un zerresse, we nor ne Schötzegrave=Zaldat et sin kann.
Die 4. Batterie des Res.=Feldart.=Regts. 23, liegt unter starkem feindlichem Feuer. Nicht weniger als drei Batterien vereinigen ihr Feuer auf sie. Hageldicht sausen die Granaten in die Batterie. In wenigen Minuten durchwühlen Hunderte den Hang. Die Bedienung der Geschütze ist auf Befehl in die Unterstände gegangen, nur der Telephonist, der die Leitung zwischen Batterie und Beobachtungsstelle bedient, der Kanonier der Reserve Wolf, sitzt in seinem Erdloch und harrt auf weitere Befehle. Da fliegt ein brennendes Stück Holz vor seine Füße. Er sieht, es stammt von einem Munitionskorb. Gleichzeitig hört er ein verdächtiges Zischen und Puffen. Vorsichtig lugt er nach dem Geschützstand und entdeckt, daß ein Volltreffer die um das Geschütz stehende Munition entzündet hat; er sieht die Kartuschen verpuffen und knatternd die Geschosse nach allen Seiten schwirren. Granaten explodieren und Splitter fallen in seine Nähe. Eine weiße Rauchwolke macht den Brandherd weithin sichtbar. Es gilt zu retten, was zu retten ist; denn sehen die Franzosen den Rauch, dann wissen sie, daß sie gut getroffen haben und ihr Feuer wird umso wütender. Auf allen Vieren kriecht Wolf zum Geschützstand und sucht durch Erde das Feuer zu ersticken. Es gelingt nicht. Er kriecht zurück und holt Wasser, kostbares, spärliches Wasser. Trotz des ununterbrochenen feindlichen Feuers, trotz der von den eisernen brennenden Geschossen drohenden Gefahr kriecht er vor und zurück und löscht seelenruhig den Brand, bis die verderblichen Flammen erloschen sind.
***
Unerschrockenheit im Rampfe.
Bei den Durchbruchsversuchen des Gegners zeigte der OffizierStellvertreter Sachert von der 8. Kompagnie des 10.(Königl.
Im gägenüvver ävver soß en alt Jüfferche, dat dubbelt geschlage noch en öntliche Längde hat, un dat nor durch Zofall en dat Raucherkupee erengerode wor. Dat Jüfferche no, dat faß nie 'em Zog fohr un am Bah hoff noch gelese hat:„Warnung vor Spionen“, sohch met der grötste Angs op der Schäng, dä no ehrem Begreff en singem dreckelige un zerresse Wööbche doch unmügelich ene richtige dütsche Zaldat sin kunnt. Do hä no och noch esu wibbelig wor, su wohß dem Jüfferche sing Angs en et Unendliche, un su off der Schäng op singer Plaatz, su off wippten de Blome op dem Jüfferche singem Kapotthödiche vör Schrecke met.
Su woren se ald en got Streck zosamme gefahre, ohne dat
einer jet gesaht hät. Do feel dem Schäng op eimol jet en.
Vör zwei Dag hat hä jo noch e Pakett vun singer Tant gekräge, un do dat ärg lang ungerwägs gewäs wor, su wor die got, staatse, decke Levverwoosch, die do dren wor, ganz schlääch woode. Hä hat se zwor dise Morge beim Avreise en singe Tornister gepack, öm ungerwägs zo sin, ov nit doch noch jet dervun zo rette wör. Als hä ävver beim Ensteige en der Zog dä Tornister en et Netz laht, do wor im esu ne finge Döff unger de Nas gekumme, dat hä sich vörnohm, beim Fahre die Woosch an de
Luff zo setze. Doran daach hä jitz, un do der Zog, dä ene
echte, räächte Bommelzog wor, grad üvver Feld fohr, su kunnt hä singe Vörsatz jitz am beste usföhre. Hä stund op, kräg dä Tornister erav, nohm de Woosch erus un maat et Finster op.
Met Entsetze hit dat Jüfferche im zogesin. Et zedderte am ganze Liev un gläuvte der Starrkramp zo krige, als et sohch, dat hä jet ganz Graveerliches us dem Tornister nohm. Kramphaff stippten et sich op si Paraplu, beß de Leppe zosamme un rollde de Auge. Un do, jo do geschohch dat Schreckliche, dat Furchbare! Do schmeß dä Zaldat, dä doch keine Zaldat, sondere ene Spion wor, dat Pakett, dat secher en Bomm wor, am Finster erus. Un wahrhaftig, zo glicher Zick hoot mer trotz dem Rolle vum Zog druße su ne laute Schrei un Brölle, als wann ene Ohs läbendig wör gebrode woode. Wat no geschohch, eß kaum zo beschrieve. Während der Schäng dostund, als wann in selvs en Bomm getroffe hät, springk dat Jufferche met en'em Krieh, als wann et fröhter selvs en Lokomotiv gewäs wör, op, stüß der Schäng op Sick, trick met aller Maach an der Nutling un schreit dann am Finster erus:„Räuber, Mörder, Spione, Diebe, Franzose, Engländer, Serben!“ Su hält et sich am schreie un kriehe, un als et glöcklich all uns Feinde erusgebröllt hat, eß der Zog zom Stonn gekumme.
Die Oprägung, dat Rofe, Schreie un Froge ka'mer sich denke. We der Bletz wor dat Jüfferche, als der Zog heel, am Wagen erus, un wäyrend et dostund, we en läbendige Leich, weß et op der Schäng, dä wee Häufche Aelend op der Bank zosammegebroche wor, un schreiden dem Zogföhrer un alle Lück, die met usgestiege wore, entgäge:„Da sitzt er, das Ungeheuer, der Verbrecher, der Spion, der soeben die Bombe aus dem Zuge geworfen hat. Faßt ihn, erschießt ihn, köpft ihn!"
Doch noch bevör ehr einer antwoode kann, höbt mer openeu's Brölle un Schreie, un alles drieht der Kopp eröm un süht op ene Boorsmann, dä erangelaufe kütt, met Aerm un Bein om sich schleit un ald vun wiagem ros:„Waat ehr Hanake, ich sall üch dut usdrieve. Uns arm Boore met Bombe zo bewerfe! Beseht ens mi Geseech un mi got rein Labberdönche, dat mi Sting mer su fing gestief hätt. Dä Zog fäht mer nit wiggeschter, bes ich Schadenersatz hau!“
" No goov et ene opgerägte Disköösch. Der arme Schäng wood vum Himmel huh avgeschnauz un sohch sich ald vörm Kregsgereech. Als ävver der Zogföhrer un e paar Metreisende vun dem Boor singem Labberoduche en Koß-Prov nohme un kunstateete, dat die vermeintliche Bomm en ömgegange Levverwoosch wor, die der Schäng am Finster erusgeschmesse hat, un die unglocklicherwies dem Boor op de Nas befloge wor, do goov et e Gelaachs, dat de Hasen em Feld vor Freud der Kuckelebaum schloge. Do no der Zogföhrer ne Kolsche wor, un da Boor, als hä hoot, dat en'em junge Zaldat dat Makör passeet wor, och sich zof idde goov, su hat dä Zweschefall domet sie Eng gefunge. Bahl foyr dä Zog wiggeschter un et Jüfferche, dat widder dem Schäng gägenüvver sooß, wor rääch bedröv, dat et esu en Dommheit gemaat hat, un schenkden im Schukelad un Peffermünzcher, die et en singem Kabaß hat.
Als der Schäng avver zo Huus ankom un se des Ovends genöglich beienein sooße, do verzallt hä, wat im met der Levverwoosch vun der Tant passeet wor. Do laachden allemole hell op. Si Mutter ävver trook in an sich, laht de Hand op singe Kopp un säht:„Su en Bombe sin nit schlemm. Mööch Gott dich behöbde, dat kein ähnze dich triff.“
Sächs.) Infanterieregiments Nr. 134 ein vorzügliches Beispiel von Mut und Entschlossenheit. Er war Führer des rechten Flügelzuges der Kompagnie, der den sogenannten deutschen Sprengtrichter besetzt hielt. Sehr schwere Artillerievorbereitung und Werfen schwerer Minen ließ darauf schließen, daß es die Absicht des Feindes war, an dieser Stelle in den Graben einzudringen. Trotz der in seinem Zuge eingetretenen Verluste hielt Offizier=Stellvertreter Sachert auf seinem Posten aus, beobachtete scharf den Feind, fand aber noch Zeit, die Verwundeten verbinden und die Verschütteten bergen zu helfen.
Gleichzeitig mit Zurückverlegung ihres Feuers setzten die Feinde zum Angriff an. Offizier=Stellvertreter Sachert ließ kaltblütig den Gegner bis an die Drahtverhaue herankommen, wo er durch wohlgeworfene Granaten vernichtet wurde.
Auf dem rechten Flügel war es jedoch dem Feinde gelungen, Fuß zu fassen. Sachert erkannte sofort die gefährliche Lage, stürmte mit acht Mann gegen den eingedrungenen Feind und vertrieb ihn in kurzer Zeit aus der genommenen Stellung. Hierauf wurde die Trichterstellung von dem Gegner mit schweren Minen belegt. Ungeachtet dessen leitete Sachert die sofortige Wiederherstellung des Trichters ein, wodurch es ihm gelang, den zweiten feindlichen Angriff gegen.30 Uhr abends an dieser Stelle abzuweisen. Trotz des die ganze Nacht andauernden Artilleriefeuers gelang es Sachert, die wichtige Verbindung nach beiden Seiten hin wiederherzustellen. Am nächsten Tage schlug er noch mit der größten Todesverachtung mit dem ihm verbliebenen kleinen Häuflein seiner Leute einen dritten schweren feindlichen Angriff zurück.
Für sein tapferes Verhalten erhielt er das Eiserne Kreuz 1. Klasse.