die
%
B
S. sszs-IE
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenst. 37 und Breitestr. 35.
SE
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
EEEE E
Nr. 30. Fernspr. Geschäftstell Preites raße 85: A6636. Wum Köln, Samstag, 39. Januar 1915 29. Jahrgang.
Heute 12 Seiten.
Rc
Der Tagesbericht von Samstag.
WTB Großes Hauptquartier, 30.Januar1915, vormittags.
Westlicher Kriegsschauplatz:
französischen Verluste in den Kämpfen nördlich Nieuport am 23. Januar waren groß. Ueber 300 Marokkaner und Algerier liegen tot in den Dünen. Der Feind wurde durch unser Artilleriefeuer auch gestern daran gehindert, sich bis an die Dünenhöhen östlich des Leuchtturmes mit Sappen heranzuarbeiten.
Südlich des Kanals von La Bassée entrissen heute Nacht unsere Truppen den Franzosen im Anschluß an die von uns am 25. Januar eroberte Stellung zwei weitere Gräben und machten über 60 Gefangene.
Im westlichen Teile der Argonnen unternahmen unsere Truppen gestern einen Angriff, der uns einen nicht unbedeutenden Geländegewinn einbrachte. An Gefangenen blieben in unseren Händen 12 Offiziere und 731 Mann.
Erbeutet wurden zwölf Maschinengewehre, zehn Geschütze kieineren Kalibers. Die Verluste des Feindes sind schwer. 400 bis 500 Tote liegen auf dem Kampffeld. Das französische Infanterie=Regiment Nr. 155 scheint aufgerieben zu sein. Unsere Verluste sind verhältnismäßig gering.
Französische Nachtangriffsversuche südöstlich Verdun wurden unter schweren Verlusten für den Feind zurückgeschlagen. Nordöstlich Badonviller wurden die Franzosen aus dem Dorfe Angomont auf Beémenil geworfen. Angomont wurde von uns besetzt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
In Ostpreußen griffen die Russen erfolglos den Brückenkopf östlich Darkehmen an, beschossen unsere Befestigungswerke östlich der Seenplatte und versuchten südöstlich des Löwentin=Sees einen Angriff, der in unserem Feuer zusammenbrach.
Russische Nachtangriffe in Gegend Vorzimow, östlich Lowicz wurden unter schwersten Verlusten für den Feind zurückgeworfen.
Oberste Heeresleitung.
A. Die Vorgänge im Westen
zeigen fortgesetzt das Bestreben der Engländer und Belgier, an der Küste nordwestlich Nieuport weiter zu kommen und die Deutschen von der See abzudrängen. Immer sind sie, trotz aller Abweisungen selbst tollkühnster Vorstöße im Verbande mit schweren Artillerieangriffen von der See her, noch nicht gewitzigt, daß sie hier nichts gegen die Wachsamkeit und Zähigkeit unserer Truppen erreichen. Diesmal haben unsere Feinde in den Dünen nordwestlich Nieuport, also bei Lombartzyde, einen kleinen Augenblickserfolg erzielt, der ihnen aber in der darausfolgenden Nacht mittels Bajonettangriffs wieder entrissen wurde. Hinter ihrer Front sind die Engländer aufs neue nachdrücklich beunruhigt worden durch einen Nachtangriff eines deutschen Flugzeuggeschwaders auf die Festung Dünkirchen. Bei dieser Gelegenheit ist in den dortigen englischen Etappenanlagen durch deutsche Bomben offenbar fühlbarer Schaden angerichtet worden. Wenn England erwartet haben sollte, daß seine Söldner durch Wiedernahme der ihnen von uns entrissenen bedeutsamen Stellungen bei La Bassée ihre Schuldigkeit tun würden, so harrt es vergeblich, denn ein Versuch in dieser Richtung wurde von unseren Truppen sogar leicht zurückgeschlagen.
Der Kaiser bei Soissons.
Bei Soissons hat, wie die Neue Politische Korrespondenz zuverlässig hört, der Kaiser unmittelbar im schärfsten Feuer gehalten und konnte nur durch die dringendsten Vorstellungen seiner Umgebung nach längerer Zeit veranlaßt werden, seinen gefährlichen Standpunkt zu verlassen.
Die Wirkung des deutschen Erfolges bei Soissons.
In der Kreuzzeitung heißt es aus Brüssel: Im Anschluß an die französische Niederlage bei Soissons, durch welche die deutschen Streitkräfte wieder in der Richtung auf Paris vorgegangen sind, wird aus der französischen Hauptstadt wieder eine Massenflucht der wohlhabenden Bevölkerung nach dem Süden gemeldet. Alle von der Regierung unabhängigen Zeitungen trügen ihren Pessimismus offenkundig zur Schau.
4. Neuer deutscher Luftangriff auf Dünkirchen.
Aus Dünkirchen meldet, der Deutschen Tagesztg. zufolge, die Nieuwe Rotterdamsche Courant: Drei deutsche Flieger
versuchten, das Gebäude, wo sich die französischen Heerführer befanden, mit Bomben zu treffen, doch wurde das Haus nur leicht beschädigt.
Drei englische Flieger verloren.
WTB Basel. 29.Jan.1915.(Drahtber.) Baseler Nachrichten melden: Von sieben englischen Flugzeugen, welche Ostende und Zeebrügge beschossen haben, sind drei nicht zurückgekehrt. Sie wurden auf dem Rückfluge von zahlreichen deutschen Flugzeugen umzingelt und auf das offene Meer gegagt. Unter den vermißten englischen Fliegern befindet sich auch Samson, der sich mehrfach ausgezeichnet hatte.
X
∆. Die Russen
und ihre Verbündeten sowie ihre Bewunderer in„neutralen“ Zeitungen haben es fast zu einem Glaubensartikel erhoben, daß hre Nordsüdfront, die sie vor Warschau aufgestellt und eingegraben, einfach unerschütterlich## und daß die Deutschen und ihre Bundesgenossen sich dort die Köpfe einrennen ürden. Wieder einmal sind sie mit ihrem Anhang eines nderen belehrt worden, denn in der Nähe der Rawka, ordöstlich Bolimow, hat ein schwungvoller Angriff unserer Truppen nicht nur die vordersten Stellungen der Russen überrannt, sondern er brachte auch Schützengräben in der Hauptstellung der Russen in unseren Besitz. Die Bedeutung dieses Erfolges kann man ermessen an der vorhin wiedergegebenen Auffassung der Russen von der Festigkeit dieser ihrer Stellungen und an der bekannten Zähigkeit der russischen Soldaten im Widerstande, besonders aber daran, daß unsere Truppen die Eroberung festhalten und sich in ihr eingerichtet haben. Es ist damit ein Keil in die russische Stellung zwischen den beiden Eisenbahnen Warschau—Sochaczew—Lowicz und Warschau— Skierniewice getrieben, der hoffentlich eine Sprengwirkung ausüben wird.
X
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 29.Jan.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Starker Schneefall ist eingetreten. In Westgalizien und Polen nur Rekognoszierungen und Patrouillengefechte, wo die momentanen Sichtverhältnisse es zuließen, Artilleriekämpfe.
In den Karpathen, westlich des Uszokerpasses, russische Angriffe unter schweren Verlusten des Gegners zurückgeschlagen. Bei Verzeresallas und Volovec sind die Kämpfe beendet. Der Feind wurde auf den Paßhöhen zurückgeworfen. Neuerdings wurden 400 Gefangene eingebracht. In der Bukowina herrscht Ruhe.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes:
von Hoefer, Feldmarschalleutnant.
Die russischen Mißerfolge in Galizien und in den Karpathen.
Der Kriegsberichterstatter des Berliner Tageblatts meldet aus dem österreichisch=ungarischen Kriegspressequartier, 29. Januar: Die gegenwärtige Kampfphase in Galizien vollzieht sich unter günstigen Auspizien für unsere Verbündeten und uns. Weder die unter General Iwanoffs Kommando stehende russische Armee noch die vom Großfürsten Michael geführte Karpathenarmee haben das ihnen gesetzte Operationsziel erreichen können. Die Versuche Iwanoffs, entweder durch Umgehung die Armee des Erzherzogs Josef Ferdinand im Raume von Neu=Sandec oder in direktem Vorstoß über Tarnow hinaus auf die Festung Krakau abzuschneiden, haben im Gegenteil dazu geführt, daß die Armee Josef Ferdinands in kräftiger durch schwerste Artillerie getragener Gegenoffensivé auf Tarnow vorstößt und damit die rückwärtigen Verbindungen der in Galizien und in den Karpathen stehenden russischen Armeen bedroht.
Gleich entgegengesetzte Wirkung hatten die russischen Einbrüche nach Ungarn und der mit verstärkter Kraft unternommene Versuch, aus der Bukowina längs der rumänischen Grenze nach Siebenbürgen vorzudringen, dadurch die kombinierte Armeegruppe Fischer zu isolieren und die Karpathenarmee durch Umgehung in der rechten Flanke aufzurollen.
Während sich im Norden die deutschen Schützengräben nahe an den Fortsgürtel von Warschau herangeschoben haben, gewinnen die Verbündeten in den Karpathen Boden. Größere Aktionen verhindert hier in den Bergen allerdings vorerst der starke Schneefall, der lediglich kleineren, vorgeschobenen Verbänden und Skiabteilungen zugute kommt. Trotzdem konnte nach dem Uzsoker=Paß nunmehr auch der aus dem Nagy=Ag=Tal führende Paßübergang von Toronya nach dem LuwikownaGebiet, Dulina, genommen werden. In der Bukowina zog sich der Feind nach Generalmajor Fischers Sieg bei Kirlibaba auf Kimpolung zurück. Ein dort aufgestiegener russischer Flieger, dem auf dem Fluge nach Siebenbürgen die rechte Hand erfror, stürzte mit tödlichen Verletzungen bei Jakobney ab. In den Hochgebirgstälern werden noch fortwährend versprengte russische Abteilungen aufgegriffen, auch viele Erfrorene werden aufgefunden. Täglich treffen ferner aus dem Kampfgebiet Transporte gefangener Russen ein.
2 Der Rückzug der Russen aus der Bukowina.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Wien: Der Rückzug der Russen aus der Bukowina dauert fort. Sie haben auch Kimpolung geräumt.
*
Türkischer Kriegsbericht.
WTB Konstantinovel, 29.Jan.1915.(Drahtbericht.) Das Große Hauptquartier teilt mit: Auf der kaukasischen Front hat sich nichts Nennenswertes ereignet. Unsere Truppen, die in der Richtung auf Olty die Offensive ergriffen, machten 300 Russen zu Gefangenen und erbeuteten eine Menge Gewehre und Kriegsmaterial.
Die seit einer Woche in Aserbeidschan im Gange befindliche Schlacht in der Umgegend von Choi gegen die feindlichen Hauptkräfte wird zu unseren gunsten fortgesetzt. Choi ist der letzte Zufluchtsort der Russen in Aserbeidschan. Am 27. Januar nahmen unsere Truppen im Süden von Choi die erste Linie der befestigten Stellung, welche aus mehreren Linien besteht.
Die Lage in Aegypten.
Der Vossischen Zeitung wird aus Wien gemeldet: In Athen eingetroffene Berichte besagen, daß die Lage der Engländer und des neuen Sultans in Aegypten kritisch zu werden beginne. Der neue Sultan vermeide, sich öffentlich zu zeigen, da Anschlage befürchtet würden. Viele Ulemas, die sich weigerten, für den neuen Sultau zu beten, seien verhaftet worden. In der großen Moschee von Kairo verschlossen die Gläubigen demonstrativ den Betsaal. Die Zuchtlosigkeit der fremden Truppen verschärfe noch die bedrohliche Stimmung der Bevölkerung. Auch aus dem Innern des Landes kämen Berichte über wachsende Unsicherheit.
Zur Sperrung des Suezkanals.
WTB Haag, 29.Jan.1915.(Drahtbericht.) Der Staatscourant bringt eine Mitteilung des Ministers des Aeußeren darüber, daß nach 12 Uhr mittags keine Schiffe in den Suezkanal einfahren können.
WTB Amsterdam, 29.Jan.1915.(Drahtber.) Wie das Handelsblad erfährt, erhielt die Dampfschiffahrtsgesellschaft Neederland einen Bericht, wonach die Fahrt durch den Suezkanal unter militärischer Kontrolle steht und die Schiffe nur zu bestimmten Stunden eingelassen zu werden scheinen. Man glaubt jedoch nicht, daß eine ernstliche Verzögerung zu erwecten#in Nach den Angaben vom 28. Januar, die die Spezkann#### schaft bekannt gibt, scheint der Verkehr normal zu sein.

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 30&ap; Samstag, 30. Januar 1915
Das Seegefecht bei Helgoland.
WIB Berlin. 29.Jan.1915.(Drahtber.) Der vorläufige Bericht des englischen Admirals Beatty über das Seegefecht, wie er durch Reuters Telegraphenbureau verbreitet worden ist, enthält die Behauptung, daß nach Aussage von deutschen Kriegsgefangenen der Kreuzer Kolberg durch das Feuer des englischen Geschwaders zum Sinken gebracht worden sei.
Diese Nachricht ist, wie wir von zuständiger Seite erfahren, unzutreffend. Es kann gegenüber dieser Behauptung, von anderen Entstellungen abgesehen, nur erneut auf die Angaben des amtlichen deutschen Berichtes hingewiesen werden, wonach sämtliche am Gefecht beteiligten Schiffe und Fahrzeuge mit alleiniger Ausnahme des großen Kreuzers Blücher in die Häfen zurückgekehrt sind.
14. Der englische Panzerkreuzer Tiger gesunken?
Die Kieler Neuesten Nachrichten haben, der Voss. Ztg. zufolge, folgendes Telegramm erhalten: Nach Angabe des Kapitäns eines Handelsdampfers wurde in der Seeschlacht in der Nordsee der englische Panzerkreuzer Tiger von einem deutschen Torpedoboot durch einen Torpedoschuß zum Sinken gebracht.[Nach der Behauptung des englischen Admirals Beatty soll bekanntlich der Tiger zurückgekehrt und„nicht ernstlich beschädigt“ sein.
Die Helden vom Kreuzer Blücher.
WT'B London, 29.Jan.1915.(Trahtber.) Das Taily Chronicle bringt eine Unterredung mit einem Manne der Besatzung der Arethusa, die den Kreuzer Blücher durch Torpedos versenkte. Der Mann erzählte: Das Schiff war kaum zu verfehlen, da es fast still lag. Ein zweites Torpedo traf die Blücher mittschiffs. Die Mannschaft hielt sich schneidig bis zum letzten Augenblick. Wir sahen die Besatzung auf Deck aufgestellt und salutieren. Es war ein packender Augenblick. Jeder, der einiges Gefühl besaß, mußte soviel Kaltblütigkeit bewundern. Als wir das zweite und letzte Torpedo losgelassen hatten, wußten wir, daß das Ende schnell kommen mußte und fuhren bis auf 200 Meter an die Blücher heran. Wir konnten das Torpedo fortschnellen sehen. Die Mannschaft wäre stramm in salutierender Haltung in den Tod gegangen, wenn wir nicht mit der Sirene ein Warnungssignal gegeben hätten. Einer unserer Offiziere rief auf Deutsch hinüber, was vor sich ging. Die Deutschen verstanden, schwenkten die Mützen, riefen Hurra und sprangen über Bord. Wir verloren keinen Augenblick, sondern begannen mit dem Rettungswerk. Wir warfen an 100 Planken über Bord, an denen sich die Schwimmenden festklammerten, bis unsere Boote sie auffischten. Inzwischen hatte unser Torpedo sein Ziel getroffen. Das Schiff versank in den Fluten.
*
Wieder vier englische Dampfer verloren gegangen.
WTB London. 29.Jan.1915.(Drahtber.) Der englische Dampfer Potaro von 4400 Tonnen ist überfällig. Man fürchtet, daß er von dem deutschen Hülfskreuzer Kronprinz Wilhelm gekapert worden ist. Die Dampfer Therese, Heymann und Gleumorven dürften in der Nordsee infolge von Minen gesunken sein.
Wieder drei feindliche Dampfer von der Karlsruhe versenkt.
WT'B Basel, 29.Jan.1915.(Drahtber.) Nach einer Meldung aus Toronto hat die Karlsruhe in den amerikanischen Gewässern wieder zwei englische und einen französischen Dampfer versenkt.
K
Ein deutsches Marine=Parseval=Luftschiff verloren.
WI'B Berlin, 29.Jan.1915.(Drahtber.) Wie wir erfahren, ist am 25. Januar ein deutsches Marine=Parseval=Luftschiff von einem Ostseehafen aus zu einer Unternehmung gegen den russischen Kriegshafen Libau aufgestiegen und bisher nicht zurückgekehrt.
Eine Meldung des russischen Marinegeneralstabes verbreitet, daß am 25. Januar ein deutsches Zeppelinluftschiff Libau überflogen und Bomben abgeworfen habe. Das Luftschiff sei beschossen und getrossen worden und sei in die See gestürzt. Von russischen Fahrzeugen sei es vernichtet und die Besatzung gefangen genommen worden.
Die russischen Angaben, daß das angreifende Luftschiff ein Zeppelin gewesen sei, wie in der ausländischen Presse weiterverbreitet worden ist, und auch in die deutsche Presse Eingang gefunden hat, ist hiernach unzutreffend.
*
Getreidetransport aus Rumänien nach Deutschland.
WT'B Bukarest. 29.Jan.1915.(Drahtber.) Halbamtlich wird gemeldet: Der größte Teil der in den letzten Monaten für
Deutschland gekauften Getreidemengen konnte wegen Wagenmangels nicht ausgeführt werden. Die rumänische Eisenbahnverwaltung hat nun den Vorschlag der deutschen Regierung angenommen, daß sie den dazu nötigen Wagenpark selbst nach Rumänien senden wird.
*
Die Marokkaner vor Tanger.
Die Madrider Zeitung El Liberal berichtet, einer Genfer Meldung der Tägl. Rundschau zufolge: Die fremden Konsuln verlassen Tanger, gegen das starke Abteilungen mohammedanischer Aufständischer anrücken. Die französische Schutzwache in Tanger beträgt nur 200 Mann.
Die finanziellen Kriegsmaßnahmen Frankreichs.
WTB Daris. 30.Jan.1915.(Drahtber.) Der Senat hat die gestern von der Kammer angenommenen Gesetzentwürfe, die die Regierung zur Erböbung des Betrages der auszugebenden Staatsschatzscheine auf 3½ Milliarden Franken und zur Ausgabe kurzfristiger Obligationen ermächtigen, angenommen.
Der Papst und die Neutralität Italiens.
Welch überragende Stellung das Oberhaupt der katholischen Kirche in diesem Weltkrieg einnimmt, und wie sehr er in die Geschicke der Völker einzugreifen imstande ist, wird gegenwärtig auch von solchen Stellen anerkannt, die sonst dem Papste jeden Einfluß auf das Leben der Völker abzusprechen geneigt waren. So schreibt die B. Z. am Mittag:
„Ein starkes Hindernis der kriegerisch=chauvinistischen Pläne in Italien besteht darin, daß auf dem Stuhle Petri ein Hoherpriester sitzt, auf den, wie alle Katholiken der Welt, so auch die Italiens, mit der größten Bewunderung blicken, eine Bewunderung, die zum Teil auch von den Nichtkatholiken empfunden wird. In den wenigen Wochen seines Pontifitates ist es Benedikt XV. gelungen, zu einer moralischen Macht allerersten Ranges zu werden. Diese Macht wirkt aber auch politisch insofern, als sie sich gegen jede Vermehrung des Blutvergießens ausspricht. Papst Benedikt ist ein Friedensfürst, und als solcher will er auch dem italienischen Volk den Frieden erhalten. Er wünscht, daß es für strikte Neutralität sich ausspricht, er wünscht es nicht als Politiker, er wünscht es als Christ. Aber dieser christliche Wunsch hat seine politischen Folgen. Der Katholizismus in Italien ist eine große Macht, die bisher latent lag, tritt sie in die Erscheinung, so wird sie ihre gewaltige Kraft erweisen. Das weiß niemand besser als die italienische Regierung, der diese Hülfe das Rückgrat steifen kann gegen alle Intrigen der Barrère und Genossen. Papst Benedikt will unparteiisch gleichmäßig allen Katholiken der Welt der pastor bonus sein. Das hat er neuerdings auch in anderer Weise noch bewiesen, als er in einer Ansprache an die römischen Kardinäle betonte, wie er gewiß die belgischen Katboliken auf das tiefste bedauere, aber ihnen trotzdem gebiete, sich den Anordnungen ihrer jetzigen Obrigkeit zu fügen.“
.*
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Obergefreiter und Geschützführer Walter Kühbach, Res.=Fußart.= Reg. 9. Sohn des Wirts Kühbach in Köln=Mülheim,— Vizefeldwebel Mar Overhoff aus Bochum, im Rhein. Pionierbataillon 8 erhielt das Eiserne Kreuz 1. Kl. Er war als Einjährig=Gefreiter ins Feld gerückt und hatte das Eiserne Krenz 2. Klasse erhalten. Nunmehr ist er mit der Ueberreichung des Eisernen Kreuzes 1. Kl. zum Offizier=Stellvertreter befördert worden,— Feldunterarzt Dr. Jul. Bohnen, Sohn des Kaufm. C. Bohnen, Köln, Moltkestr., — Feldw.=Lt. im Pion.=Bat. 4, W. Gustorf, Magistr.=Sekr. in Stendal, Sohn des verstorb. Kaufm. G. Gustorf in Köln=Deutz,— Pion. Heinrich Lansen bei der Minenwerfer=Abteilung, des Pion.= Bataillons 24, Sohn des Hrn. Wilhelm Lansen aus Köln=Bickendorf,— der Unteroffizier Peter Kraus im Reserve=Inf.=Reg. 65, Betriebs=Aufseher der städtischen Bahnen in Köln.
Reichstagsersatzwahl Hamburg III.
WTB Hamburg, 29.Jan.1915.(Drahtber.) Bei der heutigen Reichstags=Ersatzwahl im 3. Hamburger Wahlkreis wurden für den sozialdemokratischen Parteisekretär Heinr. Stubbe 40 705 Stimmen abgegeben, 70 zersplittert, 849 Stimmen ungültig.
7
aus Köln
0 Die Denkmünze zum Kaisertag.
Die in der Stadt Köln am Kaisersgeburtstag abgehaltene besondere Sammlung zum Besten des Roten Kreuzes nach Art der Blumentage hat ein voll befriedigendes und ein weniger befriedigendes Ergebnis gehabt: voll befriedigend insofern, als sie mit einem glatten frühzeitigen Ausverkauf der zum Verkauf bestimmten Tenfmünzen und Schleifen endete; weniger befriedigend, weil noch Tausende gerne eine Denkmünze erstanden hätten, wenn nur noch welche zu haben gewesen waren.
Wie kam das? Der Sammlungsausschuß hatte insgesamt 50 000 Denkmünzen und 200000 Schleifen in Auftrag gegeben, die auch rechtzeitig und vollzählig geliesert worden sind, sodaß ein Anlaß zur Beschwerde gegen die liefernde Firma nicht gegeren ist. Aber auch gegen den Ausschuß kann ein Vorwurf nicht erhoben werden. Die Frage, mit welcher Zahl Denkmünzen die Sammlung am Kaisertage in Angriff genommen werden solle, ist vom Ausschuß reiflich erwogen worden. Jedoch glaubte dieser, von einer Mehrprägung absehen zu sollen, da im Fall eines geringeren Verkaufs das Risiko der Herstellungskosten zu groß war. Mit Rücksicht auf die minderbeguterte Bevölkerung, die doch auch an dem patriotischen Sammelwerk ihren Anteil haben sollte und auch in reichem Maße Anteil genommen hat, einigte der Ausschuß sich auf die erwähnten Zahlen.
Aber bei der vorzüglichen Herstellung dieser Münzen, ihrer gefl. Form und der großen Opferwilligkeit des Volkes hat der Ausschuß zu niedrig geschätzt. Von den 50000 Denkmünzen gingen gleich im Vorverkauf für die Schulen und Lazarette fast die Hälfte weg. Für die Lazarette kauften die Damen vom Roten Kreuz ein, sodaß jeder der in einem Kölner Lazarett liegende verwundete Krieger eine der Denkmünzen als Andenken an die Stadt Köln erhalten hat. Die größere Hälfte der Dentmünzen, insgesamt 27000 Stück — und zwar 7000 Broschen und 20000 Vorstecknadeln—, sind zum Verkauf durch die Büchsensammlung gegeben worden. Sie wurden dazu an die Bezirksdamen und von diesen an die Sammlerinnen verteilt, und selbst die angesehensten Stellen mußten sich mit einer geringen, nicht ins Gewichzt fallenden Zahl begnügen und weitergehende Wünsche fahren lassen. In den 35 Bezirken der Stadt und ihrer Vororte einschließlich Mürheim gingen 2000 Sammmlerinnen an die Verkaufsarbeit, mit dem Ergebnis, daß alle 200000 Schleifen und 27000 Münzen frühzeitig vergriffen waren.
Die Nachfrage war ungehener, besonders nach den Münzen, stellenweise sehr stürmisch, und freiwillig gingen die Käufer meist über den Mindestpreis weit hinaus und zahlten eine, zwei, fünf, ja zehn Mark in die Büchse. Wer wollte es denn den anmutigen Verkäuferinnen verargen, wenn sie, geleitet von ihrem guten Herzen und begeisterr für den hehren Zweck, bei den letzten ihnen zur Verfügung stehenden Medaillen entgegen der Vorschrift des Ausschusses aus eigener Machtvollkommenheit den Mindestpreis in die Höhe schraubten? Gab doch manche von ihnen die für sich selbst aus eigenen Mitteln angeschaffte Brosche oder Nadel her, ohne zu wissen, ob sie Ersatz dafür bekommen könne. Am Morgen des Kaisersgeburtstages um 10 Uhr war in der Verteilungsstelle weder eine Münze noch eine Schleife mehr zu erhalten. Infolge eines Mißverständnisses war dann für den Nachmittag eine
lieferung in Aussicht gestellt, und viele Damen fanden sich dazu ein, mußten aber dann unverrichteter Sache wieder den Verkehrsverein verlassen.
Was soll nun geschehen? Wie soll der weiteren Nachfrage nach Denkmünzen abgeholfen werden? Auch diese Frage ist im Schoße des Ausschusses geprüft worden. Zu ihrer Beantwortung ist zu erwagen, daß zunächst der Inhalt der bei der Sammlung verwendeten Büchsen gezählt und dann erst die letzteren wieder verteilt werden müßten, ehe an eine neue Sammlung herangetreten werden könnte. Auch muß bis zur Herstellung neuer Münzen Geduld geübt werden. Anderseits ist aber auch zu bedenken, daß zwar die liebenswürdigen Sammlerinnen zu einem nochmaligen Verkauf opferwillig bereit sind, daß aber dann das Erträgnis kaum im Verhältnis zu der aufzuwendenden Mühe und Arbeit stünde. Wie wir hören, ist deshalb in Aussicht genommen worden, um dem wirklichen Bedürfnis nach den Denkmünzen zu genügen, noch eine eine größere Anzahl derselben prägen zu lassen, die dann zum Mindestsreis von einer Mark an bestimmten, noch näher zu vezeichnenden Stellen in der Stadt und den Vororten verkauft werden.
Was den Ertrag der Sammlung des Kaisertages anlangt, so kann er genau erst in—10 Tagen angegeben werden, da der Betrag bei den einzelnen Büchsen nach den einzelnen Münzsorten gezählt werden muß, so daß die städtische Verwaltung dann in der Lage sein wird, das Erträgnis jedes einzelnen Polizeibezirks anzugeben, das natürlich je nach Bevölkerungszahl und Vermögen der Bewohner verschieden sein wird. Der Sammlungsausschuß schätzt den Gesamtertrag auf 30= bis 40000., allerdings eine Schätzung, die auf genaue Richtigkeit keinen Anspruch erheben kann. Natürlich kann auch das Ergebnis des Kaisertages nicht mit dem der allgemeinen Sammlung für das Rote Kreuz in Vergleich gestellt werden, da bei der letzteren keine Auslagen erwachsen, bei der ersteren aber die Herstellungskosten für Schleifen und Münzen in Abzug kommen.
Nun noch ein Wort über die Denkmünze. Sie wurde in dreifacher Ausführung hergestellt: in Bronze als Brosche oder Vorstecknaoel zu 50 Pfg., in Silber zu 5M., vergoldet zu 7,50 M. Mindestpreis. Außerdem sind auf Bestellung mehrere echt goldene für je 100 M. verkauft worden. Da auch die Frage erörtert worden ist, ob die Herstellung aus Bronze sich empfehle, so sei bemerkt, daß das dazu verwandte Material vom Kriegsministerium freigegeben wurde und für Kriegszwecke hinsichtlich seiner geringen Menge keine Rolle spielt.
Der Kaisertag ist vorüber. Sein Ergebnis ist gewiß erfreulich und herzlichen Dank sind wir den holden Sammlerinnen und Bezirksdamen vom Roten Kreuz schuldig für ihre liebenswürdige und uneigennützige, opferwillige Arbeit.
(O) Kriegerdank an den Oberbürgermeister. Ein Unteroffizier einer auf dem französischen Kriegsschauplatz liegenden Landwehr=Pionier=Kompagnie hatte sich kurzerhand in einem Schreiben an den Oberbürgermeister gewandt, mit der Bitte um Vermittelung einer Ziehharmonika für sich und seine Kameraden. Darauf antwortete der Oberbürgermeister in einem freundlich gehaltenen Schreiben, in dem er sich gerne bereit erklärte, das gewünschte Instrument zur Verfügung zu stellen. Der Bittsteller hat die Ziehharmonita durch einen gerade beurlaubten Kameraden in diesen Tagen abholen lassen. Es ist ein sehr schönes Instrument, bei dessen frohen deutschen Klängen die wackeren Feldgrauen sich manche angenehme Kurzweil zu bereiten gedenken. Wir werden gebeten, dem Herrn Oberbürgermeister für die hochherzige Ueberweisung der schönen Harmonika auf diesem Wege den herzlichen Dank der Krieger auszusprechen.
( Anträge auf Entlassung, Zurückstellung und Beurlaubung von Mannschaften, die auf die allerdriugendsten Fälle zu beschränken sind, sind nicht unmittelbar dem stellvertretenden Generalkommando, sondern durch die zuständige Zivilbehörde(Orts= und Polizeibehörden, Landratsämter) den Bezirkskommandos einzureichen. 2
CO) Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Das für
kommenden Sonntag angesetzte Meisterschaftssoiel Bayenthal 1— Zollstock Ii findet nicht statt. Das Spiel wird auf den 25. April 1915 verlegt.
::: Theater und Konzerte::
„„„
= Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom 31. Januar
bis 8. Februar.)
Opernhaus. So. 7 U. Der alte Dessauer.- Di. 6 U. Parsival= Do. 7½ U. Aida- Kr. 7½ U. Der alte Dessauer.- Sa. 7 U Allessandro Stradella. Hierauf: Cavalleria rusticana.-###. 6½ U. Lohengrin.— Schauspielhaus.-o, 3 U. Nachm.=Vorstell. Peterchens Kriegsreise. 7½ U. Im weißen Rössl.- Mo. 7½ U. Die Räuber.- Di. d U. Heimet.- Mi.§ U. Die Rabensteinerin,- Kr. 8 U Der Compagnon 8a. 8 U. Johannisfeuer.- Es. 3 U. Nachm.=Vorstell. Peterchens Kriegsreise.- 7½ U. Die versunkene Glocke.- Mo. 8 U. Die Rabensteinerin.
llungen
CO Millewttsch-Theater. Allabendlich erzielen Extrablätter mit einem reichlichen Aufwand von moderner Kriegstechnik wie Aeroplan und Unterseeboot reichlichen Erfolg. Am kommenden Sonntag gelangen Extrablätter sowohl nachmittags um 4 Uhr als auch abends 8 Uhr zur Aufführung. Schluß der Abendvorstellung ist gegen 11 Uhr.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 29. Januar 1915.)
Sterbefälle. Max Große. Vers.=Insp., verh., 45., Elberfeld.„ Arn. Kante, 11., Thieboldsgasse 53. Franz Weiß, 6., Schemmergasse.— Geetr. Hilberath, geb. Königshoven, verh, 53., Kämmergasse 49.- Wilh. Ant. Hottenroth, Kaufm., led., Res. d. 3. Komp. Res.=Inf=Reg. 28, 27., Kaparkr. 43„ Karl Bock. Rentn, verh.,
73., Woltkesr. 133.- Mich. Putz, Schrein., verh., 63., Gr. Neugasse 12-14.- Elise Kubach, geb. Virkenfeld, o.., 42., Blumenthalstraße 95.- Karl Vorwerk, Schäler, Enj.=Freiw.=.=R. 236, 19 Lüteicherstr. 7.- Aug. Wilh. Liehau, sechn. Esenbahnsekr., led., Offiz.= Stellvertr. d. 7. Komp. Inf.=Reg. 65, 30., Balthasa str., 2. Magdal. Stollwerck, geb Kaaf. o.., Wwe., 65., Rheingasse 12.„ Susanna Pault, ged. Endres, 39., Triererstr. 24.„ Joseph Bleßing, 7., Königsplatz 23.
erschwendet kein Brot! Jeder spare, so gut er kann.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 30 a Samstag. 30. Januar 1915
Die Trennungsstunde schlug zu früh,
Doch Gott, der ilerr, bestimmte sie,
Du warst so gut, du starbst zu früh,
Wer dich gekannt, vergißt dich nie!
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb im jugendlichen Alter von 17 Jahren den Heldentod für das Vaterland unser lieber, unvergeßlicher Sohn, Bruder und Neffe
Einjähr. Kriegsfreiwilliger in der 9. Komp. des Infant.-Regts. 53.
Schüler des Gymnasiums in Köln-Kalk.
Mutig zog er hinaus, um in treuester Pflichterfüllung zu kämpfen für Kaiser und Reich. Am 25. Januar schwer verwundet, starb er am 26. Januar im Feldlazarett zu Marquillies.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bittet in tiefster Trauer:
Familie Joseph Reuter.
Köln-Deutz, den 30. Januar 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 1. Februar, morgens ½8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Urban zu Köln-Deutz(Ferdinandstrasse). 5cv
95
Den Heldentod fürs Vaterland erlitt am 2. Dezember 1914 bei einem Gefecht in Rußland mein heißgeliebter Gatte, unser treusorgender Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel der vielbeliebte Herr
Carl Henrich
Landsturmmann der I. Komp., 3. Landsturm-Bat. Koblenz
im Alter von 43 Jahren.
Die tiefbetrübte Gattin
Jenny Henrich geb Senftlsben
und ihr 6 unmündigen Kinder.
Köln-Nippes, Alpenrod, Koblenz, den 29. Jan. 1915.
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Montag, den 1. Februar, morgens 8½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph(Sechzig) zu Köln-Nippes.
Ruhe sanft in fremder Erde!*8
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb den Heldentod fürs Vaterland mein unvergesslicher EgF. Sohn, Bruder, Vetter, Schwager und Onkel, IIe
Franz Grünewald
Wohrmann im Reserve-Iut.-Reg. 26, 7. Komp.
im Alter von 35 Jahren.
Am 30. Dezember tödlich verwundet starb er im Lazarett zu Frankreich am 4. Januar 1915.
Um ein stilles Gebet für die Seelenruhe unseres teuern Verstorbenen bitten die trauernden Hinterbliebenen
Familie Grünewald.
Köln-Humboldtkolonie, den 30. Januar 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am 4. Februar, morgens 8½ Uhr. in der St. Engelbertuskrehe in Köln-Humboldtkolonie.
Wie schlug dein Herz so treu für uns,
Und als man hin zur Fahne zog dich fort,
Wie edel, ach wie tröstlich war dein letztes Wort!
Wohlan, mit Gott! sprachst du, es muß gescheh’n,
Und sollte nicht mehr kehren ich zu euch zurück,
0, weinet nicht, für uns gibt es ein Wiederseh’n.
Dein Herz, es war zu gut für diese schnöde Welt,
Du starbst als trener, tapf’rer Held.
Ein heiß Gebet für dich, so lange wir auf Erden,
Auf daß in Christo Jesu wir mit dir vereinigt werden.
Ruhe sanft in Gott auf Wiedersch’n!
Gewidmet zum trommen Andenken von seiner 45 Cousine Eva.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 2 Uhr meine liebe Gattin, unsere gutsorgende Mutter, die wohlachtbare Frau
geb. Hausen
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sakramente der röm.kath. Kirche, im Alter von 63 Jahren.
Köln-Klettenberg, Köln, Köln-Ehrenfeld, Lüttgendortmund, Butscheid, Köln-Nippes,
den 28. Januar 1915.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 1. Februar 1915, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Luxemburgerstraße 433. Die Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Sülz.
Sollte jemand aus bekommen, so bitten betrachten.
Versehen keine Einladung wir diese als solche zu 1
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag gegen 2½ Uhr meine innigstgeliebte, herzensgute, unvergeßliche Gattin, unsere liebe Schwester, Schwägerin, Tante und Nichte
Kath. Bürger-Verein Köln-Nippes.
Am 26. Januar 1915 starb in Altenahr. wo er auch seine Ruhestätte fand,
unser Ehrenmitglied
Den Heldentod für unser Vaterland starb am 24. Dezember 1914 bei Inowlodz in Russisch-Polen, im Alter von 43 Jahren, unser treues Mitglied, Herr
Franz Odenthal
Metzgermeister Gefr. eines Landsturmbat.
Köln-Nippes, Neusserstr. 179.
Die feierl. Exequien finden am 3. Febr. 1915, morg. 8¾ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt in Nippes statt u. bitten wir unsere Mitglieder um zahlreiche Betciligung. 4* Der Vorstand.
Louise geb. Zaudig
infolge Herzleidens, gestärkt durch die Heilsmittel der röm.-kath. Kirche, zu sich zu nehmen. Sie starb im 45. Lebensjahre und im 17. Jahre unserer überaus glücklichen Ehe.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bittet
im Hamen der trauernden Kinterbliebenen:
Dr. med. Joseph Krautwig.
Köln, den 29. Januar 1915.
Mittelstr. 32.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 1. Februar, vormittags 11 Uhr, von meinem elterlichen Hause in Rheinbach, Polligsstrasse 7 aus.
Die feierlichen Exequien sind in Rheinbach an demselben Tage, vormittags 10¼ Uhr.
Die feierlichen Exequien in Köln werden gehalten am Dienstag, den 2. Februar, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Beileidsbesuche dankend verbeten.
Auf Wunsch der Verstorbenen wolle man von Kranzspenden abschen. 84b
Rentner.
Er gehörte zu den wenigen noch lebenden Gründern unseres Vereins, war viele Jahre Vorstandsmitglied und hat sich um die Entwickelung des Vereins hochverdient gemacht.
Wir werden ihm ein treues Andenken bewahren.
d•
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Heukeshoven
findet statt Montag, den 1. Februar, morgens 8½: Uhr, in der St. Josephs-Pfarrkirche zu Ehrenfeld, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. b8
7
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
öln, Hohe Str., Scke därzenichstr., Burgaöfchen
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Andreas Arbeiter
Rentner
findet statt am Montag, den 1. Februar, morgens 9 Uhr, in der Herz-Jesukirche, wozu hiermit höfl.
eingeladen wird.
S
Danksagung.
Für die überaus zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Unglücksfalle unseres lieben
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein p
Marie Heyden
findet am Montag, den 1. Febr., morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban statt, wozu höfl. eingeladen wird
Sohnes
Peter
sowie für die rege Beteiligung bei der Beerdigung des so jäh ums Leben Gekommenen und für die schönen Kranzspenden, sagen wir allen Beteiligten, besonders den Herren Direktoren, Beamten und Arbeitern der Maschinenfabrik Sürth unsern herzlichsten Dank. 38
Godorf, den 28. Januar 1915.
Familie Wilh. Goldschmidt.
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Das Jahrgedächinis
für Ilerrn
Joh. Bootz
findet am Montag, den 1. Febr., morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit höflichst eingeladen sind. cb
Sfundwoche
Milltär-Taschenlampen
in zirka 100 versch. Ausf.:.90, .25, 1,45,.70, 1,95, 2,25, 2,5, 3,00,.25,.50 bis 6,50;3 Stck. Ersatzbatterien la Qual.(9 Mon. Lagerjähigkeit) K.40! Lunenfeuerzeuge 18 3
Spezialgeschäft f. Milit.=Lampen.
#%5
„Tisch, 2tür. Kidschr., Eisenbett b. z. ok. Krefelderstr. 33, pt. b
Ed. Blumenthal,
Erstes Spezialgeschäft
Trauer
∆ Kleider. Bluse
kleidung
Fernspr. B6351. Blusen, Röcke, Häte und Schleier.
Seite 3.
Ausschreibung.
Die Lieserung des in der Zeit vom 1 April 1915 bis 31. März 1916 erforderlichen Graugusses soll vergeben werden.
Lieserungsbedingungen und Angebotsformulare können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von M. 1,00 von uns bezogen werden.
Versiegelte und mit der Aufschrift:„Angebot auf Lieferung von Grauguß" versehene Angebote sind bis zum 6. Februar 1915. vormittags 10 Uhr, einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter erfolgen wird. 3
Cöln, den 28. Januar 1915. Dierektion der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Infolge des Krieges leiden alle Missionen Not.
9000
Franziskuskalender liegen infolgedessen noch unverkauft da.
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pf.
sendet
(auch in Briefmarken) an P. Redakteur des Franziskuskalenders Altötting(Bayern), erweist der südamerikanischen Indianer= mission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und
erhält
dafür den Kalender für d. J. 1915
zugesandt. 28
und noch dazu nach Weihnachten bin ich gezwungen, sämtliche
unbedingt zu Geld zu machen.
Echte Skunkse,
Marder. Alaska=Fuchs sowie sämtliche andere echte Fellarten offeriere jetzt und zwar
Sonntag, Montag, Dienstag
Echte Pelze
sonst bis 60 M jetzt 19 M
pelze
sonst bis 100 K jetzt 35 4
pelze
sonst bis 130.. jetzt 65 J
300 Kindergarnituren sonst bis 10 M jetzt jedes Stück 95 J.
Vergütung.
Außerdem vergüte ich jedem Kunden von auswärts bei Vorzeigung dieser Annonce bei Einkauf v 20Kan.4 für Fahrtvergütung oder einen schönen Kinderpelz gratis.
Albert Simon
Spezial=Pelzgeschäft
Breitestr. 69/71. B0
Reste!
solide Buckskin Mt. 1,70-.00 Hosenstoffe.„.75-.00 Kostünstoffe„.60-2,00 Blaue u. schwrz. Cheviots, la. Wolle, 130 u. 140 cm breit, Meter.00—.30 Eine Partie la. StuhltuchHemden.50-.60 Normalhemden 1,75-2,50 Warme Unterhosen.....50-.00 Graue Socken 0,70,.90-1,50
Bernhard Baum, Köln
16 Glockengasse 16.
Mehrere gebrauchte
Salongaslampen
billig zu verk. Mariannhiller Mission, Köln, Brandenburgerst.
7
1
1—

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 30 a Samstag, 30. Januar 1915
illi!
Unser grosser, Billiger
findet ab Sonntag,
anuar statt.
Unssheure Mengen Reste
Abfel
7 Mirn. sind auf Extra-Tischen im Parterre Ebersichtlich ausselegt.
Es gelangen zum Verkauf.
Kleiderstoff-Reste Seidenstoff-Reste Sammet-Reste Wollmusselin-Reste Waschstoff-Reste usw.
Hemdentuch-Reste Handtuch-Reste Halbleinen Reste Damast-Reste Nessel-Reste usw.
Croisé-Reste Bunte Biber-Reste Siamosen-Reste Satin-Reste Stickerei-Reste usw.
Große Posten wollene und halbseidene Schwäfze Kleiderstoll-Reste extra ausselest.
Damit verbinden wir:
Extra billige Sonder-AngebOtE in Damenwäsche, Bettwäsche, Küchenwäsche,
uursumgnunuuhngummmmmgggng i
Tischwäsche, Schürzen, sowie angestaubter weißer Ware.
Kaufhaus
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
(2) Die Rölner Wirte-Innung hielt Donnerstagabend im Restaurant Mosella eine Generalversammlung ab. Obermeister Peter Urban warf einleitend einen Rückblick auf das verflossene Jahr. Danach gelangte eine Eingabe des Genfer Verbandes der Hotel= und Restaurations=Angestellten an die Innung zur Verlesung, in der gebeten wurde, die Zahlblocks zugunsten der Kinderhorte abzuschaffen, da der Gast unbewußt den Betrag für den Zahlblock vom Trinkgeld abziehe. Eine Rundfrage habe ergeben, daß zu 90 Proz. den Betrag nicht der Gast, sondern der Kellner zahlt, was einer ungerechtfertigten Belastung der Kellner gleichkomme. Weiter wird in der Eingabe gebeten, das Schnurrbart= verbot für Kellner aufzuheben und eine Kündigungsfrist im Gastwirtsgewerbe einzuführen, was die Seßhaftigkeit der Kellner fördern werde. Die Angelegenheit soll in der nächsten Vorstandssitzung mit dem Gesellenausschuß beraten werden.— Auf die Beschwerde der Innung an die Eisenbahnverwaltung, daß nach 12 Uhr nachts in den Wartesälen der Schankbetrieb fortgesetzt
werde, ist geantwortet worden, daß künftig Bahnsteigkarten nach 12 Uhr nachts nicht mehr ausgegeben und die Automaten zur Entnahme von Bahnsteigkarten und billigen Fahrkarten nach den benachbarten Orten um Mitternacht geschlossen werden. In einem Schreiben des Oberbürgermeisters an die Junung wird gebeten, die unentgeltliche Verabreichung von Brot zum Essen einzustellen. Um einen sparsamen Verbrauch von Brot und Brötchen zu erzielen, sollen für alle Wirte Plakate hergestellt werden, worauf die ministerielle Verfügung bezüglich Streckung der Getreidevorräte mit dem Vermerk abgedruckt werde, daß von heute an zu den Portionen weder Broi noch Brötchen unentgeltlich gegeben werden. Auf die telegraphische Eingabe an das Generalkommando des 8. Armeerorps in Koolenz, betreffend Festsetzung von Höchstpreisen für Kartoffeln ist geantwortet worden, daß die Königliche Regierung gegenwärtig Erhebungen anstellen laßt, ob die Einführung von Höchstpreisen für den Kartoffel=Kleinhandel ratsam erscheine. In den nächsten Tagen werde das Ergebnis be kannt gegeben. Bezüglich Feusetzung von Höchstpreisen für den Großhandel mit Kartoffeln habe sich der Minister die Entscheidung vorbehalten. Der Oberbürgermeister habe auf die gleiche Eingabe geantwortet, daß er eine Festsetzung von Höhstpreisen für den Kartoffel=Kleinhandel nicht für angängig halte, da die Händler dann ihre Ware nach den Orten schicken würden, die keine Höchstpreise haben, und die Stadt Köln werde dann bald ohne Kartoffeln sein. Stadtverordneter Comp gab Kenntnis von einer Offerte, wonach von auswarts Kartoffeln für 3,20—3,40 M. franko Bahnhof Köln angeboten werden, so daß sie bis ins Haus ungefähr 4 Mark kosten würden. In der Versammlung war man der Meinung, daß die Kartoffeln noch bis 10 Mark für den Zentner steigen würden. Es sei festgestellt, daß viele Landwirte große Vorrate von Kartoffeln aufgestapelt haben, die mit Rüben üverschüttet seien. Der Vorstand wurde beauftragt, bei der Stadtverwaltung Köln vorstellig zu werden damit sie der Wirte=Innung einige Waggons Kartoffeln zu den Preisen, wie sie in einzeinen Zentnern abgegeben werden, zur Verfügung stellt. Ein weiterer Beschluß ging dayin, an die Regierung und die Handelskammer eine Eingabe zu richten, damit alle Kartoffeln vom Staate beschlagnahmt würden, damit man nicht wieder zu spät komme, wie beim Getreide. Es wurde dringend empfohlen, die Kartoffeln mit der Schale abzukochen, da dadurch viel Avfall vermieden werde. Ferner wurde darauf hingewiesen, daß in letzter Zeit Gastwirtschaften, die in andere Hände übergingen, die Konzession für den Schnapsverkauf unter allen Umständen versagt wurde, selbst dann, wenn die Schnapskonzession schon über 50 Jahre in dem betreffenden Lokale bestand. Eine Aenderung dieser Maßnahme sei in der Kriegszeit nicht zu erwarten. Ueber den öffentlichen, paritätischen Arbeitsnachweis für das Gastwirtsgewerbe hielt Herr Dachmann einen Vortrag, woran sich eine längere Aussprache schloß.
: Aus aller Welt:::
0 Ein Oresseprozeß. Koblenz, 28.Jan. 1915. Ein Nachspiel hatte hier vor der Strafkammer eine Meldung von der angeblichen Erschießung des Cochemer Landsknechtswirtes Paul Nicolay und seines Sohnes, gegen die im August ein Hochverratsverfahren eröffnet worden war, das mit der Freisprechung und Schuldloserklärung der Beschuldigten endigte. Die beiden sollten einen Anschlag auf den Cochemer Tunnel gemacht haben. Die Nachricht, daß beide auf den. Ehrenbreitstein erschossen worden seien, war schon tagelang in Koblenz erzählt und geglaubt worden; es kam in die Zeitungen, als ein Depeschenbureau diese Nachricht verbreitete. Nach der Haftentlassung strengte Nic###ay gegen den Redakteur der Koblenzer Zeitung, Dr. Mehrmann, eine Klage wegen Beleidigung durch Abdruck jener Nachricht(ohne Namen) an. Das Schöffengericht verurteilte Dr. M. zu 10 M. Geldstrafe, weil die Ueberschrift: Niederträchtige Vaterlandsverräterei beleidigend sei. Dr. M. und Nicolay legten Berufung ein, letzterer, weil er noch eine Buße von 300 M. verlangte. Das Gericht sprach Dr. Mehrmann frei, weil die Nachricht nach menschlichem ermesse glaubigt, die Ueberschrift nur eine Inhaltsangabe gewesen sei. Nicolay wurden die Kosten beider Verhandlungen auferlegt.
ermessen be
Tem
Kölner kirchen=Kalender
reit), kath. morg..30(van den Bruck), Humboldtkolonie, morg. 10 (Luyken), morg 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Vingst, Schule, morg. 9 Kindergot##sdienst(Meyer), Lingenthal, morg. 1(Schmick), morg. .30-indergot esdienst(ders), morg...0 Tausen(Schmick), nachm. 5 (Seeliger), Prüfung der Konfi manoen aus dem Sü bezirk, Lindenburg, morg. 9(Dr. Engelhardt, Nippes, Lutherkirche, morg..30 (Ges), Milttärgotlesdienst. mora. 10.30(Geß), Gemeindegoltesdienst, 11.30
worg Kindergo teebienst ders.), abds. C(Bosminckel), Gemeindegottesdienst, Riehl Betsaal, morg. 10(Voswinckel Gemeindegottesdienst, 11.15
Kindergottesoienst(ders.).
Dahzengattesdienste und Bibelstunden. Kriegsandachten in der Antoniterkirche abends.30 Uhr.
Montag: fäst aus
Bienstag:(Rahlenbeck)
Nittwoch:(Schreiber Donnerstag: Wendland)
reitag:(Becher
ams ag fällt aus
Kollekte für die Familien der ins Feld geräckten Krieger.
Köln: Mittwoch, s: Marthastift(Dierks). Dienstag,.30, Rheing 13,., lin*s, Kriegsbet= u. Bibelst(Franz) Mitwoch,.30, Viktoriastraße 11:
Jiegelstraße 2), Freitag abdi..3: Bibel unde Kraus— Deutz: Diens ag..30:'delsunde. Mittwoch, 8 Krie###bet unde. Ehrenfeld: Kirche: Mit.woch,.15 Knegsandacht Pellmann).— Kalk:
Kirche: Donnerstag,
Kregsandach
d Bruch.— Lindenthal:
.50
srche: Mi woch, 830 Kreegsandacht, Gemeindehaus: Donners##g. Kriegsbetstunde Schnm- Rippes: Airche: Mittwoch. Kriegsandacht
(Heß).— enl: Betsaal: Danner####g 8 Kregsandacht(Geß.— Zoll=
Rock: Donnerslag,.30: Kriegsandacht Raihschlag.
Evang.=lutherische(nicht enierte) Rirche, Dantaleonswall 4.
vorm..30 Predigi=Auhmann), 11 Kindergot#esdienst.— Mittwoch: 8 Betgoltesdienst.— Donnerstag: 5 Frauenverein.
PVrlevenrgnge
Evangelischer Gottesdienn.
Sonntag, den 31. Januar 1915.
Antoniterkirche, morgens.30(Rahlenbeck, abends.30(Beckey), Chrikuskirche, morg. 10(Doyé) nachm. 5 Wend and) Lutherkieche, morg. io(Wendland) abds. 6 Hötzel, Trintzatiskirche, merg. Kliche:, Betsaal, Machabäerstr. morg..30 Louel), Krauben haus, morz 93°(Beckey;, Obdachlosenasyl worg. 8(#reiter, Kinverzotte#d ense, Untoniterkirche, morg. 11.40(Schreiber), Christuskirche, morg. 11. 0(Wenbland), Lutderkirchs, morg..30(sällt aus), Trinitatiskirche, morg. 11.30(Kliche). Vereinshaus, morg. 11 (Hötzel), Herwathstraße 7, morg 11.30(Wendland).
str., morg 11.36(fällt aus). Tauten u Trauungen nahm. 3. Tnont#er. nirche(Hötzel). Cheistuskirche Wendsand:, Lutherkirche(Doy),
Trinitatisnirche(Küce, Tauser, Betsaal Machabherstr. 23, morg. 1230 fällt aus), Bernisonkirche, morg. 10, 11.15 Kindergottesdienst, Bayenthal, morg 19. Raths#lag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders), Deutz, Johanniskirche, mo g 1(Holland), 11.15 Kindergottesdienst, morg. 1130 Kindergottesdienst in der Schule a. d. Mülheimerstr., abds 6(sällt aus). Krankenhaus, nachm. 4 Andacht, feld, morg. 10(Bingel), mo g. 11.15 Kindergottesdienst Pellmann), nachm. 6 Dellmann). 4rauungen. nachm. 230. Taufen 3 Bingel, Kalk Presbyterkirche morg. 8 30(Junkereit, morg. 10 van den Bruck), merg. 11.15 Kindergottesd.(Junkereit), Krankenhaus ev., morg..45(JunkeHandelstei!
Waaßsat nocPAAuOug, GeRonn Ot
*. Deutsche Reichsbank. Der Draht beriebtet aus Berlin, 29.Jan.1915: In der heutigen Sitzung des Hauptausschusses der Reichsbank führte der Vorsitzende, Havenstein, aus: Der Stand der Reichsbank haf sich ebenso, wie der der deutschen wirtschaftlichen Arbeit und des deutschen Geldmarktes, auch im letzten Monat weuernin gunstig gestaltet. Die wirtschaftliche Arbeit machte ertreuliche Fortschritte. Die Beschäftigung, d. h. das Verhältnis der Arbeitsucbenden zu den offenen Stellen, blieb anch in den Monaten Dezember und Januar auserordentlich günstig. Der Honat Dezember zeitigte sogar die niedrigste Zahl, welche die Uebersicht über die Arbeit bisber für diesen Monat aufzuweisen hatte. Für den Monat Januar lauten die Berichte ebenfalls gut. Die Geldflüssigkeit, wie die Einlagen bei den Banken, Sparkassen und Genssenschaffen sind in weiterer, erfreulicher Zunahme begriffen.
Der Stand der Reichsbank ist nach wie vor sehr zufriedenstellend. Der Goldbestand wachst gleichmässig weiter. Seit dem 23. Dezember 1914 bat er wieder um 70 Millionen Mark zugenommen; da die innere Goldrücklage des Landes noch sehr gross Ist, steht zu erwarten, dass die Zunahme sich noch lange Zeit fortsetzen wird. Die Flüssigkeit des Geldes und die Zunahme der Ersparnisse haben zu weiterer Abdeckung der bei Jer Reichsbank und den Darlehenskassen entnommenen Kredite geführt.
+ Kölner Aetreidsborse vom 19 03...- heutige Fruchtbörse war gut besuest. In Getreide und geal ging aus den bekannten Gründen nichts om. Fattermittel wurden zu anziehenden Preisen gebande.t.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30&a Samstag, 30. Januar 1915
auf passende Stiefel
finden Sie in denkbar grosser Auswahl im anerkannt aITÖSLOII bestrenommierten SDezial-Schuhwarenhaus Kölns
1872
55 Heumarkt
Gürzenichstrasse am Königsdenkmal.
für Haus und Strasse
in vielen modernen Ausführungen bis Grösse No. 44
andtel!
in neuesten und bequemen Formen bis Grösse No. 50
Schulf-Süielel
extra stark
Hinder-Süietel
in allen Grössen, bequeme Formen
9
in Rindleder und Kalbieder
Fernspr.
A1452
Kath. Knabenpensionat und höhere Knabenschule
— Schloß Brohleck b. Brohl a. Rh.—
Real= u. realgymnas. Klassen VI—II. Herrliche, gesunde Lage. vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 70 Schüler, 7 gepr. Leerer, daber für schwächl. u. zurückgebl. Schüler besonders geeignet
Beste Empfehl. der Eltern.
ao Prosp. d. Direktor Kleins. v.
Sparkasse der Gemeinde Render in Redenkirchen(Rhein)
Mündelsicher
Reichsbank=Girokonto. Postscheckkonto Cöln 5947.
Zur Aucklärung des Publikums diene die Mitteilung, daß die Sicherheit der Spareinlagen auch in Krlegszeiten von der Gemeinde(Bürgermeiserei) Rondorf voll und ganz gewährestet.rd. Selbst für den Fall eines unglückichen Krieges ist jeder Verlust ausg schlossen. Die Gelder der Sparkasse sind Privateigen um und als solches sowohl für den eigenen Staat als auch nach den internationalen Kriegsgesetzen für feindliche Mächte unangreifbar.
Die Sparkasse gewährt nach wie vor bei täglicher Verzinzung an Zinsen
für Einlagen bei halbjähr. Kündigung
0
4%
vierteljähr.
3½00„ sonstige Einlagen.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung kostenfrei.
Um ihren Sparern während des Krieges besonders entgegenzukommen, ist die Sparkasse bereit, in dringenden Fällen je nach Lage des Geldmarktes
auch Rückzahlungen auf Einlagen gegen feste Kündigung
zu leisten. Es wird hierbei jedoch aus naheliesenden Gründen rwartet, daß von diesem Entgegenkommen nur in besonderen Fällen und in beschränktestem Maße 6 brauch gemacht wird. Bei diesen Räckzahlungen ist ein Ausweis erwünscht. Rodenkirchen, den 25. August 1914.
Der Vorsitzende des Vorstandes: ka? A dam, Bürgermeister.
Zug-Silelsl
für Herren und Damen
braun und schwarz
rheils-Schuhe!
„Die Teure Zeit!
zwingt jeden zum Sparen.
Wenn Sie sparen wollen, so sparen Sie am rechten Fleck. Wir bieten Ihnen Gelegenheit bei Anschaffung von
6
15
Kderoben
mit und ohne Nägel
U Reguralaren
billigst und gut
eigene Werkstäite im Hause.
Nur besterprobte Qualitäten in allen Preislagen!
dazu.— Herren-Anzüge 14, 16, 22.4 an.
Paletots u. Bister 14, 1f, 22.Kan. Bozener Pelerinen, I. mi-Mäntel, einzeine Hosen enorm billig.— Angeführte Waren sind zum Teil wenig getragen und neu.
Haus für Herrenkleidung v
Hohe Strasse 124, 1 Treppe
Ecke Salomonsgasse, üb. Zigarrenhaus I. Neumann
gute Fabrikate
Eine Frane an Brustleidende.
öPVEN
Sie
Asthmatiker und Weshalb verIhr Leiden?
band kaufmännischer Genülännen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
reorgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude ernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verhandos: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortitildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geseiligkeit.
Mitzliedsbeltrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
ie Kallenvermittelung
der Lage, vassende Stellungen I# allen Geschäfts
Lage, vessenge S
an nzeussweisen, versönliche Meldun
410-½1 Uhr,-—5 Cii. Sonime
ung für Prossipale und Verbandemitzsleder bostunfrei.
empfehllenswert. Uhr. Stellenver#unkeukaane des Verbandse kafkol.
mu. Gehkilnnen gewährt den Mitenr#rn vende vortelle und befreit dieselben von dem Zwange, der
Gitt Geurmt-Geiciben vel demFwange, e
rankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzell igen- 3.
74.5 95
luosen
für Feidpostversand
gute, preiswerte Sorten, zuverlässig verpackt
Jacoh Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Fernr. A463
Stollwerckhalle 2„ A453
Lindenthal, Dürenerstr. 196„ B473
— Wiederverkäufer Sonderangebot.— 4*
Fernsprech-Automat
für Jegerinann im Freisan. des.A Marzellenstraße 37 Da. Gespräch 10 Pig
Echt Nordhäuser
Kautsbake
Grimm&amp; Trießel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Bohrilser SciMart
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake
Kéin
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.)
1 Rigna: bess. Instr., v 210.8 an #rländ: Hdl. Entrachtstr. 30.
im Felde
vernichtet radikal
Goldseist
nnur nnd schützi Iufek
verbütet Zuzux uns schützi Infektionskrankheiten. Feldposteriswackung(IO Pf. Porto) extrastark 60 Pf. Zu halen in den bekannten Verkautsstellen Apotheke- und D ogersen).
lte beschifsrteser, Briefe und
VERKAUE wehrerer Salsns und
Ssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssr
sowie Einzelmöbe
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Es handelt sich um durchaus aparte Zimmer, die für Neu- und Brautausstettungen geeignet sind. Interessenten werden um gefl. Besichtigung gebeten. a*
LICHTKENEFRIEDERICHS
Köln. Am Hof 28.
Woshalb lassen Sie sich quälen von Brustbeklemmungen und Hustenanfällen? Zweifeln Sie, daß Sie jemals geheilt werden? Glauben Sie, daß es für Ihr Leiden kein Mittel gibt? Geben Sie die Hloffnung nicht auf. Versuchen Sie den weltbekannten Akker’s Abteisirup, über den so viele Zeugnisse dankbarer Geheilter publiziert werden. Erkundigen Sie sich und alle, die es gut mit Ihnen meinen, werden Ihnenraten, hkker’s Abteiiran anzuwenden für Ihr Brustleiden. Bronchial-Katarrh Asthma. Halsleiden, Heiserkeit, festsitzenden Sehle im. Hlusten oder bei Keuchhusten ihres Kindes. Die wirksame Kraft von
Akker's Abteisirup
lindert die Hustenanfälle, reinigt und stärkt Brust und Lungen und beugt ärgerem Leiden vor. Man fordere den roten Streifen mit Unterschrift des General-Agenten: L. J. Akker.
Preis per Flasche Also je größer
von 230 Gramm K..—( die Flasche, je „ 00" K.—1 vorteilhafter
„ 1000" K 6,50 der Einkauf.
Engros-Vertrieb Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn &amp; Co., Köln. Zu haben in den Apotheken: ApostelnApotheke, Neumarkt 45; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69-73; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestraße 35-37; HofApotheke, Wallrafplatz 1; Kronen-Apotheke, Severinstraße 27; Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57;
icke, Salicrring 64; Reichsadler-Apotheke. Salierring 19; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.— In
Mülheim: Einhorn-Apotheke, Freiheitstr. 72; HirschApotheke, Freiheitstr. 55. g8*
Zur
Bertandtelle: 20 Ko. mexik, Bonig, 60 Ko. rr. 400 Gr. Nussblatter ert., 200 Gr. Saleteln, 580 Gr. Gerstensirup(sehnfache —— v. spanlschem
Starke). 140 Gr. Extr. v. spanischem Saft,
200 Gr. destilliertes Wasser, 8 Gr. Salmiakgeirt, 9 L. Fenrbelwasser,#I. Weingeie1 95e.
201 Gr. Selleri-äure, 130 Gr. Asstyl-Salla#yl
saüre, 18(. Zimmtöl, 45 Gr. Zitrenenöl mit Fenebelöl. 4# 300 Gr. Anistropfen und 3 Gr. Vanillianm(por.). 20||13
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 6.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 30&m Samstag. 30. Januar 1915
( Schlitten un Bahnschlage.
Wat fröhter em Winter de Regel wor, Schnei un starke Froß, dä Pöhl un Weiher zofreere leht, dat eß en de letzte zehn Johre en Seldenheit gewähs. Mänche Winter eß vorüvvergegange, ohne dat de Schlitten un Schlittschohn us ehrem Versteck gehollt ze wäde bruchte. Bürriges Johr wore zor Freud vun Großen un Kleine de Schlittschohn bei dem starke Froß widder noch ens zo Ehre gekumme, dismol han de„Hoonjöcker“ bis jetz ömesöns dorop gewaht un ald zweimol de blankgeputzte Schlittschohn widder en de Keß läge müsse.
Aevver ein Sehnsuch vun der Kinderwelt eß en Erföllung gegange: am Friedag eß mem Froß och Schnei gekumme, dä ligge geblevve eß. Wat wor dat gester morgen e Juhzen un Freue bei de Kinder, als'e om Schullweg ald de Bahn schlage kunnte. Un kaum wor de Schull us, do gingk op alle Stroßen un Plätze Levven un Driebe met Schlitten un Bahnschlage loß, dat och de Große ehr Freud trotz aller Kregsstemmung drau han mohte. Woodt mer doch selber jung met de Kinder, wa’mer sohch, we einer der andere am Bahnschlage zo üvvertreffe sook, un wie he un do einer de Bahn„messe“ moht, dat im die Platz, op die'e gefalle wor, öndlich wieh dät. Schlitte, selbsgemahte un gekaufte bis zom richtige Rodelschlitte, jöckten et hin un her. Hell leuchten de Auge, un rut blänkten de Bäckelcher un Näscher vun Kält un Freud, un wann et de Schlittefahrer zo kalt gewoode wor, dann komen andere Kinder an de Reih un nohmen der Setzplatz en, se selver dauten der Schlitte un leefe sich widder wärm.
Mänche Bahn, die vun nixnötzige Quante trotz allem Verbott miedden en belebte Stroße angelaht wor woode, moht met Aesch un Sand unbruchbar gemaht wäde, domet kein Unglöck vörköm. De Kinderwelt soll sich noh Häzzensloß am Schnei freue künne, ävver och met ehrem Spill keinen andere en Gefahr bränge. Hück ha'mer frei Plätz un breide, stelle Stroße en unser Stadt genog, wo se sich tummele kann, ohne der Verkehr ze störe.
(4) Eine besondere Ehrung wurde dem im Felde stehenden Krieger Paul Schneider, Sohn des Postschaffners Albert Schneider von hier, zuteil. Er hatte sich durch besonderen Mut und Tapferkeit ausgezeichnet, und dem Heere wesentliche Dienste geleistet. Der Kaiser überreichte ihm persönlich das Eiserne Kreuz und fragte ihn, woher er stamme. Als er antwortete: aus Ka#n, bemerkte der Kaiser, daß die Rheinländer gute Soldaten seien; das achte Armeekorps habe seine Sache gut gemacht, wie er es auch von den Rheinländern erwartet habe. Beim Fortgehen sagte der Kaiser: Wir bleiben auf feindlichem Boden, bis der Feind entweder niedergerungen ist, oder bis er zusammenbricht. OO (A) Die Kunst im Dienste der Wohltätigkeit. In unserer ernsten Zeit der Kriegswirren werden besondere Anforderungen an die Opferfreudigkeit eines jeden einzelnen gestellt. Da stehen auch die Jünger der Kunst nicht zurück, um durch ihre Leistungen zum Zwecke einer guten Sache, wie der des Roten Kreuzes, manches Scherflein in uneigennütziger Weise zu sammeln. So geschah es wiederum jüngst durch das von Fräulein Ella Quincke(Köln=Deutz) in ihrem großen Verwandten= und Bekanntenkreise veranstaltete, in allen Teilen und in jeder einzelnen Darbietung wohlgelungene Hauskonzert. Frl. Ella Quincke entzückte durch ihre ausdrucksvolle und sichere Klavierbegleitung, Kand. med. Hr. T. Cremer überraschte durch sein vollendetes Violin= und Klavierspiel im Einzelwie im Gesamtvortrag, Konzertsängerin Frau Küster=Herold fand vollen Beifall mit ihren in bewundernswerter Weise dank ihrer geschulten herrlichen Stimme zum Vortrag gebrachten Liedern. Opernsänger Max Roth erzielte durch seinen hinreißenden Gesang eine zu Herzen gehende Wiedergabe der unserer Zeit entsprechenden Soldatenlieder des Kölner Komponisten Konrad Ramrath(Avschied, Feldquartier, Matrosenlied, Reiterlied) und vereinigte sich noch mit Frau Küster=Herold zu der glänzenden Wiedergabe des Duetts aus Achilleus von Max Bruch. Für diesen Kunstgenuß spendeten die Zuyörer wohlverdienten Beifall in reichlichem Maße. Auch mit dem geldlichen Ergebnis, das ohne jeden Abzug dem Roten Kreuz zufließt, dürfte die Veranstalterin wohl zufrieden sein.
(A Aißbranchtes Mitleid. Weinend suchte ein kleiner Junge auf dem Neumarkt sein ihm angeblich verloren gegangenes Geld,
das er von seiner kranken Mutter erhalten Zibe, um etwas einzukaufen. Eine mitleidige Frau gab dem laut schluchzenden Kinde Geld, mußte aber die traurige Erfahrung machen, daß der Junge gleich darauf in einen Karamellenladen ging und sich Süßes kaufte. Außerdem versuchte der durchtriebene Junge, wie die Frau des weiteren beobachtete, an einer anderen Stelle den gleichen Trick, dessen Gelingen ihm nur durch das Dazwischentreten der Frau mißlang.
.) Die Einwohnerzahl der Stadt Köln betrug am 1. Dezember v. J. 641 684.
4A) Rsäch-Theater. Wir machen nochmals darauf aufmerksam, daß die Vorstellung des Märchen=Theaters in der Bürgergesellschaft Königin Tausendschön und Prinzessin Häßlich am Sonntag ausnahmsweise um.30 Uhr beginnt.
(A) Eine langwierige Störung im Straßenbahnverkehr entstand am Freitagabend auf der Marzellenstraße. Dort war an einem schwer mit Möbeln beladenen Planwagen die hintere Radachse gebrochen, so daß der Wagen nicht mehr von der Stelle konnte und auf dem westlichen Geleise stehen blieb. Ein großer Zug von Straßenbaynwagen sammelte sich auf diesem Geleise an, die bis zum Eigelstein zurückgesetzt und dann über die Maximinenstraße zum Tom umgeleitet werden mußten. Auf dem östlichen Geleise konnte der Verkehr aufrecht erhalten werden. Die Möbel mußten von dem beschädigten Planwagen auf einen anderen Wagen umgeladen werden, was lange Zeit beanspruchte.
(4 Die Bürgerst ige bei Frost oder Schneefall. Die Anlieger sind verpflichtet, die durch Frost oder Schneefall herbeigeführte Ungangbarkeit oder Glätte der Bürgersteige durch Bestreuen mit Sand, Asche oder anderem abstumpfenden Material bezw. durch Abschaufeln oder Kehren des Schnees alsbald zu beseitigen. Das Streuen, das weder mit Salz noch mit Salzmischungen irgendwelcher Art stattfinden darf, hat so zu geschehen, daß während der
Stunden von 7 Uhr morgens bis 10 Uhr abends der Entstehung gefahrbringender Glätte vollständig vorgebeugt wird. Zur Verhütung von Unglücksfällen bringt der Polizei=Präsident obige Vorschriften in Erinnerung.
.A) Ein Spielernest ausgehoben. In einer der letzten Nächte gelang es der Kriminalpolizei in einem Keller(!) auf dem Buttecmark eine Spielhölle aufzuheben. Die Kriminalbeamten trafen etwa 20 Burschen, darunter arbeitsscheue, junge Leute beim verbotenen Glücksspiel: Meine, deine Tante an. Die Spieler versuchten vergeblich beim Erscheinen der Polizei nach den zu beiden Seiten des Kellers befindlichen Ausgängen zu flüchten. Es handelt sich, wie die Feststellung der Personalien ergab, bei allen um der Polizei wohlbekannte Burschen. 40
(A) Eislauf. Morgen öffnet die Eisbahn des Kölner Sportplatzes ihre Pforten. Die Bahn liegt windgeschützt zwischen den haushohen Kurben der Radrennbahn. Wie alljährlich, bietet die Eisbahn des Sportplatzes ihren Besuchern bei passender Gelegenheit, wozu gewöhnlich die Schneelandschaft Veranlassung gibt, Eisfest mit Konzert und großer Beleuchtung. Ein letzteres findet morgen, Sonntagabend, statt.
(1A) Die Lehrnellenvermittlung im Wohlfahrtshause in
der Badstraße beginnt am Sonntag, den 31. d.., mittags von 11—1 Uhr. Den ganzen Monat Februar hindurch wird jeden
Mittwoch von 7 bis 9 Uhr abends und jeden Sonntag
von 11 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags Gelegenheit sein, sich dort von Meistern der einzelnen Handwerkszweige und von Lehrern in der Berufswahl der heranwachsenden Knaben Rat zu holen. Es wird auch ein Arzt zur Stelle sein, welcher feststellt, ob der Betreffende sich auch für das von ihm gewählte Handwerk eignet. Die Eltern der zu Ostern aus der Schule zu entlassenden Knaben werden hiermit gebeten, sich zahlreich an dieser Veranstaltung zu beteiligen.
(A) Der öffentliche Verkauf der verfallenen Ofänder wird im Leihhause in der nächsten Woche am Donnerstag, den 4. und Freitag, den 5. Februar fortgesetzt. Vormitttags von—1 Uhr kommen Kleider, nachmittags von—7 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Beginn des Verkaufs noch erfolgen.
((A) Gefundene Kindesleiche. Am Donnerstag wurde auf einem Grundstück an der Ecke Beuelsweg und Privatweg von Auer eine Kindesleiche gefunden. Sie war in ein Stück Leinwand und in einige Blätter der Zeitschrift Freya eingewickelt. Vermutlich ist die Leiche bereits vor dem 26. Januar an die Fundstelle gelegt worden. Sachdienliche Mitteilungen werden auf dem Geschäftszimmer des 4. Kriminalbezirks, Balthasarstraße 25, 1. Etg., entgegengenommen.
(4) Großer Lederdiebstahl. In einer Lederfabrik auf dem Rotgerberbach wurde in einer der letzten Nächte mittels Einbruchs für etwa 3000 M. wertvolles Leder gestohlen. Die Einbrecher waren zunächst unerkannt entkommen. Den eifrigen Bemühungen unserer Kriminalpolizei gelang es aber jetzt, zwei Hehler zu ermitteln und festzunehmen. Ein Invalide aus der Spitzengasse, bei dem der größte Teil des Leders im Keller noch gefunden wurde, sowie ein Schuhmachermeister aus Kalk, in dessen Wohnung man den Rest des gestohlenen Leders fand, wurden festgenommen.
(A) Allerlei Unfälle. In der Wahlenstraße kam ein Junge mit der Hand in eine Maschine und verletzte sich dabei schwer.— Durch Glatteis kamen mehrere Personen zu Fall, auf der Alten Mauer am Bach ein Mann, der sich einen Armbruch zuzog, in der Rückertstraße ein Mann, der einen Beinbruch davontrug, in der Scheffelstraße erlitt ein Mädchen beim Ausgleiten einen Arm= und in der Münsterstraße eine Frau einen Beinbruch. Weitere Armbzw. Beinbrüche erlitten infolge Glatteises ein Junge in der Merovingerstraße, ein Postbeamter in der Herzogstraße, ein Mann auf dem Buttermarkt, ein Mann in der Thieboldsgasse und ein Mädchen in der Zülpicherstraße. 9
Während des heftigen Schneetreibens vergnügten sich einige Kinder, indem sie mit ihren Schlitten den Abhang des alten Wallgrabens am Neußerwall hinabfuhren. Dabei stieß ein mit zwei Kindern besetzter Schlitten, der sich in voller Fahrt befand, infolge falschen Ausweichens mit einem anderen Schlitten zusammen. Hierbei überschlug sich ersterer und ging entzwei. Die beiden Insassen wurden verletzt. Einer der Knaben erlitt einen Armbruch, während der zweite eine Kopfverletzung davontrug.
Auf dem Mühlenbach wurde ein Landwirt vom Vorgebirge von seinem Pferd so heftig gegen den Leib getreten, daß er erhebliche innere Verletzungen erlitt.
(A) Ein Schwindler mit Krankenkassengeldern. In den
letzten Tagen ist es einem noch nicht ermittelten Schwindler gelungen, mit gefälschten Quittungen, die auf den Namen einer hiesigen Krankenkasse ausgestellt waren, bei mehreren Firmen das für deren Angestellten fällige Versicherungsgeld zu erheben. Bis jetzt sind von dem Schwindier durch den erwähnten Trick beceits etwa 700 M. einkassiert worden.
(1A) Die Feuerwehr beseitigte in der Glasstraße(Ehrenfeld) einen Kaminbrand und in der Neußerstraße einen Fußbodenbrand. C.
Personalnachrichten.
Rektor de Fries vom Dreikönigenhospital in Mülheim wurde versetzt. Wie verlautet, ist Kaplan von Weschpfennig aus Bücrig zu seinem Nachfolger ernannt.
Am 27. Januar konnte der beim Paketpostamt beschäftigte Postsekretär Wiedenfeld auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Postverwaltung zurücksehen. Durch sein pflichttreues und biederes Wesen erfreut er sich einer großen Beliebtheit sowohl bei seinen Vorgesetzten als auch bei seinen Untergebenen. In Anbetracht der ernsten Zeit und auch auf Wunsch des Jubilars wurde von einer äußeren Feier des Tages Abstand genommen.
Aus Köln=Braunsfeld.
(A) Der Volksverein für das katholische Deutschland,
Bezirk Braunsfeld, veranstaltet morgen, Sonntag, abends 7 Uhr, im Braunsfelder Hof eine große öffentliche Versammlung. Zwei bewährte Redner werden sprechen. Mit Rücksicht auf die ernste Zeit sind alle katholischen Männer und Jünglinge, Frauen und Jungfrauen eingeladen.
Aus Köln=Kalk.
(A) Der Katholische Beamtenverein Köln-Kalk und Umgegend begeht morgen, Sonntag, das zweite Stiftungsfest mit einem in der St. Josephskirche.30 stattfindenden Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder. Am Abend.30 Uhr findet eine Versammlung der Mitglieder im Vorsaale des Vereinshauses statt.
:: Aus Kölns Nachbarschaft:
CA) Berzdorf b. Brühl, 30. Jan.1915. Am Montag, 1. Februar, findet in der Kirche in hergebrachter Weise das St. Brigida=Fest statt. Heilige Messen sind um 7 Uhr,.30 Uhr und 10 Uhr(Hochamt mit Predigt). Gelegenheit zur hl. Beichte bei einem Ordenspriester ist geboten. Nachmittags 3 Uhr ist feierliche Vesper.
(A) Wesselina, 29.Jan.1915. Anläßlich des Geburtstages des Kaisers trug unser Ort in diesem Jahre besonders reichen Fahnenschmuck. Um.30 Uhr fand in der Pfarrkirche ein feierliches Hochamt statt. Pastor Frank hielt eine von recht patriotischem Geiste getragene Ansprache. Nach dem Hochamte zogen die hier liegenden Soldaten unter Vorantritt einer Musikkapelle zum Schulplatz, wo sie Aufstellung nahmen. Der Herr Hauptmann hielt dort eine kernige Ansprache. Am Abend fand im Gasthof zur Eule eine patriotische Feier statt, bei der Ansprachen, Deklamationen, Musikvorträge und Lieder miteinander abwechselten. Auch wurden von den Soldaten einige Aufführungen geboten. Recht viel zur Verschönerung der Feier trugen die von den Soldaten eingeübten
mehrstimmigen Lieder bei.
8
(A)-selscheid, 27.Jan.1915. Heute fand eine einfache Kaiser gevurtstagsfeier statt. Die beiden Geistlichen feierten Kaiser und seine siegreiche Armee und gaben ihrer besonderen Freu über das zahlreiche Erscheinen der Jugendwehr Ausdruck. beiden Gesangvereine trugen abwechselnd patriotische Lieder vor. Am kommenden Sonntag findet hier eine Versammlung d Volksvereins statt.
(A) Pingsdorf, 29.Jan.1915. Ein 14jähriger Grubenarbe hatte auf Grube Brühl mit einem Tesching geschoss und einen Brikettverlader in die Seite getroffen, sodaß dieser d Wochen im Spital liegen mußte. Wegen verbotenen Waffentrage und Schießens in der Nähe von bewohnten Gebäuden verurtei das Außerordentliche Kriegsgericht den unvorsichtigen jugendlich Schützen zu einer Woche Gefängnizs.
Offe
Kontre und
Grosse geigneten
Gesellschafts= und Vereinsleben
0 Der Männerverein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit
hielt am Donnerstag eine Generalversammlung in der Bürg gesellschaft ab. An Stelle des Geheimrats Roeren, der bei letzten Generalversammlung zum Ehrenvorsitzenden ernannt wor war, wurde Dombaumeister, Geheimrat Hertel, zum Vorsitzen! gewählt. Der neue Vorsitzende trat sein Amt mit einer kernie Ansprache an; seine Ausführungen und seine Persönlichkeit bie die Gewähr, daß unter seiner Leitung der Verein auch weiter Energie und Ausdauer an der Lösung der ihm gestellten schwieri Aufgaben arbeiten wird.
Der Generalsekretär des Verbandes, M. W. Schmidt, hielt eir Vortrag über das Thema: Krieg und Sittlichkeit. Vor dem Krie war, so führt der Redner etwa aus, unser Volk von großen sit lichen Gefahren bedroht, sodaß man mit Besorgnis der Zuku entgegensah. Der Krieg hat eine Wendung zum Guten gebra Das Volk hat die Gefahren erkannt, und die sittliche Erhebu während des Krieges ist ein Zeichen für den guten Geist und d gesunden Kern des deutschen Volkes. Es hat sich denn auch zu
Materi
fortigen E sprechender Einreichung schriften, s und Milit Geschäftsst
n
iu hiesiger utenden A
Zum
sucht. Sel
üngebote
3
mit
Kampfe gegen die sittlichen Mißstände erhoben, gegen die öffentlie Anpreisung der Schund= und Schmutzliteratur, gegen die anstößig#
mit guten
ErKnaben.
H. Lu
Wir
such
Ostern ertl. r unser kauf
ro einen
Lehr
*
Darbietungen in Theatern, in Kinematographen und an ander Vergnügungsstätten, gegen die Auswüchse der Mode und gegen Dirnenunwesen. Auch die Militärbehörden haben einen energisch Kampf gegen die sittlichen Mißstände ausgenommen, besond gegen die Prostitution. Die Maßnahmen der Militärbehörde stehen in erfreulichem Gegensatz zur Untätigkeit der Zivilbehörd vor dem Kriege. Die Erlasse und Verfügungen der Milit behörden, von denen der Redner mehrere zur Verlesung brach müssen zum großen Teil auch nach dem Kriege noch in Geltu bleiben und dementsprechend die Gesetzgebung verschärft werde damit die Gerichte noch mehr Handhaben zum Einschreiten erhalter
An diesen Aufgaben wird der Verband der Männervereine na dem Kriege arbeiten, gleich wie er sich dieses Ziel auch vor de
Kriege gestellt hatte.
Beim folgenden Punkt der Tagesordnung verbreitete sich Oberlehrer über die Darbietungen der Theater und Kin matographen in Köln. Während man anfangs des Krieg bemerken konnte, wie alles Französische und Oberflächliche aus Theatern verschwand, gewinnt es heute den Anschein, daß man wi der in das alte Fayrwasser verfällt. Dem muß durch energis### Maßnahmen entgegengetreten werden. Diese sollen in einer sonderen Kommission durchberaten werden. Ueber den letzten Pun der Tagesordnung, die Dirnen frage in Köln, sprach der Gener sekretär. In Köln bestanden bis vor einem Jahre große Mißstände ind Prostitution und schon seit Jahren hatten die Bürger, besonders di Anwohner in Verbindung mit den Stadtverordneten, die Polize verwaltung um Behebung der Mißstände ersucht. Der neue Poli, präsident ist endlich mit Strenge gegen das Dirnenunwesen vor gegangen. Seinen Maßnahmen ist es zu danken, daß die Straße prostitution fast vollständig aufgehört hat und die Männer ni mehr wie früher den Belästigungen der Dirnen am Bahnhof,
Dom und am Museum ausgesetzt sind. Ferner hat während Krieges die Militärverwaltung in Verbindung mit der Polizei# behörde viele einzelne Dirnenhäuser geschlossen und Ende 191 sogar alle Häuser in einer Dirnenstraße aufgehoben Die Prosti tuierten sind teils in Arbeirsanstalten untergebracht, teils haben
Köln verlassen, weil ihnen die Polizei jetzt zu strenge ist. 2 Anwohner der geschlossenen Häuser und Straßen freuen sich, dam dauernde endlich dem schweren Aergernis ein Ende gemacht ist und sie m baldigen Ei warten bestimmt, daß die Häuser dauernd geschlossen bleiben. Emeengtianzle
bestehen in Köln noch mehrere Dirnenstraßen, um deren Aufhebun die Anwohner Schritte bei der Polizeiverwaltung und der Militäh behörde unternommen haben. Der Redner schlägt vor, der Behörd für die bisherigen Maßnahmen zu danken und die Bemühunge der Anwohner um Aufhebung der Straßen zu unterstützen, da
der Berech jährig-Frein erbitten schriebene C sbenslauf.
dienberg, Mos m. b.
Maschinenfa Eisengie
Tüchti
former
nin
I. AD- Md
rkelen
die seit 1½ Jahrzehnten erhobenen Klagen endlich aufyören. Ei
entsprechende Resolution unterbreitet werden.
soll den maßgebenden Instanze
Wir suchen:
(A) Der Eisenbahn-Raninchenzucht-Verein Köln hält Sonntag die erste diesjährige Generalversammlung im Lokale de Restauration Wwe. Münch in Köln, Machabäerstraße 20, vorm tags 9 Uhr, ab. Der Verein bezweckt die Förderung der Klei tierzucht, insbesondere der Kaninchen, um den Familien der Eisen bahnbediensteten eine billige Lebensweise zu sichern und dem Staa Lebensmittel zu sparen. Auch hat der Verein den Zweck, Kaninchenfel zu sammeln für warme Bekleidung unserer Krieger im Feld Der Verein, obwohl noch in der Neugründung, hat schon übe 300 Kaninchenfelle zu diesem Zwecke nach Berlin abgegeben.
Gehi
für un
um sofortigübt. Köin=
Körr. 30.Jan. 1015. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.70 bis.2 Wiesenheu.50 bis.00, Roggen-Breitdruschstroh.00 bis.7 Krumm- und Pressstroh.60 bis.00, die 100 Kllo.
Neuse. 30 Jan. 1915 Weizen, neuer 1. Sorte „„ k„
Roggen, neuer 1.„
Haler, neuer 1. Sorte
„„ k.„
Butter, per Kilo M. 3,00—.20 Luzernerheu, neues4, 00-.5050 n110
Fruchtiarkt.
M. 27.93 „ 27•45 23.90 22.90 2210 21.10
Krumm-u. Pressstroh, 15,00 500 K Breitdruschstroh. 16,50 Roggenrichtstroh 18.00„
Klere.0,60 die 50 Ki
Heu, neues M..50—4,00„ Kartoffein 1. Sorte 4,00
„ 2.„.50„.
3.„.50—3„„
Hies. Land-Eier per Stack 15 Pis
Wasserstands=Nachrichten am 30. Januar 1915.
Bingen,(., Rheingau.05—.08
Bingerloch.65—.03 Köln, vorm. Rhein.81-.15 Ruhrort, 8 om. Rhein 2,18—.20 Wesel, d vorm., Rhein.21—.29
Konstanz. 8., Bodens. 2,87-.02 m Hüningen,7 om., Rhein 1,10—.20 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,13—.10 m Mannheim,§ vm., Rh.16—0,11 Heilbronn, Irm., Reckar.—0 08 00 Caub, vorm. Rhein.36—.08 m
Dre
dauernde baldigen
ft. Ab. A
irkelen
ür eine Rolt
die 50
ril oder#### ziger junger icht für Kon ere Reien Gefl. Fr.=Angel sbchriften u *7 K 56 a. dit 5 Kölner Local
Bäckerle
ges. I

e Kaiser feierten deren Frei usdruck. Lieder vor.
ilungd
rubenarbei seschoss ß dieser d Laffentrage n verurte jugendlich
leben
9000300 0
g der
end
ig
der Bürg der bei jannt wor Vorsitz iner kern lichkeit bie ch weiter m schwieri
t, hielt ein r dem Krie großen sit der Zuku iten gebra che Erhebu seist und in auch zu die öffentli die anstößige )<space> a n<space> a n d e r<space> nd gegen n energisch 1, besond litärbehörde Zivilbehörd der Milit sung brach in Geltu ärft werd ten erhalter vereine na such vor de
aß man wi ch energisch in einer letzten Pun der Gener ßstände ind besonders dit die Polize neue Poli inwesen vor die St Känner nich ahnhof, während de der Polizei Ende 19
Die Prosti eils haben ige ist. 2 ten sich,
Aufhebu der Militch der Behör Bemühunge tützen, dam hören. Ei i<space> I n s t a n z<space>
öln hält n Lokale de 20, vorm der Kleu en der Eisen dem Staal kaninchenfel r im Feld tt schon übe geben.
Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 30&a Samstag, 30. Januar 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Kontrolle der Vorratsläger und Lagerbuchführung.
Grosse Maschinenfabrik.-G. in Berlin sucht geigneten Herrn mit vorzüglichen Materialkentnissen zum sofortigen Eintritt. Nur Bewerber mit entsprechender Vorbildung wollen sich melden unter Einreichung genauen Lebenslaufes, Zeugnisebschriften, sowie Angabe von Gehaltsansprüchen und Militärverhältnis unter C 45 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 8
9 2
Siee
iu hiesiger Fabrik=Niederlage eines beutenden Nahrungsmittel=Werkes
zum soiortigen Eintritt 3.
sucht. Selbiger muß militärfrei sein.
Angebote mit Zeugnisabiche. u. Behaltsangube erbeien an
i6 Tillmann, Köln, Careesburgerstraße 31.
Brancbekundige
Verkäuferin
per 1. März gesucht.
mit guten Empfangsformen
Erstes Speziz
Knaben- und Jänglings-Bekleidung
H. Ludowicy&amp; Gastreich
Breitestrasse 47/49. lb
Ein in der Kinderpflege
durchaus erfahren. braves
mit gut. Zeugn., welches Hausarbeit. mit übernimmt, zu ein m Kinde v. 20 Mon. sofort gesucht.
Offerten u. 91 a. d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz., Marzellenstr.
Fräulein
nicht unt. 20., zu drei Kindern im Alter v.—9 J. nachmittags von 2— 7 Uhr gesucht. Seldiges muß d. Schulau gaben u. Klavierübungen beaufsichtigen.
Off. unter K 55 an die Geschäftest. des Kölner Local=Anz.
Braves fleiß. Mädchen
für alle Hausarbeit zu 3 Personen
gesucht.
Köln=Mannsfeld,
Brühlerstraße 34.*
haushälterin
reif. Alters, intelligent, tüchtig, proper, kinderlieb, von sympathischem Aeußern. für frauenlosen infachen Haushalt ges. Ausf. Off. mit Bild erb. unt. 93 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zuverläsizes Mädchen
mit guten Zeugn ssen für Mitte des Monats gegen guten Lohn gesucht. Off. u. C 111 an die d. Bl. Breitestr. 85.*
Kinderfräulein
20., kath., sucht Stelle für sof. oder später. Gute Zeugnisse. Offerten u. B 108 a. d. 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85. 5
elteres Mädchen sucht
leichte Stelle in g. k. Hause. Severinstraße 69.
A
(Iocostunguene)
Alle Reparat.
an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siedke, Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Beste Empf.
ber, bill. Jülicherstr. 23.
Verblichene Zöpfefärbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
werd. dauerh. rep. Langgasse 26. b
Zu vermieten
Wir
suchen
Ostern ertl. auch früher kaufmännisches
r unser ro einen
Lehrling
ete sich und Kin des Krieg
liche aus deit der Berechtigung zum njährig-Freiwillig. Dienst erbitten uns selbstschriebene Gesuche mit nslauf.
dienberg, Moesting&amp; Co. m. b. H.
Maschinenfabrik und Eisengiesserei, 4
Jebusch-Maufort bei Köln.
Tüchtige
Former und kernmacher
dan dauernde Beschäftigung und sie m baldigen Einiritt ges. s“
eherge gu##lernationale BotzrgeselWesde, Ba Ab. Migenabrik
Erkelenz(Khld.)
Wir suchen tüchtigen
Gehülfen
für unsere
um sofortigen Eintritt.
Berlin-ARsslische
übt. Köln=Bayenthal.
.70 bis.2 OO bis.7
15,00 500 K
.50
18.00„
CO die 50 Ki
—3
15 Pig
Tächtige
Preher
dauernde Beschäftigung baldigen Eismitt ges.“s
eracstsnsle sohrgeselft. Abf. Mascuenfebrik rkelenz(.)
Tüchtige
Erd=u. Betonarbeiter
werden bei hohem Lohn sofort gesucht. Baustalle
Boswau&amp; Knauer Spich bei Troisdorf.
Starke
Arbeiter
gegen hohen Lohn gesucht.
Abt. Scheibler
Köln=Ehrenfeld.
Packer
finden dauernde Beschäftigung.
Aug. Wiese&amp; Sons
Kakao= und Schokolade=Fabrik,
Friedenstraße 16.
Tüchtige, branchekundige und kautionsfähige
Filialleiter
möglichst per sofort gesucht.
I. Holtlieb, Mez-Sesion
Kolonialwaren=Großhdig.* Mehrere
Für Geschäftshaus(Metzgerei) wird eine tächtige
Rächin sofert gesucht.
P. Schumacher, Köln, Lindenseraße 1.
rop. fleiß. Dienstmädchen
(am liebsten Waise, für alle ausarbeit in kinderlose ruh. amilie gesucht.
öln=Deutz, Reischplatz 3, part.
Stellengesuche
Schreiner
lange Jahre in einem Bau= u.
Zimmer=Geschäft als Vorarbeiter tätig gewesen, sucht, da Geschäft eingeht, anderweitig Stellung, auch auswärts. Off. u. B 110 ..2 Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Suche für meinen Sohn,
welcher Ostern die Schuleverläßt,
Lehrstelle in fein. Konditozei.
Hch. Heker, Warendorf i. W.
Einf. geb. Kränlein
sucht baldigst Stellung in gutem Hause. Selbiges kann
einen kl bess. Haushalt selbstständig führen u kocht vorzügl. Hat auch Liebe zu Kindern.
Fr.=Off unter K 54 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Elg.
K
mit Blick a. d. Anlagen d. Königsplatzes. 7 Zim., gr. Küche, kompl. Bad. Mans. u. Zubeh. Die Wohnung hat elektr.Licht, Kachelöfen, Parkettd., gr. Balkon ulw. u. wird vollst. nach Wunsch renoviert Preiswert per 1. April zu vermieten. Becheid: Roonstraße 36. hp. Fernruf A5591.*
Blumenthalstraße 24.
Nähe Gericht, Post= u. Oberzolldirektion, abgeschl. 3. Etage von 4 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer, Linoleum, Kachelöfen, el. Licht zu 1140 K zu vermieten. Hausmeister. B
Haus ohne Anbau. 2. Et. 3 sch. gr. Zim., Küche u. Spind, sofort zu verm. Besch. 1. Et. rechts.
Klettenberg. Petersbergst.
I. Etg. 3 Zimmer u. Küche 40.s
2. Etg. 2 Zimmer u. Küche
3. Etg. 3 Zimmer, Küche u. Diele zu 40 2— Spind, Gas, elektr. Licht. Besch. part. rechts.
15000 Mark
auf großen Grundbesitz in der Nähe Kölns gegen sehr hohe Sicherheit von pünktlichem Zinszahler gesucht.
Off. v. Selbstgeber u. 92 an die Geschäftsstelle d Bl.
Zu verkaufen
Werderstraße 1
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring und Stadtgarten, 2. Etage, 6 Zimmer, Küche, eing. Badezimmer, eiektr. Licht, Kachelösen zu 1609#4 zu vermieten. Hausmeister. Bescheid
Bismarckstraßr 18, pB Tel. A 8281.
en 16 3.
Pbotsgraph.
Rtelier
mit Empfangszimmer und Dunkelkammer in delebter Torsraße für 30 M zu vermieten. Daselbst auch Wohnung zu vermieren.
Bescheid: Severinstr. 200.
Erd= u. Oberbanarbeiter
so#ort gesucht.
Stege&amp; Siebers, EisenbahnBaugeschäft, Hansaring 109.
Laufbursche
der bei all. Hausarbeiten helfen muß, sotort gesucht Mariannhiller Missionshaus, Brandenburger Str. 8.
## m Aiszür eine Kolonialwaren.
4,00" Proßzhandlung in Bestdie 50##len Kleinbaden wird zum ril oder Küher ein erfasr. biger junger Mann geicht für Kontor und eotl einere Reien
Fr.=Angebate mit Zeug89 chriften u. Gehaltsan pr. er K 56 a. die Geschäftssteue 5 Kölner Local-#nzeigers.
Bäckerlehrling
Ostern ges. Josephstraße 26.
Kräftiger Junge von ordentlichen Gitern, der gleich verdent, gesucht. 5
P. St##ndigel, Gr. Budengasse 7.
für sof#rt
##t Ante
bei Lechenich.
Kaufm. Fehrling
für mein Maschinengeschäft ges. Aug. Hammer, Nizpes, Neußerstraße 186.
grötiger Gebeiter ströbenu. Herdgeschcht gesucht.
Sternengasse 32.
Prop. Hausdursche-J. nicht u.
F 16 Jahren. Friezenstr. 72.
Zebildetes einf. Fräulein
zuverlässig und erzohren in Kl#de u. Haushalt, als Stütze der Hausfrau gesucht. Fa
mEtenausg#uz. Bienstwädchen vorh Wäsche außer d. Hause Fr.=Off. u. K 52 a. d. Gesch. d. Bl.
in Hausarbeit und Nähen bewandert,
sucht Stelle
in besseren Haushalt
Berta Fey, Herten i..,
s tmrodstraße 23.
Für meine Tochter, 163.
alt, kath., suche im Hotel oder Haush. evil. gegen kl. Vergüt
Steilung
um gründl. d. Küche zu erlernen.
Off. an Pet. Peters, Papierhandlung, Dären.
Gabelsbergerstrahe 39.
Abgeschl 2. Et., 4 Zimmer u. Käche m Spind u. Zub, 3 Zimmer straß nwärts m. Balhon Schöne Aussicht über d. Südba###nhof, Koch= u. Leuchtgas. Elkrr. Licht, an rutzige Leute preiswert zu vermieten.
Besch. im Unterhause.
Meiteres Fränlein
in sein u. bürgerl. Küche und
Hausarbeiten gut erfahr., sucht telle als Haushälterine einzeinem Herrn, geistl. Herrn, auch frauenlosem Haushalt. Fr.=Of. u. K 51 a. d. Gesch. d. Bl
Kathol. Fräulein
35 J. in Küche, Haush u. Krandeupfl. durchaus erfahr. sucht Stellez. Führ. e. hl. Haush. oder zur Pflege einer Dame Fr.=Off. unter K 57 a. d. Ge chäfrsst. d. Köln Loc.=Anz.
Aeltereserfahrenes Frl. welches 4 tängere Jahre deffer. frauen losen Haushalt feldsändig geführt, sucht wegen Wiederverheiratung des Herrn ähnliche Stelle.
Off. u. B 101 a. d. 2. Geschäftsstelie d. L.., Preitestr 85. b Gediegenes durchaus tächtiges 8 Fräulein, 6., eus bes. Famtie, alleinstehend sucht Stelle als Haushälterin de: geistl. Herr# Gute Zeugnisse. Fr.=Off. u. K 52 a. d. Gesch. d Bl.
Liuf. Sräaizin 71. 3. ers. in
Stelle zu Kindern, a. auswärts.
Off u. I. 401 a. d. Haupto. d. Bl. Ehrenfe.d. Körnerstr. 5.
Blumenthalsr. 5
Nähe Agneskirche u Deutscher King, 2. Etage, von 8 Zimmern Küche, einger. Badez., Kacheösen#ektr. Licht zu 1800. zu vermieten. Hausmeister. B
K.
Arsulgstraße
Ladenlokal mit Wohnung
zu vermieten.
Fritz Keltenich, Mohrenstr. 39,
Luxemburgerstr. 242
II. Etage
5 Zimmer und Küche zu 58.K zu vermieten.
Unterhaus
Ursulastraße 13 für Bügelgeschäft sehr geeignet zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
In gutem Hanse in Nippes, 9 Kretzerstr. 22 ,LinieK.=Niehl. dem rchulgeb gegenüb., z. om. Drei Zim.=Wohn., 3. Etg., abg. mit Spind, zu 28 M Zwei Zimmer=Wohn., Part., mit Spind, Hofbalkon usw. zu 20 Vier Zim.=Wohn., Part., zu 42.4 Ein einzelnes Zimm m. Sp., Hofda kon usw. zu 9 K
Besch Karolingerring 24, I.
Kippes.
Abgeschl. 3. Etage, 4 Zimmer,
Baldon, Küche, mit all. Zubehör
an stille für 38.4 z. verm
Cüristing taße 35, Parterre.
Köln-Lindenthal
Bachemerstr. 120, a. Kirche, 2. Erage, 4 Räume, an stille Leute zu 28 Mark zu vermieten.
a hildenstr. 43..Et.
3 Zimmer u. Mans. sofort zu vermieten Daselbst ein l eres Anbauzimmer mit groß. Wandschr Besch. dort 1. Et.
Man kaufe bessere Möbel
zu billigen Preisen Reellen Leuten Teilzahl gestattet ohne Aufschlag Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Svi gel,Nußb.=Busetis, Vertikos, polierte Itür. Kle derschrk. von 620 an. Trum aus mit geschliff Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg. in Nahagoni, Eiche, hell u. dunk. kompl. Eichen=Speisez., Schreibt., kompl. Betten, Teppiche, Läufer, Gardinen, bessere Diwans. 83“
J. Hoffmann
Fachmann Martinsfeld 31.
G BEA
Für die Pabetwoche
Militärwesten
wasserdicht von 7 M. bis 31 M.
Mit Futter entspr. höher Hosen dazu A von M..50 an. d
Gebräder Rolte
Köln, Gr. Budeng. 7
Kombinierte Säge
u. Hobelmaschinen ohne Mot., s. neu. weg Sterbefalls zu verk. Off. u. 88 a. d. Geschst d Bl.
neue erstkl. Fabrik. bill. auch gutnähen. gebr. von 10.8 an Frank, Kontor u. Lager Spichernstr. 71.
Piano
150-200 MK, auch Tellz Alteburgerstraße 85 Stimmen und Repar.
Nähm 45-4 an, gebr. 10.# an m AAhM. Garantie, auch günstig f. Händler. Kaufh. Friesenstr. 9.
bed=Sofa 12, Kldschr 20, Küche.0 z. ok. Nippes. K. mpenerstr. 42.
Kaufgesuche
Lebensmittel u. sonst Käuse gangdare Waren, auch kleine Posten, gegen bar, Off. u. G L 17 a. d. Gesch. d. Bl.
Großer Linoleumteppich zu k. ges. Nippes, Benelsweg 16.
Ulster u. Anzüge, die wer Krieg hängen geblieben sind, werden jetzt zu sehr bill. Preisen abgegeben. Hosen, mod. Streif. teils a. Resten angefert. v. J- 12.4.
Tuch= und Maßgeschäft Albertusstraße 40. b
(auch pflastermäde) kaufe zu
höchsten Preisen.
Nippes, Neußerstraße 210
Tel. A 7589.
Starh., brov., zursek. Esel
mit Geschirr billig zu verkaufen.
Stommeln, Fußgasse.“
Schöne, Legehühner
vorj., mit Habn, billig zu verk. Ehrenfeld, Philippstr. 56.
Fast neuer
Breatwagen
Böln-Sült, Warkliuskr. 39
1. u. 2. abgeschloss. Etage,
je 3 Zimmer u. Küche billig zu
vermieten. Bescheid Parterre. 1mit Kasten u. Sitzbänken nebst
Ehrenfeld, Piusstr. 29 für Mltchd, Bäcer so. geig.
Erdgesch, 2 Läd. u.-3 Zim.ne, auch einzeln, sehr billig zu ganz oder getr. zu vermieten verk. Rippes, Einheitstr. 5.
2 Zimmer mödt##iee,
an 1 od. 2 anst Pers. zu verm Johannisstraße 71.
9 Zimmer, Küche, Spind an kl. 4 Fam. 28 M. zu vermieten.
Klingelpütz 70, 3. Etg.
0 Zimmer, Küche u. Mans. an 4 kl. Familie 25 M. zu verm Bobstraße 9, 2. Etage.
ges wöbl. Zimmer ainz
oder an 2 Personen zu vermieten. Benesisstraße 49. b
ch. Wohn. v. 3., I. Et., straßw. *<space> N ä h e<space> E i g e l s t e i n<space> z u<space> v e r m i e t.<space> Besch. Eintrachtstraße 113.
Hübsche Küche mit bun en Schei den 70, Schlafzimmer komplett 120.K. Prachtvoll. D wan, Bett mit Einlage 25 M. Sitzliegewagen 20.4, Büfett 22.4, 2- hür. Kleiderschrank 15 a, Eisenbet: 8 M. Vertiko, Tisch u. Stühle billigst
Köln=Mülheim, Regentenstr. 97
Zurchaus.Kanarierh v-10.4 zok. Gr. Telegraphenser 27.III.
Verloren-Getungen
Kund(Teckel) entlaufen Husso Hundem.s4“ Wi. derbr Bel. Klei V. Ste#engeb.=Aul. IIII
Vermischtes
2. 6l. 6 Zimmer m. Maul.
zu vermieten. Breitestr. 122. 5
Calon und zu i Schlaszimmer sofort zu vermieten.
Neußerstraße 33, II. F
3 Zimmer durcheinanderg.,.Et., mit Gas für 30 M. zu ver###. Gutenbergstr. 50. Besch. 2. Et.
in Geschästzwecte.
Bismarckstr. 18 Nähe KaiserWilhelm=Ring schönes Souterrain für Bureau, Lagerzwecke, Engrosgeschäfte geeignet, sofort zu vermieen. Bescheld deselbst Hochparterre. Tel A 8281. B
"#1x
5 Zimmer, Küche, Tadezimmer, Spind, Mansarde und Keller zu vermieten. Gas u. elek.r. Licht vorhanden.
Hermann Beckerstr. Nr. 5,
am Katter Wi.heimring. b
Mietgesuche
1. April
Wohnung, nahe Rhein, 5 Zim. und Rüch ges Angeb. m. Preis Holzmarkt 71a, I.
Bie moil äisse 20
Nähe Kaiser=Wilh=lm=Rin= u. S adtgarten, 3. Etage 5 Zimmer, Küche, eing. Bad., Palkon usw, zu 1320 M zu vermieren.
Bescheid: Bismarchstraße 18. Tel. A 8281. B
scharsckaftl. 3. Eig.
Wohn,., GZzimm, Sal.n, Schlafzimm., Auche, kpl. Bedezimmer, eletz r. Licht etc. zum April für 400.K zu vermi ten. Blaubach 37. Besch. 1 Sty.“
2 schone Mansarden mit Velkon
zu verm. Alteburgerstr. 48.
Zuschneide=Kurse. Mitmmoch, den 3. Februar beginnen neue##rend-Aurte fr Schneiderm, Zuschne der, Direktricen und Kürschner, Prospekt gratis
Private Moden=Abademie der Zuschn. Vereingung v. Rhld. u. Westfalen, Köln, Neumarkt 2729. b
Unterrich., Nachhälse u. Vorbereitung bei
Nr. Fhil. Vverlesrer#. 9.
Ense Grfelge, IA##pfehlungen. Tel. B3811. Sprn elderg. 10.
Günstiges Angebot Vollst. Kücheneinrich. 110.4, vollst. Schlasz=Einr. 135.4, sow. einz Möb. insbes. 1= u. 2t. Kleiderschr., Beit., Waschk., Nachten. Ruchenchr., Anr., Tische, E merschr. u. Stühle unt Herstellungspr. weg Ausg. d. Möbelschrein, frei Haus Hellbrück, Bahnstraße 15.
ohne Bücksicht auf frühere Preise
Zummimäntel 110
jetzt
Waschmaschinen
alle bekannten Systeme gegen kle ne Natenzohlung Spezialhaus Fleischmengerg. 57.
1
00
Re
A
talian
Kanftalien
9 269 aus kurzeZZeit auszul. v. ###d Privalm aeg.g Sicherh Off. u. G 11 18.-St. Hansaring 76.
Eich.-Sclaginw., echt.
mi: großem Spiegelschr., Betten, Waschiom. m. Marm. u. Tollette,
2 Rachtkom.m Marm, S änder u. Stühle, lüddeutsches Fabrskat, gegen Kasia nur.6 M Röbel vririeb Ehrenfeld, Keplerstr. 21“
Inhalt: 10 Dtzd. Messer, Löffel.; Gabeln, statt 400 Mark
200 M. Kassa.
Fritz Bienemann, Martiustr. 16.“
neu, 5 J. Garant., w. Krieg nur 45, 59, 65 A
usw vor=.rückw. näh. Gedr..4 an. Lager Friesenstr. 50, Ein3. Uhr esch. b
Gelegenheitskauf
eiw geir silb. 3.=, Pi1 7, 10, 15 M, gelden522 14, 18, 25, 35 4,
gutgeh, nur Friesenstraße 50. b
Dollerkragen
f. jede Gr. u. Weite jetzt
Lodenloppen
la. Qual. Jetzt
## öhnzene Wosten 475
aus Anzugstoffrest.
jetzt 196
eidene Westen ro#
nocheleg. jetzt J9
Jellner-Kesten
feste Preise
Leibrh.-Rosen, Kalebssen
Durch die Ersparnis der oh. Ladenmiete können lanen ausserordent ioh billige Preise stellen.
Nur 33
Königstrasse 5
2
Camembert Käse
4 Stück, ein Postkolli, 6,70 M, lieter fr.nko
Central=Molkerei, Wohlau in Schlesien. Weitzwein 86 Kir..18.— a Kocwein 26 Utr A 18.— ab her geg Nachn. in m. Leihässern, die fra ko zurückzuiend. sind, empf J. Bayersdörfer, Beltheim, Rheinp, alz Nr. 15.
B82
am Malzbüchel.
Wetauspetlgsnens
Verheimerstr. 117 Tel. B
teuer=Erklärungen
Rechisbüro Alberrusstr. 32.
Läuserverwaltung übern. reell. 2 Eigent. Off. u. II V11 an die Ann.=Stelle Hansoring 76.
Heirat
Witwer, kath., 50., mi gutgeh Geschätt a. d. Lande, sucht pass kath. Lebensgefährein, nicht unter 35 J. Häusl. u verträg! Charakter.Vernögen Nedenache Off u. d 89 an die HauptVerir. Nippes, Viersenerstr. 6.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr 30 a Samstag, 30. Januar 1915
Gutsinventar=Verkauf zu Klein=Tachem
Station Longerich und Cöln=Merheim.
Am Dienstag, den., Mittwoa,, den 10 und nötigenfalls Donnerstag, den 11. Februar, vormittags 10 Uhr, läßt Herr Gutspächter Gerhard Klein wegen Aufgabe der Landwictschaft sein ganzes lebendes und totes Inventar auf Kredit gegen Bürgschaft versteigern.
Darunter besonders:
8 Pferde, wovon 2 eingetr. trag. Stuten, 1 zweijähr. und 1 einjähr. Fohlen aus eingetr. Stute, 16 Kuhe, trag. und frischmelk., 2 zuchtstiere, 9 Stück Jungoieh, 5 Schweizerziegen, 2 Pfaue, 60 Hühner, 20 Enten, 15 Gänse, 6 trag. Mutterschweine, 3 Zuchteber, 50 Faselschweine und Ferkel, 1 Break, 1 Tilbury, 1 Reitgeschirr, 1 Selostbinder, 1 Bamblett, 1 Sämaschine, 1 2 ngerstreuer, 1 Heurechen, 1 Hedderichspritze, neu, 1 Kartoffelsortiermaschine, 1 Fruchtreinigungsmaschine, 1 Häuselmaschine, 1 neue Viehwage, 1 Rübenwagen m. Eratevorrichtung, 6 Karten, 2 Jauchekarren daoon 1 m. Zinkfaß, 1 Milchwagen, 3 Balancepflüge, 1 Schauselpflug, 2 Kultiratoren, 2 Schälpflüge, 3 Hundspflüge, 3 eiserne Eggen darunter 1 dreiteil., 1 Krimmelegge, 1 Kettenschleife, 1 Cambridgewalze, 1 Glattwalze, 1 Schmiedeeinrichtung u. Stellmacherwerkzeuge, 1 Viehfutterdämpfer, 1 Zentrisuge, 10 Milchkannen usw., 300 Ztr. Rüben.
Ferner ein großer Teil Hausmobiliar, als:
Sofa, Ausziehtisch, Sekretär, Regulatoruhr, Spiegel, Sessel. emaillierter Herd, Kommoden, 20 Stühle, 4 Oefen, 3 Kleiderschränke, 1 schw. Geidschrank, 1 antiker schwerer Eichenschrank, Gesindemobiliar, Gartenmöbel usw
kommen zum Verkauf:
Am 1. Tage: Pferde, Fohlen und Geräte.
Am 2. Tage: Rindvieh, Schweine u. Hausmobilien.
Am 3. Tage der eventuelle Rest.
Die Ausstellung der Pferde und des Rindviehes geschieht von 12 Uhr ab, bis dahin werden kleinere räte versteigert.
Ansteigerer und Bürgen haben sich durch Attest ihrer Ortsbehörde über ihre Zahlungsfähigkeit auszuweisen.
Beträge bis 30 M. sind in bar zu zahlen, bei höheren Barzahlungen werden 5% des Aufgeldes nachgelassen.
Quirin Bochem, Glessen(Bez. Cöln).
en
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. B740O.-Gegründetl85I.-Postscheokkonto 3030,
Ulrichgasse 18D.*0
Kohlen Koks Brikeits
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Vereinshalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 31. Januar.
Köln=Mitte. Abds..30 Uhr in der Petersbrauerei Vers. m. Vom eines Hrn. Missionspaters über Seibsterlebtes in den Missionen. Hierauf Kai ergeburtstagsseier mit Vorträgen eines Solisten. Montagabend 9 Uhr Vorst.=Sitz. i. gl. Lok
Köln=Nord. 11.30 Uhr in St. Ursula h. Messe für d. verstord. Mitglied Schlitzer.
Köln=Süd. 11 Uhr sämtl. Kassen u. Bibl. im Annohause.
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds. 6 Uhr Frauenverslg. mit wichtigem Vortrag.
Köln=Nippes. Abds 8 Uhr Generalvers., Jahres= u. Kassenberichte, Vorstandswahl. Wegen d. Wichtigkeit d. Vers. vollzähl. Erscheinen. Kassen.45 Uhr geöffne:.
Kath. Gesellenverein Köln=Kalk. Sonntag, 7 Fedr., abds .30 Uhr Ver, im Vereinslok d. Rest. Hönigesberg, Bleuerstraße 14, Vortr. d. Offiz.=Stellvertr. Jak Heesen über das Thema Der Krieg und die Ju endwehr.
Vereinskalender für hatzolische Jünglingsvereine.
aurant
Ehrenstrasse 36/38 Ehrenstrasse 36/38
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preise
Heute abend beginnt der Ausschank des OrisinalHünchener Unions-Bräu
Grodes Dechel-Gias
Unions-Bräu 20
hell oder dunkel.
Gleichzeitig empfehle eine reichhaltige, gute, bürgerliche, preiswerte Küche. s
Heute, Samstag im Opernhaus: Das Nachtlager in Gr nada, Cavalleria rusticana. Anfang. Uhr. Schauspielhaus: Die versunkene Glocke. Anfang 7½2 U
Sonntag, den 31. Januar 1915 im Opernhaus
Der alte Deilauer.
Vaterländische Oper in 3 Auszügen von Otto Neitzel. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen: Grimm=Mittelmann, Achsel, Vidr Herren: vom Scheidt, Gleß, Giesen, Vanoni, Renner. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 U
Sonntag, den 31. Januar 1915 im Schauspielhaus
Ein deutsches Kriegsmärchen für kleine und große Leutei 4 Bildern von C. Biedermann.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Musikalische Leitung: Oto Eilender.
Anfang 3 Uhr, Ende ungefähr 5 Ul
Sonntag, den 31. Januar 1915, im Schauspielh
Im weissen Rösst.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal u. Gust. Kadelb Spielleitung: Theo Tachauer.
Mitwirkende: Damen: Collini, Vischoff, Wolff. Becker, Land Brings, Pütz=Fricke; Herren: Heifer, Tachauer, Turri Aßmann, Kiesau, Heber, Rutkowsky, Willi, Nitzgen, 9 jewski, Diehl.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ U
Sonntag, den 31. Januar. kath. Jünglingsverein St. Ursula. 12—12.30 Uhr Spar kasse; nach d. undacht Lichtbildervortr.; Montag Turnen, Dienstag Bezirksvorst.=Sitz., Donnerstag Stenogr., Freitag 9 Uhr Religionsvortr. Nächsten Sonntag g m. h. Komm. st. Bruno=Verein an St. Kunibert. 7 Uhr Lichtbildervortr. Montag.30 Uhr Turnen u..30 Uhr Stenograph e. Dienstag.30 Uhr ält. Abt. Mittwoch 8 30 Uhr Orchesterpr. Fre tag.30 Uhr Stenogr Sonntag Gelegenh. z Spielen. st. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr komm. des Euch. Apostolates in Minoriten; nachm..30 Uhr Gesellschaftssp, Lesezirkel u. Vortr. Freitag“9 Uhr Konferenzvortrag in St. Apo eln
hermann=Joseph=Bündnis, Herz=Jesu=Pfarre. Abds..15 Uhr Kaisergeburtstagsfeier im Pfarrsaal. Montag 8 15-9 Uhr Bücheraus abe, 9 Uhr Bez.=Vorsi.=Vers. Mittwoch Turnen. Donnerstag 9 Uhr Vortr Abd. für ält. Abteil. zath. Jünglings=Kongregation St. Paul. 8 freiw. h, Komm.,.30 Uhr Ueben sämtl Fußball=Mannsch. in Poll, 8 Uhr in d. Restaur. Ant. Schüller, Chl dwigpl. 18, außer ordentl. Vers. f d. ganze Kongr. m. Vortr. d. Hrn. Hauptm. Fieth über Krie, Kriegstage u. unsere Pflichten. Pünktl. woll. alle zur Stelle sein. Donnerstag.15 Uhr Religiöser Abend im Heim. Freitag.30 Uhr Monatsvers. d Spielu. Sportabt. m. geschäftl. Tagesordnung. Jünglings=Kongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld. 12 Uhr Spark., 1 Uhr untreten a. d. Kirche z Wanderung nach Ichendorf. Näh am schwarz. Breit. Mittw..30 Uhr Steno Nähsten Sonntag 8 Uhr ält. Abteil.
Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, KölnEhrenfeld. 7 Uhr gem. h Komm., 3 Uhr Andacht mit Anspr. in d Kapelle, 5 Uhr Vers. im Gesellenh. mit Vortr. d. hochw Hrn. Kpl. Kenntemich. Dienstag.30 Uhr Bezirks vorst.=Sitz.(Abrechn.) beim Präses. Mittwoch—10 Uhr Turnen, Donnerstag 9 Uhr Gegeladd d. ält. Abr. i. Gesellenh kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 5 Uhr Kaisers geburtstags eter mi Theater.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph, KölnNippes. Dienstag, abds..30 Uhr, ält. Abt. bei Meinter. Mi twch, abds..30 Uhr Gesangor. im Mar enstift. Samstag, abds..30 Uhr, Theaterpr im Marienstif.
93000939993039393
Lolog. Gaten.;
5 An Sonn- und Feiertagen a
s Eintrittspreise
60 Pfg.:
ekinder 30 Pfg.
: Täglich:
3½ Uhr:
5
s KONZERT.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Sonntag,*0
nachm. von 4 Uhr ab:
FreiKonzert.
Privatpakete 8
und Liebesgaben#
mit Adresse für die I. und VI.
Ein Schauspiel in 5 Akten(13 Bilder) von Friedrich von Sch
# Batterie Ersatz=Bataillon des Kußwants 9, Lille, sind
arlillerie=Regiments 9 abzugeben bis 2. Februar bei##
8 Frau Albermann, Eifelstr. 3.
*d
und Umgegend.
Sonntag, den 31. Januar, abends 7 Uhr, findet im Braunsfelder Hof eine
große öffentliche Versammlung
statt.
Zwei bewährte Redner werden erscheinen.
Mit Rücksicht auf die ernste Zeit werden alle Männer und Jünglinge, Frauen und Jungfrauen dringend eingeladen. d
Volksverein für das kath. Deutschland Bezirk Köln-Braunsfeld.
Stadt-Garten
Morgen 319 Uhr ab:
Konzert.
abzugeben: 1/8 Lose
10 M.
Taphorn
—*
gl. Lotterie=Einnehmer
* Köln, Kolumbastr. 1,
gegenüber d. Kolumbakirche. b0 Telephon A 1740.
8
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nobst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknchm. 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gebr. Both, Ahrweiler.
Isbahn
:<space> K ö l n e r<space> S p o r t p l a t z:<space>
am Zoolog. Garten, Riehlerst. 201.
Fernruf A 4638. Am Toreingang Haltestelle der Straßenbahn; verstärkter Betrieb bis Mitternacht.
Grösste Kunstbahn Deutschlands auf Zementboden für 8000 Personen. Vollständig gefahrlos. Geschlossenes geheiztes Restaurant und Garderobe auf dem Eis. Für Kinder Kokswärmofen bei dem Eis.
Sonntag, den 31. Januar: Konzert und
Italienische Nachtaufdem
Von 6 Uhr ab: Magische Beleuchtung der einzig entzückenden Schneelandschaft durch tausende buntschillernde Lampions. Bengalische Flammenbeleuchtung.
Einen unvergeßlichen Natur- und Sportgenuß bietet der Eis lauf beim morgigen Vollmondschein
S e
Kath. Beamtenverein
Cöln-Kal und Umgegend.
Sonntag, den 31. Januar
anläßlich des
II. Stiftungsfestes
morgens 1910 Uhr, in der St. Josephskirche
keierl. Hochamt f. d. Jebenden u. versorbenen Mitglieder
Abends 7½ Uhr
Versammlung im Vorsaale des Vereinshauses.
Mitglieder nebst Familien ladet herzl ein
der Vorstand.
ereinigte Stadttheate
Sei Un. SeftdurWiW.——
Peterchens Kriegsreise.
Montag, den 1. Februar 1915. Anfang 7½ Uhr im Schauspielhaus
Die Räuber.
* Theater Millowitsch
Sehildorgasee 00 In! Fornenr R 012“
00
" Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Samstag, den 30. Januar
Anfang 8 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Sonntag, den 31. Januar Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr
2 große Vorstellungen 2
in beiden Vorstellungen
*, Extrablätter“.
" Kassenöffnung: an Wochentagen von 11—1 Uhr und
von 5 Uhr%,
„ an Sonn- u. Feiertagen von 10—1 Uhr
und von 2½ Uhr ab. 2*
Märchen-Theater.
Aufführung zugunsten der Hinterblieb, gefallener Krieger Zum ersten Mal:
Königin Causendschön * und Prinzeisin Bässlich.
Märchen=Schauspiel mit Musik, Gesängen und Tänzen. Für Jung und Alt. Gespielt von kleinen Künstlern.
&am Sonntag, den 31. Januar, nachm. 4½ Uhr in der
Bürgergesellschaft(Eingang Köhrergassel
Kartenvorverhauf beim Portier und Sonntag an
der Kasse. Sperrsitz numeriert:.25 M. 1 A,
.75 K..55 K..30 Ml. ob
#4.
48301 D3302
Höln, Lindensir. 22
gegr. 1853.
Kohlen
Koks
Briketts
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
dem Böhmisch- Pilsener kommen ebenbürtig.
oiel Obladen, Köln a.
37 St. Agatha
Telephon A 405
gegenüber dem Neubau Tiel
Griechenpforte
Wir habe Zeiten, wie friedlichen V den stillen G legten in sch vor dem Her dem Lenker neuen Lebens Eines vor offenbarte ei Liebe, wie si Kein Wunde deutscher See Krieges Fur teuren Vater der Kaiser u um Herrscher zersprengen Volke verbun auch dem und Lenker durch die: sondern auch Darum ist leuchtend Heerführer sehung beschi unter seinem Unter den Christen aus, keit und Monate habe lich gezeigt. allgemeinen zu diesem B habe, auf G finde ich in zu beugen Worte voll Herrschers, d Erde steht!
Mit vollst von Jugend
Weil keine hohen schäftsunkosten, Verh### solider Schuhwaren sie zu den billigsten Preise
Außerdem Rabattmark
oder 5 Proz. in bar.
***