Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug. ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,80(3 Mon.), mn.20 (2mon.), m.60(lmon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.*
R AESRRRRRAR RARRARARRRAAAARAAA RARRRRAN
5 Anzeigenpreiss
# Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf. 3. 2 F und letzte Seite 30 Pl,*
2
3
2
24
X
&amp Platzvorschriften 10% Zuschl.#
Kölner Fremdenblatt. 8
für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 88
Die 00 mm breite Kolonel- 2 Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf. S zweite Seite 00 Pf. 25
Offertengebühr 25 Pf.
* *
Geschäftsstellen: Marzellen- 2 strasse 37 u. Breitestr. 35. 8
KRRRRRRRRNRRNTRBRRDRRARRARRARRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRARRRRRRARARRARRRRRRARRRRRRRRRRRRARRRARRRRAARRAARA
E
Nr. 261.
Farnsor Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 Zernspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
ERA
Köln, Dienstag, 21. September 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Eine neue Öffensive gegen die Serben.
Der Tagesbericht von Montag.
WIB Großes Hauptquartier. 20. Sept. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Feindliche Schiffe, die Westende und Middelkerke(südwestlich von Ostende) erfolglos beschossen, zogen sich vor unserem Feuer zurück. Es wurden Treffer beobachtet.
An der Front keine besonderen Ereignisse.
Westlich von St. Quentin wurde ein englisches Flugzeug durch einen deutschen Kampfflieger abgeschossen; der Führer ist tot, der Beobachter gefangen genommen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
u FEE Aap a iü-aher al. Se. il Suge. Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Im Brückenkopf von Dünaburg mußte der Feind vor unserem Angriff von Nowo Alexandrow in eine rückwärtige Stellung weichen. Es wurden 550 Gefangene gemacht.
Bei Smorgon versuchte der Gegner durchzubrechen; er wurde abgewiesen.
Der Angriff gegen den aus der Gegend von Wilna abziehenden Gegner ist im Gange. Auch weiter südlich folgen unsere Truppen dem weichenden Feinde.
Die Linie Mjedniki—Lida—Soljana(am Niemen) ist erreicht.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern.
Der Gegner leistete nur vorübergehend an einzelnen Stellen Widerstand. Die Heeresgruppe erreichte den Molczadz=Abschnitt bei Dworzec und südöstlich und nähert sich mit dem rechten Flügel dem Myschanka=Abschnitt.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen.
Der Feind ist überall weiter zurückgedrängt.
Südostlicher Kriegsschauplatz.
Bei kleineren Gefechten machten die deutschen Truppen über 100 Gefangene.
***
Vom nördlichen Donauufer nahm deutsche Artillerie den Kampf gegen serbische Stellungen südlich des Stromes bei Semendria auf. Der Feind wurde vertrieben und sein Geschützfeuer zum Schweigen gebracht.
Oberste Heeresleitung.
der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 20.Sept.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 20. September 1915.
Russischer Kriegsschauplatz.
Unsere Stellungen im Raume östlich von Luzk sind gestern wiederholt von starken russischen Kräften angeariffen worden. Unsere Truppen, darunter egerländer und westböhmische Landwehr, haben den Feind überall, an vielen Punkten im Kampfe Mann gegen Mann, zurückgeschlagen.
Auch gegen unsere Ikwafront führten die Russen im Abschnitte bei Krzemieniec starke Kolonnen zum Angriff vor. An einzelnen Stellen gelang es dem Feind, das Westufer der Ikwa zu gewinnen, aber unsere herbeieilenden Reserven warfen ihn überall zurück. Der Feind erlitt besonders durch unser Artilleriefeuer große Verluste. Die bis gestern abend eingebrachten Gefangenen zählen über 1000. Das Infanterieregiment Hindenburg Nr. 69 hat neuerlich Proben seiner Kampftüchtigkeit abgelegt.
In Ostgalizien herrschte Ruhe; die Lage dort ist unverändert. Die in Litauen kämpfenden k. und k. Streitkräfte gewannen das Ostufer der Luchozwa.
Italienischer Kriegsschauplatz.
OR-mam
Im Tiroler Grenzgebiete versuchten sich die Italiener stellenweise in fruchtlosen Hochgebirgsunternehmen, namentlich im Adamello= und Dolomitengebiete. An der Kärntner Front ist die Lage unverandert. Im Flitscher Becken gingen Reste der feindlichen Angriffstruppen aus unserem näheren Schußbereiche in ihre alten Stellungen zurück. Einer unserer Flieger belegte den Bahnhof und das Lager von Arsiero mit Bomben.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Oesterreichisch=ungarische und deutsche Batterien beschossen gestern die serbischen Stellungen am Südufer der Sawe und Donau: auch die Festung Belgrad stand unter unserem Feuer. In der Nähe der Drinamündung wurden von unseren Truppen serbische vorgeschobene Abteilungen überfallen und aufgerieben.
*
V Der deutsche Angriff gegen Serbien,
von dem der Schluß des gestrigen deutschen Tagesberichts die erste amtliche Mitteilung macht, erfolgte in einem Augenblicke, wo man sich in Serbien nach einer baldigen Beendigung des das Land schwer heimsuchenden Krieges sehnt und die Entrüstung gegen die Verbündeten, die ihnen das reiche Mazedonien zugunsten Bulgariens„entreißen“ wollen, auf das höchste gestiegen ist, Seit Wochen krümmt und windet sich Serbien unter den Forderungen des Vierverbandes, namentlich Englands, das sich dem Wahne hingab, es könnte die bulgarisch=serbische Feindschaft begraben und dazu noch die Hülfe Bulgariens gegen die Türkei erlangen. Die Abtretung Mazedoniens an Bulgarien war zu viel für den seit dem letzten Balkankrieg ins ungemessene gestiegenen Nationalstolz der Serben. Vielleicht wären sie dazu bereit gewesen, wenn der Vierverband ihnen dafür die Hülfe Bulgariens im Kampfe gegen Oesterreich=Ungarn hätte gewährleisten können; aber nur für die Unterstützung Englands an den Dardanellen Mazedonien herauszugeben, ging über Serbiens Kraft.
Durch den Angriff einer deutschen Armee auf Serbien wird der Weltkrieg wieder auf seinen Ausgangspunkt zurückgeführt. Serbien hat diesen furchtbaren Krieg in erster Linie auf seinem Gewissen, und es muß die gerechte Strafe dafür erdulden. Der Größenwahn Serbiens, die großserbische Idee, die eine andauernde Gefahr für den Frieden Europas, ein Element ständiger Beunruhigung für unseren treuen Bundesgenossen Oesterreich=Ungarn und damit auch für uns wäre, muß vernichtet werden. Erfüllt sich darin Serbiens Schicksal, wird auch das „Gleichgewicht“, am Balkan ein anderes werden, ein natürlicheres, das keinerlei Brandherde mehr in sich birgt. Ein stärkeres Bulgarien, das im Bunde mit der Türkei stelt und seine Grenzen an das ebenfalls verbündete Oesterreich= Ungarn ausdehnen wird, wird für Ruhe und Ordnung auf dem Balkan sorgen.
Durch den Vertrag mit der Türkei hat sich Bulgarien kraftvoll und unzweidentig an die Seite des neuen Dreibundes cestellt, die Folgen werden jetzt, wo das deutsche Schwert im Begriffe ist, den Balkanknoten zu durchhauen, sichtbar werden. In den großen Versammlungen, in denen in Sofia dieser Tage der Vereinigung Ostrumeliens mit Bulgarien gedacht wurde, wurde zum Kampfe gegen den treulosen, ehemaligen Verbündeten aufgefordert. Der Tag der Abrechnung ist jetzt gekommen.
*
Rußland erfüllt die Forderungen Rumäniens.
WTB Pest, 20.Sept.1915.(Drahtber.) Dem Az Est wird aus Bukarest gemeldet, daß das St. Petersburger Kabinett dem rumänischen Ministerium des Aeußern mitgeteilt habe, daß die rumänischen Forderungen erfüllt und die russischen Kriegsschiffe ans den rumänischen Gewässern zurückberufen werden. Die russische Flotte sei angewiesen, rumänische Schiffe nicht aufzuhalten und auch die Crajppa freizugeben.
Verschiebung der rumänischen Manöver.
TU Bukarest. 20.Sept.1915. Der Beginn der rumänischen Manöver, die am 18. einsetzen sollten, ist ohne Angabe irgend eines anderen Datums verschoben worden. In einer anscheinend halbamtlichen Note in den Blättern wird als Grund dieser Maßregel angeführt, daß die gespannte Gesamtlage auf dem Balkan durch rumänische Truppenverschiebungen ungünstig beeinflußt werden könne, selbst wenn die Operationen nur zu Manöverzwecken geschähen. Die Presse kommentiert die Verschiebung der Manöver je ihrer politischen Stellung, glaubt jedoch im allgemeinen an die Aufrichtigkeit des angegebenen Grundes.— Das militärische Amtsblatt veräffentlicht Musterungstermine für die ältesten Reservistenklassen und ebenso für einen Teil der Jahresklasse 1916. Wahrscheinlich wird in den nächsten Tagen eine Eintragung der Jahresklasse 1917 zur Stammrolle erfolgen.
Die seitens Bulgariens von der rumänischen Regierung verlangte Aufklärung über die Truppenzusammenziehung an der bulgarischen Grenze wird von der vierverbandsfreundlichen Presse in unerhörter Weise zu ihren Zwecken ausgebeutet und der Bevölkerung als eine Art herausforderndes Ultimatum hingestellt. Die Anfrage ist jedoch nach dem heute veröffentlichten Wortlaut durchaus freundschaftlich und legt zur Beantwortung auch keine Endfrist fest.
Die rumänisch=russischen Verhandlungen sind anscheinend wieder auf dem toten Punkt angelangt, denn der vor einigen Tagen hier eingetroffene St. Petersburger Gesandte Rumäniens ist mit einer neuen Liste von Forderungen der rumänischen Regierung nach Rußland zurückgereist. Die Nachricht von Verhandlungen zwischen Bukarest und Athen zwecks Abschluß eines griechisch=rumänischen Bündnisses hat sich nicht bestätigt.
Uneini keit unter den Führern der englischfranzösifchen Gallipoli=Armee?
WTB Konstantinopel, 21.Sept.1915.(Drahtber.) Taswir=Eikiar erfährt aus Saloniki, daß zwischen den Generalen Hamilion und Sarrail ernste Meinungsverschiedenheiten ausgebrochen sind.

Zur Lage im Osten.
„Im Brückenkopf von Dünaburg,“ so beginnt der gestrige deutsche Tagesbericht seine Mitteilungen vom östlichen Kriegsschauplatz,„mußte der Feind vor unserem Angriff von Nowo Alexandrow in eine rückwärtige Stellung weichen.“ Nowo Alexandrow liegt etwa 20 Kilometer südwestlich von Dünaburg, an der Straße Kowno—Wilkomir—Dünaburg und etwa 10 Kilometer westlich der Eisenbahn Wilna—Dünaburg. Wenn dieser Ort als„im“ Brückenkopf von Dünaburg gelegen bezeichnet wird, so ergibt sich daraus, daß die Russen den ganzen, durch ein Gewirr von größeren und kleineren Seen schon von der Natur zur Verteidigung gleichsam vorherbestimmten Raum, der sich etwa zwischen der oberen Swenta mit ihren Seen und dem Dünaknie bei Dünaburg erstreckt, stark befestigt und so zu einer, selbst einer großen Festung gleichenden Brückenkopfstellung für das am rechten Dünaufer liegende Dünaburg ausgebaut haben. Die früher angelegten Brückenkopfforts auf dem linken Dünaufer sind also nur noch als innerer Befestigungsgürtel zu betrachten. Diese ganze gewaltige Sperranlage ist ein deutlicher Beweis, welchen Wert die Russen auf die Behauptung der Dünafestung, der letzten großen Festung an dem Schienenwege nach St. Petersburg, legen. Hier haben unsere Truppen also noch eine große Aufgabe zu erfüllen.
Erleichtert wird sie ihnen indes durch die Einnayme von Wilna und die Vorträgung unserer Front weit über die Wilna—Dünaburger Bahn, ein Vorgang, durch den Dünaburg schon jetzt ein ähnlich vorgeschobener Posten der russischen Front zu werden im Begriff ist, wie es bisher Wilna war. Auch Wilna war von den Russen stark verteidig# nnten es sogar vorübergehend als Basis einer Gegenoffensive benutzen, und dennoch ist es jetzt in unsere Hand gefallen, dank einer großen Umfassungsbewegung, die uns, wie der gestrige deutsche Tagesbericht bestätigt, in den Besitz sämtlicher von Wilna ausgehenden Bahulinien gebracht hat. Die Bahn Wilna—Dünaburg schnitt zuerst den Vorstoß gegen Swenzjeny ab; an der Bahn Wilna—Miusk stehen unsere Truppen bei Molodetschno, das zugleich Knotenpunkt der Linie Wolkowysk—Lida—Polozk ist, und nordwestlich davon bei Smorgon, wo ein Durchbruchsversuch der eingekreisten feindlichen Streitkräfte abgewiesen wurde. Die Bahn Wilna—Lida—Baranowitschi endlich(die weiter nach Rowno in Wolhynien führt) ist bei Lida und Dworzec erreicht. Mithin ist der aus Wilna verdrängte Feind genötigt, sich in dem eisenbahnlosen Winkel zwischen den Bahnen Wilna—Baranowitschi und Wilna—Minst zu seiner Nachbargruppe durchzuschlagen, eine schwierige und zum mindesten ohne sehr starke Verluste nicht durchführbare Aufgabe. Die Durchbruchsversuche bei Michalischki und dann bei Smorgon beweisen, daß der feindliche Führer die Gefahr seiner Lage erkannt hat, beweisen aber auch, daß noch bedeutende feindliche Kräfte sich zwischen den beiden Armen der Zange befinden und noch ein großes Stück Weges vor sich haben, das sie ohne Hülfe einer Eisenbahn überwinden müssen, wenn sie sich der Klammer entziehen wollen. Ueberall ist der Kampf gegen ihn im Gange; der Verfolger läßt, wie überall im Osten, nicht locker.
Der neue Angriff auf Serbien, als dessen erster Auftakt die am Schlusse des gestrigen amtlichen Berichtes mitgeteilte Beschießung serbischer Stellungen am südlichen. Donauuser bei Semendria anzusehen ist, ist seiner Bedeutung nach an anderer Stelle dieses Blattes gewürdigt. Hier sei nur bemerkt, daß der Schauplatz dieses vorbereitenden Artilleriekampfes genau auf der Mitte der serbischen Nordfront liegt, dort ungefähr, wo der von der Haupteisenbahnlinie Serbiens begleitete große Nebenfluß der Donau, die Morawa, mit ihrem breiten Tal in die letztere mündet.
Nach dem amtlichen Wiener Bericht sind aber nicht nur bei Semendria, sondern an der ganzen serbischen Nordsront von Semendria westwärts bis zur Einmündung der Drina in die Save einleitende Kämpfe im Gange. Tadurch wird dem Gegner die Orientierung und die Ansammlung von Truppen an einzelnen Stellen, die er vielleicht für besonders bedroht gehalten, natürlich sehr erschwert.
Vermutungen über den Fortgang des Unternehmens sind in diesem Augenblick nicht am Platze. Erst die weiteren amtlichen Berichte können über die nächsten Ziele und Wege desselben Aufschluß geben.
Die schwierige Lage der russischen Kerntruppen.
TU Genf. 20.Sept.1915.(Drahtber.) Die französischen Korrespondenten im russischen Hauptquartier betonen trotz ihres berufsmäßigen Optimismus, die ungewöhnlich schwierigen Umstände, unter denen sich der Rückzug der Kerntruppen des Zaren im Wilnaer und Pinster Abschnitt vollzieht. Die aus der Umgebung des Zaren stammenden Deveschen an das Elysée vermeiden jeden Hinweis auf die künftige Russenfront. Diese durch die außerordentliche Schnelligkeit der deutschen Bewegungen verursachte allgemeine Unsicherheit der gegenwärtigen tonangebenden russischen Strategen wird von den Pariser Fachkritikern als Hauptursache der schweren Beklemmungen aller Freunde des Zarenreiches erkannt, dessen Widerstandskraft durch jeden furchtbaren Schlag Hindenburgs auf eine harte Probe gestellt wird.
WTB Paris, 20.Sept.1915.(Drahtber.) In der Guerre Soziale erklärt Gustave Herve:
Die deutsche Heeresleitung will anscheinend das russische Zentrum umschließen und den Russen ein ungeheueres Sedan bereiten. Von drei Rückzugslinien seien heute bereits zwei abgeschnitten. Wenn das deutsche Umzingelungsmanöver nicht angehalten werden könne, werde in wenigen Tagen die dritte und letzte Linie Brest—Minsk— Moskau abgeschnitten sein. Die Lage Rußlands sei zwar noch nicht verzweifelt, aber schlecht genug, so daß man sich auf alles gefaßt machen müsse. Das russische Zentrum stehe vor der Wahl, sich umzingeln zu lassen oder 150—200 Kilometer zurückzugehen.
Herve erklärt sodann, das deutsche Manöver sei großartig und wünscht, daß die französische Heeresleitung sich die Lektion von Initiative und Kühnheit, welche Hindenburg augenblicklich gebe, als Beispiel dienen lasse.
Was geschah heute vor einem Jahr? e
Am 21. September 1914: 0
0
Die Höhen um Craonelle und der Ort Bétheny bei Reims## Z wurden erobert. 0
* siegreich den Ostrand der Cöte Lorraine; ein Ausfall auf 2 5 der Nordostfront von Verdun wurde zurückgewiesen.
E 5
1000303S39339
WTB Amsterdam, 20.Sept.1915.(Drahtber.) Nieuws van den Dag schreibt:
Der Fall von Wilna wurde schon lange erwartet. Die Begleitumstände können die Besetzung der Stadt noch zu einem glänzenden Enderfolge der Deutschen machen, da die umfassende Bewegung der Deutschen die Russen zwang, die Stadt zu räumen, und deutsche Kavallerie bereits die Bahnlinie Molodetschno—Polozk besetzt hat. Es handelt sich um einen ernstlichen Mißerfolg für die Russen, da dadurch das russische Heer bei Dünaburg und das bei Wilna voneinander getrennt wurden und letzteres ernstlich mit Umzingelung bedroht wird. Wenn die Umzingelung gelingt, muß man annehmen, daß der Abgang des Großfürsten die Ursache des Unglücks war. Er verstand es immer, die Truppen rechtzeitig zurückzuziehen. Man kann jedoch noch nicht sagen, was die Zukunft bringen wird. Fest steht nur, daß ein Teil der russischen Streitkräfte in großer Gefahr schwebt, und daß St. Petersburg von allen diretten Verbindungen mit der Hauptmacht abgeschnitten ist.
Handelsblad schreibt über die Besetzung von Wilna:
Es ist fraglich, ob die Verteidigung der Stadt nicht zu sehr in die Länge gezogen wurde, so daß ein großer Teil der Armee, die sich dort befindet, abgeschnitten werden wird. Turch den Fall Wilnas wird die ganze Dünafront bedroht. Der Fall von Dünaburg selbst, der ganzen Dünalinie und Rigas ist wohl nunmehr eine Frage von Tagen. Auch dort besteht für die Russen die Gefahr der Umzingelung, wenn es den Deutschen gelingt, Polozk zu erreichen, von dort eine Flankenbewegung gegen den Fluß auszuführen und den Russen in den Rücken zu fallen.
Die Schlacht vor Dünaburg.
TI Rotterdam, 21.Sept. 1915.(Drahtb.) Der Korrespondent der Times. Waihburn, meldet vom Samstag aus Dünaburg:
Nur mit kurzen Unterbrechungen wütet vor der Stadt eine surchtbare Schlacht. An einzelnen Stellen ist die Front nur 15 Kilometer entfernt. Die menschenleeren Straßen hallen vom Tröhnen der schweren Geschütze wieder. Die Russen haben vor Dünaburg eine sehr gute dreifache Laufgrabenlinie inne. Die vorderste Linie ist schon wiederholt von einer Hand in die andere gegangen. Die Stadt ist ebenso gründlich geräumt wie Warschau.
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Das Verbot der Waffendurchfuhr durch Schweden.
WIB Stockholm. 20.Sept.1915(Drahtber.) Infolge gewisser Bewerkungen in der Presse ist Svenska Telegram Byran ermächtigt worden, mitzuteilen, daß die schwedische Delegation es während der englisch=schwedischen Verhandlung für vollkommen ausgeschlossen erklärt, daß der Durchgangsverkehr durch Schweden für solche Waren, die in dem Kgl. Erlaß vom 9. Januar 1915 genannt sind, nämlich Waffen und Kriegsmaterial, zugestanden werden sollte. Von englischer Seite wurde auch ein solcher Wunsch nicht gestellt. In einem Schreiben an Stockholms Taiblad erklärt auch die englische Gesandtschaft, daß ihre Regierung niemals der schwedischen Regierung einen solchen Vorschlag gemacht habe.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
TU Zum Ersten Bürgermeister von Wilna wurde
Bürgermeister Pohl in Tilsic ernannt.
Die englisch=französische Anleihe in Amerika.
WTB Nem Mork. 20. Sept. 195.(Drahiber. Reuter.) Die Anleihe, deren Betrag sich zwischen 600 und 800 Millionen Dollar stellen wird, wird von einem großen Syndikate abgeschlossen. Die dem Syndikate Angehörigen werden eine kleine Vergütung, wahrscheinlich von einem halben Prozent, erhalten. Die Sicherheit für die Anleihe wird durch britische und französische fünsprozentige Regierungsbonds gebildet werden. Der Uebernahmepreis wird sich auf Pari stellen.
Kriegsfürsorge.
Kriegshinderspende deutscher Frauen.
WTB Berlin, 20.Sept 1915.(Drahtber.) Als erste Stifterin hat sich die Kaiserin als Kriegsgroßmutter mit einem namhaften Betrage an der Kriegskinderspende deutscher Frauen beteiligt.
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Gefreiter Matthias Vös, Oberlehrer, Sohn von Peter Bös in Köln,— Joseph Hansen, Unteroffizier im Ldw.=.=R. 60, Sohn des Kaufm. Gottfr. Hausen in Köln.— Kriegsfreiwill, Gefreiter Walter Claasen, Sohn des Justizrats Dr. Claasen in Köln.— Gefreiter Peter Wolf aus Köln=Lindenthal vom Res.=Inf.=Regt. Nr. 257, fr. im Inf.=Regt. von Lützow.
schen Verikstiisten, 634. und 633.
Inhalt: Dreußische Verlustliste Nr. 552
Sächsische Verlustliste Nr. 195/196 Württembergische Verlustliste Nr. 268
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Aus Kölns Nachbarschaft
(A) Monheim, 21.Sept. 1915. Vom 9. bis 12. Oktober veranstaltet der unter Leitung der Frau Landrat Dr. Lucas stehende Vaterländische Frauenverein des Landkreises Solingen hier eine Ausstellung von Proben der für den Zentralverein des Roten Kreuzes in Düsseldorf gespendeten Obst= und Gemüsekonserven. Der mit der Ausstellung erzielte Reinertrag wird für das Rote Kreuz bestimmt. Im Landkreise Solingen ist seit Jahr. der Obstbau eifrig gefördert worden. Das nun vorhandene Abfallobst und den Ueberschuß an einzelnen Gemüsearten für unser. braven Truppen zu verarbeiten, bitdet einen Teil der Fürsorge für unsere Soldaten. Es werden in etwa zehn über den Kreis 1 teilten Einkochstellen durch freiwillige Arbeit von Frauen un Mädchen hergestellt: Obstmarmeladen, Obstfruchtsäfte, Obstdör produkte, Gemüsekonserven usw. Die Ausstellung wird beweise daß Abfallobst sehr wohl zu menschlichen Nahrungs= und Genu mitteln verarbeitet werden kann, ein für unsere ernste Zeit besonders wichtiger Hinweis. Die Ausstellung wird hoffentlich auch weiterem Anbau von Obst und Gemüse im Hinblick auf die au: zustellenden Produkte und Früchte anregen.
CA) Frechen. 20.Sept.1915. In der letzten Sitzung unter de Vorsitze des Bürgermeisters Keimes beschloß der Gemeindere auf die dritte Kriegsanleihe 300000 M. zu zeichnen. Hierdurch steigt der Betrag einschließlich der Zeichnungen auf die zweite An leihe auf 1 810 000 M.
(4) Hürth, 21.Sept.1915. Im benachbarten. Rektorat Alstädten, das kaum 500 Seelen zählt, wurden nach vorheriger Aufklärung durch die Geistlichkeit in etwa einer Stunde 21000 Mart auf die Kriegsanleihe gezeichnet.
(#) Brühl, 20. Sept. 1915. Alle Handwerksmeister, die in den letzten Jahren Lehrlinge eingestellt und solche nicht in Lehrlingsrolle der Handwerkstammer Köln haben eintragen lassen, werden aufgefordert, solches bis zum 1. Oktober zu bewirken, andernfalls die gesetzlichen Strafbestimmungen in Kraft treie Ein Beauftragter der Handwerkstammer in Köln ist mit der Prifung der Lehrverhältnisse im hiesigen Bezirke beschäftigt. Die Lehrlingsrolle liegt beim Vorsitzenden der hiesigen Handwerker=Junung, Uhrmachermeister Peter Klug, zur Einzeichnung offen.— Am gestrigen Sonntagnachmittag fanden im Saale des Kölner Bierhauses von W. Kirsch deei Lichtbildervorträge seitens des Katholischen Gesellenvereins statt, um 4 Uhr für die Kuabenschule, um 6 Uhr für den Hermann=Josephverein und die militärische Jungmannschaft und um 9 Uhr für den Gesellenberein und Gäste. Die Lichtbilder bildeten gute Reproduktionen der von angesehenen Malern und Zeichnern auf dem Kriegsschauplatz entworfenen Bilder.— Seit gestern ist die Borromäus=Bibliother wieder in einem Zimmer des Lehrerseminars neben der Klosterkirche Sonntags von 10.45 bis 12.15 Uhr geöffnet, für jedermann zum Bücherentleihen zugänglich.
0* Meschenich, 21.Sept.1915. Am 1. Oktober kann der Hauptlehrer Cremer auf eine vierzigjährige ununterbrochene Tätigkeit als Lehrer und Erzieher in hiesigem Orte zurückblicken. Für seine segensreiche Wirksamteit in der Schule zum Wohle derihm anvertrauten Jugend als auch außerhalb derselben in wirtschaftlichen Interessen unseres Ortes gebührt ihm der Dank aller derer, die ihm nahe gestanden haben.
(A) Röniaswinter, 20.Sept.1915. In der letzten Stadtverordneten=Sitzung, die unter dem Vorsitz des Beigeordneten Wolfslast stattsand, legte der Vorsitzende die Rechnung der Sparkasse pro 1914 vor. Die Bilanz schließt mit einer Gesamtsumme von 4817 532,36 M. Das Gewinn= und Verlustkonto in Soll und Haben mit 202 741,97 M. Der Reservefonds betrug am 1. Januar 1915 200 660,17 M. Für die namentlich durch die Kriegs=Anleihe veranlaßte außerordentliche und verantwortungsvolle Arbeitsleistung sprach die Versammlung den Sparkassenbeamten und dem Verwaltungsrat Anerkennung aus. Die Bezüge des Bürgermeisters für die Geschäftsführung der Provinzial=Feuer=Versicherung wurden für pensionsberechtigt erklärt. Ferner wurde auf den Vorschlag der Baukommission beschlossen, die Verlegung eines Wasserleitungsund eines Abslußrohres in den Petersberger Bittweg unter der Bedingung jederzeitigen Widerrufs und Zahlung einer Anerkennungsgebühr zu gestatten. Dem Antrag der Ortsgruppe des Roten Kreuzes zur Aufstellung des Siegfried=Standbildes wurde stattgegeben. Die Versammlung beschloß in geheimer Sitzung, den bisherigen Stadtkassenassistenten Steinhauer als Stadtkassenrendant vom 1. Oktober ab anzustellen. Rentmeister Scheiff, der wegen Krankheit bereits längere Zeit beurlaubt war, wird vom 1. Oktober ab in den Ruhestand treten.
(1A) Maven, 19.Sept.1915. Auf dem Markt schwankt der Preis für den Zeutner Kartoffeln zwischen 3 M. und 3,50 M.
I. Kreuznach, 21.Sept.1915. Seit drei Wochen wurden die hiesigen Eheleute Haucke vermißt, die in der Nacht unter Zurücklassung ihrer fünf Kinder verschwunden waren. Gestern wurden) die Eheleute in einem Dickicht des Lohrer Waldes erschossen aufgefunden. Zweifellos hat Haucke, der in letzter Zeit an Verfolgungswahn litt und dessen Ueberführung in eine Anstalt geplant war, zunächst seine Frau und dann sich erschossen.
S Kempten(bei Bingen), 21.Sept. 1915. Auf einem Anwesen unmittelbar neben der Schule explodierte kurz vor Schulbeginn der Lokomobilkessel einer Dreschmaschine. Viele Schulkinder wurden durch ausströmenden Dampf und heißes Wasser verbrannt. Bis 10 Uhr waren zwölf Kinder in das hiesige Hospital eingeliefert worden. Die Maschine wurde durch die Explosion über eine Mauer vier Meter weit in das nebenanliegende Anwesen geschleudert.
((A) Bei dem Garnison-Schwimmfest in Wilhelmshaven
hat der Kölner H. Collette aus der Schwimmabteilung der kath. Arbeitervereine unter scharfer Konkurrenz zwei Preise errungen: den 6. im Hauptspringen und den 5. im Tauchen.
Wasserstands-Nachrichten am 21. September 1915.
Konstanz. 8., Bodens. 3,59—0,02m Hüningen,7 om., Rhein 1,65—0,02 Kehl, 7 vorm., Rhein.41—.0201 Mannheim, Lom., Rh..00—0,08m Heilbronn, Lym., Neckar.39+0, 07m Cand. 9 vorm. Rhein.70—008 n
Bingen, Cv., Rheingau 1 57—0,04 m Bingerloch 1,17—.01 in Trier, 7 vorm., Mosel 0,03—0,05 mn Köln, 7 vorm. Rhein.51—0s07 in Ruhrort, S vm. Rhein.58—.06 m Weiel.§ vorm., Rhein.36-.08 10
Mutmaßliche Witterung für den 22. September: Fortgesetzt kühl und auch sonst noch wenig verändert.
88.
Too
zur Zahnpflege

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Ne. 261&a Dienstag, 21. Jeptember 1915
Dieses Angebot bezieht sich nur auf mein Geschäft Glockengasse 1, Ecke Herzogstraße.
Damen-Hüte
reich garniert
.50
Damen-Hüte
mit Straussfedern garniert
.50
Damen-Hüte
mit echten Straussfedern und Blumen garniert
.50
Filzformen 4 an Sammethüte 5N 50 Kinderhüte
schwarz und farbig....90— NuSG Velvetsammet......90—SaSG Sammet- u. Plüschhüte SISVO in vielen Ausführungen.50—.90—
Echte Velourshüte enorm billig. Plümhüte.50 Trauerhüte, grosse Auswahl,.50—.50—.50.
— Man beachte die Auslagen in 6 Schaufenstern.
.90
Glockengasse 1
Ecke Herzogstraße gegenüber der Kolumbakirche.
Fedor Samuel
Kölns grösstes Spezialhaus für Damen-Putz.
Glockengasse 1
Ecke Herzogstraße gegenüber der Kolumbakirche.
Nach Gottes heiligem Willen erlitt unser lieber, unvergesslicher Sohn, Bruder, Schwager, Neffe und Vetter
Pionier im I. Württbg. Pion.-Bat. Nr. 13. 2. Komp.
am 8. Sept. 1915 den Heldentod fürs Vaterland.
Nachdem er als aktiver Pionier seit Okt. 1912 gedient. 13 Monate im Felde gestanden, und an allen Kämpfen seines Truppenteils teilgenommen hatte, starb er bei einem Sturmangriff in Feindesland infolge eines Brustschusses im 24. Lebensjahre
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
in tiefem Schmerze:
Johann Schlimbach Frau Elisabeth Schlimbach
geb. Stommel
Schwester Ermelindis,
geb. Elisabeth Schlimbach
Traudchen Becker geb. Schlimbach Johann Schlimbach. z. Z. im Felde Conrad Becker,
z. Z. verwundet in der Heimat und die übrigen Anverwandten.
Köln-Kalk.(Robertstr. schauplatz, Much Saarn, Ergste tember 1915.
). Köln, westl. KriegsFriedenthal, Mülheima. d. Ruhr, den 21. SepDie Trennungsstunde schlug zu früh, Doch Gott, der Herr, bestimmte sie,
Du warst so gut, du starbst zu früh, Wer dich gekannt, vergißt dich nie.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 3. September in Feindesland unser lieber Kollege, Herr
Joseph Hilgers
Landwehrmann im Inf.-Regt. Nr. 29
Die Mitglieder des Vereins werden ihm ein treues Andenken bewahren.
stets
P3
Eine Seelenmesse seitens des Vereins findet am Donnerstag, den 23. September, morgens 7¼ Uhr,
in der St. Bonifatiuskirche zu Köln-Nippes statt.
Die feierl. Excquien werden gehalten, am Freitag, den 24. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien zu Köln-Kalk. 1
Zu dem Wierlichen
Sechswochenamt
für den auf dem Felde der Ehre gefallenen
Pionier Joseph Völler
am Mittwoch, den 22. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin wird hiermit freundlichst eingeladen. 8
Fernsprech-Automat
für gedermann im Freisaal des.A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 9 Uhr meine innigstgelichte Gattin, unsere gute, treusorgende Mutter. Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante, die wolllachtbare
Frau Heinrich Stol
geb. Elisabeth Heckner
nach kurzem Krankenlager, versehen mit den b. Sterbesakramenten der katholischen Kirche, im 64. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Büdingen, Strassburg, westlich. Kriegsschauplatz, den 19. Sept. 1915.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 22. September, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Siebachstraße 19 nach dem Nordfriedhof.
Die feierlichen Exequien werden am Donnerstag, den 23. September, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt gehalten. pd
Sollte jemand aus Verschen cine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Rosalie Heinerzhagen
findet statt am Donnerstag, den##3. September, vorhl. Mauritius,
den 3.
mittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche“ zum wozu freundlichst eingeladen wird.
1h
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Anton Hackenbroich
und dessen Schwester
Josephine Hackenbroich
findet am Mittwoch, den 22. September, morgens 10 Uhr. in der hohen Domkirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. b8
Trauerhüte!
B. Braun,
Grösste Auswahl
Peterstrasse 45 B 0gegenüber dem Bürgerhospital
Sohn, Inh.
gründet 1812.
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen, Fusschemel — Bidets—
Sämtl. Artikel zur KrankenGesundheit- u. Wochenbettpfl.
Tanz Hlaes, Schildergasse 61—63.
27 Fernsprecher A712.
Mittwoch, 22.Sept. nachm. 5 Uhr
werden auf dem Güterbahnhof Cöln=Ehrenfeld:
20 000 kg. Nusskohlen
öffentlich versteigert.
Güterabfertigung
Götte. p
*
der Kasernen Zugweg und Urnoldshöhe sind freihändg zu vergeben.
Angebote pro Kopf und Tag sind verschlossen an die Küchenverwaltin; des Ersatz=Barls.= Fußartillerie=Regiments Nr 7, Kaserne Zugweg, bis zum 24 d. M. zu richten. d
Für Fußleidende.
Der verstorbene Geh. Medizinalrat Pros. Dr. Bardenheuer trug selbst und verordnete seinen fußleidenden Datienten Holzeinlagen. Zahlreiche Anerkennungen auch aus dem Felde. Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel. Köln, Boisser Sestr. 3 am Königsplatz. Fernspr. A7371. 2c“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 23. September er., vor mittags 1015 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln, versteigert werden:
Eichen. Büfett, eichen. Bücherschrank, Kommode, Diwan usw., ferner zwei Oelgemälde.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 8
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 22. Sept. 1915, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußer straße 30 32 versteigert werden:
l elektr. Lampe, 1 Miniaturpferd(Kunststück), 1 Bild, 1 Büfett.
Daran anschließ. Gereons wall 97:
1 Drehbank.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. s.
Ziehg.bestimmt nächste Woche
Rote--Geld
Lotterie
100000
50000
25000
Lose a.50 E a“ Wohlfahrts=Lose a.4
Amtenbrink
Schildergasse 30.
Große Posten
Reste!
Buckskins
Kieler Cheviots Mantelstoffe Normal= und Macco= Unterzeuge
Damen= u. Kinderstrümpfe sowie Socken riesig billig.
Bernhard Baum
Glockengasse 10. br
Von der Reise zurück
Geb. San.-R. Dr. Gilles
Arzt und Zahrarzt.
C0BBORURTBOPPOSPAOBOSTTN
" 37
Handelsteil
* Köln, 70.Sept.1915. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Brossvieh, Fälber und Schweine verstehen sich für die 20 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlacht gewicht. Auftrieb:
1140 Schweine. a. M. 130-135, b. 00-00. c. 00-00, d. 00-00, d. 95-125, f. 00-00, g. 00-00. Markt lebhaft und geräumt.
2282 Grossvieh, und zwar 552 Ochsen, darunter 490 Weideochsen. 1500 Aube, darunter 480 Weidekühe und 230 Bullen. Ochsen: a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 73-78, a 2. desgleichen(ungejocht) bis 24 4 Jahren 75-80. b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 50 72. c. 54-60. d. gering genahrte 40-50. Kühe, a. 1. vollfleischige gusgemastete Färsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Gebendgewicht 72-76. a. 2 desgleichen unter 500 Kilo Lebendgewicht, soNie Kuhe höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 65-70. b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 53-63, c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig enlwickelte jüngere Kühe und Färsen 42-50. d. mässig genahrte 36-40, * gering genahrte 00-00. Weidekühe 00-00. Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 70-77, b. vollfleischige jüngere 56 67, e. massig genährte und altere 44-54. Markt ruhig und ziemlicher Ueberstand.
826 Kälber. a. M. 00-00. b. 88-94. c. 76-86. d. 62-73, e. 00-00, T 43.55. Raurzen 00-00. Markt ruhig geräumt.
6 Schafe, 27 Ziegen.
Pleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige SchlachEggen; Rindtleisch: Ochsen: 1. Beschaffenheit M. 2,56-.64, 2. M. 2,16 .20, 3. M. 1,96-.00. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 2,12-2,16, 2. M.
1,92-1,96, 3. M. 1,64-1,72. Weiderieh: L. Beschaffenheit M. 0,00-0 00
2. M. 0,00-.00, 3. M.00-0,00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit V. .68.80, 2. M..40.60, 3. M..00-0,00.„Speck M. 3,32-.36 B. Eingeiuhrtes Fleisch: Rindfleisch: fette Vorderviertel M..00.00, fette Hinterviertel M..00-.00, magere Vorderviertel M..00-.), magere Hinterviertel M..00.00. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit N..00 .00, 2. M..00-.00, 3. M. 0,00 0,00. Schaffleisch 1. M..00.00.
II. M..00-.00, III. M..00-.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..50-.68, 2. M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch langsam, Schweinefleisch flott. Weideochsen-10 M. weniger; in eingebrachtem Fleisch: Schweinefleisch langsam.
— Köln, 21.Sept.1915. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
basircnhäne.50-4,00. Fastnenhühner.50-3,00, Rebbühner, alte M..25 bis.40, junge.50 180, Gänse.00-7,00. Enten.50-.00, Hähne, alte, .00-3,00, Junge 1,00.50, Hühner, alte,.20-.50, junge 2,00-.50, Tauben, alt 0,40-.50, junge.50 0,70, lebend, das Stück, Gänse.30.40, das Pfd., Enten 3,00-4,50, Hähne, alte, 2,20-.70, junge.20-.50, Hünner, alt-,.40-.50, junge.50-.50, Tauben, alte,.50-0,55, junge .65-.90, geschlachtet, das Stück.
Hleringe. Salz-.15, Bratheringe.10 das Stück.
Stocktisch.40-.50 das Pfund.
Molkereibutter M. 2,10-.20, Landbutter 2,00 das Pfund, Landeier,
Schweizerkäse N..60-.70, Holländer.30-.50, Tilsiter.30-.40, Edamer.30-.40, Limburger 0,80—0,90 das Pfund, Mainzer.06. Camembert.50 das Stück.
Aepfel. Ioll. Koch-, 0,10-0,15, Schweizer, Ess-.15, hiesige Ess-,.12 bis.30, lesige Koch-.10 0,12, Brnen, hiesige, Ess-.12.30, hiesn Koch-, 0,06-.10, Zweischen.18-.25. Preiselbeeren, schwed., 0 50. Plirsiche, inländ.,.28-.50, Weintrauben, inl..300.40, Brüsseler.80 bis 1,10, Nüsse, Wal- 0,30-.40 das'fd., Zitronen 0,05-0,10, das Stück.
Kartoffeln, Nieren, hies..07-.08. weisse. Ind..06 Bohnen. grüne, hies .15. Wachs-.25-.30, Prinzess-.25-.30 das Plund, Endiviensalst, inl. .08-O. 12, Kopisalat, inländ.,.05-.10, holl. O,05-O. 12, Blumenkoh. in .15-.35, ausl. O 25-.50. Grünkohl O, 05-.07. Rotkohl, inl. O,O6. Weis.kohl, inl..05. Wirsingkohl, inl..06 das Stück, Spinat.10-.15 da; Pfund, Stielchen.05-.06 das Gebund. Breitlauch 0,05-.08 das Stück. Kohlrabi, Erd-.10. Ober-.06-0,08 das Stück, Rührn weisse,.12-.15 rote(Karotten) abgeschn. 0,06-0,07 das Pid., Mohrrüben, junge, 0,06-.07 das Gebund. abgeschn..05 das Pfund. Petersilie.10 die Portion, Selleri-knollen.08-.25. Meerrottich 0,15-.35. Rettich, schwarzer.05-0,10 das Stück, Radieschen, inl..05, Schnittlauch.03 das Gebund. Zwiebeln. gewöhnl.,.12-0,15, Perl-.25-.28, Tomaten, ausl..35-.50, inländ. .30—.40 das Pfund, Gurken, grosse, Salat, holl. 1..20-.25, II..15 11I..05-.10, das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste,.50-1,70, etwas grössere.80-2,00, grössere 2,00-.50 die 100 Stück.
Die Zufuhr au hiesigem Gemüse war heute schwach. Obst wurde sehr viel gebracht. Verkauf sehr lebhaft. Preise fest.
vorliegenden
Nummer ist ein
Der Gesamtauflage der Prospekt der
Görlitzer Tuchfabrik Otto Schwetasch, G. m. b. Görlitz
beigefügt.

Nr. 261 4 Dienstag, 21. September 1915
*
12445
Neine Ausstellung der neuen
Herbst- und Winter-Moden
Putz und Konfektion
ist eröffnet.
Die neuesten Schöpfungen der Deutschen Mode zeigen meine Schaufenster, sowie die übersichtliche Ausstellung im ersten Stock meines Hauses. Ich bitte um zwanglose Besichtigung der Modelle, deren Güte und Preiswürdigkeit auch die verwöhntesten Ansprüche zufriedenstellen werden.
Damen-Putz
Garnierte Damenhüte aus Velpel, Velours, Sammet, Filz und Seidenstoffen, in geschmackvoller, eleganter Ausführung
Preiswerte Hutformen, neueste Frauenformen, jugendliche Formen sowie besonders aparte Hutformen in den billigsten bis teuersten Preislagen„„„„„
Alle Zutaten, Sammet, Plüsch, Seide, aparte Reiher, moderne Federn, Phantasies, Flügel, Blumen in schönen Farben
Hübsche Kinderhüte in reicher Auswahl zu billigen Preisen
Damen-Konfektion
Neue Herbst-Jackenkleider, unbedingt die vorteilhafteste Auswahl. jedes Kleid sitzt ausgezeichnet und ist gut verarbeitet
Aparte Damen-Mäntel aus neuen, modernen Winterstoffen, riesig billig, in allen Preislagen und Stoffarten
Fesche Blusen und gutsitzende Röcke, das Neueste und Kleid. samste, das die Mode bringt
Geschmackvolle Taillenkleider aus soliden Woll- und Seidenstoffen
Kaufhaus Carl Peters, Köln

852
S
—
Seite 5.
Mit vergoldeter Schreibfeder, 10 unzerbrechlichen Reservefedern und Nickelklammer(zum Befestigen an der Westentasche)
Garantiert jede Stahlfeder
verwendbar. Automatische
Selbstfüllung, ohne Gummisauger. Kein Beschmutzen
der Taschen und Hände.
Sehr zweckmäßige
Liebesgabe
für unsere Krieger im Felde.
S
Verkauf
roßen Lichthof
Stück nur
Beachten Sie unser Spezialfenster in der Gürzenichstraße.
Garantie für tadelloses Funktionieren.- Aberall, in Haus, Schule und auf der Reise ohne weiteres sofort verwendbar
Ein sehr preiswerter, praktischer und brauchbarer Füllfederhalter. Vorführung täglich im großen Lichthof unseres Hauses.
Als Feldpostbrief
portofrei
ins Feld zu versenden.
Hohe Siraße
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 421 Sept. 1915.
c2 Malva.
25] Roman von Marg. Poradowska.
„Ich liebe Sie, Noemi— seit jenem Tag, wo Sie im Kamaldolenserwald vor mir erschienen sind.“
Ja, dieser Wald! Wie deutlich stand er vor ihr, denn Adalbert war damals in ihrer Begleitung gewesen und hatte sie mit seinen heißen Liebesbeteuerungen verfolgt. Ach, wie weit zurück lag jene selige Zeit!
„Ich liebe Sie, Noemi," wiederholte Andre.„O, verzeihen Sie, wenn ich nicht die rechten Worte finde! Ich bin nur ein Künstler, der sich von seinem Herzen leiten läßt und die schönen Redensarten der großen Welt nicht kennt. Schlicht und einfach nur kann ich das aussprechen, was mein Herz erfüllt, seit ich Sie zum erstenmal gesehen habe.“
Sie hatte den Kopf sinken lassen, er aber zog sie sanft zu sich heran.
„Manchmal,“ fuhr er fort,„bemerke ich eine Wolke auf Ihrer Stirne, und voll Angst frage ich mich, ob nicht ein Stückchen von Ihrem Herzen in jener vornehmen Welt, in der Sie gelebt haben, zurückgeblieben ist. Und bei diesem Gedanken ist mir, als müsse ich wahnsinnig werden. Wenn ich mir sagen müßte, daß Sie schon vor mir einen andern geliebt hätten— ihn vielleicht noch liebten— weiß Gott, trotz meiner tollen Leidenschaft für Sie: lieber würde ich Sie für immer fliehen.“
Ein Schauder durchlief Noemis Körper, dann aber sagte sie, ihr tief errötetes Antlitz dem Schatten zuwendend:„Mein Herz in frei, ich habe es niemand geschenkt.“
### Dank, tausend Dank für das Glück dieser Versicherung!
bin so eifersüchtig auf Ihre Vergangenheit und auf all die unbekannten Menschen, die Sie bewundert, vielleicht geliebt haben!“
„Sie waren mir alle vollkommen gleichgültig,“ warf sie mit leiser Stimme dazwischen.
„Und ich?“ fragte er bebend.
Einen Augenblick zögerte sie, dann aber sagte sie entschlossen und mit trotzig aufblitzenden Augen:„Bei... bei Ihnen ist es etwas anderes."
„So wollen Sie mich also wirklich zu Ihrem Lebensgefährten annehmen?" stammelte er in tiefster Bewegung.„Mein Leben, meine Kunst, mein Vermögen, ich darf es zu Ihren Füße:
niederlegen? Ich bin wirklich der Erwählte, der Beglückte, der einzig Geliebte?“
„Der Erwählte, der einzig Geliebte," wollte sie wiederholen, allein die Worte blieben ihr in der Kehle stecken, und hastig, als versuche sie zu entfliehen, erhob sie sich.
„Wie, kein Wort der Hoffnung?“
Da ging sie langsam zu ihm zurück, und ohne Malva zu sehen, die hinter ihr her kam, um die Kerzen anzuzünden, legte sie ihre zitternde Hand in die seinige.
„Kommen Sie morgen und sprechen Sie mit meinem Vater.“
*
Im Bibliothekzimmer des alten Herrenhauses saß Ambroise Ostoya in seinem pelzverbrämten Hausrock. Um ihn her reihten sich die verstaubten Werke der berühmtesten polnischen Schriftsteller, die Wände waren mit alten, kostbaren Teppichen und einigen mit Edelsteinen eingelegten krummen Säbeln geschmückt, die von den früheren Kriegen mit den Türken und Tataren erzählten. Dem alten Edelmanne gegenüber stand sein Sohn.
„So willst du also wirklich,“ murmelte der Greis in traurigem Tone,„jenes eitle, leichtfertige Mädchen in unsere stolze ehrenwerte Familie bringen?"
Andres Augen flammten, nur mühsam bezähmte er sich.
„Vater!" stieß er stöhnend hervor.
„Still! Suche dich zu beherrschen und bedenke, wie viel es mich selbst kostet, ruhig zu bleiben. Wie ich dir schon sagte, habe ich als Gattin für dich ein einfaches Mädchen aus einer unserer kleinen Adelsfamilien gewünscht, die mit dem unseren Polinnen eigenen Liebreiz die Tugenden einer guten Hausfrau verbände. Läßt sich aber ein Mann, der in den Stand der Ehe treten will, bei der Wahl einer Lebensgefährtin von einer Laune, einer Künstlergrille leiten, so ist er ein Narr oder ein Kind. Zu einem solchen Manne möchte ich sagen: Warte, bis dein Verstand gereift ist!“
„Warten! Ich bin dreißig Jahre und Herr meiner Vernunft. Das Mädchen, das ich mir erwählt habe, verwirklicht nicht nur das Ideal meiner Künstlerphantasie, sondern ist auch ein liebenswürdiges, mit Verstand begabtes Wesen, das sich bald alle häuslichen Tugenden aneignen wird, die du, lieber Vater, so hoch preisest. Mein Entschluß, sie zu heiraten, steht fest.“
„Du bist dein eigener Herr, aber wisse, daß der Schmerz den du mir dadurch bereitest, zu den bittersten gehört, die ich in meinem Leben erfahren habe, denn du verwundest dadurch nicht nur mein Herz, sondern auch meinen Stolz. Rechne also nicht darauf, daß ich den Brautwerber für dich mache. Auch werde
ich deiner Hochzeit nicht anwohnen, denn eine Handlung, die ich in einem Herzen mißbillige, kann ich unmöglich durch meine Gegenwart gutheißen. Bist du aber einmal verheiratet, so habe ich nichts dagegen, daß du mit deiner Frau hier wohnst. Ich werde ihr mit all der Rücksicht begegnen, die derjenigen gebührt, die unseren Namen trägt.“
„Da du es unter deiner Würde hältst, der Trauung anzuwohnen, und du dich nicht scheust, mir eine solche öffentliche Kränkung anzutun, kann ich auch meine Gattin nicht unter dein Dach führen. Ich werde also so lange ein Landhaus mieten, bis das kleine Pachtgut, das ich von meiner Mutter geerbt habe, in Stand gesetzt ist.“
Andre war außer sich.„Was werden wohl Noemi und ihre Eltern dazu sagen?" Da es ihm jedoch unmöglich war, den Entschluß seines Vaters den Tezuars selbst anzuzeigen, so betraute er den Starost damit.
Diese Nachricht rief natürlich große Bestürzung in der Familie hervor.
„Man muß seinen Antrag ablehnen!“ schrie der Hülfsrichter.
„Meine Tochter auf einem elenden Pachthof!“ jammerte Frau Vincente.
Der Fürst aber trat versöhnend dazwischen.
„Na, na, Ruhe! Nur nicht das Kind mit dem Bade ausschutten. Die Hauptsache ist, daß geheiratet wird, das andere findet sich dann von selbst. Aber was sagt denn Fräulein Noemi die Hauptbeteiligte, dazu?“
Das junge Mädchen hatte den Mund noch nicht geöffnet. Mit blassem Gesicht wohnte sie der Verhandlung bei, ohne daß auch nur eine Muskel ihres Gesichts verraten hätte, was in ihrer Seele vor sich ging.
Endlich sagte sie mit großer Ruhe:„Ich habe Herrn Ostoya mein Wort gegeben und werde es nicht zurücknehmen.“
Siebzehntes Kapitel.
Tatra=Füred ist ein reizender, am südungarischen Abhang der Karpathen gelegener Badeort und zugleich der Ausgangspunkt für die malerischen Ausflüge ins Gebirge.
Vor einem hübschen Gasthof, um dessen Balkon sich wilde Klematis rankten, hielt ein Wagen mit weißer Plane, aus dem eine lebhafte alte Dame, auf den Arm ihres Doktors, eines rosigen, wohlbeleibten jungen Mannes, gestützt, herausschlüpfte.
„Hier, Frau Mar challin. Es geht zehn Stufen hinauf.“
Ein mit Gepäck beladener Kammerdiener folgte.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Roiner Zocal-Anzeiger Nr. 261 a Dienstag. 21. September 1915
() Dom Schweine- und Großviehmarkt. Schweinemangel machte sich auf dem gestrigen Viehmarkte bemerkbar. Um .30 Uhr morgens wurde der Schweinemarkt eröffnet; eine Viertelstunde später war kein Schwein mehr zu haben. Der Auftrieb betrug 1740 Tiere, etwa 1000 weniger als vor acht Tagen. Die Schweine waren größtenteils im Vorverkauf von hiesigen und auswärtigen Metzgermeistern erworben. Die sogenannten=Schweine stiegen im Preise um 3 Pfg. das Pfund Lebendgewicht. Die Preise für fette Schweine wurden amtlich nicht bekannt gegeben, weil der Notierungskommission die Unterlagen hierzu fehlten. Aus Schweden waren etwa 150 geschlachtete Schweine eingeführt, die zu 1,80 und 1,85 M. das Pfund flott abgesetzt wurden.
Gestern abend versammelte sich der Vorstand der Kölner Schweinemetzger=Innuna und Obermeister Stadtverordneter Peter Mertens teilte mit, daß der Schlachthofdirektor Dr. Bützler, der Vorsitzende des Deutschen Fleischerverbandes, Stadtverordneter Lamertz und er den Beschluß gefaßt hätten, an die Stadtverwaltung heranzutreten, um zu erwirken, sofort vorläufig etwa 100 gefrorene Schweine an die hiesigen Metzgermeister zum Verkauf an die Bevölkerung freizugeben, um so die augenblickliche Kalamität zu mildern.
Auf dem Großviehmarkt war ein Massenauftrieb zu verzeichnen, wie seit Monaten nicht mehr. Insgesamt waren 2284 Tiere aufgetrieben, vorwiegend Weidevieh. Stallmastvieh waren nur 60 Stück am Markt, dagegen fast ausschließlich kleine, junge, unreife Ware. Hierfür gingen die Preise etwas herunter. 00 () An der Kölner Akademie für praktische Redizin wird im Verein mit dem Komitee der Fortbildungskurse Deutscher Zahnärzte im Rheinlande am 25. und 26. September 1915 ein Fortbildungskursus über Kieferverletzungen uno ihre Behandlung abgehalten. Zu diesem Thema haben Vorträge angemeldet die Professoren Fischer(Harburg), Port(Heidelberg), Preysing(Köln), Schröder(Berlin) und Zilkens(Köln). Die Vorträge und Demonstrationen finden in dem Operationshause der Krankenanstalt Lindenburg statt und beginnen am 25. September, nachmittags 4 Uhr. Anmeldungen zum Kursus sind an das Sekretariat der Akademie, Köln, Stadthaus, zu richten.
(2) Die armen Oferde. Was im bürgerlichen Pferdebestand von der Kriegsaushebung verschont geblieben ist, hat heute vielfach ein nichts weniger als beneidenswertes Los. Weniger oder doch ungewohntes Futter, das nicht anschlägt und vorhält, aber mehr Arbeit und vom frühen Morgen bis zum späten Abend in den Sielen. Viele, namentlich jugendliche Behelfsfuhrleute, so schreibt man uns, verstehen auch nicht, mit Pferd und Fuhrwerk umzugehen. Da wird an den Zäumen und Zügeln gezerrt, nachlässig aufgeschirrt und übermäßig aufgeladen, wenig geschmiert, aber dafür von manchen umso härter draufgehauen, nicht nur mit der Schmücke, sondern auch mit dem Peitschenstiel. Von Stützen und Bremsen haben viele keine Ahnung, geschweige denn von der gebotenen Rücksicht auf die Beschaffenheit der Wege, Steigungen und Gefälle, Wind und Wetter, Zeit und Verkehr. Kommt es zu den unvermeidlichen Stockungen, Zusammenstößen und Unfällen, dann wird geschimpft und geflucht, was Zeug hält, unbarmherzig draufgedroschen, aber nichts gebessert. Ein wahrer Foltersteg für die Pferde ist die vom Heumarkt aufsteigende Rampe der neuen Straßenbrücke. Der Platz hat noch seine alte tiefe Höhenlage, darum ist die Rampe jetzt noch außergewöhnlich steil, so daß schwerbeladene Fuhrwerke sie kaum zu nehmen vermögen. Aber die armen Gäule, denen der Angstschweiß aus den Poren quillt, die Flanken beben und die Knochen zittern, werden unter Schreien und Schlägen hinaufgetrieben, immer geradeaus, ohne mildernden Zickzackkurs. Dieses ärgerliche Schauspiel zeigt sich besonders in den Hauptverkehrsstunden des Marktbetriebes. Was hier nottut, das ist eine tatkräftige, fachkundige Aufsicht und die Bereitstellung von Vorspannpferden, sei es auch auf Kosten der Stadt, der die Brücke gehört.
(A) Ueber die Nachmusterung der dauernd Dienstunbrauchbaren macht das Bezirkskommando ll Köln auf folgendes aufmerksam: Von dem Gesetz vom 4. September 1915 werden alle Wehrpflichtige betroffen, die am 8. September 1870 oder später geboren sind. Es haben sich zu melden: a. bei den zuständigen Bezirkskommandos alle ehemaligen Unteroffiziere und Mannschaften des Beurlaubtenstandes, die als dauernd garnisondienstunfähig aus jedem Militärverhältnis ausgeschieden(ausgemustert) sind, ferner alle ehemaligen Unteroffiziere und Mannschaften, die nach mindestens einjähriger(Einjährig=Freiwillige nach neunmonatiger) aktiver Dienstzeit als dauernd ganzinvalide oder als dauernd garnisondienstunfähig entlassen und aus allen Militärverhältnissen ausgeschieden sind. Die in den Jahren 1914—15 im Kriege, d. h.
*„ dienstunbrauchbar
von der Nachpräsidium
alle übrigen als dauernd untauglich befundenen Wehrpflichtigen, einschließlich der beim Kriegsersatzgeschäft ausgemusterten Landsturmpflichtigen. Von der Meldung befreit sind die Wehrpflichtigen, die das militärpflichtige Alter noch nicht erreicht haben, d. h. die im Jahre 1896 und später geboren sind.
(0 Der köische Boor in Eisen. Am kommenden Sonntag wird die Prinzessin von Schaumburg=Lippe am Kölschen Boor zur Nagelung erscheinen. Bei dieser Gelegenheit ist eine größere Feier geplant.
(A) Das Kassenhäuschen am Kölschen Voor ist fertiggestellt. Wer geglaubt, daß das Anhängsel des Vater Gürzenich diesen in seinem Ansehen beeinträchtigen könne, hat sich geirrt. Das Gebäude macht sich recht hübsch. Architekt Brantzky hat wieder einmal etwas Geschmackvolles geschaffen. Das Innere ist geradezu konfortabel eingerichtet. Man findet dort Luftheizung, elektrisches Licht, Wasserleitung usw. Die kleinen Fensterchen sind mit weißen Gardinen behangen. Unter dem Dach stehen die Worte:„Spendet Nägel für die Witwen und Waisen unserer Helden". Auch das Duffes“ ist jetzt bevölkert. Sechs junge Tauben schauen aus den drei Oeffnungen in die Welt, sie wagen nur den ersten Ausflug noch nicht.
(A) Am Kölschen Boor in Eisen wird morgen nachmittag der Verein Kölner Lokomotivführer unter Begleitung einer Musikkapelle zum Nageln erscheinen. Bei dieser Gelegenheit wird die Gesangabteilung des Vereins unter Leitung des Lokomotivführers Adam Behrens die nachfolgenden Lieder zum Vortrag bringen: St. Michael(Lafite), Frühling am Rhein(Breu), Stey fest du deutscher Eichenwald(Isemann), Heimatrosen(Opladen), Wie's daheim war(Wohlgemuth) und Reiters Morgengesang (Bones). Den Liedervorträgen schließt sich die Annagelung einer großen Platette an, für welche der Verein einen sehr hohen Betrag gestiftet hat.
(A) Metallsammlung. Infolge des großen Andranges zu den Sammelstellen wird die Frist für die freiwillige Ablieferung der Retalle bis zum 30. September ausgedehnt. Gleichzeitig werden zur bequemeren Abwickelung der Ablieferung noch folgende Stellen
ausgeschieden sind. Die in den Jahren 1914—15 im beim Feldheer Beschädigten und als dauernd dien Entlassenen müssen sich zwar melden, bleiben aber v musterung vorläufig befreit. b. Beim k. Polizei
neu geschaffen: Von heute, Dienstag, ab bis 30. d. M. in Ehrenfeld, Lindenbornstraße 17, Turnhalle, geöffnet werktäglich von 3 bis
6 Uhr; in Klettenberg, Luxemburgerstraße 256a, geöffnet werktäglich von 3 bis 6 Uhr; am Deutschen Ring 68, geöffnet werktäglich von 9 bis 12 Uhr.
() Reine einzige Freude ist mir im Schützengraben verloren gegangen, meine halblange Tabakpfeife. Mir eine neue zu kaufen, habe ich kein Geld. Haben Sie vielleicht in Ihrer Sammlung eine für mich übrig?— Da die Sammlung der Redaktion keine mehr aufweist, tragen wir die Bitte des Füsiliers unseren Lesern zur freundlichen Berücksichtigung vor.
(4) Ein Reister auf dem Glockenspiel ist einer unserer Kanoniere, aber wir haben nur leider keins. Wollen Sie nicht einmal Ihren Lesern die Frage vorlegen, ob unserer Batterie ein solches Spiel gestiftet werden könnte?— Wir geben diese Bitte aus dem Felde gern wieder und bitten geneigte Geber, sich unserer Vermittlung zu bedienen oder von der Redaktion die Adresse der Bittsteller einzufordern.
(A) Ein freiwilliges Musikkorps bei einem rheinischen Landsturm=Regiment bittet um einiges Notenmaterial, um den Kameraden mehr Abwechselung bieten zu können. Wer ist bereit, etwas zu stiften? Die Redaktion vermittelt oder gibt die Adresse.
C Die Einstellung von Freiwilligen bei der kuftschisserErsatz-Abteilung 3 in Köln=Bickendorf findet einstweilen nicht statt.
() Muß der Konditor ein Brotbuch führen? Ein Konditor hatte sich geweigert, ein Brotbuch zu führen; er machte geltend, er verkaufe kein Brot, sondern nur Konditorwaren. Das Schöffengericht sprach den Konditor frei, da er nicht notwendig habe, ein Brotbuch zu führen.
(A) Eine besondere Brotform, nämlich die eines Oberländer Graubrotes, hatte ein Bäckermeister für einen Weinwirt gebacken. Der Bäcker wurde mit 35., der Weinwirt mit 10 M. bestraft. (A) An den Königlichen Vereinigten Maschinenbauschulen sollen im Oktober d. J. verschiedene Klassen und Kurse, die des Krieges wegen geschlossen waren, wieder eröffnet werden. Alles weitere ist aus einer Anzeige, die gestern in unserem Blatte veröffentlicht war, zu ersehen.
(A) Sommeraufenthalt für Waisenkinder. Wie alljährlich hatten auch in diesem Jahre Heir und Frau Geheimrat Mar von Guilleaume ihr herrlich am Rheinstrome gelegenes Gut Marienfels bei Remagen für die Kinder der Maria=Hilf=Anstalten in der Rolandstrane in edler Hochherzigkeit zur Verfügung gestellt. Je 2½ Wochen konnten in den Herbstferien 125 Mädchen und 136 Jungen in den prächtigen Wäldern sich herumtummeln. Erquickende Ausflüge, der wunderbare Wald und der herrliche Rheinstrom haben sicher in den Herzen der Kinder neue dauernde Eindrücke geschaffen. Neugestärkt sind sie nach Köln zurückgekehrt. Aufrichtiger Tank gebührt allen Gönnern, besonders der Familie Geheimrat Mar von Guilleaume, die trotz der Kriegszeit das gute Werk an den Kindern ermöglicht haben.
Cé) Zusammenstoß. An der Ecke Cranachstraße und Kempenerstraße stieß ein Brotwagen mit einem Automobil zusammen. Der Kutscher stürzte vom Sitze und erlitt eine bedeutende Stirnverletzung sowie einen Bruch des rechten Armes. Die Insassen des Autos brachten ihn zum Arzt. Der Brotwagen wurde bei dem Zusammenstoß schwer beschädigt.
() Cödlicher Unglucksfall. Heute vormittag fiel in einem Neubau in Westhofen einem Bauarbeiter aus der Meister Gerhardstraße ein Eisenträger auf den Kopf, wodurch der Mann einen schweren Schädelbruch erlitt. Man schaffte den Verunglückten nach dem St. Josephs=Hospital in Kalk, wo er sofort nach seiner Einlieferung gestorben ist, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben. □O
(A) Anfälle. Auf der Luxemburgerstraße zwischen Sülz und Efferen fiel ein Radler, brach einen Arm und erlitt erhebliche innere Verletzungen.
(□A) Diebereien. Am Kölschen Boor wurden einer Frau von auswärts 80 M. aus der Handtasche gestohlen.— Aus verschiedenen Wirtschaften entführten Spitzbuben Herren-Ueberzieher.— Ein„Eilbote“ unterschlug einen Koffer, verkaufte den Inhalt und verschwand mit dem Gelde.— Im Weyertal in Sülz stahlen Einbrecher aus einer Metzgerei 700 M.— Auf dem Altermarkt verschwand von einem Wagen eine Kiste Kölnisch Wasser.— Die Polizei verhaftete am Hauptbahnhofe einen Kellner, der seinem Prinzipal mit der Tageseinnahme durchbrennen wollte, einen Kaufmann wegen Zechprellerei, ein Dienstmädchen wegen Diebstahls.
(A) Durch Fäischung eines Schecks wurde eine Firma um 3000 M. geschädigt. Es wurde ein Mann in Haft genommen, welcher der Tat verdächtig erschien; aber fortgesetzt seine Unschuld beteuerte. Jetzt wurden der Firma durch einen Geistlichen aus Düsseldorf 2600 M. zugesandt mit dem Bemerken, daß das Geld ihr gehöre. Das Amtsgeheimnis verbiete dem Absender, nähere Mitteilungen zu machen. Man vermutet, daß die Geldsendung mit der Schecksälschung zusammenhängt. □
(A) Vermißt wird seit dem 12. d. M. der Dreherlehrling Heinrich Wahl, Sternengasse 58. Beschreibung: 16 Jahre alt, mittelgroß, schlank, Haare dunkel, Augen braun, Nase spitz, Zähne lückenhaft, spricht Kölner Mundart. Bekleidung: braune Joppe, schwarzgraue Hose, grünlicher Hut, schwarze Schnürschuhe, grüner Rucksack, trägt graue Beinbandage.
60000fffg
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.;<space>
A Alvertus=Zirkel Köln, E. V.(Religiös=sozialer Zirkel.) Man schreibt uns: Nahezu ein halbes Jahr ist seit der Gründung dieser Vereinigung verflossen. Der Verein stellt sich die Aufgabe, junge Männer zu sammeln, die eine Gymnasialbildung genossen, gleichviel ob sie im praktischen Leben stehen oder eine Hochschule besuchen; er bezweckt die Hochhaltung der katholischen Religion in Wort und Tat, die Förderung der geistigen Interessen und die sozial=caritative Schulung seiner Mitglieder. Durch monatliche h. Kommunion und Andachten, Beteiligung an allen größeren tatholischen Veranstaltungen, wissenschaftliche Abende, Besichtigungen von Wohlfahrtsanstalten und größeren industriellen Werken, instruktive Vorträge von Männern der sozialen Praxis, sowie durch eigene soziale und caritative Arbeit sind bisher die Ziele der Vereinigung verwirklicht worden. Die Zahl der Mitglieder ist stetig gewachsen.
:
Kirchliches
* Erzdiözese Köln. Ernannt wurden: J. N. Leuchter, Kpl. an St. Marien in Essen=Segeroth, zum Kpl. an St. Joseph in Essen, L. H. Rauschen, Pfr. in Immendorf, zum Pfr. in Amel, W. J. Röntgen, Kpl. an St. Mauritius in Köln, zum Pfr. in Köln=Raderthal, J. Willems, Vikar in Dormagen, zum Pfr. in Gruiten, W. Hafels, Hauskpl. in Gruiten, zum 3. Kpl. an St. Antonius in
Was der Mittwoch bringt:
Theater: Opernhaus, abends 7½ Uhr. Königskinder. Schauspielhaus, abends 7½ Uhr: Herodes und Mariamne. Colosseum, abds. 8¼ Uhr: Der Kammerdiener. Apollo-Theater. abds. 8¼ Uhr:
S. M. S. Grill.
Kinematoure:hentheater: Modernes Theater. BreiteStrasse: Jeula-Cinema, Herzogstrasse 9.
Konzert Zoolog. Garten, tägl. nachm. 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr.
Museen:
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A.
Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst,„„
Historisches Museum I. Hahnentorburg
„„ II, Eigelsteintorburg.
Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Baventurm
Museum für Naturkunde im Stapelhaus
Museum für Volkshygiene, Im Dau 3..
Gewerbehalle(technisches und technologisches Museum) 10—1—„
Erzbischofl. Diözesan-Museum, Domhof 8
Düsseldorf, J. Pelman, Kpl. in Köln=Zollstock, zum Subsidiar an d. Klosterkirche u. zum 2. Religionslehrer am Lyzeum d. Congregatio B. M. V. in Essen, K. Schmitz, Neopresbyter aus Aachen, zum Vikar in Bürvenich, K. L. Brosch, Vitar in Bürbenich, zum Rektor in Juntersdorf, Pfarre Embken, J. Graafen, Neopresbyter aus Eschweiler zum 3. Kpl. an St. Mariä Empfängnis in EssenHolsterhausen.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
50ee0r00000000000 008000 2000000000000000000000R00 0000000000OOOer
() Katholischer Frauenbund, Ortsgruppe Köln-Dingst.
Die Ortsgruppe veranstaltet am Sonntag, 26. September, abends 6 Uhr, im kath. Vereinshause, Ostheimerstraße 88, einen Frauenabend, für den eine Dame aus dem Vorstande des Kath. Frauenbundes(Köln) und Prof. Liese(Paderborn) als Redner gewonnen wurden. Auch sollen Rezitationen und Gesangvorträge den Abend noch verschönern. Die katholische Frauenwelt ist zu diesem Abend bestens eingeladen
Zeichnet die dritte Kriegsanleihe!
Letzter Zeichnungstag: Mittwoch 22.September
003091n n 8 09
Zeichnungen auf die dritte Kriegsanleihe
Der Vorstand der Sterbekasse der Beamten, Hilfsbeamten und Arbeiter in den Bezirken der Kgl. Eisenbahndirektionen Köln und Saarbrücken 100000., die Zeichnungen auf die 1. und 2. Anleihe betragen zusammen 270000 M.— Die Spar= und Darlehnskasse Niehl zeichnete auf die dritte Kriegsanleihe 20000 M. und für ihre Mitglieder 75000 M.— Die Schülerinnen des Lyzeums der Ursulinen in Brühl bis Montagmorgen 9170 M.— Westdeutsche Bodenkreditanstalt in Köln 1000000 M.— Die Schülerinnen der Studienanstalt und des Lyzeums der Ursulinen in Köln 53200 M.
S
S#..
Trotz des teuren Benzins
berechne ich noch dieselben Preise vie vor
dem Kriege. Dies ist mir möglich, weil die maschinelle Einrichtung meiner Fabrik eine vollkommen moderne ist.
Chem. Waschanstall u. Färberel
Heinr. Schmidt.
Sie können also sparen fungen zu machen, mir Ihre
Garderobe zum chemisch Reinigen übergeben.
Auf das Reinigen von Herren-Garderobe
mache besonders aufmerksam.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 261&a Dienstag. 21. September 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Betriebs-Monteure
für Stark= und Schwachstrom zum sofortigen Eintritt für dauernde Beschäftigung
Meldungen persönlich morgens 7 und nachm. 3 Uhr bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstraße oder schriftlich unter Angabe des Alters und der bisherigen Tätigkeit.
Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Betriebsmonteur“ zu versehen.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Actien-Gesellschaft Köln-Mülheim. a*
Vorarbeiter und Arbeiter
für Schläuche und Platten
Meldungen persönlich bei unserer Arbeiterzentrale, Schanzenstraße, vorm. 7 oder nachm. 3 Uhr.
Schriftliche Bewerbungen mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und Lohnanspruch.
Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angebot Gummiarbeiter" zu versehen. 27
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk Actien=Gesellschaft, Köln=Rülheim.
Tüchtige kräftige Arbeiter u. Stocher
gesucht.
Städtische Gaswerke, Köln=Ehrenfeld.
Für die Kölner Filiale
einer großen deutschen Schokoladenfabrik wird eine nicht zu junge
Verkäuferin
von angenehmem Aeußeren als Stütze der Filial= leitung gegen Gehalt gesucht. Gelegenheit zur Ausbildung als Filialleiterin geboten. Intelligente, verkaufsgewandte Damen wollen selbstgeschriebene Angebote nebst Bild unter C 325 an die Geschäftsstelle dieses Blattes einreichen.
für dauernde Stellung gesucht.
Kenntnisse in der Bedienung von Dampfmaschinen u. elektrischen Anlagen erwünscht.
J. P. Bachem,
Marzellenstrasse 35-43.
Meldung mit Zeugnissen beim Oberfaktor.
(14—40 Jahre) für meine Rotationsdruckerei, Zeitungs versendung u. Buch binderei gesucht.
J. p.
* □
Marzellenstr. 35-43
hum Oberfaktor.
Ein desserer katholischer
zur Bedienung u. Unterhaltung eines älteren, kränklichen Herrn mit halben Tagen
gesucht.
Off. u. C322 a. d. Gesch. d. Bl
Tüchtige
Tüchtige
Ktrem
für Licht=u. Kraftanlagen, Reparaturen und Neuanlagen
sofort gesucht.
u
elher Mal
Akt.=Ges.(vorm. Breuer, Schumacher&amp; Co.). KölnKalk, Vietorstr. 85. 8
Krüstiger Hausbursche
für Bäckerei und Wirtschaft sofort gesucht. Th. Kramer, Schlebusch, Kreuzbroich 119.*
Mehrere tüchtige
Carziererintzen
für Damenhüte p. sof. ges.
Radeberger
Breitestraße 113-120. b
Properes, zuverläss.
e ∆#
Mädchen
für mogens und Freitag und Samstag den ganzen Tag gesucht. Gute Zeugnisse Beding. Frau Sanitätsrat Dr. Curt Köln=Nippes, Siebachstr. 44.*
Ein braves, katholisches
Mädchen
für sofort, für alle Hausarbeit gesucht.
Frau Deutsch, Köln=Mülheim, Deutz=Mülheimerstraße 262.
Zum möglichst sofort. Eintritt sucht Bürgermeisteramt eine flotte
Masthinenschreiberin.
Angeb. nebst Gehaltsanspr. gefl. erb. u. C 21 a. d. Gesch. d. Bl.“
Tüchtiges, Lathz. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit in kleinen ruhigen Haushalt per 15. Okt. gesucht.
Off u. 769 an d. Gesch. d. Bl.
Zweitmädchen
für alle Hausarbeit und zu Kindern gegen guten Lohn gesucht. Frau Dr. Bosch,
* Köln. Werderstraße 30.
Braves, zuverlässiges
Mädchen, gediene hat in
ruhigen Haushalt mit 2 Kindern für alle Hausarbeit gesucht. Köln=Klettenberg. Siebengebirgs alle 13, pt. b
Durchaus zuverlässiges
tüchtiges Mädchen
zum 1. Oktober gesucht. Frau Dr. Kalthöner Viktoriastraße 13A, III.
(mitärfrei oder kriegsinvalid
sofort gesucht. Hennefer Maschinenfabrik
C. Reuther&amp; Reisert
m. b. H. 83
Hennef a. d. Sieg(Rhld.)
Haushälterin
die alle Arb. übernimmt, mit gut. Zeugn. sos. ges. Bausekret. Baltzer,.=Sülz, de Noélpl. 3,1. b
Mädchen mit guten Zeugn. für Küche u. Hausarbeit ges. Zweitmädchen vorh. Gasten, Riehl
Botanischer Garten 29.
Brau kran oder Mädchen für Flop. TIIN Stundenarb. ges.
Angermann, Marsilb stein 23.
w. noch nicht i. Kontor Zgeardeitet, finden GeFlegenh., sich prakt. ein#Uzuarb. Breitest. 17.l. b
werden noch einige kräftige Leute mit guten Papieren eingestellt. Anfangsgehalt 1200 Zu melden: db
Eüit
wird in kath. herrschaftl Haushalt Stelle zur weiteren Ausbildung gesucht. Dieselbe ist in allen Arbeiten sehr gut angelernt, fleißig u. zuverlässig Anged. a. Clement, Vog eistr. 24.
Einf. Fräulein
tücht. in sämtl. vork. Arb., sucht Stelle als S ütze, am liebsten bei kinderl. Eh.paar od. einz Dame. Off. u. 768 an die Gesch. d. Bl.
Bureaudienst
sucht bestempfohlenes, intellig., gewissenhaftes Fräulein, d. rasch. flot: u. sorg.äitig arbeitet.
Ang. u. A 170 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein b. Fräulein
in mittl. Jahren, sucht Stelle z. Stütze in kath. Haushalt gegen Taschengeld. Off. u. B 850 an die 2. Gesch..Bl., Breitestr. 85. b
Stell. sucht eins. bess. Fräulein m. 2 g. langj. Zeugn., welch. schon e. Haush. ges. hat, geg. kl. Vergüt. Verricht.(auß. Wäsche) alle Arb.
Off. unt. B811 a..2 Geschst. d. Bl, Breitestr. 85. b
Einf. kath. Mädch., das i geistl. *<space> H.<space> w a r,<space> s u c h t<space> S t e l l e<space> f.<space> K ü c h e<space> u.<space> Hausarb., am liebst. in ruh. H.
Offert. unt. L 60 an die Annahmestelle d. Bl., Severinstr. 24.
Junges kräft.
sucht Stelle für leichte Hausarbeit.
Off u. 770 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
ite
werden schnell u. bill. modern umgeformt und aufgarniert i. Wiener Straußsedern=Geschäft Berlich 15, gegenüb. Bäckerei Werner.
Erstklassige
Damenschneiderei
empf. sich z. Anfertigung sämtl. Damengarberoben. Tadelloser Sitz garantiert. Billigste Preise. Kostüme von 8 M. an. Pantaleonstr. 33, I. 2X schellen.
Von ausgefallenen Haaren
ertige alle modernen Haararb tadellos u. billigst. Bernhard Werzinger, St. Apernstr. 42 gegenüber der höh. Töchtersch.) b
gut u. preisw. K. g. ipoldl. H Jansen, Kolumdast.
Zu vermieten
asrusen Pachemuen
Herrsch. Wohnungen
Nähe Königsplatz d' Opernhaus, Ringstraße Reister=Gerhardstr. 8 2 Et.
Zimmer, Küche, kompl. Bad, Mans usw, per sofort 1400.4 Lindenstr. 65 2. Et. 6., Küche, u. Zubeh., fr. Lage, Eckh., 1000.4 Lützowstr. 1.Et. 5 Zim„Küche Mans. sof., 900 K. sch. freie Lage, Lindenstr. 95.Et., 53., Küche, Mans, 840 A(Eckhaus), Lindenstr. 87 I. Et., 5 Zim., Küche, Mans.. 780.4. Heinsbergstr. 29 l. Ct. 43., Küche, Mans., 660 fl.
Die Wohnung. sind ausgestatt. mit elektr. Licht od. Gas, haben teilw Kachelöfen, Park.- u. Linoleumböden, Balkone bzw. Erker usw u. werden ev. Wünsche gern berücks. Besch. Roonstr. 30 hp. Tel. A5594 Bureau. tagsüb.geöffn.
In bess., ruh.
Hause
Damenschneider
und MantelArbeiterinnen
sofort gesucht. b
L. Kramer, Kreuzgasse 16.
wird Aufnahme in gutem kath. Hause gesucht ohne gegenseitige Vergütung, wo dasselbe unter persdulicher Aussicht der Haussrau in allen Hausarbeiten angeleitet wird.
Gefl. Off. u. II B 10 a. d. Gesch d. K. Loc.=Anz in.=Gladbach.“
Ordentl. Mädchen
wesches alle Hausarbeiten versteht und etwas kochen kann, sucht sofort Stelle. Gute Zeugnisse vorhanden. Achteweniger auf hohen Lohn als gute Behandlung und dauernde Stellg.
Angeboe unter(1324 an die G schä tsstelle d. Bl.
.Et
E L
strith
abgeschlossene 2. Etage
3 Zim. u. K. zu vermieten. Bescheid Fritz Keltenich,
Mohrenstraße 39. Schlüssel im Hause seldst.
G
Mietgesuche
M 70.— p. 1. Okt. od. 1. Nov. an stille Familie zu vermieten: 3 gr. luft. Zim., 2 mittelgr., geräumige Küche, ausgeb. Mansardenz, abgeschl. Neller, Speicherverschl., gr. Balkon hofw. mit schöner Aussicht in Gärten,
oder
4 luft..,
üche, ausgeb. Mansardenz., ab geschl. Keller, Speichverschlag.
Bescheid beim Eigentümer 50 Martinsfeld 37, I.
Wohnung
5 Zimmer u. Küche mit Gas, Bad, Keller usw. in der Stadt oder
zwei Wohnungen
a 2 Zim. u. Küche, eotl. davon eine mit Bad per bald gesucht.
Gefl. Offert. mit Preis unt. 775 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kinderloses Ehepaar
sucht sofort in bess. Hause Nähe Eigelstein
möbl. Mohn- u. Schlafzim.
mit 2 Betten. Kochgas, Klavier erwünscht. Angeb. m. Preisang. unt. 773 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schreinerei Lackiererei
Wilh. Bröker
Rinkenpfuhl 3s-30— Fernsprecher Bgoro
Werkstätten für
weisslackierte Möbel
Fremdenzimmer, Ankleidezimmer, Damenfrisiertische, Töchterzimmer, Möbel für Sanatorien, Pensionate, Krankenhäuser und Einzel-Möbel
Nur gute gediegene selbstgefertigt feinster Ausführung. Musterzimmer
Kein Laden.—
Möbel in auf Lager.
— 17
Köln-Kalk
Näh= u.
Unterricht
erteilt akadem. ausgeb. Lehrerin (preisgekr. System), auf Wunsch auch Abendkurse. Damen und schulentlassene junge Mädchen können jederzeit eintreten.
Wiersbergstraße 28, I. Daselbst Anfertigung sämtlicher Damengarderoben sowie Schnittmuster nach Maß.d
Französ. Korresp. u. Konversat.=Kursus.
Es können sich noch einige Damen od. Herren beteiligen. Stunde 50 Pfg. Off. unt. 767 an die Geschäftsst. d. Bl.
ist es Zeit
Sprachen zu lernen. Schnellsörd. französ. Kurse. Wöchtl. 2 Std. Abds. M..— pro Mon. Wer hat Interesse?
Off unt. 746 an die Geschäftsst. d. Köln. Local-Anz.
Unterricht im Malen
Aquarel. Oelmalerei. Porzellanmalen für junge Damen.
Frl. Eisenhuth, Elisenstraße 30. Anm. von—5. 5
Lehrerin
(höheres Examen) erteilt hülfestunden. Off. u. J. L. 20 an die Geschäftsst. Köln=Mülheim, Buchheimerstr. 27.*
Verloren-Gefunden
Auf dem Wege von Rösrath E1 über Heumar nach Wahn
Zigarrentasche mit 35 M. Inh. verloren.
Gegen Belohn abzug.=Offiz. Schüller,3 Komp. Pion. 35, Wahn
Medaillon verl., auß. schwarz Emaille. Dateur. And. bitte geg hohe Bel. abzug. Thelen, Frankenwerft 292
Fipers. 991d.
Alaskafuchs= und Steinmarder=Pelze
sehr billig zu verk. Ludwigstr. 1, 1. Et., a. d. Minoritenstr. b
Kinderklappwagen
Betten u. Stühle geg. Kassa und Teilzahlung.
Ulrichgasse 59.
Ein Rand-Piano preiswert
abzug. Mand=Pianofabriken, .=G. Kais.=Wilh.=Ring 38.
ab Lager 15 u. p. St., Piassavabesen zu verkaufen.
Krefelderstraße 33, part.
Leiserbesen
25 Pfg.
2 Paiefots, verkau en.
Obw. 110, Obw. 96.
Fr. C. Krebel, Ursulastr. 39.
zu
neue und gebr., staun. unn billig unter Garantie. Gum. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln. Eing Uhren gesch.
Biano
Ibach ganz bill. abzug. Eintrachtstr. 30. Lag. d
Lebr. Kinderwag. m. Verd. bill. 6 zu verk. Ulrichgasse 59.
Kaufgesucke
gebr. guterh. Gasofen, 1 gebr.
großer emaill kaufen gesucht.
Off. unter B849 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
nt. Zinns.. Möbel, Porzellan, Oelgemälde, Kupferstiche w. stets angekauft Achterstraße 4.
Lebrauchter Herd z. kauf.
O gesucht.*
Angebote m. Preis Johannisstraße 71.
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, Hoster. 5
B.%% werden angekauft
Haare waidmacht 7.
Freundlich möbliertes
Mansardenzimmer
Sonnenseite, geräumig, sofort gesucht Preis 12.—. b
Off u. 771 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Zamenuhr verl. Roonstr. bis 9 Herz=Jesukirche. Geg Bel. abz. Zülpicherstr. 4, Schreibwaren.
Zu verkaufen
Landbaus b. Köln mir gr. Obst
Tondhans u. Gem.=Gart. s. b. zu verkaufen. Off. u. B 847 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
tzohnung und Lager mit brei4 ter Toreinf. zum Unterstell. von 4 Wagen. nebst 4 Wohnräumen für sofort zu mier. ges. Ang. u. G 611 an die Annonc.= Exp. Rotgerberbach 13. b
DUTT
Unierh., ar Kic
Man ar
Ordentlicher
Metzgergeselle gess.ält. Mädch, u. Haush. grdl. ür Ochen u. Schweinemetzgerei B ers., s. St. z. Alleind. od. z. Führ.
gesucht. bsd. Haush. Off. u. E 95 an die
E. Breuer, Apostelnstr. 28—30. Annahmest. d. Bl. Severinstr.24.
Zu vermieten
leeres schön. Zim. m. Valk.
Ruh. Lage u. freie Aussicht. Mit oder ohne Pension.
Brüsselerplatz 5, III
Anst. Dame,
angen. Dauermieterin, s. luft. gr. möbl. Z. in b. Hause. Dr. 15-22 u Off. unt. 766 an d. Gesch..Bl.
Unterricht
Schöne 2. Etage
5Zimmer,Küche, 2 Mans. u. Badezim., Nähe Hauptpost u. Bahnh. zu verm. Andreaskloster 12
Private Moden=Akademie u. Zuschn.=Vereinig. von Kheinland u. Westfalen.
Fachlehranstalt l. Ranges. Beginn neuer
Abend-Kurse
am 4. Oktober 1915. Prosp. gratis d. d Geschäftsst. Köln, Neumarkt 27=29. b
reine Eiche, sowie ganz erstkl. deutsche u. ausl. Bache=Croupons sind wieder am Lager. 2000013 sofort greifbar. Meine Preise sind bekannt billig. p
Lederlager Friedr. Nolte, K. Ehrenfeld, Sömmeringstr. 19
Tiermarkt
ferdeverkauf.
Am Donnerstag, den 23. d. Mts., 10.30 vormittags beginnend, werden auf dem Hofe der Kaserne[Arnoldshöhe an der Bonnerstraße
15 ausgemusterte Dienstpferde
öffentlich meistbielend gegen Barzahlung verkauft. B8
Ersatz=Bataillon Fußartillerie=Regiment Nr. 7.
Mehrere Zentner schönes
Kochobst und Obst
zum Einlegen
abzugeben
Wilhelm Kamberg
Gut Hufe b. Overath. Bez. Köln.
Eich.-Küchenschr. m. Inhal
fast neues schw. Herdch., nur Wint. gebr., Lschl. Bett, fast neu, m. Fed.= u Flock.-Unterl. Hdlr. verd. Allerheiligenstr. 1, 3. Et.
f. Schneider, Satt— ler u. Familiengebr., auch 50 gutnäh gebr. einzeln sehr billig.
Frank, Großhandl.
u. Einzelverkauf, Spichernstr. 71.
lall
Gebrauchte Schreibmasch.
unter Garantie billig zu verk * Marzellenstraße 1.
zsiegen Einberufung starkes
10 Arbeitspferd zu verkaufen. Köln=Niehl, Sebastianstraße 85.
Vermischtes
reell und ig.
Könen, Nippes, Merheimerstr. 117.
Möbeltransport binig
Kaninchenplage.
Wer erteilt die Erlaubnis zum Abfretieren von Kaninchen? Die Hälfte des Fanges wird dem Roten Kreuz überwiesen Off. u. 772 an die Gesch. d. Bl
Wer hilft
hauptsächlich bei Bahnfahrten
Gefl. Angebote erbeten un 774 an die Beschäftest. d. Bl.
"

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 261&a Dienstag, 21. September 1915
Für dli.
Schule
Jellermützen 0,95 1,50 1,90 Südwester 0,95 1,50 1,90
Sammetmützen 1,90 3,90.75 Ia Peluchemützen 5,75 6,75 7,50
Oelour- und Filz-Hüte in grosser Huswahl.
Bernhard Rüther
Cöln
Breitestr. 25-27 Ecke Schwertnergasse
Bekanntmachung.
Metallablieferung!
Zur freiwilligen Abgabe der Metalle werden noch folgende Sammelstellen errichtet werden:
Von Dienstag, den 21. bis Samstag, den 25. September 1915
Mülheim, Schule Pestalozzistr. 4: geöffnet werktäglich von—12 Uhr und von—6 Uhr
Ehrenfeld, Schule Wissmannstr. 13: geöffnet werktäglich von—12 Uhr vormittags.
Von Miltwoch, den 22., bissamstag, den 25. September 1915
Severinstrasse 249/251 Turnhalle des FriedrichWilhelm-Gymnasiums: geöffnet werktäglich von—12 u. von—6 Uhr.
Diese Sammelstelle ist auch schon am Dienstagnachmittag von—6 Uhr geöffnet.
Cöln, den 20. September 1910.
Der Oberbürgermeister. 8d. I..: Zschirnt
ctoffelliefern
.
Die Stadt Cöln entsendet in den zwei nächsten Wochen in die Ortschaften des Stadt= und Landkreises Cöln Vertreter, welche mit Landwirten über die Lieserung von Frühkartoffeln der Ernte 1916 Abschlüsse zu festen, nach den Lieferungszeiten abgestuften Preisen tätigen sollen.
Das Saalgut wird von der Stadt zum Selbstkostenpreis geliefert.
Landwirte, die nicht angetroffen oder nicht besucht werden. können Lieferungsabschlüsse bis zum 15. Oktober d. J. auch im Geschäftszimmer des Vermessungsinspektors Reis, Stadthaus, Gürzenichstraße II. Stock, Zimmer 249, vormittags von—12 Uhr vornehmen.
Cöln, den 16. September 1915.
Der Oberbürgermeister.
1* J..: Dr. Matzerath.
Zwangsversteigerungen.
Am 1. Oktober 1915, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Ehrenfeld belegenen Grundstücke:
1. Flur 72, Parzelle Nr. 476.30,
Christianstraße Nr. 17,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,67 Ar,
2. Flur 72, Parzelle Nr. 1287 30,
Venloerstraße Nr. 417,
groß 2 Hektar, 38 Ar, 92 Quadratmeter, a. Wohnhaus und Geschäftshaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Kontor und Wohnung, c. Badehaus, d. Badehaus und Wäscheraum mit Portierloge, e. Abort, f. Magazin, g. Fabrikgebäude, k. Kesselhaus mit Kohlenbühne und Kühlturm, I. Lagergebäude, k. Bleikammergebände, I. Kesselhaus, m. Wiegehaus, n. Gießhaus, o. Fabrikraum p. Nitritfabrik, g. Lager und Wohngebäude, r. Bleikammergebäude,'s. Schuppen, t. Fabrikgebäude, u. Lager= und Packhaus mit Reparaturwerkstätte, v. Fabrikgebäude, w. Schuppen, X. Ankleideraum,„. Wohnung, z. Pferdestall, mit 39350 Mark Gesamtnutzungswert, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Johann Wilhelm genanat Hans Leyendecker, Kaufmann und Fabrikbesitzer in Cöln.
7 Känigl. Amtsgericht, Abteilung 40.
Psychologischer Vortrag
mit Erläuterungen.
Donnerstag, den 23. Sept., abends 8 Uhr im Isabellensaale des Gürzenich
von D. Ammon, psycholog. Schriftsteller
Aus dem Reiche des Uebersinnlichen.
Aus dem Inhalt: Ueber Vorahnungen.— Das zweite Gesicht.— Unsichtbare Kräfte auf dem Schlachtfelde.— Der helfende Genius bei Lebensgefahren.— Die Wunschkraft.— Ausstrahlungen der Seele.— Die farbigen Lichtkräfte der Seele und der Gestirne.— Wünchelrute und siderischer Pendel und ihre Beziehung zur Ausstrahlung der Lebenskraft.— Musik und Farben.— Das Geheimnis der Zahlen.— Die Zahl 7 und 9 und ihre Bedentung.— Schicksalsstunde und Weltenwende. Der sichtbare und unsichtbare Mensch. Eintritt M..10, num. Platz M..20.
Kartenvorverkauf bei: Ipb
Hohmann-Pfeiffer, Gürzenichstr. 8.
Gauzgrosser Posten
Tapeten
Vereinigte
tadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
trotz der grossen Preissteigerung
liefere ich zu meinen bekannt billigen Preisen u. Bedingungen.
Ferner 1000 Rollen Oeldrucktapeten anstatt 40—80J zu 20—.50 netto. 8
Bitte meine Ausstellung mit Preisen in 6 Schaufenstern gefl. zu beachten.
Kleister-Pflanzenmehl bei Abnahme von
Tapeten Paket 650, mit Wasser aufgelöst genügt für ca. 15 Rollen
Ecke Alter Markt
1<space> U n t e r<space> T a s c h e n m a c h e r.<space>
Tapecen-Paktrooh.i“
Bürgerstraße 22-24.
Heute, Dienstag: Der Vogelhändler. Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 22. September 1915— im Opernhaus
Königskinder.
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. Musikalische Leitung: Walter Gaeriner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Achsel. Grimm=Mittelmann. Wolter Rohr; Herren: Winckelshoff, vom Scheidt, Gleß, Vanoni, Foerster, Wolf=Märtens, Robert.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 113 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge.— Mark, I. Parkett.25 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 2,65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe .— M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite ferste Reihe).— M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre.40., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Donnerstag, den 23. September 1915— Anfang 7½ Uhr
Der liebe Rugustin.
Operette in 3 Akten von Leo Fall.
Heute. Dienstag: Die Haubenlerche. Anfang 8 Uhr. Mittwoch, den 22. September 1915, im Schauspielhaus:
Herodes und Mariamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Leithner, Lißl, Baumbach; Herren Gode, Eggerth, Würthenberger, Aßmann, Senden, Majewski. Heber, Diehl. Nitzgen, Rutkowsky, Willi., Blanckarts. Turrian Kiesau, Dysing. Korth.
Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkertloge 3,00 M.—
I. Parkett.00 M.— 1. Rang u. 1. Rang Mittelloge, 2. Darkett .25 M.— 2. Rang und Darterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie 0,40 M.
Donnerstag. den 23. September 1915.— Anfang 8 Uhr.
Jettchen Gebert.
Schauspiel in 5 Akten von Georg Herrmann.
∆ 1
Kölner Tapeten-Linoleum-Wachstuchzentrale.
Preisbuch
grössre Auswahl nStraußfedern und Reiher
versende„MIiM
Schmücken Sie Ihren Hutmit meinenechten
S5
De fertig zum Selbstarnieren, es ist dies er feinste Hutputz. n Winter wie im ommer immer moern, sehr elegant und vornehm. Ein
*
Schier Straussiedernhut
sindet überall das grösste Interesse. Ich liefere echte Straussfedern unter n Nachn. in Tiefschwarz u. Schneeweiss
Länge ca. 36 cm, Breite ca. 13cm, zu.50 M „ 39„„„ 11„„.50
„„ 45„„„ 16„„.50„
Zurücknahme nach Stägiger Probe. nu Stranßfedern-Niseoldorf Arnolde, Spezialhaus. Busseldofl, str. 21 8 Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private.
Am 1. Oktober 1915, vormittags 10% Uhr, soll in Cöln im Justizgebände, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Coln belegene, dem Weinrestaurateur Jean Pütz in Cöln gehörige Grundstück zwangsweise versteigert werden: Flur 21, Parzelle Nr. 650 174,
Albertusstraße Nr. 37
Hofraum,.26 Ar groß, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert: 3300., b. Lagerhaus, Nutzungswert: 600 M.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Wangsversteigerungen.
Am 1. Oktober 1915, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justiz gebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Göln=Altstadt belegene
Hausgrundstück
Agrippastraße Nr. 62,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar 16 Quadratmeter, Nutzungswert: 1950,00 Mark:
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin. Maria Lorenz. ohne Geschäft in Cöln.
Königl. Amtsgericht, Abteilung 40..8
* Hilloeitsch-Theater:
Schildergasse 99—101. Ferr.spr. B9123
e Neute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Der Kummerdiener“
#
∆ Schwank in 3 Akten von Richard Jäger. p“#
Kölner Bittprozession nach Kallt
Sonntag, den 26. September 1915.
Um 11 Uhr versammeln sich die Männer auf dem Ursula platz, die Frauen in der Allerheiligenstraße.
1 Uhr Auszug über die neue Hängebrücke.
210 Uhr Andacht mit Predigt
: Nazarethirche
„„ Josephskirche für Männer.
—5 Uhr Privat=Andacht vor dem Gnadenbilde.
5 Uhr Segen und Auszug aus der Marienkirche.
7 Uhr Schlußsegen in St. Ursula. Für tunlichste Ordnung, besonders beim Auszuge, ist gesorgt. Liederterte und Gebetsordnungen zu 10 Pfg. zu haben bei:
Uhr
Täglich 3¼
Konzert. 8
Infolge des Krieges— leiden alle Missionen Not
Wer
ein Missionsalmosen von 50 Pfg.(auch in Briefmarken)
sendet
an P. Redakteur des Franziskuskalenders, Altötting, Oberbavern, erweist der südamerikanischen Indianermission der bayerischen Kapuziner eine große Wohltat und erhält
dafür den 120 Seiten und fast zweihundert Bilder enthaltenden Kalender für das
Jayr 1916
zugesandt. g“
Zlehung 25. Sept. bis 2. Okt. 1915 im Ziehungseaale der Königl. General-Lotterie-Direktion
Rote-KreuzGeldLotterie
424000 Lose 15997 Geldgewinne im Gesamtbetrage von Mark
560000
Hauptgewinne Mark
100 00
bar ohne Abzug zahlbar
Original Rote-Kreuz
Geld-Lose M.30
Porto und Liste 30 Pf.
Zu haben bei den Könlglichen Lotterie-Einnehmern und in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen
Verband Kgl. Preussischer Lotterie-Einnehmer
Berlln C 2, Burgstrasse 27
Herr Lülsdorf, Altermarkt Fräul. Jansen, Im Laach
Herr Ruers. Ulrichgasse Fräul. Schnitzler, Brüsselerplatz
Am 1. Oktober 191., vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene, dem Johann Peter Thelen, Kaufmann in Cöln gehörige Grundstück zwangsweise versteigert werden:
Flur 43, Parzelle Nr. 2289/545,
Gladbacherstraße Nr. 40,
Hofraum, worauf: a. Wohnhaus mit Anbau u. Hofraum, 1,95 Ar groß, 3200 Mark Nutzungswert.
o* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantworticher Redakteur: 1. V. Heinr. Müller, Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Frau Stauf, Ursulaplatz Herr Hamm, Eintrach straße „ Buchholz. Marzellenstr.
" Moll, Frankstraße 29 und bei den Brudermeistern in der Prozession.
Der Vorstand
*7 der St. Ursula=Bruderschaft.
Frantzen's Universal=Essig
zu Speisen und Einmachen haltbar garantiert, von 5 Liter=Ballon, 20, 30, 40 Pfg. pro Liter franko.
Nur direkter Versand zu Engrospreisen. ff. Speise=Oele.
Perlengraben 80 84. d. Tel. B3768.
A 6133
Glas-Reparaturen
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw. 8
Verkauf einzelner Scheiben.
Glasgroßhandlung Alte Wallgasse-10.
Wir empfehlen als ausgezeichneten Ersatz unsere KarbidLampen, die sich vorzüglich bewährt haben. Dieselben sind sicherer u. billiger im Gebrauch als Petroleum=Lampen. Günstige Preise. Reichhaltige Auswahl. Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGes. m. b.., Mühlenbach 51A. Für Wiederverkäufer Mühlenbach 51. g“
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Zigaretten und Wirte!
100 Stück 1 Pfg. 65 Pfg. 100„ 2„ 90„
100" 3½„.50 M.
100" 5"„.00„
Zigarettenlager Köln
Teutoburgerstraße 27 Fern pr. A 9043. 6
Ulle Marken am Lager.
100 10=Pfg. 6 M 100 S=„.50
Zigarren