RRNRRRRRRRZERNAA:
n Bezugspreis bei
18X•
* Botenzustellung im engern Uerbreitungsbezirk 50 Pf,
im erweiterten 60 Pf monat* sich; mit dem wöchentl. g illustriert. Unterhaltungsblatt &am Welt und Zeit in Wort und
Bild 10 Pf mehr.
am Postbezug, ohne Zustellgeb.— Ausgabe A mit Colonia L K m 1,80(3 Mon.), m 1,20 z *(2mon.), m 0,00(lmon.).#
* Ausgabe B mit Colonia und#
Kölner
ERRRRRRRA MAAA A N A A A A AA AAAAAA AAAAAAAAAAAAAAARAAAAARRAAARAAARRRA RAAAAAA
5 Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile 2
*(38 mm breit) 25 Pf, 3. S und letzte Seite 30 Pl. 5 s für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &a Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 8
2 Die 90 mm breite Kolonel-###
* Zeile 75 Pf, für Köln S0 Pf,
Local-Anzeiger
g Welt und Zeit in Wort und X Bild 10 Pfmonatlich mehr.
zweite Seite 00 Pl. 86 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Offertengebühr 25 Pf. 26
ess
Geschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
" Bila 10 ermonatlich mem.5 S strasse 37 u. Breitestr. 35.
RBRRRRRRRRRRNRRRRRR RRRRRRRARRRRRAE AAAAAAAR AAARAAA RARAAARRAAAAAARAAAAAA AAAARARARARRRRRRRRARRRRRRARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAN
Nr. 201. Feruspr. Geschäftstelle Preitesftraß 5. Agg. 3# Köln, Freitag, 23. Juli 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Die Einschliessung von Jwangorod.
Der Tagesbericht von Freitag.
WTB Großes Hauptquartier, 23. Juli 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nächtliche Handgranatenangriffe des Feindes nördlich und nordwestlich von Souchez wurden abgewiesen.
In der Champagne unternahmen wir in der Gegend von Perthes umfangreiche Sprengungen und besetzten die Trichterränder.
Im Priesterwalde mißlang nachts ein französischer Verstoß.
In den Vogesen dauerten die Kämpfe fort. Ein feindlicher Angriff gegen die Linie Lingekopf=Barrenkopf(nördlich von Münster) wurde nach heftigem Nahkampf vor und in den Stellungen der Bayern und mecklenburgischen Jäger zurückgeschlagen; 2 Offiziere, 64 Alpenjäger wurden dabei gefangen genommen. Auch am Reichsackerkopf griffen die Frauzosen erfolglos an.
Bei Metzeral warfen wir sie aus einer vorgeschobenen Stellung, die wir, um Verluste zu vermeiden, planmäßig wieder räumten.
In Erwiderung der mehrfachen Beschießung von Thieaucourt und anderer Ortschaften zwischen Maas und Mosel, nahm unsere Artillerie gestern Pont==Mousson unter Feuer.
Unsere Flieger griffen das Bahndreieck von St. Hilaire in der Campagne an, und zwangen feindliche Flieger zum Rückzuge. Auch auf die Kasernen von Gérardmer wurden Bomben abgeworfen. Bei einem Luftkampf über Conflaus wurde ein feindliches Kampfflugzeug vernichtet.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
KO
In Kurland folgen wir den nach Osten weichenden Russen unter fortgesetzten Kämpfen, bei denen gestern 6550 Gefangene gemacht und drei Geschütze, viele Munitionswagen und Feldküchen erbeutet wurden.
Gegen den Narew und die Brückenkopfstellung von Warschau schoben sich unsere Armeen näher heran. Vor Rozan wurde das Dorf Miluny und das Werk Szygi mit dem Bajonett gestürmt, im letzteren 290 Gefangene gemacht. Nächtliche Ausfälle aus Nowo=Georgiewsk mißlangen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Das Westufer der Weichsel von Janowiec(westlich von Kazimierz) bis Granica ist vom Feinde gesäubert. Im Waldegelände südöstlich von Goziniec wird noch mit russischen Nachhuten gekämpft.
Zwischen Weichsel und Bug gelang es den verbündeten Truppen, den zähen Widerstand des Gegners an verschiedenen Stellen zu brechen und ihn dort zum Rückzuge zu zwingen. Die blutigen Verluste der Russen sind außergewöhnlich groß.
Oberste Heeresleitung.
(Lingekopf und Barrenkopf liegen—4 Kilometer nördlich Münster. Granica 16 Kilometer südlich Iwaugorod.)
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht
WTB Wien, 22.Juli1915(Drabtber.) Amtlich wird verlautbart: 3
Russischer Kriegsschauplatz.
Der Raum westlich der Weichsel ist gestern abermals der Schauplatz großer Erfolge der Verbündeten gewesen. Die feindliche Hauptstellung, die westlich und südlich Iwangorod in der Linie Kozienice=Janowiec angelegt und festungsartig ausgestaltet war, ist beiderseits der Straße Radom=NowoAlexandria von deutschen Truppen durchbrochen worden. Die
Russen wichen nach Iwangorod und auf das rechte Weichselufer. Ihr Rückzug über die Brücke von Nowo=Alexandria stand bereits unter dem Feuer der deutschen Artillerie. Oesterreichisch=ungarische Truppen nahen sich kämpfend von West. deutsche von Süden den Forts von Iwangorod. Zahlreiche Ortschaften westlich der Weichsel wurden von den fliehenden Russen in Brand gesteckt.
Oestlich der Weichsel dauerten die Kämpfe in unverminderter Heftigkeit an. Der Feind leistet zähesten Widerstand. Bei Chodel und Borzechow warfen Teile der Armee des Erzherzogs Joseph Ferdinand nach hartem Ringen die Russen aus mehreren Stellungen. Die Verluste des Gegners sind groß. Die Zahl der bei der Armee des Erzherzogs eingebrachten und gestern gemeldeten Gefangenen ist auf 8000, die Beute auf 15 Maschinengewehre und 4 Munitionswagen gestiegen.
Auch weiter östlich gegen den Bug hin brachen deutsche und österreichisch=ungarische Truppen an mehreren Stellen in die feindlichen Linien. Am overen Bug erstürmten ungarische Regimenter den Brückenkopf Dolrotwo, nördlich von Kamionka=Strumilowa.
An der Zlota=Lipa und am Dujestr ist die Lage unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Auch gestern wütete die Schlacht im Görzischen mit unverminderter Heftigkeit. Das Plateau von Doberdo stand tagsüber bis zur Küste unter besonders schwerem Artilleriemassenfeuer. Die tapferen Verteidiger hielten Stand und schlugen alle Anstürme des Feindes glänzend ab. In dem Abschnitte von Monte Cosich bis Polazzo schoben sich die Italiener bis zum Abend näher an unsere Stellungen heran. Nachts griffen sie zuerst bei Selz, dann in der ganzen Frout zwischen diesem Orte und Vermegliano erneut an. Heute frühmorgens waren alle Stürme blutig avgewiesen. Der brave ungaIwangorod eng eingeschlossen! Unsere Truppen und die unserer Verbündeten stehen im Begriff, die erste Frucht ihrer großen Offensive in Polen zu pflücken. Die erste Festung des berühmten Festungsdreiecks zwischen Weichsel und Bug steht vor der Belagerung. Die Tapferen der Armee Woyrsch haben in ungestümem Vorwärtsdrängen den letzten Versuch des Feindes, vor Iwangorod ihren Vormarsch zum Stehen zu bringen, vereitelt und haben ihn auf der ganzen Front in die Festung geworfen. Bei den österreichischen Truppen, die in dem deutschen amtlichen Bericht genannt werden, handelt es sich um Verbände, die der Armee Woyrsch angegliedert sind, denn sie stehen zum Teil noch auf dem westlichen Weichselufer, nordwestlich von Iwangorod, im Kampf.
Aus dieser Bemerkung könnte man schließen, daß an andreu Stellen ein Uebergang auf das Ostufer des Stromes erfolgt, damit also die Einschließung der Festung, deren Kern auf dem Ostufer liegt, auch von Osten her nahegerückt, wenn nicht schon vollzogen ist. Nähere Aufklärung darüber werden wohl die nächsten Tage bringen. Uebrigens liegt Lugowa=Wela, das— ebenso wie Lagow östlich Zwolen— von den tapferen Schlesiern gestürmt wurde, nicht nordwestlich, sondern zehn Kilometer nordöstlich von Zwolen.
*
rische Landsturm bewährte sich hier wieder heldenhaft. Mehrere Vorstöße des Gegners bei Polazzo waren schon gestern unter Tags zusammengebrochen. Oestlich Soraussina schritten unsere Truppen heute früh zum Gegenangriff und bemächtigten sich aller ihrer früheren Stellungen. Der Feind ist hier im Rückzuge. Am Nordwestrande des Plateaus wird erbittert weitergekämpft.
Gegen den Görzer Brückenkopf brachten die Italiener namentlich in der Richtung gegen Podgora immer neue Kräfte in die Schlacht. Zehn Infanterieregimenter griffen hier nacheinander vergebens an. Fast immer führte der Kampf zum Handgemenge. Drei Stürme scheiterten gestern vor unseren Hindernissen. In einzelne Grabenstücke gelang es dem Feinde einzudringen. Nachts wurde er wieder hinarsgeworfen. Ebenso scheiterten Angriffe schwächerer, mit Gaskomben bewehrter Kräfte bei Peona.
Auch zwei Vorstöße je eines Regimentes auf den Monte Sabotina wurden unter flaukierender Mitwirkung unserer Artillerie blutig abgeschlagen. Unsere mit einzig dastehender Begeisterung und Zähigkeit fechtenden Truppen behaupteten somit nach viertägiger Schlacht ihre Stellungen sowohl am Platean von Doberdo als auchim Görzer Brückenkopf. Der Kampf ist jedoch noch nicht abgeschlossen. Bei Plava, Tolmein und weiter nördlich unterhielt der Feind gestern ein lebhaftes Artilleriefeuer. Die Kämpfe im Krugebiete dauern fort.
Im Kärntner und Tiroler Grenzgebiete ist die Lage underändert.
*
Die flämische Frage.
WTB Haag, 22.Juli1915.(Drahtber.) Eine der beigischen Regierung nahe stehende Gruppe von führender Flamen veröffentlicht ein Manifest, in dem sie bei aller Betonung ihrer Loyalität die völkische Selbständigkeit und die Selbstregierung Flauderns fordert. Das Manifest begrüßt die flämische Bewegung, die auch nach dem Kriege fortdauern werde.
*

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 201 K Freitag, 29. Juli 1915
von der Ostfront.
Und das tut weh!
TU Amsterdam, 22.Juli1915.(Drahtber.) Der Daily Telegraph schreibt über den deutschen Marsch auf Warschau: Der Gedanke, daß die Deutschen so weit gekommen sind, tut sehr wede. Wenn die deutsche Offensive an einem der Weichselufer gelingt, und dieses steht in der Tat zu befürchten, dann bleibt dem russischen Oberbefehlshaber nichts weiter übrig, als seine Front in eine gerade Linie zu bringen, dabei Warschau zu räumen und auf die Defensivlinie tiefer in Rußland zurückzufallen. Es wäre Unsinn, zu leugnen, daß dieses Ergebnis sehr unglücklich sein würde. Man gibt große Provinzen nicht preis, wenn man es verhindern kann. Daran können alle gegenteiligen Veröffentlichungen(vgl. dazu die Mätzchen der Pariser Blätter] nichts ändern, zumal die Deutschen es verstehen werden, jeden Vorteil aus ihren Erfolgen zu ziehen.
Warschau.
TU Krakau, 22.Juli1915.(Drahtber.) Warschauer Blätter melden nach dem Czas über die beschleunigte Räumung der Stadt, daß die Züge, trotzdem sie bedeutend vermehrt wurden, nur sehr unregelmäßig abgehen und vollständig überfüllt seien. Mit den Zügen verlassen, entsprechend einem ergangenen Befehl, alle Beamten mit ihren Familien die Stadt. Aus dieser Bevölkerungskategorie kommen etwa 30 000 Personen in Betracht. Die Sträflinge in den Warschauer Gefängnissen und in anderen Städten werden in das Innere Rußlands trausportiert.
Nach einer Meldung der Gazeta Warszawska dürfen auf Anordnung des Oberpolizeimeisters nur Staatsbeamte zurückbleiben, die im Interesse des Staatsdienstes in Warschau nötig sind, ferner alle Personen, die den Nachweis bringen, daß sie in Warschau eine Beschäftigung haben, welche zum Unterhalt ihrer Person und ihrer Angehörigen ausreicht.
Nach einer Meldung der Krakauer Nowa Reforma soll die Räumung Warschaus bereits vollzogen sein. Wie das Blatt weiter berichtet, hat der Pöbl auch in Warschau antideutsche Unruhen veranstaltet. In der Stadt befinden sich keine Ausländer mehr. Sogar die Berichterstatter von Blättern der Triple=Ententestaaten haben Warschau verlassen. In der Stadt werden massenhaft Verhaftungen aus politischen Gründen vorgenommen. Die Beleuchtung der Stadt ist mit Rücksicht auf die Gefahr des Bombardements durch Zeppelinluftschiffe äußerst beschränkt. Alle polnischen Juden wurden nach dem Junern Rußlands, viele von ihnen sogar nach Sibirien geschickt. Viele Juden sollen aus Furcht vor Verfolgung den russischen orthodoxen Glauben angenommen haben. Ueberall, suchen die Behörden nach Spionen.
TU Russische Besorgnisse.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Bukarest: Aus St. Petersburg wird gemeldet: Der Rußkoje Slowo schreibt, daß eine Bedrohung von St. Petersburg nicht mehr zu leugnen sei. Die Universität Dorpat wurde auf Befehl der Regierung geschlossen und in das Innere Rußlands verlegt.
Russische Generale vor Gericht.
Nach einer Kopenhagener Meldung sind im Verlauf des galizischen Feldzuges 14 russische Generale und Stabsoffziere ihres Postens enthoben und vom Oberkriegsgericht in St. Petersburg unter Anklage gestellt worden.
*
von der Westfront.
Deutsche Fliegertätigkeit.
WTB Paris, 23.Juli1915.(Drahtber.) Der Petit Parisien schreibt: In den letzten Tagen überflogen deutsche Flugzeuge mehrmals Rémiremont und Nancy. Die von ihnen abgeworfenen Bomben verursachten nur geringen Sachschaden. Die deutschen Flugzeuge mußten infolge der heftigen Beschießung durch französische Artillerie schnell nach den deutschen Linien zurückkehren.
Die Tage in England.
Das ist eine Fülle von Unsinn. Man beachte: 1. Das Munitionsgesetz tritt für Südwales nicht in Kraft: 2. trotzdem wird das Munitionsgericht(das in diesem Gesetz seinen Ursprung hat) eingerichtet; 3. das Gericht wird aber nicht tätig sein; 4. es wird aber wohl in Tätigkeit treten, wenn das Abkommen nicht eingehalten wird. Was ist nun Wahrheit? Wenn das wirklich der Inhalt des Abkommens mit den Bergarbeitern ist, dann liegt hier ein beider verhandelnden Teile unwürdiges, falsches Spiel vor, und keiner von beiden kann sagen, was nun Rechtens ist. Die Erklärung des Ministers Henderson ist ein kläglicher Versuch, die Autorität der Regierung und des Gesetzes zu retten. Man weiß, was man von einer solchen Sopihstik zu halten hat.
Der Seekrieg.
Eine eingebildete Heldentat der Engländer.
WTB Berlin, 22.Juli1915.(Drahber.) Einer Reutermeldung zufolge teilte Mac Namara im Unterhause mit, daß das am 2. Juli in der Ostsee von einem englischen Unterseeboot versenkte Linienschiff der Deutschlandklasse, das Linienschiff Pommern gewesen sei.
Hierzu wird von zuständiger Stelle mitgeteilt, daß in der Lstsee bisher überhaupt kein deutsches Kriegsschiff durch ein feindliches Unterseeboot zum Sinkengebracht worden ist.
[Die oben erwähnte Reutermeldung lautet: Im Unterhause erklärte Mac Namara, daß nach einer halbamtlichen Mitteilung der russischen Regierung Kommandant des britischen Unterseebootes, das am 2. Juli das Schlachtschiff Pommern in der Ostsee torpediert hatte, Commander Max Horton gewesen sei, derselbe Offizier, der sich schon während der früheren Kriegszeit bei Helgoland ausgezeichnet hat.]
Untergang des französischen=Bootes Toule.
IVT'B Frankfurt a.., 22.Juli1915.(Drahtber.) Wie der Korrespondent der Frankfurter Zeitung in Genf aus zuverlässiger Quelle erfährt, wird das französische Unterseeboot Toule seit 23. April vermißt. Es ist bisher keinerlei Nachricht wieder von ihm eingetroffen, sodaß an dem Untergan; des Bootes nicht mehr gezweifelt werden kann.
Der=Bootkrieg.
WIE Kopenhagen, 22.Juli1915.(Drahtber.) Meldung von Ritzaus Bureau: Der dänische Schoner Charlotte landete in
Frederikshavn die Besatzung der norwegischen Galeasse Nordlyset, die am Montag bei Kap Lindesnaes durch ein deutsches Unterseeboot in Brand geschossen worden war. Die Nordlyset war mit Grubenholz von Arendal nach Granton unterwegs hatte also Baunware an Bord).
WIB Ein russischer Dampfer versenkt.
Nach einer Meldung der Frankf. Zig. aus London berichtet die Morning Post, daß 22 Mann des russischen Dampfers General Radetzky(2118 Tonnen) in Peterhead an Land gebracht worden sind. Der Dampfer, der durch ein deutsches Unterseeboot bei den Shetlandsinseln in den Grund gebohrt worden ist, gehörte nach Riga und war mit einer Ladung Bauholz von Archangelsk nach London unterwegs.
Der Krieg im Orient.
Zur Haltung Griechenlands.
TU Zürich, 22.Juli1915.(Drahtb.) Der römischen Tribuna wird aus Brindisi gemeldet: Die Hoffnung einer griechischen Intervention zugunsten des Vierverbandes ist auf ein Minimum gesunken. Der deutschfreundliche Hof und Generalstab stehen der benezolistischen Kammermehrheit schroff gegenüber.
Das neutrale Bulgarien und Griechenland.
St. Petersburg, 21.Juli 1915., Nach einer Meldung der Rietsch haben Bulgarten und Griechenland das Ersuchen Italieus, die von Rußland freigelassenen österreichischen Kriegsgefangenen italienischer Nationalität passieren zu lassen, abgelehnt.
*
8 Unerhörte Angriffe gegen die katholische Caritasbewegung.
Unter den herausfordernden Ueberschriften Rechtsanspruch oder Bettelsuvnen micht Rechte sondern Wohltaten! veröffentlichte die Rheinische Zeitung(Nr. 168, 21. Juli 1915) aus Anlaß der am 19. Juli nach dem Vorbilde zahlreicher anderer Städte in Köln erfolgten Gründung eines katholischen Caritasverbandes unerhörte Angriffe gegen die katholische Caritasbewegung. Diese Angriffe gipfeln in den zwei folgenden ungeheuerlichen Vorwürfen: 1. sei die katholische Caritasbewegung ein Kampf gegen die gemeindliche und staatliche Fürsorgetätigkeit, 2. wolle die kirchliche Wohltätigkeit gegenüber den Rechtsansprüchen der Bedürftigen lediglich„Allmosen" gewähren. Die Rheinische Zeitung schreibt:
Vergangenen Montag ist in Köln ein katholischer Caritasverband gegründet worden. Die bereits bestehenden katholischen Wohltätigkeitsvereine der Stadt werden zu einer festen Organisation zusammengeschlossen. Für sich betrachtet kein Vorgang, der in der Oeffentlichkeit sonderliche Beachtung verdiente— dennoch aber handelt es sich dabei um nichts Geringeres, als um die Mobilisierung der kirchlichen Wohltätigkeit gegen die gemeindliche und staatliche, noch klarer ausgedrückt: um den alten Gegensatz, ob den Bedürftigen durch Rechtsanspruch oder durch Almosen geholfen werden soll.
Für die Kirche ist die Wohltätigkeit niemals nur Selbstzweck gewesen— das zeigt jedes Blatt ihrer Geschichte. Namentlich im Mittelalter, wo sie geradezu das Monopol des Almosengebens, der Fürsorge für die Armen und Elenden, innehatte, wußte sie den gewaltigen Einfluß sehr wohl zu schätzen, der ihr daraus auf die Volksmassen erwuchs.
Gegen die Sozialpolitik des Zentrums erhebt das sozialdemokratische Blatt den Vorwurf, daß es sich nur langsam für die staatliche Arbeiterfürsorge entschließen konnte denn„der Staat als Ausgleichösaktor beschnitt die Macht der almosengebenden Kirche". Der Ausspruch des Generalsekretärs Dr. Löhr, daß die konfessionelle Liebestätigkeit nicht zur Dienstmagd der amtlichen Fürsorge werden soll, wird als ein rücksichtsloser Krieg gegen die staatliche Fürsorge gedeutet, und die Worte des Hru. Kardinals von Hartmann gegen den Ersatz christlicher Caritas durch kalte Gerechtigkeit und Humanität werden von der Rheinischen Zeitung als ein Ersatz der öffentlich rechtlichen Fürsorge durch„Almosengeben“ aufgefaßt.
Eine Antwort auf solche haltlose Anklagen sollte eigentlich überflüssig sein, weil sie in sich selber zusammenfallen. Aber die Tatsache, daß sie mitten in der Kriegsnot, in der alle sozialen Kräfte sich zur Linderung der schweren Kriegsprüfungen anstreugen und vereinen müssen, von einem Blatt erhoben werden, das sich als Vertreter der Arbeiterinteressen ausgibt, verlangt entschiedenste Abwehr. Die Rheinische Zeitung dürfte wissen, daß die katholische Caritasbewegung niemals den Grundsatz der Gerechtigkeit aufheben wollte, um an dessen Stelle den des Almosengebens zu setzen, sondern, daß sie im Gegenteil ihre Anhänger dazu auffordern will, über die bloße und kalte Gerechtigkeit hinaus durch freiwillige Liebestätigkeit Not und Elend zu lindern, nicht nur durch materielle Hülfe, sondern auch durch moralische Unterstützung und Ermunterung, durch jene Liebe, die wie kein anderes Mittel geeignet ist, die Bitterkeit zu heben und die Klassengegensätze zu vermindern. Aehnliches erstrebt auf protestantischer Seite die Innere Mission. Es ist ein offener Verrat an den Arbeiterinteressen, ein Verrat an den Notleidenden, wenn ein Blatt, wie die Rheinische Zeitung, die Fahne eines blindwütigen Kampfes gegen die christliche, über nackte Gerechtigkeit hinausgehende Liebe mit solchem Fanatismus erhebt. Diesen bemerkenswerten und unter solchen Umständen erfolgten Vorfall werden sich alle Arbeiter und Notleidenden, nicht nur die christlichen, merken müssen. Auch in der christlichen Sozialbewegung verlangen wir an erster Stelle Gerechtigkeit, aber wer bei der Gerechtigkeit stehen bleibt und die Liebe ausschließt, versündigt sich nicht nur am ersten Grundsatz des Christentums, sondern er will aus dem menschlichen Gesellschaftsleben jenes Band herausreißen, das allein über die Klassengegensätze hinaus die menschlichen Gesellschaftsglieder verbinden kann.
Englische Sorgen.
WI’B London, 22.Juli1915.(Drahtber.) Im Oberhause wies Lord Ribblosdale auf die Vernichtung von Kapital und Kredit in ganz Europa durch den Krieg hin, wodurch die finanzielle Stabilität des ganzen Konlinents bedroht werde.
Lord Lansdowne sagte obwohl vielleicht manche Nation mit vergrößertem Landgebiet und vermehrtem Ansehen aus dem Kriege hervorgehen werde, so werde es keine mit ungeschwächten Kräften tun. Die Folgen des Krieges würden nicht nur den Fortschritt und die Prosperität aufhalten, sondern die Zeit eines finanziellen Niederganges herbeiführen.
Lord Cromer verglich die Haltung der Nation den Staatsausgaben gegenüber der eines Spielers, der jeden Maßstab für den Wert des Geldes verloren hat. Alle Anstrengungen von Parlament und Nation würden sich nach dem Kriege viele Jahre hindurch auf die Herstellung des finanziellen Gleichgewichts beschränken müssen. Gewisse Beamte schienen
glauben, daß mit dem Kriege jede Kontrolle über militärische und maritime Staatsausgaben aufgehört hätte. Die Deutschen machten es jedenfalls anders. Bei ihnen gingen Sparsamkeit und Schlagfertigkeit Hand in Hand.
Unsinn, du siegst!
WTB London, 23.Juli1915.(Drahtb.) Der parlamentarische Mitarbeiter der Daily News teilt mit, daß auf Grund des Abkommens das Munitionsgesetz für Südwales nicht in Kraft tritt. Das Munitionsgericht wurde zwar errichtet, wird aber nicht tätig sein, wenn das Abkommen eingehalten wird. Minister Henderson begründet dies damit, daß die Kündigungen der Bergleute ergangen, ehe das Munitionsgesetz im Parlament eingerbacht und angenommen worden war.
Uom Kolonialkrieg.
Das Schicksal eines deutschen Gouverneurs in britischer Gefangenschaft.
Bekanntlich ist der Gouverneur von Samoa, Dr. Schultz, seit Oktober vorigen Jahres auf der Insel Motuihi bei Aucland (Neuseeland) mit sechzehn anderen Gefangenen von Samoa interniert. Für Dr. Schultz ist das rauhe Klima der an und für sich viellticht gesunden Insel geradezu gesundheitsgefährlich. Er ist, wie die Kreuzzeitung mitteilt, mit den anderen Gefangenen, Handwerkern, Seeleuten usw., in einer etwa 240 Quadratmeter großen, sonst für den Aufenthalt von Kranken bestimmten Baracke untergebracht, die in Verschläge eingeteilt ist. Seinen Verschlag muß Dr. Schultz selbst reinigen. Für eine angemessene Waschgelegenheit ist nicht gesorgt. Dazu ist er dauernd seelischen Quälereien seitens der „Gentlemens“ ausgesetzt.
Das genügt woyl, sagt die Kreuzzeitung, und bedarf keines Kommentars. Wir hoffen aber, bald von Gegenmaßnahmen hören.
England hat seine Befähigung zum tyrannischen Gefangenenaufseher schon an Napoleon I. erweisen können. Als Eigentümlichkeit der britischen Rasse besteht sie auch heute noch, wie die Behandlung von Dr. Schultz beweist. Ein energisches Vorgehen der deutschen Regierung erscheint auch uns sehr vonnöten.
Der Prozeß Kemp.
WTB Pretoria, 22.Juli 1915.(Drahtber. Meldung des Reuterschen Bureaus.) In dem Prozeß gegen den des Hochverrats beschuldigten Burenführers Kemp ergab bei fortgesetzter Untersuchung das Beweismaterial, daß Kemp zur Uebergabe entschlossen war, sobald er eingesehen hatte, daß der Aufstand mißglückt war. Er wollte nicht den Eindruck erwecken, daß er für die Deutschen kämpfe und kein Blut von Afrikandern vergießen.
C
Als 500-Gramm-Brief zu versenden:
Sommer Litewken
in
feldgrauen Waschstoffen in jeder Preislage.
FRANZ SAUER
Hohe Strasse 162 Wallrafplatz 6.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 201 8 Freitag, 23. Juli 1915
G.
Also doch deutsches Obst ins Ausland!
Vor einigen Tagen brachten wir verschiedene Mitteilungen, wonach in den vornehmlich Obstbau treibenden Gegenden des Westens ausländische Händler große Mengen Obst aufkauften. Es war daran die Vermutung geknüpft worden, daß dieses Obst über Holland nach England gehen würde. Es wurde alsbald darauf hingewiesen, daß bereits seit dem vorigen Jahre ein allgemeines Verbot der Obstausfuhr bestehe und daß nur kandierte Früchte und ähnliches davon ausgenommen seien. Von verschiedenen Seiten wurde versichert, daß keinerlei Obstausfuhr erfolgt sei. Gewisse Kreise, welche Zeitungsmeldungen gern dann in Zweifel ziehen, wenn sie ihnen unbequem sind, glaubten „wieder einmal" Recht behalten zu haben. In dankenswerter Weise hat nunmehr die Nordd. Allg. Ztg. Licht in diese Angelegenheit gebracht. Was sie darüber durch das offiziöse Telegraphenbureau der Welt verkündigt, ist so schwer glaublich, daß man es zweimal lesen muß, um seine Tragweite zu verstehen. Die Nordd. Allg. Ztg. stellt fest, daß am 5. September 1914 ein Ausfuhrverbot für Obst und Beeren, sowohl für frische als kandierte Ware aller Art, erlassen worden ist und fährt dann fort:
Ausnahmen von diesem Verbot auf Einzelanträge hin sind für die diesjährige Ernte nicht bewilligt worden. Allgemeine Ausnahmen bestanden für Birnen vom 11. November bis Ende November 1914 und für frische Erdbeeren, Stachelbeeren und süße Kirschen vom 4. Mai bis 30. Juni 1915. Die letztgenannte Ausnahme wurde nach Einvernehmen mit den Bundesregierungen angeordnet. weil die diesjährige überaus große Ernte in den drei Obstsorten von dem Inlandsmarkt nicht vollkommen aufgenommen werden konnte. Daneben besteht nur noch eine Ausnahme für den sog. kleinen Grenzverkehr bezüglich alles frischen Beerenobstes, aber nur soweit es sich um Mengen im kleinen Grenzverkehr üblichen Umfanges handelt. Nachdem mit dem 30. Juni die Ausnahme für Erdbeeren, Stachelbeeren und Süßkirchen abgelaufen ist, können keine größeren Obstsendungen mehr die Grenze passieren.
Wir erfahren aus dieser amtlichen Darstellung zunächst, daß vom 11. November bis Ende November 1914 Birnen ausgeführt werden konnten. Schon das wird allgemeines Erstaunen erregen. Birnen lassen sich bekanntlich vielfach im Haushalt verwerten und müssen geradezu als unentbehrlich bezeichnet werden.
Das Erstaunen aber wächst, wenn man hört, daß allgemeine Ausnahmen von dem Ausfuhrverbot bestanden, für frische Erdbeeren, Stachelbeeren und süße Kirschen und zwar vom 4. Mai bis 30. Juni 1915. Erdbeeren und Stachelbeeren lassen sich restlos zu Marmelade verarbeiten, die als Ersatz für Butter und andere Fette im Haushalt zu verwenden sind. Auch Kirschen, süße und sauere, werden von unseren Hausfrauen wegen ihrer vielfachen Vernendbarkeit sehr geschätzt. Und gerade in der Zeit der Ernte durften diese Beeren ausgeführt werden! Es ist nicht daran zu zweifeln, daß von dieser Erlaubnis den ausgiebigsten Gebrauch gemacht worden ist. Die Folge davon war, daß Erdbeeren, Stachelbeeren und süße Kirschen um mehr als das doppelte im Preise stiegen und daß zahlreiche Haushaliungen überhaupt darauf verzichten mußten, sich mit diesen Früchten einzudecken.
Die Nordd. Allg. Ztg. erklärt, daß die Ausfuhrerlaubnis für Erdbeeren, Stachelbeeren und süße Kirschen nach Einvernehmen mit den Bundesregierungen angeordnet worden sei,„weil die diesjährige überaus große Ernte in den drei Obstsorten vo dem Inlandsmarkte nicht vollkommen auf enommen werder
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.+ 23.Juli 1 915.
C S. M. S. Grille!
[13] Roman von Otto Elster.
fühle mich wieder frei und leicht, liebste Wera! Ich sehe wieder ein Leben vor mir liegen, das mir Pflichten und Aufgaben auferlegt, in dem ich mich nützlich machen kann. Und ich werde in eine neue Welt versetzt werden, vor deren Sonnenschein und Stürmen die alten Träume, die törichten Wünsche und unerfüllbaren Hoffnungen zergehen werden. Und das ist gut, liebste Wera, denn ich war in der Tat nahe daran, ein melancholisches Huhn zu werden.
Doch nun genug von mir! Meine Gedanken werden auf meiner weiten Fahrt trotz des vielen Neuen, das sich meinen Augen bieten wird, oft in dem freundlichen Radowitz bei dir, meiner liebsten Freundin, und bei deiner lieben, guten Mama weilen. Ich sehe die Wälder und Felder, die Wiesen und Gärten in tiefen Schnee vergraben; ich höre das Lied des Windes, der in den Bäumen flüstert, und ich sehe dich und deine Mama still und behaglich am Kaminfeuer sitzen, mit einem guten Buch oder einer Handarbeit beschäftigt. Ich fühle die Wärme der Heimat mich liebkosend umfangen und leise steigt der Wunsch in mir empor, bei euch sein zu können in der Stille, in der traulichen Einsamkeit des nordischen Winters. Das kennt man hier draußen nicht! Da flutet das Leben hastig und in bunten Gestalten vorüber— da kennt man keine Stille, keine Behaglichkeit, da reißt das Leben einen vorwärts, einem unbekannten Ziel entgegen. Hier gibt es keine verschneiten Felder, keine still träumenden Tannenwälder, keine leise unter der Eisdecke murmelnden Bäche— hier blühen die Felder und Wiesen unter sengender Sonne, hier rascheln die Palmen im heißen Winde, hier spannt sich der Himmel wolkenrein über der Erde, und das Meer singt brausend und rauschend seine ewigen Melodien. Schön ist die Welt hier draußen, Wera, und doch träumt die Seele von einer stillen, traulichen Heimat im nordischen Winter.
Die Glocke ruft zum Essen; ich muß mich noch umkleiden. Drum Lebewohl für heute, liebste Wera; ich werde ein Tagebuch auf der Reise führen und es dir zuschicken, daß du mich in Gedanken begleiten kannst auf meiner Fahrt in die weite, schöne Welt.
Grüße deine Mutter herzlichst von mir und sei selbst innigst geküßt und gegrüßt von deiner treuesten Freundin
Käthe
*
Friedrich Schuhmacher, der Vertreter des großen Exporthauses Petersen u. Sohn in Hamburg, erwartete seine Schwester im
konnte". Dieselben Regierungen, welche die Kartoffelernte der Jahres 1914 erst abzuschätzen in der Lage waren, nachdem sie verbraucht war, konnte jetzt schon vor der Beeren= und Kirschenernte feststellen, sie sei so reich, daß sie vom Inlandsmarkte nicht vollkommen aufgenommen werden konnte. Man staunt über diese Wissenschaft!
Es wäre interessant, zu erfahren, auf welchem Wege die Bundesregierungen zu ihr gekommen sind. Man darf wohl annehmen, daß sie von den Verbrauchern keine Gutachten nach dieser Richtung eingeholt haben. Jede Hausfrau könnte es bestätigen, daß im Inlande mehr als die doppelte Meuge an Stachelbeeren, Erdbeeren und süßen Kirschen gekauft worden ware, wenn diese Waren zu erschwinglichen Preisen angeboten worden wären. Niemand außer den zunächst Beteiligten hatte Kenntnis von diesen weittragenden Ausnahmebestimmungen des Obstausfuhrverbotes, und so konnte es nicht ausbleiben, und so konnte es nicht ausbleiben, daß nicht die verantwortlichen Stellen mit Vorwürfen über Knappheit und Teuerung der Waren überhäuft wurden, sondern die schuldlosen Händler. Man darf wohl erwarten, daß solche Maßnahmen während des Krieges nicht nochmals getroffen werden. Was nutzen überhaupt Ausfuhrverbote, wenn sie ohne Wissen des großen Publikums durch weittragende Ausnahmebestimmungen nachträglich wirkungslos gemacht werden? Es ist notwendig, daß über diese Angelegenheit mit den verantwortlichen Stellen ein ernstes Wort geredet und verlangt wird, daß am grünen Tisch die Erfordernisse und Notwendigkeiten unseres wirtschaftlichen Lebens nicht außer acht gelassen werden. Nicht nur der Warenerzeuger hat Anspruch auf den Schutz und die Fürsorge der Regierung, sondern in weitestem Maße auch der Verbraucher.
0 Der Hauptmarkt
hatte heute eine reiche Zufuhr aufzuweisen. Vom Vorgebirge allein trafen in der letzten Nacht 21 Waggons mit Gemüse und Obst ein; ebenso kamen von auswärts große Mengen an. Die Stadtverwaltung hatte in der Hauptmarkthalle die Stände Nr. 11 bis 15 belegt, um dort Gemüse, und zwar Rot= und Weißkohl zu je 15 Pfg. das Stück, Wirsing zu 8 Pfg, Birnen 5 Pfd. zu 45 Pfg. und Zwiebel 2 Pfd. zu 20 Pfg. zu verkaufen. Ein großes Schild deutete diese Preise an und rief bei den Hausfrauen Freude, bei den Kleinverkäufern in der Markthalle Entrüstung über die Konkurrenz der Stadt hervor. Schon früh umstanden die Kauflustigen die städtischen Verkaufsstellen: aber erst um 8 Uhr wurde mit dem Verkauf begonnen. Der Andrang war so groß, daß sich die Käufer in Reihen aufstellen mußten. Mehr wie drei Stück der Kohlgemüse, 5 Pfd. Birnen, 2 Pfd. Zwiebel wurde an den Einzelnen nicht abgegeben. Auf der Galerie wurde zu gleicher Zeit eine Verkaufsstelle in städtischen neuen Kartoffeln— 5 Pfd. zu 40 Pfg. eröffnet. Auch hier war die Kauflust rege. Auf dem Markt wurden die Kartoffeln mit 7,50 bis 8 M. der Zentner verkauft. Der Rotkohl kostete durchschnittlich 22 Pfg., der Weißkohl 25 Pfg., Wirsing 11 Pfg., Kochbirnen 15 Pfg., Zwiebel 28 Pfg. das Pfd. im Großen. Hiernach läßt sich also berechnen, welch billige Einkaufsgelegenheit die Stadt der Bürgerschaft verschafft.
Eine Einwirkung auf die Marktlage im allgemeinen ließ sich noch nicht feststellen. Die Preise waren immerhin hoch. Es kosteten im Großen: Johannistrauben 27 Pfg., Stachelbeeren 25 Pfg., Kirschen 18—25 Pfg., Waldbeeren 38—40 Pfg., Himbeeren 55 Pfg., Pfirsiche 50—55 Pfg., Eßäpfel 30—35 Pfg., Eßbirnen 25—30 Pfg. das Pfund. Auf dem Bohnenmarkt wurden im Großverkauf folgende Preise für das Pfund erzielt: Stangenbohnen 20 Pfg., Strauchbohnen 12 Pfg., Wachsbohnen 18 Pfg., dicke Bohnen 8 Pfg., Salat kostete—10 Pfg. der Kopf, Erbsen 30 Pfg. das Pfund, Mohrrüben 4 Pfg. das Gebund, Pflaumen 35 Pfg. das Pfund, Schlangengurken 10—15 Pfg. das Stück, Blumenkohl 35—40 Pfg. das Stück, Tomaten 50 Pfg. das Pfund, Butter 1,90—2 M. das Pfund. Eier 16—17 Pfg. das Stück. Der Geflügelmarkt war
Speisesaal. Er war ein schlank und straff gewachsener Mann von dreißig Jahren mit glatt rasiertem, scharf markiertem Gesicht und klugen grauen Augen. Die Aehnlichkeit zwischen ihm und seiner Schwester war unverkennbar; auch die stolze Haltung war beiden gemeinsam, nur war der Blick seiner grauen Augen kälter und schärfer, als der ihrer schönen blauen Augen, die oft so unendlich weich und träumerisch in die Ferne sehen konnten. Wenn Käthe die langen Wimpern der Augen aufschlug, glaubte man, der tiefblaue, sonnendurchstrahlte Junihimmel öffne sich, wayrend des Bruders graues Auge scharf und hell wie geschliffener Stahl glänzte.
Sein jahrelanger Aufenthalt in England und Ostasien hatte seinem Aeußern sowie seinem ganzen Wesen einen englischen Anstrich verliehen, ohne daß er jedoch im Innern sein Deutschtum verleugnet hätte. Im Gegenteil, er betrachtete sich gleichsam als Soldat in dem Handelswettkampf, den beide große Nationen mit einander auskämpften, und freute sich über jeden Sieg, den deutsche Tatkraft, deutscher Fleiß in diesem friedlichen Wettstreit errangen.
„In Ostasien gibt es für uns Deutsche noch viel zu tun,“ pflegte er zu sagen.„Da haben vor der Hand die Engländer noch die Führung; aber wir sprechen doch auch schon ein gewichtiges Wort mit, und wir werden unsern Platz an der Sonne schon behaupten. Wo der Deutsche einmal festen Fuß gefaßt hat, da läßt er sich nicht wieder verdrängen. Also nur vorwärts mit frischem Mut!“
Er begrüßte die Schwester mit freundlichem Lächeln.
„Nun, Kleine, hast du dich in dem alten Nest umgesehen? Warst du auf dem Campo Santo?“
„Ja, Friedrich, und in der Kathedrale San Lorenzo und auf der herrlichen Promenade Acqua Sola— es war alles wunderschön und ich bedauerte nur, daß du mich nicht begleitet hast.“ Friedrich lachte.
„Nein, Kleine, dazu habe ich keine Zeit. Ich habe mir unterdessen die großen Spinnereien und Webereien und die Seidenfabriken angesehen, das sind Wunderwerke der Neuzeit, die sich allerdings mit der Schönheit der alten nicht messen können. Aber du wirst noch genug des Schönen auf unserer Reise zu sehen bekommen, und ich verspreche dir, mich dann ganz deiner Schönheitssuche zu widmen. Und nun nimm Platz; ich habe uns ein kleines Mahl zusammengestellt, das hoffentlich deinem Geschmack behagt.“
Am anderen Morgen schifften sie sich auf der Borussia ein, und dann begann die Fahrt in das Wunderland des Südens und des fernen Ostens, daß Käthes Augen immer größer und
außerordentlich reichlich beschickt, zum erstenmal auch von auswärts, was auf die Preise drückend wirkte. Junge Hähne konnte man schon für 1,20 M. erwerben. Aber auch Hühner, Tauben, Gänse waren billig. Der Fischmarkt war nicht so gut beschickt. Die Preise blieben dieselben wie seit einigen Wochen.
60 Ein Wort zur Zeit
finden wir in dem vom Vorstand und Beirat des Kölner Verkehrs=Vereins, E. V. herausgegebenen zehnten Geschäftsbericht für das Jahr 1914. Es heißt dort auf Seite 13:
Mancher im Lande, der nicht Soldat ist und in geordneten guten Vermögensverhältnissen lebt, zögert trotz des Krieges nicht, sich eine Erholungsreise innerhalb Deutschlands und namentlich an den Rhein zu gönnen, und dies um so mehr, als das Ausland völlig gesperrt ist. Ja! Das Ausland ist völlig gesperrt; die Wege nach St. Petersburg, nach Rom, nach Paris und nach London sind verschlossen, vielleicht zum Glück und Besten unseres Vaterlandes.
Lange ist es noch nicht her, da vergötterten unsere begüterten Mitbürger Frankreich und Paris, welche Stadt angeblich etwas ganz besonderes, die„Imponderabilien“ hatte! In den letzten Jahren ist dann England Trumpf geworden. Ohne Smoking gab's kein Dinner, nur als„Ham and eggs“ schmeckte Schinken mit Ei, natürlich mit Worcestershire=Sauce von Lea und Perrins; ohne Cut==way gab's keinen Gesellschaftsverkehr und der Five o Clock Tea fand die reiche Bürgerschaft zum Wohltun in der Hall eines Hotels zusammen, in der die Liftboys und die Messengerboys herumstanden. Auf dem Gebiete des Sports vollends trieb die Engländerei die üppigsten Blüten! Natürlich mußten Hüte, Stoffe, Kleider über England kommen, selbst wenn sie deutschen Ursprungs waren; die Käufer zwangen die Kaufmannschaft dazu.
Nur langsam bahnte sich das Deutschtum den Weg; der Deutsche Werkbund und hier in Köln besonders die Vereinigung für Kunst im Handel und Gewerbe wiesen darauf hin, daß Kunst und Geschmack in der Industrie, im Handwerk, im Geschäftsleben zusammenwirken müssen, um Neues und Gutes für unsere Lebensanschauung zu schaffen; und dies um so eher hier, weil alle Vorbedingungen für eine glückliche Entwickelung vorhanden sind. Köln ist der Mittelpunkt eines ausgedehnten Eisenbahnnetzes, es ist der Endpunkt der RheinSee=Schiffahrt, es liegt an einem Strome, dessen Wellen stolze Schiffe für Personen= und Güterverkehr tragen, dessen Ufer zu den schönsten der Welt zählen. In Köln herrscht reges kaufmännisches Leben, Köln ist ausgestattet mit neuzeitlichen Kauf= und Geschäftshäusern, deren Schaufensterauslagen zu den schönsten des In- und Auslandes gehören, die Kunde geben von auserlesenem rheinischem Geschmack und hoher künstlerischer Reife. Alles dieses weist unserer Vaterstadt eine wirtschaftliche Vormachtstellung zu, welche durch opferwilliges Zusammenwirken der weisen Stadtverwaltung, der klug berechnenden Handelskammer und der fleißigen Künstlerkreise in Verbindung mit der emsigen Kaufmannschaft ausgenutzt werden muß.
Kleine Anfänge, das Gebiet der Modenschöpfung an uns zu ziehen, sind gemacht, sie geben ein erfreuliches Beispiel für die Regsamkeit, zugleich aber auch für den Mut und die Zuversicht der Fachkreise. Aber nun auch an unsere Damen ein
freies Wort:„Nicht nur anerkennendes Bewundern, sondern auch flottes Bezahlen muß die Losung sein!“ Wir aber, die Hüter und Förderer des Verkehrs, wir wünschen allen derartigen Bestrebungen gutes Gelingen, wir arbeiten zum Besten unserer Vaterstadt und ihrer Geschäftsleute gerne mit.
erstaunter dreinschauten. Neapel mit seinem schimmernden Golf und dem in Rauch gehüllten Vesuv glitt wie ein herrliches Traumbild vorüber; an die Irrfahrten des Dulders Odysseus erinnerten die Szylla und Charybdis der Straße von Messina: an dem öden Malta mit seinen Schanzen und schweren Geschützen dampfte die Borussia vorüber, um im Hafen von Port Said für einen Tag Anker zu werfen.
Die bunte Welt des Orients umfängt hier bereits die Reisenden.„Wie wär's, Kleine,“ fragt Friedrich lächelnd,„wenn wir einen Ausflug nach Kairo und den Pyramiden machten? Wir erreichen den Dampfer dann wieder in Suez.“
Freudig stimmt Käthe zu. Die Eisenbahn bringt sie nach Kairo. Sie wandern durch das sinnverwirrende bunte Straßengewimmel der Stadt, in dem sich alle Menschenrassen, alle Nationen Stelldichein zu geben scheinen, und dann geht es hinaus in die Wüste, um sich in den Anblick der Pyramiden, dieser vieltausenjährigen Zeugen einer längst untergegangenen Welt, zu versenken. Wie die Abendsonne mit Purpurglut auf den gigantischen Grabmälern längst verstorbener Königsgeschlechter ruht, wie sie mit ihrem goldigen Glanz die Wüste überstrahlt, wie die Palmen in der heißen Luft heimlich zu erbeben scheinen, wie die Karawane der hochbeinigen Kamele, von weiß umhüllten Arabern ruhig und würdevoll begleitet, wie ein Traumbild das endlos schimmernde Sandmeer durchzieht— diese Bilder einer fremden, von Ruhe und Stille erfüllten Welt wird Käthe nie vergessen.
Nur einmal wird sie an die ferne Heimat gemahnt, daß ihr Herz in unwillkürlichem Schreck erzittert.
Als sie vor dem Hotel in Kairo sitzen, um eine Tasse Kaffee zu trinken, kommt die Stufen zur Veranda herauf die hohe, kräftige Gestalt eines Herrn im Sommeranzug, das Gesicht von einem breiten Panamahut beschattet. Er sieht sich Gott sei Dank nicht um, er kennt sie nicht, er geht auf das Haus zu.
„Du siehst ja ganz blaß aus, Kleine?" fragte Friedrich besorgt.„Ist dir nicht wohl?“
„Laß uns abreisen, Friedrich— dieses Treiben hier betäubt mich.“
„Mir ist es recht.“ Doch sieh' jenen Herrn! Eine prächtige Gestalt, gewiß ein deutscher Offizier; ich möchte ihn anreden.“ „Nein, nein, Friedrich! Ich bitte dich!“
„Mein Gott, was hast du? Kennst du etwa den Herrn?“
„Ich lernte ihn in Rodowitz kennen— ein Baron von Neithardt— ich mochte nicht, daß er mich hier sähe.“
„Nun, wie du willst. Also wir reisen noch heute.“
„Ja, ich bitte drum.“
(Fortsetzung folgt.)

Nr. 201 u Freitag, 23. Juli 1915
Die Teuerung vor dem Stadtverorönetenkollegium.
0 Köln, 23.Juli1915.
Die Lebensmittelteuerung scheint ihren Höhepunkt überschritten zu haben. Das energische Eintreten vor allem der bürgerlichen Presse gegen die Preistreiberei auf dem Lebensmittelmarkt, welche die von allen Deutschen, ohne Unterschied der Parteistellung, unter allen Umständen allgemein erhobene Forderung zum Durchhalten in dem uns aufgezwungenen schweren Daseinskampfe zu gefährden drohte, hat endlich die Behörden dazu veranlaßt, durchgreifende Maßnahmen vorzubereiten. Die einzelnen Stadtverwaltungen hatten sozusagen alle einigermaßen für sie in Betracht kommenden Mittel gegen den Lebensmittelwucher erschöpft. Die schon lang erwarteten Maßnahmen der Staatsregierung stehen nun, wie bereits mitgeteilt, nahe bevor.
Das wurde auch vom Oberbürgermeister Wallraf bestätigt, der eingangs der gestrigen Stadtverordnetensitzung auf die Teuerung zu sprechen kam. Es lagen zu diesen Fragen Anträge beider Parteien
vor. Als den zunächst beim Oberbürgermeister eingelaufenen bezeichnete dieser denjenigen der Zentrumspartei, der also
lautete:
Die ergebenst Unterzeichneten erlauben sich die Aufmerksamkeit Ew. Hochwohlgeboren auf die in den letzten Tagen besonders stark hervortretende Teuerung der landwirtschaftlichen Produkte hinzuweisen. Es würde zur Beruhigung der Bürgerschaft dienen, wenn Ew. Hochwohlgeboren in der Lage wären, in der nächsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung Mitteilung darüber zu machen, auf welche Ursachen diese Preissteigerung zurückzuführen ist, und welche Schritte unternommen worden sind, die geeignet erscheinen, der Preissteigerung Einhalt zu tun und die Preise auf ein ertragliches Maß zurückzuführen.
Der Antrag der liberalen Fraktion des Stadtverordnetenkollegiums hatte folgenden Wortlaut:
Die ergebenst Unterzeichneten bitten den Herrn Oberbürgermeister, in der heutigen oder in der nächsten Sitzung der Stadtverordneten das Wort zu folgender Anfrage zu geben: Welche Maßnahmen hat die städtische Verwaltung bereits ergriffen oder gedenkt sie noch zu ergreifen, um der Lebensmittelteuerung wirksam zu begegnen?
Oberbürgermeister Wallraf. Die heutige Tagesordnung enthält nur wenige Punkte. Dennoch habe ich Sie heute zu einer Sitzung eingeladen, weil ich bei Ihnen den Wunsch voraussetzte, über einen Gegenstand hier zu verhandeln, der zurzeit die allgemeine Aufmerksamkeit in Anspruch nimmt; das ist die zunehmende
Teuerung der Lebensmittel.
Ich habe mich in dieser Voraussetzung auch nicht getäuscht; denn im Laufe des heutigen Tages ist mir von mehreren Seiten eine entsprechende Bitte ausgesprochen worden. Die Bitte der Zentrumspartei, darüber hier Mitteilung zu machen, auf welche Ursachen die Preissteigerung zurückzuführen sei, kann ich natürlich nur mit gewissem Vorbehalt erfüllen. Das Gebiet der Lebensmittelversorgung ist ein ungeheueres. Viele Fäden entziehen sich der Erfassung und Beurteilung der städtischen Verwaltungen. Aber das kann man wohl sagen, daß bei der Preissteigerung sowohl sachlich berechtigte Gründe als auch gewissenlose Profitwut eine Rolle spielen.
Kriegspreise sind keine Friedenspreise.
Die Einfuhr stockt, viele Kräfte fehlen, die Produktion wird teurer; die gewaltigen Anschaffungen der Heeresverwaltung bringen einen Käufer von sonst unerhörter Kaufkraft und Kaufenergie. Neben diesen mehr oder minder berechtigten Gründen der Preissteigerung laufen die selbstsüchtigen Bestrebungen, aus der Gesamtlage unberechtigten persönlichen Nutzen zu ziehen. Wie kann man dagegen an? Man muß wohl unterscheiden zwischen den Machtmitteln, die einzelne Gemeinden tatsächlich haben und den Machtmitteln, die man der Zentralstelle zuschreibt. Nach unseren Erfahrungen sind die Machtmittel der einzelnen Gemeinden beschränkt, besonders auf dem Gebiete der eigentlichen Preisfestsetzung; mehr Erfolg kann die Gemeinde erzielen, wenn sie sich um Vermehrung des Angebots bemüht. Darauf komme ich gleich noch zurück.
Vorerst noch ein Wort über Ziele und Wirkungen der seit kurzer Zeit eingetretenen
Bewegung der Presse.
Vor allem haben diese Preßäußerungen sich auf die in der letzten Zeit unzweifelhaft eingetretene Verteuerung von Gemüse und Obst bezogen. Diese Aeußerungen waren durchweg sehr eindringlich gehalten, aber in einzelnen Fällen nicht von eindringlicher Sachkunde geleitet. Wenn es z. B. an einer Stelle heißt, die Preissteigerung sei unerklärlich, weil die Produktionskosten die gleichen geblieben, so geht das sicher fehl. Arbeits= und Transportverhältnisse sind unzweifelhaft gegen die Friedenszeit in preissteigerndem Sinne verändert. Direkt unrichtig ist es, wenn z. B. an anderer Stelle von den Heidelbeeren gesagt wird, daß sie eine ausgezeichnete Ernte aufwiesen. Für unsere Bezugsgebiete ist ziemlich das Gegenteil der Fall.
Die Presse hatte das durchaus verständliche Ziel, die Behörden zu
Schritten, von denen die Bevölkerung eine Besserung erwartet,
zu veranlassen. Solange dieses bezweckte Ziel nicht erreicht ist, bergen solche Artikel aber leicht die Gefahr, daß sie selbst preissteigernd wirken. Hören z. B. Produzenten und Händler in X, daß in Y höhere Preise bezahlt werden, so werden sie gerne für X jetzt auch die höheren Preise berechnen. Es scheint indes, daß eine Regelung der Preisfragen, soweit sie im Rahmen der Möglichkeit liegt, nunmehr von den Zentralstellen tatsächlich ins Auge gefaßt wird. Durchgreifendes kann m. E. nur von einer Zentralstelle aus geschehen; das Vorgehen örtlicher Organe auf dem Gebiete der Preisfestsetzung bleibt immer nur Stückwerck. Wenn ich recht unterrichtet bin, sollen zunächst die
Vorschriften gegen den Lebensmittelwucher
schärfer gefaßt und dadurch wirksamer gemacht werden. Daneben scheint eine Preisregelung in weitem Umfang geplant zu sein. Ueber die Einzelheiten vermag ich zurzeit nichts zu sagen, nehme
aber an, daß die betreffenden Verordnungen binnen wenigen Tagen
veröffentlicht werden. Ihren Inhalt und ihre Wirkung werden wir abwarten müssen.
Einstweilen möchte ich mich nur zu folgenden Fragen äußern: Eines der wichtigsten Nahrungsmittel bleibt selbstverständlich das Brot. Ich möchte glauben, daß
die Getreidepreise
und auch die Mehlvreise mindestens keine Steigerung erfahren dürfen. Die Ernte von 1915 wird, was das Brotgetreide angeht, nach meiner Information entgegen den früheren Befürchtungen die Ernte von 1914 an Menge und Güte übertreffen. Dazu kommt, daß die Reichsgetreidestelle mit einem sehr erheblichen Vorrat in das neue Erntejahr eintritt. Unter diesen Umständen, glaube ich, liegt zu einer Erhöhung der Getreidepreise jedenfalls kein Grund vor. Die Landwirtschaft wird auch bei den bisherigen Getreidepreisen denjenigen Verdienst erzielen, den sie bei Anrechnung der höheren Produktionskosten erwarten kann. Gerade aber die Festsetzung der Getreidepreise läßt sich ohne Schwierigkeit durchführen, weil bekanntlich die Versorgung mit Getreide und Mehl in eine feste Organisation gebracht wird.
Neben dem Brot spielt
das Fleisch
für die Ernährung eine besondere Rolle. Es wird durchaus ersorderlich sein, daß man über die Viehbestände und Futtermittel, die für das Erntejahr 1915 zur Verfügung stehen, tunlichst bald einen sicheren Ueberblick gewinnt, um danach seine Maßregeln einzurichten. Ich glaube, daß diese Meinung auch von den zuständigen Zentralstellen geteilt wird. Es wird weiter erforderlich sein, die Nachzucht dadurch zu sichern, daß man an die Schlachtreife höhere Forderungen stellt und die Abschlachtung trächtiger Muttertiere verhütet. Es bleibt weiterhin zu erwägen, ob nicht eine Einschränkung des Konsums und damit auch eine Maßnahme gegen die Preissteigerung in der Weise in Aussicht zu nehmen ist, daß man etwa
an zwei Tagen der Woche den Fleischverkauf untersagt.
Eine solche Maßnahme würde die weniger bemittelte Bevölkerung wohl kaum treffen, da sie bei den gegenwärtigen Fleischpreisen wohl nicht in der Lage ist, jeden Tag Fleisch zu verzehren, Neben diesen Maßnahmen, die von der Zentralstelle ausgehen müssen, bleibt die Stadt bemüht, billiges Fleisch zu beschaffen. Sie wissen, daß wir schon jetzt an zwei Tagen derartiges Fleisch verkaufen. Wir sorgen nach Kräften dafür, daß die durch diesen Verkauf verminderten Bestände durch das Einfrieren und Einsalzen von Schweinen ständig ergänzt werden. Anscheinend wird es nötig werden, durch besondere Kontrollmaßregeln dafür zu sorgen, daß dieses Fleisch ausschließlich der Kölner Bürgerschaft zugute kommt.
In der Presseäußerung der letzten Zeit haben namentlich die hohen Dreise von Obst und eine besondere Rolle gespielt. Das ist durchaus verständlich, da gerade die Preissteigerung auf diesem Gebiete in den letzten Wochen besonders hervorgetreten ist und das Volk gerade auf die gedachten Nahrungsmittel während dieser Jahreszeit hofft. Wir haben uns mit dieser Frage in der stadtkölnischen Lebensmittelkommission eingehend beschäftigt und sind einmütig zu der Auffassung gekommen, daß, soweit die Machtmittel der Stadt reichen, nur eine Vermehrung des Angebots eine Preisminderung erzielen kann. Herr Beigeordneter Adenauer wird über unser Vorgehen nach dieser Richtung nähere Auskunft geben.
Daß sich mit den drei vorangeführten Punkten unsere Sorge nicht erschößft, versteht sich von selbst. Ich habe nu zunächst die wichtigsten Punkte hervorgehoben, zumal andere sich in ihren Einzelheiten zurzeit noch der öffentlichen Besprechung entziehen. Von befreundeter Seite werde ich darauf hingewiesen, daß in der Bürgerschaft vielfach falsche Gerüchte über schlechte Qualität der städtischen Lebensmittel herumgetragen werden. Das soll zunächst bezüglich der Kartoffeln der Fall sein. Ich nehme daher Veranlassung, hier öffentlich zu erklären, daß wir von den Kartoffeln nicht mehr eingebüßt haben als in normalen Zeiten. Nutzen haben wir aus dem Vertrieb der Kartoffeln nicht gehabt; wir konnten ihn auch nicht haben, weil wir ja zum großen Teil unter Selbstkosten abgaven. Aber der Zweck war erfüllt: die Bevölkerung in der kritischen Zeit den Besitz der Kartoffeln gelangen zu lassen.
Immer wieder wird ferner behauptet, daß große Mengen des städtischen Fleisches als ungenießbar hätten vernichtet werden müssen.
Kein Wort ist davon wahr.
Das Publikum möge doch nicht so dumm sein, derartige Behauptungen zu glauben, und sich die Quelle merken, aus der das Gerede stammt. Der Verdacht liegt doch greifbar nahe, daß solche Behauptungen von einer Seite ausgehen, welche die städtische Lebensmittelversorgung nicht gern sehen und der Bürgerschaft verekeln möchte. Damit wäre heutzutage unserer Bevölkerung selbst am schlechtesten gedient.
Zusammenfassend möchte ich nochmals hervorheben: Nach allen bisherigen Erfahrungen kann eine einzige Gemeinde Preise nur dadurch einigermaßen günstig beeinflussen, daß sie selbst durch Heranschaffung von Lebensmitteln den Markt vermehrt.
Preisfestsetzungen
einer einzelnen Gemeinde können leicht die Lebensmittel nach anderen Orten abdrängen und dadurch die Versorgung nur erschweren. Eine solche Regelung seitens der Zentralstelle scheint bevorzustehen. Diese Entscheidung müssen wir abwarten. Inzwischen werden wir nach besten Kräften auch weiter für die Belebung des Marktes sorgen. Kommen die erwarteten Vorschriften, so werden wir uns bemühen, sie auch für Köln nach Möglichkeit nutzbar zu machen, wenngleich wir das eine nicht vergessen dürfen, daß Kriegspreise nicht Friedenspreise sind, und daß man die durch die gesamte Lage erhöhten Produktionskosten berücksichtigen muß. Sonst handelt man ungerecht und bringt Produktion wie Handel in heilloses Durcheinander. Und darum bleibt der Leitsatz: Helfen, soweit möglich, aber nichts Unmögliches erwarten und verlangen. Und ruhiges Blut können wir um so mehr bewahren, als auch für das neue Erntejahr der Aushungerungsplan unserer Feinde schon heute völlig gescheitert ist.
Hr. Adenauer. Die Preise für Obst und Gemüse waren im Mai und Juni gerade so gering, wie zur selben Zeit des vorigen Jahres. Plötzlich, mit Beginn des Monats Juli, sind die Preise dann in ganz außerordentlicher Weise gestiegen. Das holländische Gemüse, dessen angebliches Ausbleiben auch preissteigernd gewirkt haben soll, ist bis jetzt nicht ausgeblieben, es konnte noch gar nicht ausbleiben, denn es kommt erst später. Wenn man sich nun nach den
Ursachen der Preissteigerung für Obst und Gemüse
fragt, dann muß man bemerken, daß die Steigerung teilweise aus ganz natürlichen Gründen erfolgt ist. Man kann ohne Zweifel für einen Teil der Produkte, so z. B. für Heidelbeeren, sagen, daß die Steigerung zum Teil auf natürliche Gründe, und zwar stellenweise auf die Trockenheit zurückzuführen ist, die in den letzten Monaten in weiten Teilen Deutschlands geherrscht hat. Anderseits darf nicht außer acht gelassen werden, daß das Vorgebirae, das ja die Hauptmasse der Gemüseproduktion hervorbringt, im Mai und Juni mehr Regen bekommen hat wie die meisten anderen Gebiete.
Meine Herren! Man ist ja gewohnt, wenn man nach der Ursache einer erheblichen Preissteigerung sucht, zunächst sein Augenmerk auf den Zwischenhandel zu richten. So wird diesem denn auch von vielen Seiten der Vorwurf gemacht, daß er die große Preissteigerung hervorgerufen habe, und zwar, weil er morgens früh schon große Vurkäufe getätigt habe. Diese Vorkäufe fanden auch in normalen Zeiten statt; würden sie nicht stattfinden, so wären die weitesten Kreise der Kölner Bevölkerung ohne Gemüse. Ich kann daher hier mit Bestimmtheit sagen, daß der Händler nicht die Schuld an der Preissteigerung trägt, und daß der legitime Handel in Köln und.var sowohl der Klein= wie der Großhandel keine Ursache an den Preissteigerungen aller Lebensmittel hat. Ich wiederhole: der legitime Klein= und Großhandel.
Wenn die städtische Verwaltung in der Lage ist, einzelne Lebensmittel billiger zu verkaufen wie der Kleinhändler, so ist das weder ein Vorwurf gegen den Kleinhandel, noch gegen den Großhandel; denn die städtische Verwaltung verkauft manche Artikel unter Selbstkosten. Die Ursache dieser erheblichen Steigerung von Obst= und Gemüsepreisen liegt unzweifelhaft in den außerordentlich übertriebenen Forderungen der kandleute. Das ist nach unseren Feststellungen absolut zweifellos. Man fragt sich nun, wie kommen die Landleute dazu? Sie sind vielleicht bestärkt worden in ihren Bestrebungen, die Kriegslage durch hohe Preise auszunutzen, durch das Vorgehen verschiedener Konservenfabrikanten, die das Vorgebirge abgegrast haben. Bei diesen Fabrikanten spielt das Geld keine Rolle; jeden von den Landleuten geforderten Preis bewilligten sie schlankweg. Dieses Einwirken jener Fabrikanten ist nicht bloß deswegen höchst bedauerlich, weil er preissteigernd gewirkt hat, sondern auch deshalb, weil große Felder abgeerntet werden, ehe die Ware überhaupt ausgewachsen war, wodurch sie naturgemäß an Qualität verliert. Bei der Preisregulierung, von der der Herr Oberbürgermeister eben sprach, wird hoffentlich auch der
Gewinn der Konservenfabrikanten, die jetzt in solch unheilvoller Weise gewirkt haben, etwas beschnitten.
Nun fragt es sich, welche Mittel diesen abnormen Preissteigerungen gegenüber ergriffen werden sollen. Der Herr Oberbürgermeister hat Ihnen eben schon dargelegt, daß eine Festsetzung von Höchstpreisen in Köln zwecklos ist; dann geht eben die Ware nach anderen Städten. Es bleibt uns nichts anderes übrig, als möglichst viel Ware sofort auf den Markt zu werfen und zu möglichst billigen Preisen zu verkaufen, bis die allgemeine Regelung eintritt, die wohl in Bälde für ganz Deutschland erfolgt. Dem entsprechend haben wir uns denn bemüht, und es wird morgen in den städtischen Verkaufsstellen und auch auf einigen Wochenmärkten Gemüse und Obst zu wesentlich billigeren Preisen zum Verkauf kommen, als es bis jetzt der Fall war. Beim Einkauf von Gemüse mußten wir darauf Bedacht nehmen, solche Ware zu kaufen, die in Köln am meisten gefragt ist.
Die Kartoffelfrage spielt wohl auch eine gewisse Rolle, und es ist über
die Preise für Frühkartoffeln sehr geklagt worden. Diese Preise waren aber in diesem Jahre nicht wesentlich höher wie in früheren Jahren; vor fünf Jahren z. B. waren sie gleich hoch. Die Preise für Frühkartoffeln haben doch wohl berechtigterweise diese Höhe, da sie nicht sonderlich gut geraten sind. Es kommt hinzu, daß die Einfuhr aus dem Ausland stark zurücksteht gegenüber früheren Jahren.
Die Stadt Köln hatte 1100 Morgen Land kultivieren und dort Kartoffeln pflanzen lassen, die in den nächsten Wochen auf den Markt kommen werden und dadurch auch zu einem Heruntergehen der Preise beitragen. Diese 1100 Morgen Land sollen kultiviert bleiben und darauf soll später Herbst= und Wintergemüse gezogen werden. Wir geben dort den Leuten Anleitung, vermitteln ihnen Samen und sind ihnen in jeder Weise behülflich. Des weiteren hat die Stadt Kartoffellieferungsverträge mit ihren Pächtern abgeschlossen; ebenso wegen Lieferung von Herbst= und Wintergemüse. Wir haben vorläufig in Aussicht genommen, 800 Morgen mit Gemüse bebauen zu lassen. Ich hoffe, daß durch diese Maßregeln in Verbindung mit der allgemeinen Regelung, die kommen wird,
doch schon
in Bälde erträgliche Preise
für Obst und Gemüse eintreten werden. Außer Gemüse werden wir auch von morgen ab Obst, und zwar Birnen, die um 50 Proz. billiger sind, als bei dem jetzigen Preise, verkaufen.
Stadtverordneter Rings. Wenn wir, wie der Herr Oberbürgermeister ganz richtig vorausgesehen hat, das Bedürfnis hatten, diese Frage der Teuerung hier zur Sprache zu bringen, so haben wir unter dem Eindruck gehandelt, der sich unser bemächtigt hat, als am vergangenen Freitag gewissermaßen eine Hausse auf dem Lebensmittelmarkt eingesetzt hatte. Deshalb sind wir am Montag, Herr Kollege Dech und ich, beim Herrn Beigeordneten Adenauer erschienen, um ihn zu bitten, die Sache hier zu ver handeln.
Es ist nicht zu verkennen, und das darf festgestellt werden auch an dieser Stelle, daß die Bevölkerung ohne Unterschied des Berufes und der sozialen Stellung die Teuerung, die bei Beginn des Krieges einsetzte,
mit einer gewissen Ruhe
hat in dem Bewußtsein, daß der Krieg, der uns aufgedrungen wurde, nun einmal große Opfer von uns verlangt,— aber auch in der Voraussetzung und in der Hoffnung, daß das kommende

Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 201 8 Freitag 23. Juli 1915
Seite k.
Jahr, der Sommer 1915, eine Besserung auf diesem Gebiete mit ich bringen werde.
Ich glaube, diese Hoffnung haben wir wohl alle gehabt. Sie ist aber leider getäuscht worden. Herr Beigeordneter Adenauer hatte eben ausgeführt, daß die Preise im Mai und Juni für Gemüse und Obst nicht höher gewesen seien, wie früher. Ob das so ganz richtig ist, kann ich nicht untersuchen, nehme aber an, daß er auf die Feststellungen der städtischen Marktverwaltung sich verlassen kann. Unsere Hausfrauen behaupten allerdings das Gegenteil. Sicher ist, daß, wie ja auch Herr Beigeordneter Adenauer zugab, daß die Preise
im Juli eine ganz gewaltige Steigerung erfahren haben. Ich selbst habe mich davon überzeugt, daß am 13. Juli die Kartoffeln, die leider Gottes heutzutage in der Haushaltung der Arbeiter eine ganz gewaltige Rolle spielen, 9 Pfg. kosteten und daß sie drei Tage später, am 16. Juli, zu 12, 13 und 14 Pfg. verkauft wurden.
Man kann für eine Steigerung gewiß allerlei Gründe anführen, und auch hier sind für die Steigerung der Lebensmittelpreise gewiß eine ganze Reihe von Gründen geltend zu machen. Aber ich kann mir doch keinen Vers darauf machen, wie innerhalb dreier Tage Kartoffeln von 9 auf 12, 13 und sogar 14 Pfg. steigen können. Dasselbe trifft ja auch bezüglich des Obstes und Gemüses zu. Gewiß sind
die Gründe,
die der Herr Adenauer angeführt hat, soweit die Trockenheit in Frage kommt, zutreffend, ob sie für die anderen Jahre zutreffend sind, weiß ich nicht.
Ich möchte noch folgendes feststellen: Wenn man über Land geht, so wird man die Ueberzeugung gewinnen, daß Kirschen, Johannisbeeren, Stachelbeeren usw. in einer Weise gediehen sind, wie in Jahren nicht. Ich müßte denn gerade durch diejenigen Bezirke gekommen sein, die unser Herrgott in diesem Jahre ganz besonders gesegnet hat; ich kann das aber nicht annehmen. Und deshalb möchte ich nicht in eine Untersuchung darüber eintreten, wer hier der Schuldige ist. Darüber gehen mir die Sach= und Fachkenntnisse ab.
Ich will niemand für die Preissteigerung verantwortlich machen. Wenn man so hört, dann macht der Produzent den Großhändler, der Großhändler den Produzenten, der Kleinhandel den Großhandel, und der Großhandel den Kleinhandel dafür verantwortlich. Wo ist hier die Wahrheit?
Niemand will der Schuldige sein.
Es gibt eine ganze Reihe von Gründen, die da mitsprechen. Ich bin nun der Auffassung und stimme darin dem Herrn Oberbürgermeister zu, daß die städtischen Behörden nur in beschränktem Maße auf die Lebensmittelpreise einwirken können, will aber doch feststellen, daß in anderen Städten, wo man städtischerseits Gemüse auf den Markt gebracht hat, die Einwirkung auf eine Regelung der Preise recht gut war.
Hr. Oerthel. Die Preise haben eine Höhe erreicht wie nie zuvor. Bei den Kartoffeln, die man glaubte zu möglichst billigen Preisen erhalten zu können, hatte man seine Rechnung ohne den Landwirt gemacht; das gleiche traf bei Obst und Gemüse zu. Die hohen Preise kann man ruhig
als Wucherpreise bezeichnen.
Auch in der Milchfrage wird die Stadtverwaltung hoffentlich nicht untätig bleiben. Vor allen Dingen sei die Verarbeitung der Milch als Sahne zu verbieten, da in dieser schweren Zeit Sahnekuchen nicht unbedingt hergestellt zu werden braucht. Ebenso möge die Verwaltung bei der Regierung dahin wirken, daß die Verwendung der Milch beim Brötchenbacken, das ja in anderen Städten gestatter sei, verboten wird.
Hr. Frisch gibt seiner Befriedigung darüber Ausdruck, daß der Vorsitzende den in der Bürgerschaft kursierenden Gerüchten über das Verderben städtischer Kartoffeln und städtischen Fleisches entschieden entgegengetreten sei. Im übrigen wünsche er, daß städtisches Fleisch nur auf Brotbücher abgegeben, und daß die Zufuhr des städtischen Gemüses zu den Märkten möglichst weit ausgebaut werde, um so preisregelnd zu wirken.
Oberbürgermeister Wallraf bemerkt, daß die Stadtverwaltung für jeden praktischen Vorschlag in der Lebensmittelfrage dankbar sei; er freue sich insbesondere, daß sich die Redner nicht darauf beschränkt hätten, zu sagen, es müsse und solle etwas gemacht werden, daß sie vielmehr auch selbst Anregungen ink verschiedener Hinsicht gegeben hätten.
Was
die Milchfrage
anlange, so hänge sie, wie auf dem jüngsten Städtetage zum Ausdruck gekommen sei, mit der Frage der Futtermittel zusammen. In Köln sei die Versorgung mit Milch in der Hauptsache durch die sogenannten Abmelkwirtschaften erfolgt. Diese benötigen große Quantitäten von Futtermitteln, die augenblicklich leider nicht vorhanden seien. Infolgedessen verzeichne man heute die Tatsache, daß die Zahl dieser Wirtschaften erheblich gesunken sei und noch weiter zu sinken drohe.
In der Kommission des Städtetages habe man auf dem Standpunkte gestanden, daß im Interesse der Volksernährung eine bessere Versorgung der Milchwirtschaft seitens der Reichsfuttermittelstelle erforderlich sei. Ein diesbezüglicher Antrag des Redners sei einstimmig angenommen worden und man erhoffe jetzt auch die Zustimmung der Reichsstelle. Auf dem Städtetage habe man sich auch über ein eventuelles Sahneverbot unterhalten. Man habe davon abgeraten, Polizeivorschriften zu Hülfe zu nehmen und auch geglaubt, die Bedeutung der Sahnemilch nicht überschätzen zu sollen.
Zum Schlusse wies der Oberbürgermeister darauf hin, daß leider ein großer Teil der Bäcker sich um das Brotbuch heute noch wenig kümmere;
einzelne Bäcker verkaufen ohne Brotbuch.
Hier müsse die Stadt hinterhacken, da sonst eine Brotknappheit, wie sie sich an einzelnen Stellen bereits gezeigt habe, Platz greifen könne. Eine gewisse Rolle spiele auch in der Frage des Mehlverbrauches uno der Brotknappheit das Röggelchen, das ebenfalls von manchen Verkaufsstellen ohne Brotbuch abgegeben werde. Die Verwaltung möchte aber der Bevölkerung diesen kleinen bescheidenen Leckerbissen nicht wieder nehmen.
Beigeordneter Adenauer macht noch folgende Mitteilungen bezügl. der Milchfrage: Ich habe eine Zusammenkunft gehabt mit dem Direktor der Kölner Meierei Vereinigter Landwirte, die einen großen Teil Kölns mit Milch versorgt, mit dem Leiter der Rheinischen Provinzial=Genossenschaft und dem Vorsitzenden des Vereins Kölner Milchhändler. Der Verein Kölner Milchhändler hat allerdings keinen sehr großen Mitgliederkreis; die Milchhändler sind hier schlecht organisiert. Nun hat mir der Direktor der Kölner Meierei Vereinigter Landwirte gesagt, daß sie, soweit sich das überhaupt jetzt überschauen ließe, für die nächste Zeit den auf 26 Pfennig festgesetzten
Milchpreis nicht erhöhen
würden. Das Gleiche hat mir der Leiter der anderen Genossenschaft gesagt; auch bei ihm sei der Preis für Wiederverkäufer seit
drei Monaten derselbe geblieben; für die nächste Zeit sei auch an eine Erhöhung nicht zu denken. Der Vorsitzende des Vereins Kölner Milchhändler erklärte mir, daß eine Mitteilung, wonach der Verein in einer Zusammenkunft beschlossen habe, in den nächsten Tagen eine allgemeine Steigerung des Milchpreises auf 28 oder 30 Pfg. eintreten zu lassen, nicht zutreffend sei. Er gab aber zu, daß einzelne Milchhändler den Preis auf 28 Pfennig in die Höhe gesetzt hätten. Allgemein in dieser Richtung vorzugehen, sei aus verschiedenen Gründen nicht beabsichtigt.
*
Der Konsumentenausschuß für den Bezirk Köln
hielt am 21. d. M. eine Gesamtausschußsitzung, zu der je ein Vertreter des Königlichen Gouvernements und der Stadt erschienen war. Verbandsdirektor Schlack eröffnete sie mit einer Begrüßung der zahlreich Erschienenen und berichtete kurz über die bisherige Tätigkeit. Durch Eingaben an die Stadt sei erreicht worden, daß zwei Vertreter des Konsumentenausschusses in die städtische Lebensmittelkommission gewählt wurden. Der Ausschuß habe an die Reichsregierung Eingaben betreffend Bestandsaufnahmen und Beschlagnahme der Kartoffeln, Höchstpreise für Mehl, Brot und Schlachtvieh sowie betreffend Mehlpreisermäßigung gerichtet. Des weiteren auch eine Eingabe betreffend Freigabe eines Quantums Roggen und Gerste zur Herstellung von Roggen= und Malzkaffee, da diese die einzigen empfehlenswerten billigen Ersatzmittel für den immer teurer werdenden Bohnenkaffee seien. An die Stadt, das Königliche Gouvernement sowie den Oberpräsidenten der Rheinprovinz sei alsdann noch eine Eingabe betreffend Höchstpreise für Briketts und Verbot des Verkaufs derselben nach Stückzahl gerichtet worden. 8
Dann erhielt das Wort Genossenschaftssekretär Krolick(Essen) zu seinem Vortrag: Die Volksernährung im zweiten Kriegsjahr.
Ausgehend von der Feststellung, daß England beabsichtigt, uns auszuhungern und weiter Deutschlands Wirtschaftsleben auf Jahrzehnte hinaus brachzulegen und als Konkurrenz vom Weltmarkte zu verdrängen, wies er darauf hin, daß angesichts dessen das Volk alles Interesse daran hätte, in diesen Kämpfen auch wirtschaftlich durchzuhalten. Die Lebensmittelteuerung aber sei geeignet, das wirtschaftliche Durchhalten zu erschweren. Wenn die breite Masse ihr ganzes Einkommen für Lebensmittel aufwenden müsse, dann bliebe kein Absatz mehr für andere Erzeugnisse der deutschen Produktion, und das müsse auf die Dauer die Volkswirtschaft stark schädigen. Deshalb sei für das zweite Kriegsjahr eine Ausdehnung der Woustbreise und besonders eine Herabsetzung der Höchstpreise für Getreide, und damit auch für Mehl und Brot erforderlich. Desgleichen auch die Errichtung eines Reichslebensmittel=Amtes mit kommunalen Unterämtern, damit die Lebensmittel=Versorgung des deutschen Volkes nach großen Gesichtspunkten geregelt würde.
In der Aussprache wurde besonders der Aufschlag kritisiert, den die Stadt dem Metzger auf das städtische Fleisch gelährt, und weiter beklagt, daß leider die meisten Leute nicht von dem Fleisch erhalten konnten, weil es im Augenblick ausverkauft sei. Folgende Entschließung fand einstimmige Annahme:„Die GesamtAusschußsitzung des Konsumenten=Ausschusses nimmt mit Befriedigung Kenntnis von der bisherigen Tätigkeit des Vorstandes und beauftragt ihn, die Interessen der Konsumenten nach wie vor mit Nachdruck wahrzunehmen. An die Reichs=, Militär= und Kommunal-Behörden richtet die Versammlung das dringende Ersuchen, der herrschenden Lebensmittelteuerung soweit als möglich ein Ende zu setzen, damit Einkommen und Lebensmittelpreise der Minderbemittelten wieder in das richtige Verhältnis zueinander kommen. Die Versammlung begrüßt die Maßnahmen der städtischen Verwaltung sowie des Königlichen Gouvernements und ersucht diese, auf dem beschrittenen Wege fortzufahren, um der breiten Masse des Volkes die Eindeckung von Lebensmitteln zu erreichbaren Preisen zu ermöglichen.“
*
Der städtische Zuckerverkauf
und die Kolonialwarenhändler.
Der Verein Kölner Kolonialwarenhändler und verwandter Geschäftszweige hat an die Stadtverwaltung eine Eingabe gerichtet, in der es u. a. heißt: Der Verein erhielt Kenntnis von der Absicht der städtischen Verwaltung, die für Rechnung der Stadt gekauften Zuckermengen unmittelbar an die Verbraucher zum Preise von 28 Pfg. abzugeben. Letzteres würden die Händler, wie es schon bei anderen Lebensmitteln der Fall war, als Ungerechtigkeit im allgemeinen, insbesondere als große Schädigung einer Anzahl Steuerzahler zugunsten der Allgemeinheit empfinden. Wenn schon die Stadt das Recht hat, Höchstpreise für die von ihr im Interesse der Bürgerschaft gekauften Lebensmittel festzusetzen, so stehen wir nach wie vor auf dem Standpunkt, daß sie die Stadt nicht unter Ausschaltung des schwer belasteten Kleinhandels an die Verbraucher abgeben darf. Die hierfür angestellten bzw. anzustellenden, aus der Gesamtsteuer bezahlten Personen schmälern das schwerbesteuerte Gewerbeeinkommen der Kleinhändler, die doch auf den Verkauf an die Verbraucher angewiesen und dafür eingerichtet sind.
Wir erlauben uns deshalb die Bitte, die Städtische Verwaltung wolle von einem Selbstverkauf des Zuckers an die Verbraucher Abstand nehmen, dagegen den Händlern den Zucker zu angemessenen Preisen frei Haus überlassen, damit diese den Weiterverkauf besorgen. In dieser Beziehung hat die Stadtverwaltung in Aachen gerechter verfahren und den Zuckerverkauf den Händlern übertragen. Die Festsetzung des Ein= bzw. Verkaufspreises bleibt dallei natürlich der Verwaltung überlassen; die Regelung und Beaussichtigung des Verkaufs kann ähnlich wie beim Fleischverkauf geschehen. Die Händler werden sich gern mit einem kleinen Verdienst begnügen, sodaß die Bürgerschaft immerhin verhältwismäßig billigen Zucker erhalten würde. Viele Händler haben noch Zucker auf Lager, den sie zu 30—32 M.— feinere Sorten noch teurer— bezahlt haben; diese würden also durch einen Verkauf seitens der Stadt zu 28 Pfg. schwer benachteiligt werden. Die Schädigung dürfte jetzt um so nachhaltiger sein, als der Hauptbedarf für Einmachzwecke gedeckt ist, die Konkurrenz der Stadt also umso länger dauern würde.
Bei dieser Gelegenheit können wir nicht umhin, es als eine weitere ungerechtfertigte Schädigung des Kleinhandels zu bezeichnen, daß die Stadt nun Einkäufe von frischem„hoolländischem“ Käse gemacht hat und diesen an die Verbraucher abgibt zu einem Preise, der dem Kleinhandel einfach unmöglich ist. Die Stadtverwaltung möge bedenken, was für manche Kleingeschäfte übrig bleibt, nachdem die Stadt den Kleinhandel mit Heringen, Kartoffeln, Reis, Käse usw. selbst in die Hand genommen hat. Und jetzt sollte noch Zucker hinzukommen?!
Es darf nicht verschwiegen werden, daß die maßlosen Hetzereien der Konsumenten=Vereinigung gegen die Kleinhändler geeignet sind, einem ganzen ehrbaren Handelszweig das Wasser abzugraben und so eine Gruppe guter Steuerzahler mit der Zeit ganz auszuschalten. Es ist ferner höchst bedauerlich, daß selbst hochgestellte Persönlichkeiten, namentlich in einflußreicher Stellung befindliche Damen, sich bemühen, bei niedriger Gestellten für den Beitritt in
den Beamten=Konsum=Verein und in die Konsumenten=Vereinigung zu werben.
Im übrigen wäre es auch erwünscht, wenn die Verwaltung bei Bekanntmachungen betreffs Verkaufs von Zucker an die Händler unter Festsetzung des Verkaufspreises erwähnen würde, daß die von manchen Geschäften in letzter Zeit geforderten Preise von 34 bis 36 Pfennig— und mehr für besondere Sorten— durch die hohen Einkaufspreise gerechtfertigt gewesen seien; die Stadt könne nur auf Grund günstiger Abschlüsse und unter Verzicht auf Verdienst den Preis so billig stellen.
() Köln, 23. Juli 1915.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Faßbinder,
Frank, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, Mertens, Mönnig, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roggendorf, Roß, Schreiber, Schulte, Springmühl, Thönnissen, Andreae, Brügelmann, Callmann, Charlier, Eliel, Flemming, Frisch, Geuer, Holzapfel, Kyll, Neinhaus, Neven
DuMont, Perthel, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Zörner.
Vor Eintritt in die Tagesordnung äußerte sich die Verwaltung über die Teuerung. Dann erfolgte die
Annahme von Stiftungen.
Der Oberbürgermeister teilt mit, daß er dem früheren Oberbürgermeister Exzellenz von Becker anläßlich dessen 80. Geburtstag die Glückwünsche der Stadt übermittelt habe. Exzellenz von Becker habe diese Wünsche dahin erwidert, daß er der Stadt 20 000 M. 3½ prozeutiger Kölner Stadtanleihe vermacht habe, deren Zinsen zur Unterstützung städtischer Beamter, Angestellter und Arbeiter in Krankheits= und anderen Bedürfnisfällen verwandt werden sollen.
Ferner sind an Stiftungen eingegangen von der verstorbenen Frl. Maria Elven zur Erinnerung an ihren verstorbenen Vater und Bruder 160000 M. für Arme, insbesondere für kranke Arme.
Die Witwe Joh. Karl Martin Becker, Kyffhäuserstraße 5, stiftete 50000 M. zur Unterstützung armer Frauen, deren Männer und Söhne im gegenwärtigen Kriege gefallen oder infolge von Verwundungen oder Krankheiten gestorben sind.
Hr. Hans Rollmann in Firma Rollmann u. Meyer übermittelte 10000 M. für Zwecke der Kriegswohlfahrtspflege.
Sämtliche Spenden wurden mit lebhaften Dankeskundgebungen entgegengenommen, wsbei der Oberbürgermeister hervorhob, daß es begrüßenswert sei, daß gerade auch in dieser Zeit die nie erlahmende Opferwilligkeit der Kölner Bürger sich in so reichem Maße betätige.
Höhenlageplan betr. den Heumarkt und die angrenzenden Straßen.
Hr. Ulutmann. Die durch den Bau der neuen Rheinbrücke bedingte Höherlegung des Heumarktes macht die Festsetzung eines neuen Höhenplanes für den Platz als Grundlage für spätere Neubauten erforderlich. Nach dem vorgelegten Plan ersteckt sich die Höherlegung von dem Straßenzuge Gürzenichstraße—Brückenrampe ans nach Süden bis an die Wahlgasse bzw. die Straße Auf dem Himmelreich, wo sie in die vorhandene Höhe ausläuft. Für die südlich der genannten Straßen liegenden Häuser bleibt also die jetzige Höhenlage des Platzes unverändert bestehen. Nach Norden zu endigt die geplante Höherlegung etwa 90 Meter von dem vorgenannten Straßenzuge entfernt. Die Seitenstraßen, die auf der in Frage kommenden Strecke auf den Platz einmünden, werden durch kurze Rampen an die neue Höhenlage angeschlossen.
Die Versammlung ist einverstanden.
Jugestimmt
wurde ohne Debatte der Ueberlassung des Gürzenichs an das Konservatorium zu Prüfungszwecken; der Aenderung der Besoldungsbestimmungen für die Leiter mit seminaristischer Vorbildung an den mittleren Schulen dahin, daß das Diensteinkommen eines Volksschulrektors und eine pensionsfähige Zulage von 600 M. betragen wird; dem Verkauf von Grundstücken, und zwar 6500 Quadratmeter an der Amsterdamerstraße zu 11,50 M. das Quadratmeter und an der Jägerstraße 5000 Quadratmeter zu 16.; der endgültigen Anlage des Bürgersteiges an einem Teile der Düsseldorferstraße
verursacht,
schaffung von Gasmessern, wofür 163000 M. bewilligt wurden.
Richtöffentliche Sitzung.
Es wurden angestellt: Aug. Schlüter als Stadtsekretär erster Klasse, Joh. Rings als Aktuar, Joh. Coenen als Kopist, Georg Rodermann als Ingenieul, Huv. Heuser als Installationsmeister, Marg. Brammertz als Gewerbeschullehrerin an der gewerblichen Fortbildungsschule für Mädchen.
In den Ruhestand versetzt wurden Stadtsekretär Gustav Herrmann und Stadtsekreär erster Klasse Gustav Kliebe.
Die Versammlung setzte das Witwen= und Waisengeld für die Hinterbliebenen des Stadtsekretärs erster Klasse Hern. Ullrich, des Aktuars der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke Wilh. Schmitz, des Bureau=Oberassistenten Nik. May, des FuhrWilh. Fritrgen und des Wegearbeiters Peter
parkskutschers Meuser fest.
Die Versammlung fand gegen die Berufung des Mittelschullehrers van Moll als Rektor der Mittleren Knabenschule II zunächst auf ein Jahr Probe nichts zu erinnern.
Als Ortsbezirksvorsteher=Stellvertreter für den Bezirk 3e wurde Schenkwirt Koch, St. Agatha 45, und als Sachverständiger zur Abschätzung des Verbrauchs von Feuerungs= und Beleuchtungsmaterial in Massenquartieren während des Krieges Zivilingenieur Fröhlich, Rolandstraße 72, und Elektrotechniker Nolgen, KöniginAugusta=Halle, gewählt. Mit Abfindungen in Straßenbahnunfallsachen erklärte die Versammlung sich einverstanden, desgleichen mit der Erhebung einer Klage auf Schadenersatz wegen Nichterfüllung eines Vertrages.
Den Volksschullehrern Jakob Schmitz von der Volksschule am Mauritiuswall und Wilhelm Eschweiler von der Volksschule am Apostelnkloster wird aus Anlaß der Vollendung einer 50jährigen Dienstzeit eine Ehrengabe bewilligt und ein Ruhegehalt in Höhe von 5/8 ihres ruhegehaltsberechtigten Diensteinkommens zugesichert. In die Kommission zur Beratung des Antrages Krings=Dech u. Gen. betr. die Kriegsunterstützung wurden ferner die Stadtverordneten Callmann, Frisch, Kyll und Perthel und an Stelle des Stadtverordneten Krings Stadtverordneter Mönnig gewählt.

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 201 K Freitag, 23. Juli 1915
0 Der„Kölsche Boor“ in Eisen am Gürzenich.
Auch in der vergangenen Woche zeigte der Platz am Denkmal interessante Bilder. Vor allem brachte der Sonntag mit seinem reichen Programm ungeahnt großen Besuch. Wenn die„Männer" singen, weiß ja in Köln jedes Kind, daß es musikalische Genüsse ersten Ranges zu kosten gibt. Nach den abgegebenen Eintrittskarten haben 5500 Menschen den großen Platz gefüllt und dadurch trotz des geringen Eintrittsgeldes die Tageseinnahme bedeutend verstärken helfen. Knapp, aber inhaltreich ist der Zweizeiler, mit dem der Kölner Männer=Gesang=Verein sich in das eiserne Buch einschrieb:
Den starken Arm, die milde Hand,
Erhalt uns Gott im deutschen Land.
Cäcilia Wolkenburg trug sich ebenfalls ein. In der frühen Morgenstunde waren die zweite Abteilung des Stollwerckschen weiblichen Personals und der Werkmeister=Bezirksverein erschienen. Darauf trat auch das Personal der Firma F. W. Brügelmann Söhne zum Nageln an. Der Wunsch bezüglich der Bankhäuser hat sich erfüllt. Es folgten nunmehr mit je 500 M. die Firmen: Siegfried Simon, J. H. Stein, Leopold Seligmann und Salomon Oppenheim. Wir wiederholen Vivant sequentes, hoffentlich mit demselben Erfolg. Auch unsere Feldgrauen sind uns treu geblieben. Sie stifteten namhafte Beträge, so u. a. die Mörserbatterie 204 des Fußartillerie=Regiments 16 und das zweite Landsturm=Infanteriebataillon Deutz, 3. Kompagnie.
Eine eigenartige erfolgreiche Wirkung für den Bauer haben die Obertertianer des Schillergymnasiums in Gang gebracht. Sie schickten an bestimmte Truppenteile eine Einladung in Versen ins Feld, welcher außer der zuletzt genannten Kompagnie auch der Brückentrain, 8. Armeekorps, mit namhaften Beträgen und hübschen Gedichten nachkamen. Solch tüchtige Mitarbeiter kann sich der„Kölsche Boor“ gefallen lassen. Auch eine im Felde stehende Musikkapelle des Reserve=Infanterie=Regiments Nr. 69 stellte ihre Leistungen in den Dienst der guten Sache, indem sie am Mittwochmittag unter dem ungeteilten Beifall der den Platz füllenden Menge spielte. Eigenartig unterbrochen wurden die orchestralen Leistungen durch einen 70 Stimmen starken Knabenchor, der das Niederländische Dankgebet überaus wirkungsvoll vortrug. Selbstverständlich fehlten die Schulen auch in dieser Woche nicht. So nagelten in den letzten Tagen die Kaiserin Augusta=Schule, das städtische Gymnasium an der Kreuzgasse, das Liebfrauen=Lyzeum, die Mittlere Knabenschule Triererstraße, das Katholische Lyzeum St. Gereon, die Oberrealschule, das Apostelngymnasium, das Teschner Lyzeum, die Volksschulen Köln=Sülz, Vorgebirgsstraße, Mainzerstraße, Silbanstraße und Hartwichstraße. Aber auch die Sportvereine sehlten nicht. So erschienen der Kölner Klub für Wassersport, der Ruderklub Germania, die Kölner Rudergesellschaft und der SchülerRuderverein am städtischen Realgymnasium in Deutz.
Der Versuch, den„Kölschen Voor“ in den Dienst der Goldsammlung zu stellen, hat zu unerwarteten Erfolgen geführt und gezeigt, daß trotz aller Mahnungen noch immer sehr viel Gold im Volke steckt. Ist es doch gelungen, in acht Tagen 20000 Mark in Gold an der Kasse einzuwechseln und den betreffenden Sammelstellen zuzuführen. Auch die Markthalle beginnt sich für den„Boor", wie es eigentlich auch natürlich ist, zu interessieren und dabei die Goldschätze einzuwechseln, die dort noch ungehoben ruhen. Bis jetzt haben sich die Frauen Heinrich Holter, Maria Knorr und Franziska Herget den goldenen Schmucknagel bei der Goldeinwechselung erworben. Möge es Ehrensache der Frauen der Markthalle werden, den goldenen Schmucknagel des„Kölschen Boor“ als„letzten Schrei“ der Kölner Mode zu tragen! Vielleicht bekommen wir dann noch einen echt kernigen Spruch ins eiserne Buch. Fast jede Post bringt auch große und kleine Beiträge aus der Ferne mit der Bitte, dafür Nägel einzuschlagen. Schließen wir mit dem hübschen Vers von Grete Hildebrandt, die sich ins Eiserne Buch einschrieb:
Do, Kölschen Boor, gefäll's mer good,
Wie do he steiß ohn Kapp un Hool.
Hell blänk dat Gold, die Fuuß am Schwät Et eß mer grad, als ov hä fäht:
Was stoht ihr he un äugt un lot?
Kutt her un nält, dat deit mer god!
Dat Gold eß Trug, Ihser eß Trump,
Verheift mer zo nem ihsre Rump!
Der Kölsche Voor in Eisen ladet die Mitbürger zum Sonntagmittag 12 Uhr wieder zu einem Konzert ein, bei dem die Kapelle des 59. Feldartillerie=Regiments und der Kölner Männerchor mitwirken werden. Der Zutritt wird von 11 Uhr ab gegen Zahlung von 20 Pfennig gestattet. Nachmittags gegen 5 Uhr wird der Gesamtverband des Samaritervereins am Denkmal mit Fahne und eigener Musikkapelle zum Nageln erscheinen.
(.A) Kriegsnovellen für unsere Aämpfer(39 Bändchen. wurden gestistet von Ilse Bau, Kardinalstraße 8, Edeltraut Baum Godesbergerstr. 5, G. Bremer, Uhlandstr. 41, Anna Brück, Viktoria straße 2, Martha Frank, Viktoriastr. 14, Johanna Gortan, Ursula gärtenstraße 24, Elisabeth Gussone, Viktoriastr. 20, Doris Holt hausen und Magda Holthausen, Mastrichterstr. 53, Amalie Kerssenboom, Werderstr. 1, Käte Lang, Deutscher Ring 76, Beata Mönnig, Gereonshof 29, Helene Risbroeck, Gilbachstr. 15, Sivylle Simon, Gereonstr.—3, Lucia Schumacher, Landsbergstr. 16, Stefanie Spinter, Jakordenstr. 19, Annemarie Thelen, Bismarckstr. 30, Lotte Weinand, Norbertstr. 32, Franziska Weiß, Schildergasse 14—16.
C) Ein 21jähriger Kriegsfreiwilliger. Herr Peter Steinbüchel, Vorsitzender des Kameradschaftlichen Kriegervereins KölnRiehl, ist, wie er uns mitteilt, als Unteroffizier beim hiesigen 65. Regiment eingetreten. Vor 50 Jahren hat er zum erstenmal des Königs Rock getragen und machte die Feldzüge 1866 und 1870/71 mit Auszeichnung mit.
Ein guter Rat für alle, die Angehörige im Felde haben.
Dr. Stabsarzt d. L. Abt.=Arzt d. II. Ers.=Abt. d. 3. Feld=Art.=
Regts. Nr. 32, schreibt:„Bei einer großen Zahl der aus dem Felde zur Ersatz=Abteilung krank oder verwundet zurückgekehrten Mannschaften macht sich infolge mangelhafter Zahnpflege im Felde Zahnfäulnis bemerkbar." Hiergegen ist als praktische Liebesgabe zu empfehlen die überall erhältliche, angenehm erfrischend schmeckende ChlorodontZahnpaste in Zinntuben zu 50h und 1., die, auch ohne Wasser angewendet, Zahnfäulnis und üblen Mundgeruch beseitigt, Ansteckungskeime in der Mundhöhle vornichtet und die Zähne dlendend weiß macht.
Graue Haare
gibt's nicht mehr bei Anwendung von Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller. Selbiger ist wasserhell u. färdt nicht ab. Flasche
() Freier Eintritt zur Flora. Am kommenden Sonntag ist
der Eintritt zur Flora in den Vormittagsstunden 8 bis 12 Uhr für jedermann frei. Kinder unter 14 Jahren haben nur in Begleitung Erwachsener Zutritt.
() Köln hat nun auch seinen Kleintiermarkt. Da in
der gegenwärtigen Zeit der Fleischteuerung von Behörden und Privaten die Kleintierzucht immer wieder empfohlen wird, ist es mit Freuden zu begrüßen, daß Züchtern und Liebhabern von Kleintieren nun auch Gelegenheit zum Handel und Tausch mit solchen Tieren geboten ist. Der Besitzer des Tierparks Klettenberg hat in seinen geräumigen Anlagen das erforderliche Terrain zur Abhaltung eines Kleintiermarktes zur Verfügung gestellt. Es findet dort wie in anderen Lokalen der Stadt bisher nur Taubenmarkt abgehalten wurde, jeden Sonntagvormittag zur erlaubten Zeit Kleintiermarkt statt, wo Züchtern und Liebhabern von Hunden, Kaninchen, Geflügel jeglicher Art, auch von Fischen und Amphibien, Gelegenheit zum Handel und Tausch solcher Tiere geboten ist. Bei schlechtem Wetter sind die Säle für diesen Zweck bereitgestellt. In anderen Städten werden solche Märkte bereits mit Erfolg abgehalten. er 2 Diebe und Einbrecher. Aus einem Keller an der Nußbaumerstraße wurde eine größere Menge Flaschenwein gestohlen.— Von einer an der Amsterdamerstraße stehenden Trockenbaggermaschine wurden die Messing= und Kupferteile abgeschraubt und gestohlen.— Ein Handwagen verschwand in der Venloerstraße.— Ein älterer armer Kutscher bewohnte ein Mansardenzimmer in der Follerstraße. Spitzbuben erbrachen es und raubten ihm sämtliche Kleider.— In einer Bäckerei auf der Aachenerstraße in Braunsfeld versuchten Diebe einzubrechen. Sie wurden bemerkt und verscheucht.— Auf der Severinstraße entriß ein 14jähriger Knabe einem Sechsjährigen das Geldtäschchen mit 7 M. Inhalt.— In der Nähe der Südbrücke in Poll legte sich ein Anstreicher zum Mittagsschlaf nieder. 120 M. und seine Uhr mit Kette waren aus seinen Taschen verschwunden, als er erwachte.— Eine junge Frauensperson bat am Weidenbach einen älteren Herrn um seinen Schutz, weil sie verfolgt und belästigt werde. Der Herr begleitete sie bis zum Duffesbach. Nach der Verabschiedung von ihr fehlte ihm seine Uhr mit Kette im Werte von 350 M.— Die Polizei nuhm einen 15jährigen Burschen fest, der seinem Meister einen Handwagen unterschsug und verkaufte. Den Erlös verbrauchte der Dieb. 40
(A Anfälle. Ein 17jähriger Radfahrer fuhr auf der Mülheimerstraße gegen die Deichsel eines Gemüsewagens, stürzte und mußte schwerverletzt zum Hospital gebracht werden.— In der Roonstraße fiel ein Kutscher von einem Möbelwagen und brach das Handgelenk. 42
(4) Ein tödlicher Unfall ereignete sich auf der Berlinerstraße in Mülheim. Ein dreijähriger Arbeiterssohn aus der Roonstraße geriet unter einen Straßenbahnwagen. An den erlittenen Verletzungen ist das Kind im Dreikönigen=Hospital in Mülheim gestorben. O
Personalnachrichten.
() Das Fest der goldenen Hochzeit feiern am 30. d. M. die
Eheleute Jos. Sühl, Thieboldsgasse 126. Schlicht und recht hat sich das Ehepaar durch's Leben geschlagen und erfahren, daß das Leben köstlich war, weil es Mühe und Arbeit gewesen. Die Frau im Alter von 78 Jahren ist noch einigermaßen rüstig, der Gatte im Alter von 77 Jahren schon lange kränklich. Ein einziger Sohn kämpft für des Vaterlandes Sein und Ehre. Möge dem Jubelpaar noch ein schöner Lebensabend beschieden sein, und möchten sich den Nachbarn auch Fernstehende anschließen, um an dem Ehrentage der alten, wackeren Leutchen zu gedenken.
40 Von der Handels-Hochschule. Die Diplomprüfung beständen: Thereie###eumans aus Krefeld und Anton Preuß aus Wlaschim(Böhmen); die Handelslehrerinnen=Prüfung: Maria Dammers und Henny Salmana, beide aus Köln.
(A Aus der Eisenbahnverwaltung. Den Eisenbahnassistenten Karl Luplor. und Robert Lassan in Köln(Hauptbahnhof) ist der Titel Oberbahn=Assistent beigelegt worden.
Das
Eiserne ∆ Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Kanonier Wimar Schwerfel, 8. Batt. des 9. Fußart.=Regts., Sohn der Fam. Schwerfel, Deutz, Neuhöfferstr. 2,— Veterinär Dr. Profittlich, Tierarzt in Bendorf a. Rh., zurzeit bei der Ers.=Abt. Feldart.=Reg. 23, 8. Ersatz=Division,— Veterinär Dr. Sassen, Tierarzt in Linz a. Rh., zurzeit 8. Ersatz=Tivision, Feldart.=Reg. 92.
Aus Kölns Nachbarschalt
22.Juli1915. Fn der chemischen Fabrik zu Knappsack stürzte ein Arbeiter aus wurry von einem Gerüst, wobei er sich innere Verletzungen zuzog. Sein Zustand ist bedenklich.— In dem dieser Fabrik benachbarten Brikettwerk Vereinigte Ville ereignete sich auf dem Abraum ebenfalls ein schwerer Unglücksfall. Ein Arbeiter aus Kierdorf geriet derart unter eine Maschine, daß er ein Bein und einen Fuß einbüßen mußte.— Das Konservatorium der Musik veranstaltet am kommenden Sonntag, nachmittags.30 Uhr, eine musikalische Aufführung, bestehend in einem Schülerkonzert. Die Karten werden von Freitag ab, nachmittags von—7 Uhr, im Konservatorium ausgegeben.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 22. Juli 1915.)
Sterbefälle. Julius Elze, Gesr d 5. Komp. Res.=Inf.=Reg. 28, Gasstocher, verh., 30., U. Sachsenhausen 21—27.-Wladislaus Stachowitz, Res. d. 9. Komp. 2. Rh. Inf.=Reg. 28, Arbeiter, ledig, 24., U. Krahnenbäumen 3739.- Artur Ernst Erich Sommerseld, Ers.=Res. d. 5. Komp. 10. Rh. Inf.=Reg. 161(Ers.=Bat.), Schornsteinfeger, ledig, 24., Weidengasse 1.= Heinrich Henning, 2., Krefelderur. 66. Karl Heinrich Ludw. Ottensmeier, Kaufm., verh., 36., Neußerstr. 3.— Andreas Schüller, Musketier d. 3. Komp. Res.=Inf.=Reg. 240, Tagel., ledig, 22., Im Krahnaihof 5.- Hermann Hollmann, Musket. d.§. Komp. 7. Rh. Inf.=Reg. 69, Kaufm., ledig, 21., Weißenburgstr. 10.- Peler Paul Stilck, Res. d. 1. Komp. Res.=Inf.=Seg 28(Ers.=Bat.), Bautagel., verh., 27., Türmchenswall 22. Katharina Brand, ledig, 19., Dürenerstraße 156.- Anton Kliegel, o. Ber., ver., 29., Buschgasse.- Johann Basen, Straßenbahnfahrer, z. Zt. Soldat, verh., 36., Bonnerwall 4.
- Peter Zander, Schlosser, z. Zt. Soldat, ledig, 21., Dreikönigenstr. 19.
- Sabina Kniep, 6 Mon., Bayenstr. 51.
Standssamt Köln=Eindenthal.(Vom 22. Juli 1915.)
Sterbefälle. Hubert Münstermann, Steinmetz, verh., Ers.=Res.,
Inf.=Neg. 240, 33., Lindenthalgürtel 63, i. Felde gef.- Joseph Odenhausen, Metallarb., ledig. Musket., Ins.=Reg. 67, 21., Bachemerstr 198, i. Felde gef.- Elise Christine Sitt, o. Ber., ledig, 57., Köln, Martinsfeld 32.- Joh. Becker, Krankenkassenbeamt. a.., Wwr., 82., Dürenerstraße 80.- Helene Brabeck, geb. Trepper, verh., 61., Mühleip, Kr. Sieg.- Gertrud Nußzbaum, geb. Abel, verh., 41., Köln, Follerstr. 87.
Handelsteil
Köln, 23.Juli1915. Amtlieher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel, Gänse 6,00-7,00, Hähne, alte. 2,00-3,00, junge.60-.60, Hühner, alte, .20-3,50, junge 2,00-3,00, Tauben, alte.40-.50, junge 0,50-0,70, lebend, das Stück, Ganse.10—.40 das Pfd., Hähne, alte,.20-.70, junge.80-3,20, Hühner, alt-,.50-4,20, junge.50—.50, Tauben, alte, .50-0,55, junge.65—0,90,.schlachtet, das Stück.
Barsche.80. Brasse(Bleie).80-0. 90, Karpfen.30—.35, Barben.10 bis.20. Kabeljau, Nordsee,.60, Scheillische. Nordsee, gross 0,60, mittel .40-.45, klein..25-.28, Schollen.55-0,60, das Pfund. Salzheringe 10 Pfg. das Stück.
Molkereibutter M. 1,80-1,90, Landbutter 1,70—.80 das Pfund, Landeier frische 3,75-4,00 die 25 Stück.
Schweizerkäse M. 1,60-1,70, Holländer 1,20—.50, Tilsiter 1,30-.40. Edamer 1,30—.40, Limburger.80-0,90 das Pfand, Mainzer.06. Camombert.50 das Stück.
Aepfel, hiesige,.35-0,40, Koch-,.20-0,30, Birnen, hiesige, Ess-.220,30, hiesige Koch-, 0,18-.20, Pflaumen, blaue.40, Mirabellen.45 bis .50, Kirschen, süsse, hiesige,.35—.40, Heidelbeeren.45, Himbeeren .50, Johannisbeeren.28-.30, Stachelbeeren.23-.30, Aprikosen, inl. .75. Weintrauben, Brüsseler. 1,70 das Ptd., Zitronen 0,12-.15 das Stück. .oneln, Nieren, neue, hies., 0,09.10, Bohnen, dicke, mit Schale.10
bis.12, grüne, hies. 0,23-.25, grüne, ausl..15-0,20, Wachs-.25, Erbsen, grüne. hies., mit Schal.30, ausl. 0,30—.35 das Pfund. Endiviensalat, inl..08-.10. Kopisalat, inländ.,.08. holl. 0,10-0,12. Blumenkohl, ausl.,.30-.50, Rotkohl, inl..25-.23, ausl. 0,18-0,30. Weissinl..22-.50, ausl. 0,22-0,35, Wirsingkohl, inländ..10-.20.
kohl,
Breitlauch 0,03-.04, Kohlrabi, Ober- 0,05-.10 das Stück, Rüben, rote (Karotten) junge 0,04-.05 das Gebd, abgesch..05-0,08 das Pfund, Mohrrüben. junge.05-0,07 das Gebd., abgesch..10 das Pfd., Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen.05-.10. Rettich, schwarzer.05-.15 das Stück, Radieschen, inländ..05, Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl..20-0,30. Perl-.30, Tomaten, ausländ..50-.70 das Pfund, Rhabarber.OS das Gebuud, Gurken, grosse. Salat-, bies.,.15-0,35, grosse, holländ. I..20-.35, II..15-.20, III..10 das Stück, kleine, holländ. Eipma urken, kleinste.30-.60, etwas grossere.50-—1,80, grössere 2,00—.50 die 100 Stück.
Der Markt wurde heute mit Obst und Gemüse genügend beschickt und war der Verkauf ein zufriedenstellender. Preise fest.
&amp; Köln, 22.Juli1915. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrie b:
Flei schpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlacht tungen: Rindlleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M. 2,52-.60, 2. M. 2,042,20, 3. M. 1,88-1,95, beste Ware bis 2,60. Kühe: 1. Beschaffenheit N. 2,152,28. 2. M. 1,88-2,00, 3. M. 1,72-.80. Weiderich: 1. Beschaffenheit M. O, 00.
0,00—.00, 3. M 0,00-.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit .60-2,80, 2. M. 2,10-2,50, 3. M..00-.00. Speck M..60-2,80.
Eingeruhrtes Fleisch: Rindfleisch: Vorderviertel I. M..65-.20, II. M..50-.80, Hinterviertel I. M. 1,66 2,20, II. M..50-.80). Kabfleisch: 1. Beschaffenheit M..90-2,10, 2. M. 1,60-.80, 3. M..30-— .50. Schaffleisch I. M..80-2,10, II. M. 0,00-.00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..56-.76. 2. M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch langsam, Speck lebhaft; in eingebrachtem Fleisch langsam.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert
Wasserstands-Nachrichten am 23. Juli 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 4,19—0,03 m Hüningen,7 vm., Rhein 2,75--0,10 u Kehl, 7 vorm., Rhein 3,26—.06 m Mannheim, Zom., Rh. 4,26—0,10 m Heilbronn, Lom., Rechar.36--0, 15m Lohr, 11 om. Main.00-.00m Canb. 9 vorm. Rhein 2,69—.09 n
Bingen, ö., Rheingau 2,31—0,05 m Bingerloch 1,81—0,05 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,08—0,05 m Köln, 7 vorm. Rhein 2,49+-.01m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,54-.05 m Wesel, 8 vorm., Rhein.35+-0,13m
Mutmaßliche Witterung für den 24. Juli. Mäßig warm, dabei wolkig und veränderlich bis zu zeitweisem Regen, vielleicht auch gewitterhaft.
( Aufg..47, Unterg..30. CAufg..35 nachm. Unterg..25 nachts.
Für Anstalten, Klöster, Küchenverwaltungen usw.
liefert sehr preiswürdig prima
neue Kartoffeln
in jedem beliebigen Quantum frei Haus die
Kölnische Landesprodukte Handelsgesellschaft m. b. hftg.
Köln, Rotgerberbach 13 Fernspr. A447 Telegr.=Adr. Rolag.
Prima Referenzen von Behörden, Verwaltungen, Anstalten über ausgeführte Lieferungen. d B
# Stampfzucker#: 5 Pfd..40 Mk.:
O Um den Hausfrauen den Weg nach den städtischen# # Verkaufsstellen zu sparen, verkaufe ich 0
3 5 Pfd. Krietall- Stamnfzuckor*
Kristall- Stampfzucker
:<space> z u<space> 1. 4 1 0<space> M k.<space>
Jul.
Salierring 24.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. d. 24. Juli 1915, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußer straße 30 32 in Cöln versteigert werden:
Tische, Stühle, Sessel, Bilder, Ständer, Teppiche, elektr. Krone, Sofas, Büfett, Kredenz, Uhr, Blumenständer usw.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln. pe
riel
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Studieren Sie die kleinen Anzeigen des LA

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 201 g Freitag 25. Juli 1915
Offene Stellen
Wir suchen zum sofortigen Eintritt bei hoder Bezahlung tüchtige erfahrene
Dreher, Hobler, Stoßer, Horizontal=Bohrer und
Schlosser.
Umzugskosten werden nach vorheriger Vereinbarung vergütet.
Eulenberg, Moentina&amp; Co.
a* m. b. H.
Maschinenfabrik Schlebusch-Wanfort bei Köln.
Kdtonlsltslg
2 tüchtige, erfahrene und nüchterne am Manglats
8. PIASCHINES
für mittelschweren neuen Deutzer Saughusmotar gegen hohen Lohn bei dauernder Stellung zum 15. August gesucht. 86
Delfosse Motorenfabrik G. m. b. H.
Köln=Nippes, Christinastraße 4. 3#
welche mit allen einschlägigen Arbeiten vertraut sind,
gesucht.
Schriftliche Angebote unter Angabe der Behaltsansprüche, Militärverhältnisse und des Alters erbeten. 25
Dynamitfabrik Schlebusch.
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
äußerst preiswert zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus J. 16.
Tel. A 7327.*
Tücht. Schloffer auf
Baubeschläge
für dauernde u. lohnende Beschäftigung gesucht. Schmidt&amp; Reldau, Breitestr. 16. b
bewöhzner f. gr. Haus
b. ält. Frau in e. Orte a. Rh. b. Bonn gesucht.(Pens. Beamter, Kriegswitwe o. dergl.) Bisher. Kolonialwarengeschäft kann weitergeführt werden. Ganz bill. Miete u. gr. Gartenanteil.
Off. u. B 685 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zum 1. oder 15. Septbr., auch 1. Okt., ein bess. kath. selbständ.
Hüchenmädchen
gesucht. Zweitmädchen vorhanden. Gute Zeugnisse erforderl.
Fr.=Off. u. C 238 an d. Gesch. des Local=Anzeigers.
Tüchtige Dreher für maschinenbau
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Kalker Maschinenfabrik A. G.
(vorm. Brener, Schumacher&amp; Co.) Köln=Kalk,
Zu melden beim Portier I. Vietorstr. 85. 20
Für ein kleines Pfarrhaus,
nach auswärts, wird ein fleißiges
Dienstmädchen
gesucht. Lohn 18 M. Eintritt 1. Sept. Zeugnisabschriften zu richten an die Geschäftsstelle d. Blattes unter C 239.
K
Tüchtigen Bureaubeamten
welcher auch im Rechnungswesen erfahren, sucht großes Feuer-Versicherungs-Bureau.
Offerten unter A 132 an die Geschäftsstelle d. Bl. a“
Entsprechend vorgebildeter, noch genügend rüstiger
pensionierter Herr
für einige Monate gesucht zur Hülfeleistung in den Dienstgeschäften des I. Kreisausschuß=Sekretärs, insbesondere zur Ausführung von Rechnungsprüsungs=Arbeiten. Angebote unter Angabe der Diätenforderung umgehend an den Kreisausschuß des Kreises Köln=Land, St. Apernstraße 21. Persönliche Vorstellung nur nach besonderer Aufforderung. p“
Prop. stottes Mädchen
w. zu Hause schlafen kann, für Hausarbeit u. zu Kindern ges. Velten, Humboldt=Kolonie, Usingerstraße 34.
Friseurgeschäft,
mit od. ohne Einrichtung wegen
Einberufung zu vermieten.
Thürmchenswall 33
nnn neue und gebr., staun.
billig unter Garantie.
aIII Lager Friesenstraße 50, an Groß=Nol, Eing. Uhrengesch.
Gehrockanzug, 3X getr., auf
6 Seide nur 45M#. angem. 90.0 zu verk. Gertrudenstraße 37, im Maßgeschäft.
Nährsalz=Frucktkafse
besser wie Bohnenkassee. Pfd. 70.
*<space> K r ä u t e r h a u s<space> B l a u b a c h<space> 3 4—.<space>
g. erh., 150—200., a0S 3 Bill.=Ballen neu 10 M. Alteburgerstr. 85(Lager).
dillig abzug
Tühlias Dominikanern 9, II.
Nippes, ab u. 2 3. m. Erker, Küche m. Veranda, Keller, Bleiche, Waschk. u. luft. Wohn. z. 20. f z.
vm. Uerdingerstr. 10 III. Ursulastr. 17, a. II. Hackhausen. b
14 Berlich 14.
Modern. Ladenlokal m. 3 Räumen und 1. Etage, 7 Räume, zu vermieten. b
Unterbaus
4 Räume zu vermieten.
Zoustoc, Höningerweg 270.
#athol.
*r Fam.
ithol. Mädchen aus gut.
Fam. m. sehr gut. Schulzgu. d. z. H. schläft, zu 1 Nd. v. 4 J in Sülz=Lindenthal gesucht.
Off. unt. B 688 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Anständ. Mädchen
w. nahen., z. Anlernen in d. Pelzbranche ges. Off. u. 0 175 a. d. Bezirksvertr. Hohepforte 6.
Dr Dienst.p..8 gesHeverin st 144
Erdarbeiter, Betonarbeiter, Maurer, Einschaler, Zementeure
n größerer Zahl sofort nach Horrem gesucht. Zu melden bei
Heinrich Stöcker, Köln=Mülheim. d
Maurer=Polierer, Betonmeister, Eisenbeton=Polierer
möglichst mit Kolonnen sofort gesucht. de
Heinrich Stöcker, Köln=Mülheim.
S
Gr. Zeuervers.=Bureau
sucht eingearbeiteten Beamten.
Offerten unt. A 131 an die Geschäftsstelle d. Bl. 1
Stellengesuche
Besseres Mädchen
sucht Stelle als Stütze, am liebsten bei älterem Ehepaar, mit Familienanschluß.
Off. u. C236 an die Gesch. d. Bl.“
Fräulein aus sehr achtbarer
Familie sucht
Haushälterinstelle
z. ält. Herrn, a. liebst. n. außerh. Köln, Maximinenstr. 60.
Jüngeres Mädchen sucht Stelle
e für leichte Hausarbeit in besserem Privathaushalt.
Off. unt. B 689 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Suche für meine Tochter Stellung im Haushalt od. zu Kindern. Familienanschluß Offert. u. B 686 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. 5
.,„ Anterh.
sind bald. an kinderlose Leute zu om. Ehrenfeld. Piusstr. 39.
9 schöne Zimmer, Anbau, Gas
elektr. Licht, billig an einz. Dame zu vermieten.
Siebenburgen 64.
2 Zimmer straßenw. mit Erker, nöbl. oder unmöbl., zu verm.
hahrrad fast neu spottb. zu verk. 5 Ehrenf., Dechenstr. 38 U. Anb.r. b
Biang wie neu erh. 175. #fO Lag. Eintrachtstr.30.
.=Radm. Frl. Alteburgerst. 24,III.
gestern abend nach kurzer, schwerer Krankheit im zarten Alter von 5 Jahren wieder zu sich in den Himmel zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Familie Jos. Schaaf.
Köln(Moselstraße 36), 22. Juli 1915.
gut erhalten,
zu kaufen gesucht.
Gefl. Off. mit näheren Angaben u. Preis u. 569 a. d. Gesch. d. Bl.
Ses
Besserer
2 Et aog, 3., Küche u L. Cl. Mans. zu vermieten. Preis 40# Gladbacherstr. 41.
2 Iimmer Duffesbach 23.5
Lut mödl. Part.=.m. v. Dens. zu
O verm. Krefelderstr. 33, pt. b
22 Etage, 4 Zimmer zu
verm. Alte Wallgasse l3. b
Abgeschl. m<space> E r k e r.<space>
2. Et., 5 sch. R. mit Erker, nur 596.4. Eifelstr. 18.
für größeren Raum, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Gefl. Off. mit näh. Angaben u. Preis erbeten u. 568 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine gebranchte
Nühmaschine
in jeder Beziehung tadellos erhalten, zu kaufen gesucht.
Offert. u. 565 an die Gesch. d. Bl.
Handwagen
vierrädrig, zu kausen gesucht. Ausführl. Angebote mit Preisangabe sind zu richten an J.
&amp; Cie., BrüggenErft, Baumaterialienhandlg.*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Mittwoch, den 21. Juli, nachmittags 3¼ Uhr, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tanie, die wohlachtbare Frau
Wwe. Gerhard Eller
geb. Christine Nicolin!
nach langer Krankheit, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 81 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der Hinterbliebenen: Peter Eller.
Kön-Lindenthal, Dürenerstr. 209. d. 23. Juli 1915.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 24. Juli, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Ehrenfeld, Wahlenstr. 25.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph. Köln-Ehrenfeld
üb- u. Zuschneide-Antert.
Prakt. u. theoret. Ausbildung im Anfertigen sämtl. Damengarderobe b. z. Selbständigkeit. Auch Abendkurse. SchnittmusterVerkauf nach Maß.
5 Heumarkt 51, 1.
Einige Silialleiterinnen. Leberisenikelbranche
gesucht. Angebote mit Zeuguisabschriften und Gehaltsansprüchen unter 5o0 an die Geschäftsstelle d. Bl. Bl. erbeten.
Büroschaft muß gestellt werden. 33
Branchekundige Lageristen,
militärfrei, zu sofortigem Eintritt von Kölner Engroshaus der Kurz= und Wollwarenbranche gesucht. Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften unter A. W. 1709 durch Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, erbeten. 9
Gießerei in der Nähe Siegburgs sucht möglichst per sofort einen erfahrenen und militärfreien
Former
meister
für Kernguß, der im stande ist, eine größere Anzahl Leute zu beaufsichtigen.
Ausführliche Angebote unter C 241 an die Geschäftsst..Bl. a“
Schlosser
für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohnsofort gesucht.
P. Ringsdorff
Dynamobürstenfabrik*
Mehlem=Rhein.
Tüchtige Tuhrleute
gesucht. Bonnerstraße 80.
Arbeitsjunge
gesucht.
Schmidt&amp; Meldau,
Breitestr. 16. b
Arbeitsgesuche
Für Damen.
Von ausgef. Haaren
fertige alle mod. Haararbeiten tadellos und billigst.
Bernhard Werzinger
Friseur
42 St. Apernstraße 42
(geg. der höh. Töchterschule). 5
Schreiner
lauge Jahre in einer Stelle, in
a. Arbeiten erf., sucht Beschäft. Off. u. B 691 an die 2. Gesch.
d. Bl., Breitestraße 85. b
Alle verblich. Hagrarb.
färbe für 1 Mark neu auf. b Bernh. Werzinger, St. Apernst.42
Käthe Meuser, Nippes,
Florastraße 19.
Verloren-Gefunden
Junger männlicher Jagdhund S braun, ohne Abzeichen, auf den Namen Lord hörend, entlaufen. Gegen gute Belohnung abzugeben bei Nicola Klein, Nachenerstraße 319.
Lutterkartoffeln und Küchen5 abfälle zu kaufen gesucht. Kalk, Mülheimerstr. 305.
Gebisse, Gold, Siüber, Platin
kauft stets Friesenst. 55, Hoster. b
Zu verkaufen
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Itr. 6 4 (Nach außerhalb 90 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Schirme
Elegante Schirme äußerst billig.
Reparat
as Manrschin lsch.
Komödienstr. 81, Burgmauer 48.
Haararbeiten billangefertigt.
Waidmarkt 7.
Zu vermieten
un uesenn Se
Vogelsangerstr. 60.
Nähe Schillergymn., abgeschloss. I. Seiten-Etage, 3 Zim., Küche, Spind, Balkon, Elektr. u. Gas, zu 42 M. inkl. Treppenputz. z. vermieten. Bescheid: Vogelsangerstraße 60, Bureau.
Eine starke
Schlagkarre
mit dreizölligen Rädern z. verk. Off. u. 534 an d. Gesch. d. Bl.
Kleintiermarkt
Sonntagsvormittags in den Anlagen des
Tierpart Klettenberg.
Günstige Gelegenheit zum Kauf. Verkauf u. Tausch v. Hunden, Kaninchen, Hühnern, Tauben, Vögeln, Aquarien-u. Terrarientieren
Schw. Atbeitspferde
zu verkaufen. Bonnerstraße 80.
Zuckerabschlag
5 Pfund 1,40 M. Neußerstraße 12.
Kinderklappwagen
Kinderstühlchen gegen Kasse oder Teilzahlung E. Mittel, Ulrichgasse 59.
Kell. So.=Palctot, 2 Anz.
6 für korp. Herren. Neu, häng. gebl., billig zu verkaufen.
Ursulastraße 39.
( Vermischtes)
Rathol. Dienstmädchen
haben bei billiger Unterkunft este Gelegenheit, in kürzester Frist kostenfreie Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Katholischen Mäsdehäuser
Köln
Machabäerstr. 37 und Streitzeuggasse—10. Die in der Stadt wohnenden kathol. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung der Ordensschwestern vom heilig. Franziskus stehen, zugleich einen ihrem Stande u. ihrer religiösen Gesinnung entsprechenden Anschluß an den daselbst bestehenden
Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erholung. p
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heine. Muller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonilaz Gutber:" Alle in Köln.
Danksagung!
beim Hinscheiden unserer lieben, unvergeßlichen Mutter und Schwiegermutter
Wwe. Christian Hartjes
erwiesene herzliche Teilnahme und für die Kranzspenden sowie für die zahlreiche Beteiligung beim Begräbnis und Seelenamt sagen wir hiermit unsern tiefgefühlten Dank. b5
Köln, Zeil a. d. Mosel, den 23. Juli 191#.
Familie Georg Hartjes Familie Jakob Hartjes Familie Wilhelm Schulz.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und für die große Beteiligung bei den Exequien für unseren lieben Sohn und Bruder Peter sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus. P
Frau Mitwe Chr. Töller u. Geschwister.
Seison-Ausverkauf! Blusen auffallend billig
Einz. Muster, Freihals und Stehbord
Beste u, 7.#. unter Einkauf 91
Beste Wäsche-Näharbeit, Größe 42—54 vorrätig.
1 Thekla von Felberr. Riohmodstr.29
Für den Neubau der Volksschule an der Pulvermühle in Cöln=Deutz(Humboldtkolonie) ist die innere Einrichtung (Möbel und Schulbänke) in 8 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags-12 Uhr auf dem Baubureau in Deutz, Hachenburgerstr. 26, erteilt. Die Verdngungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1<space> M.<space> v o n<space> d e r<space> H o c h b a u a b t e i l u n g,<space> Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen dis Freitag, den 30. Juli 191., nachmittags 5 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308. abzugeben zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln. den 21. Juli 1915.
Hochbauamt: aB Schulze=Gahmen.
9, 11. 13, 16 A, mit Verdeck 20, 24, 28, 30 bis 45+
Marzellenstr. 56. Nähe Dom.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Holweide betreffend die Eschenbruchstraße zwischen Diepeschrather Straße und Staatsbahnhof in Delldrück ist sestgestellt worden und liegt zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichstraße, offen.
975 Fluchtl. Gef. v. 2. Juli
Cöln, den 20. Juli 1915.
Trauringe
□
—
kaufen Sie am besten im Spezialgeschäft. 8
Unübertroffene Auswahl.
Garl Walter Uhren
Apostelnstr. 23 Goldwaren Achten Sie auf mein groß. Fenster
neben Neubau„Apostelnbräu“.

*
4
E.
#
Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 201* Freitag. 23. Juli 1915
Flora
Täglich 3½ Uhr:9
Konzert!:
s Eintill 50 PFe.
• 1*
090
er
6
90
vort I
Schönster Punkt der Eifel.
Privatpension Engelb. Baur.
Schöne luftige Zimmer, gute Pension, mäßige Preise.
Ein Lehrer auf dem Lande nimmt während der Ferien oder 2 Knaben in
Pension.
Gute Verpflegung, gesunde Gebirgs= u. Waldluft, event. Nachhülfe, maß. Dr. Off. u. C 234 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbet.
Prop. Ferienaufenthalt
für Mädchen mit 2 Kindern, 10 u. 4 Jahre, gesucht. Am liebsten mitten im Wald, muß NäheKölns und bequem zu erreichen sein. Ang. m. Preisang. u. B 687 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Rentnaf
f 2 Jung., 12 u. 13., a. Bauernhof bei gedieg. zuverl. Leuten in
waldr. Gegend ges. Off. u M 59 an d. Hptotr. d. Loc.=Anz Köln=Nippes, Viersenerstr. 6.
2 Damen suchen Landausenthalt zu 70—75.4 p. Mon. a Pers. Off. u. B 699 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
BurschenAnzüge
hochelegante modernste Fassons, für das Alter von 14.18 Jahren nur wirklich gute Stoffe,
16 18 241 N7 30.4
(statt sonstiger Preis bis 50.4)
Engroslager
Königstraße 5
am Malzbüchel. g“
Zucker.
Gezwungen durch den Wettbewerb der Städtischen Verwaltung gegen die mit Gewerbesteuer schwer belasteten Händler, habe ich die
Preise für Zucker
(sechzehn verschiedene Sorten
# nur erster Güte) um 4 Pfennig das Pfund
ermäßigt.
Ohne Verdienst, wie die Städt. Verw., kann ich leider nicht verkaufen, weil ich meine Waren selbst bezahlen muß.“7
Gustav Busch
Hohe Pforte 21. Fernruf A 1758.
se e e
22
90
12
8
120
920
95
920
890
2
meine lieben Mitbürger!
Am Sonntag, den 25. Juli, mittags 12 Uhr,
findet an meinem Standbild wieder eine
musikalische Veranstaltung
statt.
Bei dieser Gelegenheit wird die beliebte
Kapelle des 55. Feld-Artillerie-Regiments
unter ihrem Leiter Herrn Bahr patriotische Weisen zum Vortrag bringen, wobei der
Kölner Männerchor
neben anderen Darbietungen das neue, von Willy Ostermann gedichtete und vertonte Volkslied„Dä kölsche Boor en Ihser“, zum Vortrag bringen wird. Der Zutritt zum Standbildplatz wird von 11 Uhr ab, zur Vermeidung übermässigen Gedränges, nur gegen Erwerb des Textes dieses Liedes zum Preise von 20 Pfennig gestattet. Nachmittags gegen 5 Uhr wird der Gesamtverband des Samaritervereins am Denkmal mit Fahne und eigener Musikkapelle zum Nageln erscheinen.
Wiederum bitte ich bei beiden Gelegenheiten die gehörige Verstärkung meines Eisenpanzers nicht zu vergessen.
•
Eien an
Sonntag, den 25. Juli, abends 8 Uhr:
Gettes) Phüharmonisches Konzer
des Städtischen Orchesters
in der Flora
unter Leitung des I. Konzertmeisters, Herrn Heinrich Anders und unter freundl. Mitwirkung von Herrn Heinr. Winckelsnon von der Cölner Oper.
Vortragsfolge.
1. Marsch relig.„ Ch. Gounod.
2. Ouvertüre„Ein Sommernachtstraum“ Fr. Mendelssohn.
3. Arie des Max aus„Der Freischütz“" C. M. v. Weber
(Herr H. Winckelshoff.)
4. Venusberg-Bachanaleaus„Tannhäuser“ R. Wagner.
Pause.
5. Ouvertüre„Leonore“ III„.—" L. van Beethoven
6. Zwei Stücke für Streichorchester..— E. Grieg.
a) Herzwunden b) Der Frühling
7. Am stillen Herd aus„Die Meistersinger
von Nürnberg“" R. Wagner.
(Herr H. Winckelshoff)
8. Einzug der Götter in Walhall aus
„Rheingold“ R. Wagner.
Eintrittspreis: 50 Pfg., Abonnenten der Flora haben freien Zutritt.
Cöln, den 22. Juli 1915.
Der Oberbürgermeister.
*<space> I.<space> V.:<space> L a u é.<space>
2 Hilossitsch-Theater
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Kente und folgende Tage, abends 4¼ Uhr. 6
:„Die gute Partie.“
e a a a
I Köl
Freundliche Einladung
zur gemeinsch. hl. Kommunion
am Sonntag, den 25. Juli, in Severin in der h. Messe um ½8 Uhr. Abzeichen anlegen.
Abends 199 Uhr Ft" Versammlung im Lokale
Küster mit Vortrag des Herrn Sekretärs Schaeven.
Um zahlreichste Beteiligung bittet:
Der Vorstand.
Hotel u. Pensioh zur Post
anerk. erstkl. Küche, neueinger. Fremdenzimmer, schöne Gartenanlagen, Jagd und Fischerei.*
Telephon 3. Besitzer: M. Hommes.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Itr. 6 4
(Nach außerhalb 90 Ofg. Ausschlag für Verpackung pro Zte.
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Die Sieger Joffre und Poincaré.
Monsieur General Joffre Pack och bahl sing Koffre,
Met singer große Offen—sien
Kritt hä de Krämp en der Liev
Un röf dä Poincaré
Bliev do ens en beßge
Ich gläuv, mer sinn doch de Domme,
De russische„Walz“ well doch nit kumme.
Dä Engländer hätt et em Mage,
Dä kann dat„=Gemöß“ nit verdrage,
Das Italiano, das Mann von der Maccaroni Hätt vum Kiege kein blasse Bohni,
Un dä gähle Tünnes em Oste Bliev vörsichtig op singem Poste.
Dä ganze Balkan, de Neutrale dobei, Hann de Nas voll vun— dä Türkei Hann Respeck vun dä russische Knute Un mer verorennen uns de Pute Die Prüssiängs krigge mer och nit klein,
Un de grötste Koste krigge mer och an et Bein Et eß am beste, mer holle Tubak Adjüß Albion, Italia, gähle Tünnes, Kosak! Köln, Juli 1915. Bernhard Werzinger. bo
Wenig Getragene
Mass-Anzüge
erhalten Sie, aus einem ersten Berliner Verleihhaus für elegante Garderobe erstanden, von K 16 an.
Die Sachen sind gut erhalten, 3, 4, 5 Monate von besseren Leuten getragen, gut gereinigt und gebügelt. Es sind untersetzte und Bauchfiguren bis 124 cm Bundweite dabei, fast für jede Größe etwas Passendes.
Schwarze Anzüge auch leihweise.
Abteitung u Neue Garderoben sehr billig. 0
Frack-, Keliner- und Gehrock-Anzüge Lüster-Joppen, Hosen, Gummi-Mäntel.
Haus für Herrenbekleidung
Hohe Str. 124.1 Treppe, über Zig.-Haus Neumann.
Breitestrasse 85
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des
la. Reines Weizenmehl
ohne Brotbuch zu haben bei
AA Bürhle Grosse Budengasse 23 AU. DUTRIE Nastrichterstrasse 5
Mehlhandlung. Fernspr. Al356. p
92
7,50 M
5,50 M
Für die zum Militär Einberufenen und im Felde stehenden Truppen empfehlen wir noch zu alten Preisen ohne Autschlag:
Herren-Normal-Hemden von..—9,00 M. Normal-Hosen von.50-Macco-Hemden von 2,25—5,50 M. Macco-Hosen von 1,95
Spezialität: Requlär gestrickte Hosen, besonders als Militär-Reithosen nahtlos mit verstärktem Sitz.
von Dr. Lahmanns Wäsche für Köln-Mülheim.
- Neuheit: Schleier für Mückenschutz. a.50., sehr zweckmäßig.
Ferner sämtliche Bedarfsartikel für Militär.
Trotz der billigen Preise bewilligen wir auf obige Preise bei Einkäufen für Einberufene und für unsere im Felde stehenden Truppen 10% Rat
Für die Namenstage: Christine, Anna, Maria
empfehlen wir passende Geschenke in Leinen- und Baumwollwaren, Kleiderstoffen, Gardinen, Teppichen, alles onne Aufschlag.
Damenkoufektion zu bedeutend ermässigten Preisen.
egunanm Inmsamu Romamasmllgssam1 und deckt euren Bedarf im voraus, denn durch das HerNaustfadch. Rach Baumwellwärei. steilungsverbot in Baumwollwaren, welches am 1. August in Kraft
tritt, werden sämtliche Baumwollartikel sehr teuer werden. Wir verkaufen. so lange der Vorrat reicht, noch zu alten Preisen, ohne Aufschlag.
Fr. Feinhals, Köln-Mülheim