ERREEEREEEEEERREEgggggung
Kölner
* Bezugspreis bei
&a Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf. im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,80(3 mon.), m 1,20 (2mon.), m 0,60(lmon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
nZe
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
s Anzeigenpreis n
X Die einspaltige Kolonel=Zeile s *(38 mm breit) 25 Pf, 3. N S und letzte Seite 30 P,* g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 am Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis 2
* Die 90 mm breite Kolonel- K * Zeise 75 Pf, für Köln 50 Pf, 8 zweite Seite 00 Pl. 36 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# S Offertengebühr 25 Pf. 26 * pes
a Geschäftsstellen: Marzellen-## * *
Strasse 37 u. Breitestr. 85. F
Sxnnnzaganngunngssönnnanrnnannnnnunnnnnnannnnnnnnnnnnnnnnnnannngsnngrnnnnnnunnnnnnunannnsnnn########nunngannns
Nr. 157.
Tgensur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Heruspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.#2
Köln, Mittwoch, 9. Juni 1915 29. Jahrgang.
Heute 8 Seiten.
Oesterreichische Erfolge ge
Ein italienisches Luftschiff vernichtet.— Ein neuer Luftangriff auf Venedig.
Rücktritt des amerikanischen Staatssekretärs Bryan.
Der Cagesbericht von Dienstag
WIB Großes Hauptquartier, 8. Juni 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
EREE
Am Osthang der Lorettohöhe scheiterte ein feindlicher Angriff ganzlich. Von weiteren Angriffsversuchen sahen die Franzosen ab.
Auch südlich Neuville wurde durch Artilleriefeuer ein feindlicher Angriff niedergehalten. In Gegend südöstlich Hebutherne dauert der Kampf noch an. Der Angriff westlich von Soissons bei Moulin sous Touvent ist durch unseren Gegenangriff zum Stehen gebracht.
Bei Ville au Bois nordwestlich Berry au Bac erlitt der Feind bei einem erfolglosen Versuch, seine im Mai verlorene Stellung zurückzuerobern, starke Verluste. Bei Douay wurde ein feindliches Flugzeug heruntergeschossen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Unsere Angriffsbewegung in Gegend Schawle und östlich der Dubissa nimmt ihren Fortgaug. Südwestlich von Plock wurde ein feindliches Kampfflugzeug zum Landen gezwungen und erbeutet.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Oestlich von Przemysl ist die Lage im allgemeinen unverändert. Die Zahl der von der Armec Mackensen seit 1. Juni gemachten Gefangenen beläuft sich auf über 20000.
Auf den Höhen von Nowszyn nordöstlich von Zurawno haben die Truppen des Generals von Linsingen den Feind erneut geschlagen. Die Verfolgung gelangte bis zur Linie Bukczowce südlich von Hrehorow, füdlich von Molodynce.
Südlich des Duiester haben wir den Liwka=Abschnitt überschritten und erreichten Myslow(östlich von Kalucz), Woinilow, Seredne, Koloczeegow. Die Bente des Tages beläuft sich auf 4200 Gefangene, 4 Geschütze, 12 Maschinengewehre.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien,.Juni1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart, mittags:
Russischer Kriegsschauplatz.
In dem Pruth=Dniester=Gebiete setzten die verbündeten Truppen gestern den Angriff über Lanczin= Nadworna und Kalusz fort, drängten den Feind gegen Stanislau und Galich zurück, breiteten sich auf dem linken Diensterufer östlich und nördlich Zurawno aus und nahmen 5200 Russen gefangen.
Sonst ist die Lage im Norden unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Im Küstenlande bereitet der Feind anscheinend einen allgemeinen Angriff auf unsere Stellung vor. Am
Isonzo fanden seither nur vereinzelte Angriffe statt, bei Gradiska und Staarado wurden Angriffe blutig abwiesen.
Die Kärntner und Tiroler Grenzgebiete melden erfolgloses Artilleriefener der Italiener. Eine Alpiniabteilung, die den Monte Piano(südlich Landro) besetzt hatte, wurde von unseren Truppen vertrieben.
Die Gegend von Ala ist von plündernden Garibaldinern heimgesucht.
von der Westfront.
VIB Keine italienischen Truppen an der Westfront.
Auslandsmeldungen von einer Verstärkung der französischen Front durch italienische Truppen werden vom Mailänder Corriere della Sera mit Genehmigung der Zenzur dementiert. kämpfe zwar im moralischen Konnex mit Frankreich, aber in erster Linie für die eigenen italienischen Interessen.
von der Ostfront.
Die begonnene Räumung Lembergs durch die Russen.
WTB St. Petersburg,.Juni1915.(Drahtb.) Birschewija Wjedomosti vom 2. Juni enthält die erste Mitteilung von der begonnenen Räumung Lembergs. Der Inhalt des Museums des Stawrophygischen Instituts ist von den Russen gestohlen und in 40 Kisten verpackt von Lemberg nach Kiew gebracht worden.
Der Ausfall der russischen Theateraufführungen
in Drzemysl!
WTB St. Oetersburg,.Juni1915.(Drahtber.) Russische Zeitungen vom 2. Mai geben bekannt, daß das vom Kaiserlich russischen Theater für Anfang Juni geplante Gastspiel in Przemysl nicht stattfindet.
Die„trostlosen Gerüchte“ in Rußland.
WTB St. Petersburg,.Juni1915.(Trahtber.) Boris Suworin, Redakteur der Wetschernaja Wremja, beschreibt eine Reise von St. Petersburg nach Warschau und sagt: Der St. Petersburger Frühling fing mit der Eroberung von Przemysl und Schneesturm an und endigt mit mäßiger Kälte und Gerüchten ohne Ende. Alle Gerüchte sind trostlos, weil das Verbreiten guter Nachrichten anscheinend nicht mehr als anständig gilt und nicht der Mode entspricht.
Russische Angriffe auf den russischen Generalstab.
WTB St. Petersburg,.Juni1915.(Drahtber.) Die Nowoje Wremja veröffentlicht einen offenen Brief an das Reutersche Bureau, in dem sie dieses beschuldigt, die Mitteilungen des russischen Generalstabes nur sehr spärlich und nicht gewissenhaft wiederzugeben. Als Beispiel wird angeführt: Während es nach den deutschen amtlichen Berichten bereits feststand, daß die dritte und die achte russische Armee nicht mehr existierten und die ganze Karpathenarmee vernichtet sei, begnügt sich das Reutersche Bureau mit Erzählungen von harmlosen Schlachtepisoden.
Dieser offene Brief ist zweifellos ein verschleierter Angriff an die Adresse des russischen Generalstabes, der in seinen Berichten die wichtigsten Tatsachen verheimlicht, da Reuter in Wirklichkeit bisher ausnahmslos alle offiziellen
Berichte des russischen Generalstabes wörtlich wiedergegeben hat.
Lussin in Brand fünf Mann der
geBeDer Luftkrieg. Ein italienisches Luftschiff vernichtet.
WTB Wien,.Juni1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Das feindliche Luftschiff Citta di Ferrara wurde auf der Rückfahrt von Fiume heute früh 6 Uhr von dem Marineflugzeug L 48(Führer Linienschiffsleutnant Glasing, Beobachter Seekadett von Fritsch) südwestlich von schossen und vernichtet. Zwei Offiziere, satzung wurden gefangen.
Ein neuer Luftangriff auf Venedig.
WTB Wien,.Juni1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Das Marineflugzeug L 47(Führer Fregattenleutnant Banfield, Beobachter Seekadett von Strobel) hat heute morgen Venedig, und zwar die Ballonhalle Murano, Campalto, feindliche Zerstörer erfolgreich mit Bomben belegt und einige Brände erzeugt sowie Zeltlager mit Maschinengewehr beschossen.
9 Der Zeppelinbesuch über London,
der, wie der deutsche amtliche Bericht mitteilt, in der Nacht vom 30. Mai zum 1. Juni ausgeführt worden ist, soll nach den Angaben der englischen Regierung nur die Vororte der Stadt erreicht haben. Jedenfalls hat die englische Zensurbehörde sämtliche Nachrichten über die Tragweite des Besuches der Zeppeline bisher unterdrückt, so daß es weder möglich war, die Gegend, in der die Bomben abgeworfen wurden, festzustellen, noch über deren Wirkung unterrichtet zu werden. Den englischen Blättern war verboten, hierüber irgendwelche Nachrichten zu veröffentlichen. Nur ein einziges englisches Blatt, die in London erscheinende Jewish Times, fand den Mut, die Namen der Straßen zu veröffentlichen, auf die bei der letzten Zeppelinstreife Bomben fielen. Dafür wurde das Blatt als erstes seit Kriegsbeginn unterdrückt. Hieraus geht deutlich hervor, daß die englische Regierung alles Interesse daran hat, die Wirkungen dieses ersten Zeppelinbesuches in London zu unterdrücken.
Aus zuverlässiger Quelle erfahren wir nun, daß der Zeppelinbesuch nicht nur die Vororte der Stadt, sondern auch London selbst erreicht hat, und zwar sind eine ganze Anzahl Bomben im östlichen Stattteil, unweit der bekannten London Tocks, niedergegangen. Od die Bomben die Docks selbst beschädigt haben, konnte unser Gewihrsmann nicht ermitteln. Eine Bombe, die in der Liverpool Street niederging, zerstörte drei Häuser gegenüber den dort befindlichen Bahnhöfen derart, daß auch nicht ein Stein auf dem anderen geblieben ist. Mehrere Bomben fielen in der City Road nieder, kamen aber nicht zur Explosion. Besonders schwer scheint die Gegend um die Broad-Street und Liverpool Street=Station mitgenommen zu sein, da die dort befindliche Eisenbahnbrücke, die über ein ziemlich breites Schienenfeld der North London Ry., der Great Eastern Ry. und der Colchester Line führt, zerstört wurde. Hier hatte auch die Polizei umfangreiche Absperrmaßregeln getroffen, sodaß der Zutritt zu dieser Gegend mehrere Tage unterbunden war. Die Brände, die abends spät begannen und teilweise bis spät in den anderen Vormittag hinein wüteten, sollen von den Bomben hergerührt und großen Schaden verursacht haben.
Aus diesen Mitteilungen, die uns von einer Persönlichkeit zugehen, welche in der Nacht des Zeppelinbesuches in London weilte, ersieht man, daß die englische Regierung alles Interesse daran hat, über die Wirkung des Besuches keine Mitteilungen in das Ausland gelangen zu lassen. Da die Bombenwürze sich auch auf andere Stadtteile Londons erstreckt und, wie einwandfrei festgestellt wird, dort ebenfalls Brände erzeugt haben, so ist anzunehmen, daß der angerichtete Schaden größer ist, als uns selbst bekannt sein dürfte.
.7*

Norer Zecal-Hnzeiger Nr. 157&a Mittwoch, 9. Juni 1915
er
Beite 2.
Italienische Unternehmungen gegen die österreichische Küste.
Die Opfer des letzten Zeppelin=Angriffes auf die englische Ostseeküste.
TU Genf,.Juni1915.(Drahtber.) Einer Londone Meldung zufolge wird die Zahl der Todesopfer in den Humberdocks jetzt auf 25 angegeben.
Eln englischer Dreadnought von einem Zeppelin schwer beschädigt.
Ein aus Bremen stammender deutscher Seemann, der sich zur Zeit der Zeppelinoperationen in New Castle befand, erzählt der B. Z. a. M. zufolge über seine Eindrücke folgendes: Im Hafen von New Castle lagen der noch im Ausbau befindliche Dreadnought Resolution, zwei alte Tauchboote und zwei im Bau befindliche neue Unterseeboote. Die Zeppeline wurden von einem Wächter auf einer Runde bemerkt, der alsbald Warnungssignale gab. Sofort wurden alle Lichter gelöscht. Die deutschen Luftschiffe, es waren drei, warfen etwa 25 Bomben über New Castle ab, wovon drei auf das neue Schiff fielen. Diese demolierten nicht nur das Deck der Resolution und den Innenbau, sondern rissen auch eine ganze Seite der Panzervlatten ab. Danach ist die ganz moderne Resolution, ein 26 000 Tonnen=Schiff, das in diesem Sommer in Dienst gestellt werden sollte, nach übereinstimmenden Aussagen der Dockarbeiter total unbrauchbar gemacht worden. In der Stadt New Castle wurden durch die deutschen Bomben vier Häuserviertel völlig zerstört und ein nach Millionen zählender Schaden angerichtet. In einem benachbarten Orte wurde das Rathaus wie vom Boden weggefegt.
**
*
Diese Mitteilung bestätigt und ergänzt eine kürzere Meldung. vom 15. April d.., die u. a. auch über den Namen und die Größe des beschädigten Schlachtschiffes noch keine Angaben machen konnte. Der Angriff erfolgte am 14. April.
2.
von der Südfront.
Der italienische Tagesbericht.
WTB Rom,.Juni1915.(Trahtber.) Während des 6. und 7. Juni rückten unsere Truppen an der ganzen Grenze vor, indem sie regelmäßig die wichtigsten Stellungen jenseits der Grenze einnahmen und auf leichten Widerstand stießen. Während auf den wohlbekannten Plateaus svon Lavarone und Folgaria der hartnäckige Kampf andauerte, setzte die Artillerie die Aktion auf der ganzen Isonzo=Linie fort. Von Caporetto bis zum Meere war es Tag und Nacht unmöglich, mit dem Feinde Fühlung zu nehmen. Starke Gruppen, welche unter dem Schutze der mächtigen Artillerie vorrückten, erreichten diese wichtige Flußlinie, um sich dort festzusetzen. Sie stellten sich an den zum Ueberschreiten des Wasserlaufes geeignetsten Stellen auf und errichteten Brückenköpfe um das Ufer zu beherrschen und den Uebergang zu überwachen.
Die„Spionitis“ in Italien.
Lugano,.Jun i1915.(Eigen. Drahtber.) In San Severino bei Ancona wurden verschiedene Franziskaner verhaftet, angeblich weil sie Lichtsignale gegeben hatten. Der Pfarrer von Buggiano wurde festgenommen, weil er sich gegen den Krieg ausgesprochen hatte.
Eine„Kulturtat“.
Lugano,.Juni1915.(Eig. Drahiber.) Das Bild des Meuchelmörders Oberdank ist an Stelle des österreichischen Wappens an dem Konsulat in Ancona befestigt worden.
Salandra— Ehrenbürger von Rom. 44 Lugano,.Juni1915.(Eig. Drahtber.) In der gestrigen Stadtratssitzung in Rom wurde beschlossen, dem Ministerpräsidenten Salandra das römische Ehrenbürgerrecht zu verleihen. Ein Antrag des Stadtrats Palomba, dieses auch dem Minister des Aeußeren Sonnino zu verleihen, wurde abgelehnt.
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
WTB London,.Juni1915.(Drahtber.) Das Daily Chronicle führt noch folgende Schiffe, als von deutschen=Booten versenkt, an: Dampfer Jona aus Dundee und Inkum aus Liverpool, Schooner Georg and Mary aus Glasgow, Fischdampfer Eb. Hamay aus Peterhead und Bardolph aus Hull, den belgischen Fischdampfer Deda, den dänischen Schooner Salvador und den französischen Dampfer Penfeld.
WI'B London,.Juni1915.(Drahtber.) Lloyds meldet aus Margate, daß der belgische Dampfer Menapier gestern abend von einem deutschen Unterseeboot torpediert wurde. Der zweite Offizier, der zweite Maschinist und sechs Mann der Besatzung landeten in Margate. Der Kapirän, dessen Frau und Tochter, der erste Offizier, der Lotse und zwölf Mann der Besatzung werden vermißt. Das Schiff sank binnen einer halben Minute.
TU London,.Juni1915.(Drahtber.) Der norwegische Dampfer Wendla landete gestern in Falmouth 41 Mann der Besatzung des englischen Dampfers Inkum, der 45 Meilen nordwestlich vom Lizardkap angeschossen wurde. Die Besatzung, die sich bereits in den Rettungsbooten befand, glaubte daß das Schiff noch zu retten sei. Einige Mann begaben sich an Bord zurück. Aber in diesem Augenblick sah man das Periskop eines Unterseebootes, und einige Sekunden später wurde das Schiff von einem zweiten Torpedo getroffen und sank sofort. Die Matrosen, die an Bord waren, konnten sich gerade noch retten.
WTB London,.Juni1915.(Drahtbericht.) Der russische Dampfer Adolf wurde von einem Unterseeboot vernichtet.
Wirkungen auf den Ueberseehandel unserer Feinde.
WTB Manchester,.Juni1 915.(Drahtbericht.) Manchester Guardian meldet aus London, daß der Handel Australiens mit England, Frankreich und Italien seit Beginn des Krieges gelitten und die Unsicherheit im Suezkanal den Verkehr
nach dem Vanamakanal##dselenkt habe.
WIB Rom,.Juni1915.(Drahtber.) Der Admiralstabschef berichtet:
Gestern vormittag beschoß unser Torpedobootszerstörergeschwader zum dritten Male Monfalcone. Drei in der Nähe des Schlosses Duino aufgestellte Batterien eröffneten ein heftiges Feuer gegen unsere Zerstorer. Diese richteten ihr Feuer gegen die Batterien, brachten eine zum Schweigen und äscherten das Schloß ein. Unsere Zerstörer kehrten wohlbehalten zurück.
Vergangene Nacht führte eines unserer Marineluftschiffe einen neuen Flug über Pola aus, welches mit mehreren Vomben belegt wurde.[Der Bericht sagt nichts über das schwere Mißgeschick, das einem italienischen Luftschiffe am Morgen nach der Nacht zustieß, in der die gemeldeten Unternehmungen gegen die Ostküste der Adria ausgeführt wurden.]
Tod des französischen Admiralstabschefs.
Paris,.Juni1915.(Drahtber.) Der Figaro meldet: Der Chef des Marinestabes, Vizeadmiral Aubert, ist gestern im Val de Grace=Krankenhaus gestorben.
WTB Paris,.Juni1915.(Drahtber. Meldung der Agence Havas.) Vizeadmiral de Jonquière ist zum Chef des Admiral= stabes ernannt.
*
Der Krieg im Orient.
Der türkische Tagesbericht.
WTB Konstantinopel,.Juni1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Dardanellenfront fand gestern keine bedeutende Kampfhandlung statt.
Bei Ari Burnn zerstörte gestern morgen unsere Artillerie einen feindlichen Beobachtungsposten. Unsere Batterien an der anatolischen Küste der Meerenge beschossen gestern wieder wirkungsvoll die Artillerie des Feindes, seine Lager im Abschnitt von Seddil Bahr und seine Transportschiffe. An Bord eines Transportschiffes, das von unseren Granaten getroffen worden war, brach ein Brand aus. Es legte sich auf die Seite und sank. Die anderen Transportschiffe verließen, von unserem Feuer eingeschüchtert, schleunigst den Ankergrund.
An den anderen Fronten nichts von Bedeutung.
Beschießung der kleinasiatischen Küste.
WTB Kairo,.Juni1915.(Trahtber.) Meldung des Reuterschen Bureaus: Da die Besatzung zweier französischen Schiffe bei Udrun an der asiatischen Küste Verluste erlitten hatten, ist der Ort heftig beschossen worden.
Im scharfen Gegensatze zu der durch die Feinde angewandten Methode hal der Kapitän des Kreuzers, der unlängst die Petroleumbehälter in Alexandrette vernichtete, gewartet, bis sich der Wind legte, um die Stadt vor der Gefahr eines Brandes soweit als möglich zu schützen.
Schwere Verluste der Feinde.
WTB Konstantinopel,.Juni1915.(Drahtber.) Nach einem Telegramm von den Dardauellen hatten die Engländer und Franzosen in den Kämpfen bei Ari Burnn in der Nacht vom 5. zum 6. Juni über 2000 Tote. Ihre Verluste in den letzten Kämpfen bei Seddil Bahr schätzt man bei weitem höher.
*
Die Kriegführenden und die Neutralen.
Bulgarien und Rumänien.
TU Sofia,.Juni1915.(Drahtber.) Die bulgarisch=rumänische Verständigung scheint dicht vor dem positiven Ergebnis zu stehen. In diplomatischen Kreisen wird der Ankunft des bulgarischen Gesandten in Bukarest, Radew, eine besondere Bedeutung beigemessen, der eine lange Unterredung mit dem Ministerpräsidenten Radoslawoff gehabt hat. Wie verlautet, ist die Verständigung der beiden Mächte durchaus auf der Beibehaltung der bisherigen Neutralität aufgebaut.[Eine Bestätigung wird man abzuwarten haben.
WIB Zürich,.Juni1915.(Drahtber.) Die Neue Züricher Zeitung meldet aus Mailand: Ein am 2. Juni in Bukarest aufgegebenes Telegramm, das am 7. Juni eintraf, besagt: Der rumänische Ministerrat beschloß, weiter in Neutralität zu verharren. Rußlands Angevot sei unannehmbar.
4 Lugnno.Juni1915.(Eig. Drahtber.) Der belgische Abgeordnete Lorano beklagt sich im Secolo darüber, daß weder Rom noch Paris sich mit dem Führer der Stambulowisten in Sosia, Ghenadieff, verständigen wolle, betr. Rückgabe von Mazedonien an Bulgarien. Er fragt: Worauf wartet noch der Vierverband, um mit Bulagrien ein Bündnis einzugehen, das uns automatisch Rumäniens Eingreifen bringt, die Einnahme Konstantinopels beschleunigt und die Hülfe Griechenlands sichert.
Das Befinden des Königs von Griechenland.
WTB Athen,.Juni1915, 1 Uhr morgens.(Drahtber.) Die Temperatur des Königs stieg gestern abend nicht über 40,1. Um Mitternacht war die Temperatur 39,6, der Puls 125 und die Atmung 26. Die Temperatur sinkt andauernd. Für heute abend wird ein neues Emporschnellen der Temperatur vorausgesehen. Die Lage ist ernst, aber nicht hoffnungslos.
WTB Athen,.Juni1915.(Drahtber. Abends.) Wenn auch die Krise, worin sich der König befindet, nicht als überstanden betrachtet werden kann, so besserte sich doch der Zustand bedeutend. Das Fieber stieg heute abend nur auf 38,2, auch fanden Erbrechungen seit morgen nicht mehr statt, sodaß es ihm möglich wurde, wieder Nahrung zu sich zu nehmen.
Rücktritt des Staatssekretärs
d Amsterdam,.Juui1915.(Eig. Drahtber.) Laut Reutermeldung aus Washington hat Staatssekrektär Bryan sein Abschiedsgesuch eingereicht, das angenommen wurde.
Der Rücktritt Bryans, dessen deutschfeindliche Gesinnung hier so oft gekennzeichnet wurde und der in erster Linie für das unneutrale Verhalten der Vereinigten Staaten verantwortlich zu machen ist, kommt überraschend. Es liegt nahe, anzunehmen, daß der Rücktritt Bryaus mit der zweiten Note der Vereinigten Staaten an Deutschland in der Angelegenheit der Lusitania zusammenhängt, die dieser Tage abgesandt werden sollte. Doch sind es nur Vermutungen, da noch nichts über die Gründe des Rücktritts bekannt geworden ist. Die in den letzten Tagen über London einlaufenden Nachrichten, die natürlich auf Zuverlässigkeit keinen Anspruch machen können, meldeten, daß die diplomatische Lage zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland sich verschlimmert habe. Man wird sich erinnern, daß die deutsche Antwort auf die erste Note in der Lusitania=Angelegenheit auf die Hauptforderung, den =Bootskrieg einfach einzustellen, gar nicht einging. Dieses „Beiseiteschieben“ der Hauptforderung der Note soll im Washingtoner Kabinett arg verschnupft haben, obwohl es sich selbst hätte sagen können, daß Deutschland ohne weiteres auf dieses Verlangen nicht eingehen konnte. Es heißt nun, in dieser zweiten Note werde die amerikanische Regierung an ihrer Auffassung festhalten, daß Deutschland sich durch sein Vorgehen„über die Grenzen des internationalen Rechtes und der Menschlichkeit hinweggesetzt“ habe und deshalb erneut von der deutschen Regierung gefordert würde, Mitkel und Wege anzugeben, wie sie sich künftig in ihren Abwehrmaßnahmen gegen den von England gegen Deutschland inszenierten Aushungerungskrieg„auf den Boden des Völkerrechtes" zu stellen gedenke. Der Ton der Note soll ernster und nachdrücklicher sein, als in der ersten. Was wirklich viel heißen will, da man sich einen noch schärftreu und herausford ruderen Tou wohl kaum denken kann. Weiter wird bemängelt, daß die deutsche Note sich über die Entschädigungsfrage ausgeschwiegen habe. Sehr peinlich war den Amerikanern noch die Feststellung, daß es den amerikanischen Gesetzen widerspricht, Passagierschiffe mit Munitionsladungen auslausen zu lassen. Die neue amerikanische Note will sich darüber hinweghelfen, daß die Mitführung eines verhältnismäßig kleineren Quantums von Munition auch auf Schiffen, die Passagiere befördern, auch nach amerikani chen Gesetzen zulässig sei. Die gleichen Londoner Nachrichten, bei denen vielleicht nur der Wunsch der Vater des Gedankens war, sprechen bereits von einem Abbruch der diplomatischen Beziehungen zwischen den beiden Mächten. Sollte es wirklich dazu kommen, oder gar noch zu einer weiteren Verschärfung, so ware es ein besonderer Treppenwitz der Weltgeschichte, wenn das geschähe unter einem Staatssekretär, der als erklärter Pazifist bekannt war und dessen ganze Tätigkeit nach seiner Behauptung in Pazifismus aufging. Ob Bryan vor solchen Eventualitäten geflohen ist, weiß man nicht, ist aber immerhin denkbar.
Es besteht aber auch noch eine weitere Möglichkeit. Gerade aus amerikanischer Quelle sind jetzt ganz genaue Angaben über die Munitionsmengen, die die Lusitania an Bord trug, bekannt geworden. Sie sind nicht so unerheblich, wie die amerikanische Note sie— immer nach englischer Quelle— hinstellen will, und bestätigen in der Hauptsache die Angaben der deutschen Regierung. In der Tat sind 5400 Kisten Munition an Bord gewesen. Inzwischen hat der deutsche Botschafter in Washington die vereidigten Aussagen vier deutscher Reservisten dem Staatssekretär Bryan unterbreitet, wonach die Lusitania mit verdeckten Geschützen armiert war, was bekanntlich die englische Admiralität abgestritten hat und die amerikanischen Zollbeamten auch nicht gesehen haben wollten. Bielleicht ist nach diesen Enthüllungen dem Washingtoner Kabinett doch die Erkenntnis gekommen, daß es bei der Absendung der ersten Lusitanianote— sagen wir einmal— etwas voreilig gehandelt hat, und daß deshalb Bryan nun als der Verantwortliche in die Wüste gespickt wird.
Eine dritte Möglichkeit, die aber völlig unwahrscheinlich ist, wäre, daß die Vereinigten Staaten nunmehr eine andere, mehr neutrale Haltung einschlagen wollten, was nur nach Beseitigung Bryans erfolgen könnte. Wie gesagt, ist eine solche Auffassung abzulehnen. Auch nach dem Sturze Bryans werden die Ameritaner öffentliche Gebete für Erlangung des Friedens abhalten, aber weiter an unsere Feinde Waffen und Munition senden und so alles tun, was den Krieg verlängern kann. In dieser Beziehung tritt keinerlei Aenderung ein.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Portugal greift in den Kolonialkrieg ein.
WTB London,.Juni1915.(Drahtbericht.) Daily News meldet aus Lissabon: Der Gouverneur von Angola hat Befehl erhalten, Truppen zu einer Aktion zur militärischen Besetzung von Deutsch=Südwestafrika bereitzuhalten.
: Kirchliches
(0) Aus der Pfarre Köln=Melaten. Wegen der weiten Entfernung von der Pfarrkirche in Müngersdorf war s. Z. diejenige Seite der Dürenerstraße, welche die Nummern 1 bis 175 umsaßt und vermögensrechtlich der Pfarre Müngersdorf angehört, seelsorglich dem Pfarrer von Lindenthal überwiesen worden. Nachdem nunmehr in Köln=Melaten ein seelsorgliches Rektorat errichtet und dem Rektor die pfarrlichen Vollmachten und Verpflichtungen übertragen worden sind, ist auf Grund einer Verfügung des Erzbischöflichen Generalvikariates vom 4. Juni d. J. dem Rektor zu Melaten die Seelsorge über den genannten Teil der Dürenerstraße übertragen worden.
WTB Dosen,.Juni1915.(Drahtbericht.) Der Generalvikar Dr. Dalbor(Posen), der zukünftige Erzbischof von PosenGnesen, wurde gestern nachmittag zum päpstlichen Nuntius nach München berufen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 157&a Mittwoch, 9. Juni 1915
3.
G Endlich— Regen!
Wenn der erste Schnee im Spätherbst niedertänzelt, ist die Freude groß bei jung und alt. Die Wertschätzung für den Regen ist geringer, man nennt ihn„schlechtes Wetter". Es kann aber auch änders kommen. Wenn alles seufzt unter der Glut der Sommersonnenstrahlen, wenn selbst die Nächte die angenehme Kühle vermissen lassen und damit das Dichterwort„Lieblich sind die Juninächte" Lügen strafen wollen, dann sehnt man ihn herbei, den erlösenden Regen, am liebsten den aus einem Gewitter geborenen.
In diesem Jahre kommen andere Beweggründe hinzu. Der Großstädter, sonst in landwirtschaftlichen Tingen Laie, hat gelernt, ihnen mehr Interesse zuzuwenden, seitdem sich auf dem Tische wie nie zuvor bemerkbar macht, wie innig wir alle auf Gedeih und Verderb mit unserer Landwirtschaft verbunden sind. Jeder weiß jetzt: die Landwirtschaft braucht Regen für eine gute Ernte. Was „gute Ernte“ bedeutet, haben sich in Friedensjahren wenige gefragt. Jetzt sagt es ihnen deutlich das Brotbuch. Darum sind heute alle einig in dem Wunsche: Herr, gib Regen! Und man erinnert sich kaum, je ein so aus tiefstem Herzen kommendes Ah! gehört zu haben, wie heute morgen, als die ersten Tropfen eines einsetzenden kurzen Regens die Straße netzten. Je mehr, desto besser— dieser Wunsch lag auf aller Lippen. Ob er in Erfüllung gehr?
0 Der Kölner Verschönerungs=Verein
hielt am Dienstag im Senatssaale des Rathauses seine diesjährige Hauptversammlung ab, der u. a. Regierungspräsident Dr. Steinmeister und Oberbürgermeister Wallraf beiwohnten. Der Vereinssitzende, Kommerzienrat Max Charlier, vongog nach einleitenden begrüßenden Worten die
Uebergabe des Römerbrunnens an die Stadt. Herr Charlier wies hin auf den Gedanken, der den Vorstand bei Schaffung des Brunnens geleiter habe, auf den Fundamenten der römischen Nordmauer ein Tenkmal zur Erinnerung an die Gründung der Colonia Agrippina vor nahezu 2000 Jahren zu errichten. Der Redner dankte in erster Linie dem Oberbürgermeister, der seine schützende Hand über das Werk gehalten, sowie den Stadtverordneten, die einen erheblichen Betrag für die Herstellung der Rampenaufgange bewilligten. Ferner dankte Kommerzienrat Charlier für die bereitwillige Unterstützung des Werkes dem Herrn Beigeordneten Rehorst, dem Bauinspektor Weingarten und dem Museumsdirektor Poppelreuter, der namentlich bei der Auswahl der Motive zu den neuen Reliefs seine Kenntnis des römischen Kölns zur Verfügung stellte. Besonderer Dank aber gebührt dem Schöpfer des Denkmals, Herrn Brantzky. Redner übergab den Römerbrunnen in die Obhut der städtischen Verwaltung mit dem Wunsche, daß es der schönen alten Kolonia vergönnt sein moge, auf eine fernere glückliche 2000jährige Geschichte zurückzublicken. Alaaf Köln!
Oberbürgermeister Wallraf sprach in herzlichen Worten den Dank der Stadt Köln für das Geschenk des Verschönerungs=Vereins aus. Die Eigenart des Römerdrunnens habe den Gedanken unmöglich erscheinen lassen, das Denkmal an Ort und Stelle zu übernehmen und dort den Dank dafür zu übermitreln. In einer finstern und häßlichen Ecke der Stadt sei
eine Zierde und Sehenswürdigkeit entstanden. Der Römerbrunnen sei eines der eigenartigsten und wuchtigsten Denkmäler der Stadt Köln.
Auf eine Anfrage teilte der Vorsitzende mit, daß die Kosten des Römerbrunnens 60000 M. betragen hätten. Nach dem Geschäftsund Kassenbericht betrugen im Jahre 1914 die Einnahmen 2828., die Ausgaben 20440 M. Der Bestand am 1. Januar 1915 betrug 46338 M. Die satzungsgemäß ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wieder= und Polizeipräsident v. Glasenapp neu in den Vorstand gewählt.
Der Vorsitzende des Kölner Verkehrsvereins, Baurat Schellen, führte ernste Klagen über die Kölner Jugend. Namentlich würden die Vorgärten vielfach geplündert und verunziert,
so daß ein Schutz derselben unbedingt verlangt werden müsse. Er sei der Meinung, daß eine Besprechung über zu treffende Maßnahmen unter Vertretern des Verkehrsvereins und der Gartenbaugesellschaft unter Hinzuziehung von Mitgliedern der Schulverwaltung stattfinden müsse. Um dem Unfug zu steuern, sei ein Aufruf an die Eltern zu erlassen und in der Schule auf die Kinder einzuwirken, damit der Verunzierung des Kölner Straßenbildes Einhalt geboten würde. Wenn dies nicht helfe, müsse mit aller Strenge vorgegangen werden. Die genannten Vereine würden gewiß je 100 M. stiften, um sie dem Polizeipräsidenten zur freien Verfügung zu überweisen, damit jede Anzeige über derartige
Freveltat der Jugend mit 10 M. besonders belohnt werde.
Oberbürgermeister Wallraf begrüßte diese Anregung und erklärte sich bereit, die Herren Schulrat Dr. Heinrichs und Gartenbaudirektor Encke zu der gedachten Besprechung zur Verfügung zu stellen. Das Treiben der Jugend auf der Straße sei recht unerfreulich. Das Denkmal am Waidmarkt habe man mit einem hohen Eisengitter umstellen müssen, um die Jugend abzuhalten. Die Straßenecken würden durch die Kinder beschmutzt, die Obstreste immer wieder auf die Straße geworfen, und in den Straßenbahnwagen sehe man Kinder, die sich nicht geneigt zeigten, den Erwachsenen Platz zu machen.
Verleger Robert Bachem hat auch derartige Beobachtungen gemacht. Wer den Kindern eine sehr wohlverdiente Züchtigung zuteil werden lasse, habe zu erwarten, daß er von den Eltern oder anderen Erwachsenen angegriffen werde. Das trage nur zur Verwilderung der Jugend bei.
Die Versammlung beauftragte den Vorstand, in eine Besprechung mit den anderen Vereinen zu treten, und bewilligte 100 M. zur freien Verfügung des Polizeipräsidenten.
Oberbürgermeister Wallraf bemerkte, daß er sehr wohl verstehen könne, daß der Kölner Verschönerungsverein sich nach Fertigstellung des Römerbrunnens, der ihn finanziell sehr in Anspruch genommen habe, etwas erbolen wolle, aber es sei von Interesse, zu erfahren, ob noch kleinere Pläne vorlägen, die vielleicht mit Hülfe von städtischen oder privaten Mitteln durchgeführt werden könnten.
Kommerzienrat Max Charlier antwortete, daß eine
Verschönerung des Bahnhofvorplatzes angeregt worden sei. Regierungspräsident Dr. Steinmeister befürchtete, daß man hierbei bei der Eisenbahnbehörde auf Widerspruch stoßen werde. Verleger Robert Bachem hielt es für empfehlenswert, in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes eine Plakattafel anzubringen, um den eintreffenden Fremden zu zeigen, was in Köln geboten werde. Hierübec entspann sich eine längere Aussprache, in der zum Ausdruck kam, daß die Auregung gewiß empfehlenswert sei, aber über den Platz, wo die Plakattafel anzubringen sei, konnte man sich nicht einig werden. Die Heeren Baurat Schellen und Bachem werden sich bemühen, eine passende Stelle ausfindig zu machen. Gartenbaudirektor Encke trat in längeren Ausführungen dafür ein, daß in den öffentlichen Anlagen mehr plastischer Schmuck angewandt werde als bisher. Gerade die neueren Anlagen, wie der Herkulespark usw., besäßen viele Plätze, wo man plastische Figuren anbringen könne. Man habe bereits begonnen, solche aus unechtem Material aufzustellen. Die Aufstellung echter Werke der Plastik würde eine dankbare Sache sein und vielleicht auch Anlaß zu weiteren Stiftungen geben.
(A Höchstpreis für Weizenmehl. Der Oberbürgermeister hat den Höchstpreis, zu welchem das gemischte von der Stadt bezogene Weizenmehl von den Kolonialwarenhandlungen, Konsumgeschäften usw. an den Verbraucher abzugeben ist, auf 28 Pfg. für das Pfund festgesetzt.
(4) Zwei Leichen, eine männliche und eine weibliche, wurden
am Malakoffturm aus dem Rhein an Land getrieben.
(1A) Verhaftet wurde ein junger Mann, Sohn eines Handwerkers. Er hatte für seinen Vater in einem großen Geschäfte Waren abzuliefern und fälschte dabei Quittungen im Gesamtbetrage von 400 M. Als er verhaftet werden sollte, sprang er vom ersten Stock auf die Straße und brach beide Beine. In Haft genommen, gestand er. 9
(O Pflegt die Kartoffeln. Es wird immer wieder darauf aufmerksam gemacht, daß die Pflege der eingekellerten Kartoffeln auch für die städtische Bevölkerung von großer Bedeutung ist. Die Kartoffeln mussen dunkel und kühl gelagert werden. Wenn sie auswachsen, sind sie sofort zu entkeimen, weil gerade die Keime ihnen sehr viel Nährstoffe entziehen.
(A Aufhebung von Verkehrsbeschränkungen im Güterverkehr. Die am 24. Oktober v. J. bekanntgegebene Verkehrsbeschränkung für die Bahnhöfe Köln=Bonntor, Köln=Eifeltor und Köln=Gereon ist aufgehoben worden. Köln=Hafen bleibt noch für den Wagenladungsverkehr gesperrt. Von und nach dieser Station werden jedoch Wagenladungen befördert, die Militärgut oder Privatgut für die Militärverwaltung enthalten; ausnahmsweise auch andere Sendungen, deren Dringlichkeit der Linienkommandantur Köln nachgewiesen wird.
.0 Juntizminister von Beseler weilt heute in unserer
Stadt. 90
CA Spitzbuben. Ein Arbeiter entwendete seiner Braut aus deren Wohnung Kleider und anderes und verschwand.— Schmucksachen und Kleider fielen Einbrechern in der Neußerstraße und Severinstraße in die Hände.— Zwei Mädchen im Severinsviertel lernten junge Männer kennen. Dem einen stahlen sie die Uhr, dem anderen einen größeren Geldbetrag.— Handwagendiebe betätigten sich in der Eintrachtstraße und am Leystapel. Milchkannen und Obst und Gemüse waren die Ladung. Am Leystapel wurde der Zughund mitgestohlen.— Eine im Hospital befindliche Verkäuferin in der Breitestraße hatte eine Vertreterin gewonnen. Diese stahl der Kollegin die besten Kleider und verschwand.— In Haft kam ein Fuhrmann eines Speditionsgeschäftes wegen Diebstahls und ein entsprungener Fürsorgezögling wegen verschiedener Einbrüche.— Ein 14jähriger Fahrraddieb wurde auf der Merheimerstraße verfolgt, stürzte und brach zweimal den Arm. Weil er seinen Häschern damit ausreichend gestraft erschien, ließen sie ihn laufen.
Mutmaßliche Witterung für den 10. Juni: Zunächst noch Fortdauer des sehr warmen, zu Gewitter neigenden Wetters.
QAufg..19, Unterg..43. CAufg..22 nachts, Unterg..3 nachm.
Fabrik Köln-Ehrenfeld, Vonloersk. 187 91.
Telenhon K 2538
Filialen in allen Stadtteilen u. Vororten.
Weitere Telephonanschlüsse: Béßbo, E 9831 Bosso, Bostl, B3338, B 3333, B 645, B 1011.
Färben und Reinigen aller Gardereben, Portieren, Gardinen, Tepp., Polstermöbel
ESW. 118U7.
Neu aufgenommen:
Waschen von Sta!
In erstklassiger Ausfährung und schpellster Liefertist.
Aufträge werden in allen Filialen entgegengenommen. a*
*
Erfte und älteste
für Kragen, Mauschetten und Hemden empfiehlt sich für tadellose Arbeit und schnellste Bedienung. Größte Schonung der Wäsche.
Klingelpütz 39. Telephon A7722.
□) Umgehung von Böchstpreisen.
Im Anschluß an die Beschlagnahme einer Anzahl Rohstoffe, die zur Herstellung von Kriegsmaterial Verwendung finden, sind vom Bundesrat Höchstpreise festgesetzt worden, die beim Verkauf der berrefsenden Rohstoffe an Heereslieferanten nicht überschritten werden dürfen. Trotzdem ist wiederholt der Versuch gemacht worden, die Verordnungen über die Höchstpreise durch Fordern von Provisionen, durch das Verlangen gleichzeitigen Ankaufs von Ferrigfabrikaten oder gleichzeitiger Lieferung höchstpreisfreier Waren unter dem Marktpreis, durch ungewöhnliche Spesenberechnung oder endlich durch kombinierte Offerten zu umgehen, d. h. durch Angebote, die an den Verkauf von Höchstpreisen unterliegenden Waren die Bedingung für die Käufer knüpfen, dagegen höchstpreisfreie Rohstoffe zu einem den Marttwert mehr oder weniger weit übersteigenden Preis zu übernehmen. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß derartige Gesetzumgehungen unzulässig sind.
Stuttgarter Lebensversicherungsbank a. G.(Alte Stuttgarter). Das Neugeschäft im abgelaufenen, 60. Geschäftsjahr hat sich während der ersten sieden Monate auf der gleichen Höhe gehalten wie im Vorjahr, in den fänf Kriegsmonaten blieb es erheblich bahinter zurück. Es wurden eingereicht 9585 neue Versicherungsanträge über 82879480 M. Versicherungssumme(im Vorjahr 14 226 Anträge über 113 135 780.). Zur Annahme gelangten 8217 Anträge, für welche Versicherungsscheine über 68085 830 M. auszustellen waren im Vorjahr 11 993 Anträge über 92147 550.). Mit Einschlug der Altersversicherung belief sich der Gesamtversicherungsbestand der Bank am Ende des Jahres 1914 auf 172799 (im Vorjahr 170 742) Versicherungen mit! Milliarde 165 762 110 M(im Vorjahr 1 Milliarde 133 018 063.). Zur Dechkung der angefallenen Kriegsschäden standen neben den rechnungsmäßigen Mitteln satzungsgemäß der Kriegsprämienfonds, ¼ der Allgemeinen Reserve und der Sicherheitsfonds II zur Verfügung, so daß die Kriegssterbefälle das finanzielle Resultat des Jahres nicht berühren. Ueber letzteres ist noch zu berichten, daß die Prämieneinnahme im Berichtsjahr gegen das Vorjahr von 44,9 Millionen Mark auf 46,3 Millionen Mark und die Zinseinnahme von 16,6 Millionen Mark auf 17,7 Millionen Mark gestregen ist Der Bankfonds beträgt 457 861 132 M. einschließlich eineo Sicherheitsfonds von 61 Millionen, woraus an die Todesfallversicherten im Laufe der nächsten Jahre die Grunddividenden nach Plan Al fließen.*
le
Unter Kontrolle einer staatlichen Untersuchungsstation hergestellte
Neura-Leeithin-Perl
3348 kein Reizmitrel, sondern natürlicher Ede nährsiost zar Kräftigung von Körper und 28 r#34414 Nerven bei Nervosität,„Blutarmut, Schwäche, Rekogvaloszenz(Idealstes Stärkungsmittel für unsere Krieger), Appetit- und Schlaflesigksit. Wirksam durch hohen Lecithingehalt(ca. 1/5 g 95°iges Reinlecithin) von aromatischem, bonbonartigem Wohlgeschmack. Beachtet Wertzeichen Heura und Sehatzmarke: Arzt und Kranke als Kennzeichen des echten Fabrikatee. Erhältlich in Apotheken in Schachteln zu 2,50, 4,80,.— u. 12.—., dort auch Gratisproben und Broschüren.
Gen Sr Suton-Schnensbattser
Albertes Magnus.
Am Donnerstag, den 16., Freitag, den 11. und Samstag, den 12. Juni, nachmittags
Spazierfahrten nach Vorz und Wesseling.
Abfahrt Köln, Friedrich=Wilhelmstraße.00
Adfahrt Marienburg.20
Abfahrt Porz.45
Wesseling an.30
Rückfahrt ab Wesseling.30
Rückfahrt ab Porz.........50
Fahrpreise: Hin und zurück Porz 40 pfg, Wesseling 70 Pfg.
Zsin-Mälheimer Dampfschiffahrts-Akt.=Ges., Köln-Mötheim.
Am Donnerstag, 10. Juni 1915, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
Herde, Oefen, Babeöfen, Waschbretter, 1 Dobermannrüde, 1 Registrierkasse, 1 größere gebrauchte Möbel aller Urt.
Wilhelm,
Gerichtspollzicher in Cöln. kp
Zum
a 50bg=Packung a 85 3
Himbeer- und Zitronen-Sirup.
Franz Jos. Daniels
Köln, Sternengasse 11 nabe der Hohe Straße Fernruf B 6407. 1
Beschlegnahmefreies
Weizenmehl
sowie Tapioka=, Kartoffel=, Erbsund Bohnenmehl größere Post. zu kaufen ges. Off. mit Preisangabe u. A 97 an die Gesch.
Korbmöbel
für große Veranda, sowie antike Barock=Standuhr und antikes Privatbureau zu kaufen ges.
Off. u. A 96 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 11. Jun 1915, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Kalker Hauptstraße 33 versteigert
werden.
1 Geldschrank, 1 Schreibtisch, 1 Warenschrank. Fleckenstein Gerichtsvollzieher in Eölu.*5

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157* Mittwoch, 9. Juni 1915
S TNNOD NS
A 1 811
: A.—
P SEHE
4
Eel-4
Weisse Wasch-Velle-Eluse 2 6
mit hübschem Stickerei-Einsatz, reich garniert..
Weisse Wuseil Volte-aingeg
mit moderner Stickerci u. Hohlsaumgarnierung. S A5G
Weisse Wasch-Veile-Bluse P
mit hochmoderner schwarz-weißer Stickerei, Hohlsaumgarnicrung und Glasbatistkragen G.. 7 9 W
Weisse Wasch-Sclis-Bluse# F5
aus besticktem Vollestoff, mit Hohlsäumchen und
Glasbatistkragen
S ue S——us tan
aus reich besticktem Voilestoff, moderne Machart„„„„„„„„„„" 20
Weisse Wasch-Volle-Bluse E
aus getupften Wasch-Voile, mit Hohlsaumgarnierung### und plissiertem Glasbatistkragen........ 7
Walsser Kossümrech S.5
aus gutem Frottéstoff, aparte Machart, durch- □ll.LAE, O!——.......————
Weisser Kostämrech. 5
aus prima Waschstoff, Glockenform, mit Sattelansatz, Falten- und Knopfgarnitur......—
AE
G.
ilike-Mbn n an,s ai, e is. eili
: Theater und Kenzerte.—2
14 Opernhaus. Das anhaltend schöne, sommerartige Wetter hat naturgemäß den Besuch des Theaters, der bis dahin fur die Kriegszeit erstaunlich rege war, ungünstig beeinflußt. Auch trat
eine Abnahme des Interesses gerade ernsten, bedeutsamen Kunstwerken gegenüber zulage, selbst wenn sie zu den anerkannt hervorragendsten Leistungen unserer Oper gehörten. Man will daher, wie der Spielplan zeigt, die leichtere Muse mehr zu Worte kommen lassen. Die„Kasse“ hat heute ja beim Entwurf des Spielplanes entlweidend mitzureden, da die Verlängerung der Theaterzeit in erster Linie„lohnen“ muß. Die Bühnenleitung holte daher den lieben Auaustin wieder hervor, der hier schon so oir seine Schuldigkeit getan hat und gestern, wenn er auch das Haus nicht zu füllen vermocht hatte, einen so starken Erfolg erzielte, wie wenn er nicht schon einige dreigig Male in ziemlich kurzer Zeit über unsere Bühne gegangen wäre. Die bekannten Schlager dieser melodisch überaus reizvollen und graziosen Musik haben auch das geringste von ihrer zündenden Kraft eingebüßt, und Wünsche nach Wiederholungen wurden durch stürmischen Beifall durchgesetzt. Die Aufführung selbst giet zu kritischen Aeußerungen wenig Anlaß, die Besetzung ist bekannt; auch Hans Helfer ieinter diesem Psendonym verbirgt sich ein bekanntes Mitglied unseres Schauspiels) hat vertretungsweise schon den Fürsten Nicola gegeben. Er besitzt zwar zu viel ausgesprochenen jugendlichen Kumor, um diesen angejahrten Lebemann mit der erforderlichen klapperigen Ritterlichkeit ganz überzeugend ausstatten zu können, aber er vertrar auch diesmal den eingezogenen Hru. Renner bestens. Alles übrige ist, wie erinnerlich, ganz hervorragend besetzt, so wie es sich stimmlich keine Operettenbühne leisten kunn, mit der. Tomen Bartram und Wolter, den Herren Clemens, vom Echeidt, Vanoni usw. In den szenischen Anorena#gen Remonds hatte kaum erwas auf
werden bei
efrischt zu werden
eit und
u ten
ra Wiederholungen vermieden werden.
brauchen. Gärtner führte den Taktstock mit Ueberlegenheit un doch nicht obne####ngabe an die Feinheiten der so bescheiden instru mentierten Musik Falls. Kleine Schwankungen in den Fmahatzer
1
* Im Kölner Schauspielhaus gab am Montag Hr. Otto Egaerth in Sudermanns Heimat den Oberstleutant Schwarze als Gast auf Anstellung. Er hat eine stattliche Figur
und verfügt über ein sonores dunkles Organ, das für die Rolle recht wohl geeignet war. Auch die genügende Deutlichkeit der Rede ist im allgemeinen hervorzuheben; wenn gleichwohl der Gesamteindruck, den man von dem Gast bekam, nicht sehr befriedigte, so lag das an dem offenbar mangelnden Verständnis für die Figur. Mit seiner Art, den starrköpfigen, empfindlichen und beschränkten aber geraden alten Soldaten zu geben, brachte er ein ganz schlimmes Theater in die Aufführung, das sich von der Natürlichkeit völlig entfernte; man vermißte durchaus das wirkliche Miterlebnis, an dessen Stelle äußere Effekte treten mußten. So erfand er im vierten Akt eine spektakulöse Wahnsinnsszene, die um so unwahrer wirkte, als er gleich darauf ganz gemütlich den guten Kameraden pfiff! Wer einen solchen Fehler begehen kann, erweist damit eine bedenkliche Verständnislosigkeit für wirtliche Menschendarstellung; daß Hr. Eggerth den alten Soldaten sast kaum erkennen ließ, mehrfach mit unartikulierten Lauten arbeitete, in Schritten der hohen Tragödie einherging und ähnliche Sonderbarkeiten zeigte, wollen wir ihm nicht so hoch anrechnen. Die Vorstellung stand überhaupt unter keinem glücklichen Stern.
Standesamt der Stadt Koin.(Vom 8. Juni 1915.)
Sterbefälle. Joh. Breuer, Bureauvorst., z. Zt. Sold., led., 24.,
38
Aus Kins Nachbarschaft::
PTCCLOGELOROOTROPOCLDCLORGOTARIUSR
sa Solingen,.Juni1915. In einem dreistöckigen Gebäude der Stahlwarenfabrik Alerander Coppel entstand heute früh ein größeres Schadenfeuer. Das Gebäude diente als Maschienenraum, Magazin und Schleiferei. Der Brand fand reiche Nahrung und verursachte heftiges Flugfeuer, der Feuerwehr gelang es aber gleichwohl, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Das Gebäude brannte vollständig aus, so daß der Schaden recht erhedlich im übrigen die Fabrikanlagen unbeschädigt blieben und die Dampfkraft sofort durch Elektrizität ersetzt werden kann, läßt sich der Berrieb im vollen Umfange aufrecht erhalten.
Opladen,.Juni1915. Das Erzbischöfliche AloySamstag in schlichter, dem Ernst der Zeit das 25. Dienstjubiläum des Lehrers irektor der Anstalt, Dr. Neuenheuser, überche der kirchlichen Behörde und überreichte Papst Beneditt XV. verliehenen Orden pro
er voneiner. Unter herzlicher Anteilnahme seitens der
Schüler, Freunde und Kollegen des Jubilars nahm die Veranstaltung einen überaus würdevollen Verlauf.
□
rangenberg, 8 J. Kurfürstenstr. 4.— Elisabelh Finette, 8., rihäuserwall 24.-— Wilh. Emil Klem. Alb. Bürger, Fahrikarb, led., ., Mastrichterstr. 44.- Karl Arn. Fero. Wilh. Heyn, 4., Türmchenswall 78.— Franz Herm. Schnütgen, Geschäftsf., Wwr., 10., Hansaring 145." Jul Ernst Müller, Hotelier, very., 4—., An den Dominikanern 25.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 8. Juni 1915.)
Sterbefälle. Elisabeth Höller, geb. Ortmanns, verh., 58., Köln, Genzerstr. 14.- August Philipo Gras, Krankenbesucher, verh., 51., Köln, Severinstr. 148. Kalharma Wüms, led., oh. Beruf, 21 J. Köln,
Vondelstr. 9.- Leopold Weymar. Handelsmann, verh., 45., Köln,
Friesenstraße 74.
Standesamt Köln=Merheim. rechtsrh.
(Vom 25. Mai bis 4. Juni 1915.)
Sterbefälle. Joh. Fischer, verh. Musk. d. Landw., 35., KölnDünnwald.- Kaih Plöger, geb. Schumacher, Wwe, 00.. Köln=Merheim.- Anna Mara Hubertina Müllejans, geb.#ives. Wwe., 67., Hastenrath. Maria Sib Odenthal, geb. Ke#p, verh., 53., KölnDellbrück.- Ant. Heinr. Linnerz, Musk., led., 22., Köln=Dünnwald. Franz Joh. Bertus,.=Feldw., verh., 33., Köln-Dünnwald.- Christ. Neschen, Musk., Tamb., led, 22 J. Köln=Holweide.- Ther. Herkenrath. 1., Köln=Delldrück.- Roland Oberbusch, Musk., led., 24., Köln=Brück. Heinr. Franz Ald. Dahlhäuser, Musk., verh., 23., Köln=Ostheim.- Franz.t. Jol. Schnell, Unteroff., led., 31 J. KölnHolweide.- Jos. Kiesper, Fabribark., led.. 20., Köln-Dünnwald. Adolf Becker, Musk., led., 21., Köln=Holweide.- Sophia Ferrenberg, ged. Höck, verh., 83., Köln=Dellbrück. Friedrich Paul Julius Wilmann, Pion., verh., 27., Köln=Dünnwald.- Heinr. Keppeler, 0., verh., 78., Köln=Holweide.
alles in
und Grüber den Zimmet es wird
ceklopft, gestaudt, gesegt, und bis in die äußersten Ecken hinein muß Luhns Wasch=Extrakt kriechen, um schnell beim Hausputz zu helfen.
Zurch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Juni erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung abgeben.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 157&ap Mittwoch.. Juni 1915
Seite
ungen
aller Art
wie Katarrhen, tuberkulös. Erkrankungen 2c. erzielten, wie vorlieg. Mitteitungen von Arzten, Apothekern u..— Leidenden einwandfrel be weisen, unsere#
Rotolin-Pillen##
in jahrelanger
vorzügliche 55
Erfolge.
Husten, Verschleimung, Auswurf, Nachtschweiß, Stiche im Rücken u. Brust= A. schmerzen hürten auf, Appetit und Korvernewicht. hoben sich rastd.— Erhült=.## lich infolge Reichsarznei taxe zu M..— p. Schachtel in allen Avotheken. Wo nicht vorrätig evtl. auch direkt von uns durch unere
Versandapotheke Ploetz&amp Co., BerlinS Broschüre gratis u. franko.
Stänoige Niederaue## in Cöln: Hirsch-, Jan
von Werth,- Z. gold. Er# Kopf u. Kronen-Apoth. Kalk: Marien-Apoth
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Speditions&amp; Lagerhaus Akt.-Ges. Cdln
e ssee eie e ee
e
Stadttransport, g Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
Enn
Juck. Ausschlag k. 2 Tagen ohne Berufsst schmerz=, geruch=, sar Hilft in den G allenten Fällen Ulla=Seife für Erwachs. dazu d. bewährte Uila=Tee 1 M Universitätsklinisch und durch ärztliche Autoritäten empfohlen Warne vor wertlosen Mitteln Versand sofort unauffällig Nachn. Ulla=Werke. Vormen.e
S
Apasihrief
□
met dem Iuillingsbrenne
und ge
Soongelbiater sind
AG
P USUE
ein kleines Buch legen. Unsere Sell lechzen nach Lese
elnnsenaesurg bbale mang WAde
Detscchiengstnates Semmg
PAPFAIAE
RErverk
Von Dienstag, den 8. Juni ab verkauft die Stadt Cöln
K
Industrie, Magnum
l. An Kartoffelkleinhändler
zu M..50 den Zentner ohne Sack, frei Haus
mit der Verpflichtung, im Auswiegen nicht höher wie zu 5½ Pfg. das Pfund weiterzuverkaufen,
überschiessende Pfennigbruchteile können nach oben abgerundet werden. Die Läden, in denen von der Stadt gekaufte Kartofseln feilgchalten werden, sind durch ein entsprechendes Schild kenntlich gemacht.
2. An Private(also auch Restaurationen, Hotels, Krankenhäuser und dergleichen)
zu M..— den Zentner ohne Sack, frei Haus
Bestellungen werden vom Städtischen Fuhrpark(Fernsprecher A 5266, 5267) und in den einzelnen Strassenreinigungs-Depots mündlich oder schriftlich entgegengenommen
Zustellung ertelgt durch den Fuhrpack,
Bezahlung bei Abgabe der Kartoffeln direkt an die Fuhrparkkutscher.
In den von der Stadt eingerichteten Verkaufsstellen beträgt der Preis für einen Zentner M. 4,50 ohne Sack ab Verkaufsstelle und 10 Pfund M.—.50.
Cöln, den 7. Juni 1915.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer. 0*
NS
Höble 8 114.
K
Ite Geschäftsbücher
Priele und
An
Se
unter Garantic
AEN
MIN
der Tribüne
##
dem Sportplatz der
sofortigen Einstampft
63
Elogiasplatz# Smil###lmer####n
an der’iniustr. SItLIel. NGis g
#-TRRST RMT aET
Deutschen Werkbund- Ausstellung Köln
sind 4060 gme Bratter sowie Bauholz zu verkaufen. Fernsprecher B 7801. Joh. Kefter&amp; Spohr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juni
cs Die Goldene Hoffnung.
[43] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
„Nun, dann schadet es ja nichts, Herr Dektor, daß ich ganz vergaß, Sie auf dem Schiff daran zu erinnern, wie ich's. eigentlich vorgenommen hatte. Der Kognak wird vielleicht sehr nötig sein, man kann nicht wissen.“ Er wandte sich wieder um und blickte auf die Insel. Dann fragte er die Matrosen: „Könnt ihr dort irgend ein Lebenszeichen wahrnehmen? Seht ihr irgend etwas sich bewegen?“
„Nein,“ antwertete der eine Matrose leise.
Dann wandte Stein sich wieder an den jungen Schiffsherrn: „Wenn Leute auf der Jusel sind, Herr Doktor, so befinden sie sich sicherlich auf der andern Seite dieser Hügel. Drüben ist glattes Wasser, und es ist selbverständlich, daß sie sich auf der windgeschützten Seite niederließen, wäre es auch nur des besseren Fischens wegen und um weiter weg von dem Brüllen der Brandung zu sein... Ja, es ist eine Zeit der Erwartung, das läßt sich nicht leugnen, und es ist ärgerlich, daß einem gerade die beiden Hügel da im Wege sein müssen, und man nicht sehen kann, was man sehen will.“
Als er aber wahrnahm, daß Forsberg völlig außer stande war, sich auf irgend welche Unterhaltung einzutassen, versank der alte Seemann wieder in sein früheres Schweigen.
Die weiße Brandung schäumte zitternd am Strande hinauf und rollte donnernd wieder zurück. Wenn man erwog, daß sich die Wellen sogar bei einem so stillen, schönen Wetter mit solcher gewaltigen Brandung an dieser Korallenküste brachen, so konnte man kaum zweifeln, daß bei einem heftigen Sturme die Springfluten dieser Brandung die ganze Insel verschlingen mußten.
Springbrunnenartig, in allen Farben des Regenbogens leuchtend, brachen sich die Wellen am nördlichen Vorgebirge, welches die kamelartige Gestalt der Insel am auffälligsten vervollständigte. Die ganze Pflanzenwelt der Insel zeigte die gesättigte Farbenpracht der Tropen, welche sich bei weiterer Annäherung in immer höherem Maße geltend machte, während über dem Ganzen die glühende Lichtflut der Sonne das Auge blendend sich verbreitete. Ueber den Brandungswogen, welche jetzt gleich einer unablässigen Kanonade das Ohr betäubten, flogen Möven unb Seevögel hin und her, aber sonst waren lebende Wesen nirgends zu erblicken.
„Um jene Ecke herum kommen wir nach dem Bach; dort ist
benndet sieh die zweit Geschäftsstelle des EA.
Vorwärts, meine Jungen!“ rief der Steuerplotzlicher Erregung.
Vorgebirge, welchem sie sich bis jetzt wegen seiner begefährlichen Brandungswellen ferngehalten hatten, n sie sich jetzt mit schnellen Ruderschlägen, und bald wurde auch die jenseits dieses Vorgebirges liegende Seite der Insel sichtbar, auf welcher jener Bach als breiter Silbersaden sich in einer Entfernung von wohl hundert Faden weit in das Innere der Insel hinem von dem grünen Pflanzenwuchs deutlich sichtbar abhob. Da das Boot jetzt die Richtung nach der indung vieses Baches hin einschlug, lief es Gefahr, sich mit seiner Breitseite gegen die Brandungswellen des Vorgebirges zu wenden.
In diesem Augenblick sprang Forsberg mit einem lauten Aufschrei in die Höhe:„Seht, seht dort!“ und zeigte nach dem User.
„Setzt Euch! Um Gottes Willen setzt Euch, Herr Doktor," rief der Steuermann,„oder Ihr bringt das Boot zum Kentern!" „Alle Wetter, da ist ja ein Mann!“ rief der eine Marrose. Der Steuermann packte den jungen Schiffsherrn und drückte ihn nieder aus seinen Sitz. Während er ihn noch auf demselben festhielt, blickte er nach dem Ufer und sah dort, rechts von dem Bache, halbwegs zwischen seiner Mündung und dem äußersten vom Boot aus wahrnehmbaren Punkte seines Laufes eine große männliche Gestalt stehen, welche mit bewegungslos herabhängenden Armen starr dem Boot entgegenblickte.
Forsberg klammerte sich so krampfhaft an den Bordrand des Bootes, daß die Adern seiner Hände Bindfaden dick anschwollen,
während sein Gesicht sich dunkel rötete, seine Lippen weit von einander abstanden und seim Atem sich in kurzen keuchenden Stößen der Brust entrang. Die kräftigen Ruderschläge hatten das Boot jetzt der Mündung des Baches nahe genug gebracht, daß er die Züge des Mannes zu unterscheiden vermochte. Und mit einer neuen Erschütterung— zu sehr erfüllt von der Scheu und dem Grauen vor dem Uebernatürlichen, um irgend welcher Freude Raum zu lassen— erkannte er in dieser Gestalt zweifellos und bis auf die kleinsten Einzelheiten jenen Mann, welchen er in seinem Traum sich durch die Brandung hindurchkämpfen und Agathe an das Ufer hatte tragen sehen.
„Es ist der Bootsmann der Werra!“, rief er mit so heiserer Stimme, daß es kaum zu verstehen war. In demselben Augenblick gelangte das Boot in das glatte Wasser des Baches und wurde gleich gleich darauf an dem weißen Sande des rechten Ufers, auf welchem dichtes Gras und Strauchwerk wuchs, angelegt.
bh h Cadeneinrichtungen
für Nahrungsmittelgeschäfte Metzger, Bäcker usw., von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Eisschränke
in jeder Größe mit Ober= und Seitenkühlung, innen mit Zink, Glas, Platten u. Terrazzo belegt, hat billig zu verkaufen 0
e ee n Johann Brem
Köln=Schlachthof, Liebigstr. 173
Völlig bewegungslos mit schlaff herabhäugenden Armen und sonnenverbrannten, abgezehrten Gesichtszügen hatte der Mann unverwandt auf sie hingestarrt, bis er endlich einen seltsamen Schrei wilden Entzückens ausstieß, der in dem Krächzen der über ihm dahinfliegenden Seerögel eine Art spöttischen Widerhalls fand, und dann eine Bewegung machte, als ob er auf das Boot zueilen wollte, aber die Erregung hatte ihn so völlig überwältigt und gelähmt, daß er nach einem oder zwei Schritten der Länge nach zu Boden stürzte und dort liegen blieb, während Forsberg, Stein und der eine Matrose aus Land sprangen.
„Sollte unser Anblick ihn etwa getötet haben?" fragte Stein mit bebender Stimme, während der Matrose fast furchtsam um sich blickte.
Aber noch bevor sie ihn erreichten, hatte er sich schon wieder aufgerafst und stand jetzt aufrecht vor ihnen. Was für eine Gestalt! Vor nervöser Erregung vom Kopf bis zu den Füßen zitternd und krampfhaft die Lippen bewegend, aber außerstande, ein Wort hervorzubringen! Eine zerlumpte Matrosenjacke bedeckte notdürftig seine nackte Brust, und dazu trug er ein paar zerfetzter Leinwandhosen, welche kaum noch zusammenhielten. Das war seine ganze Bekleidung. Sein schwarzes Haar war so lang gewachsen wie das eines Weibes und fiel in einer verfilzten Masse auf seinen Rücken und seine Schultern hinab. Sein Gesicht war durch den beständigen Sonnenbrand beinahe chokoladen farben geworden, und sein wilder, Mitleid erregender Anbli# wurde nuch durch einen langen schwarzen Bart vervollständigt. Aber unter den Lumpen, der Schwäche und Abgezehrtheit des Schiffbrüchigen war dennoch die hohe Gestalt, der kräftige Körperbau und die männliche Schönheit eines tüchtigen Scemannes unverkennbar.
Forsberg eilte auf ihn zu, ergriff seine Hand und rief: „Sie waren der Hochboot mann der Werra? Wir kommen, Sie zu retten!"
Nochmals überwältigte den Mann seine Erregung. Er brach zusammen, und Forsbergs Hand festumklammernd, sank er auf seine Knie nieder. Forsberg blickte nach dem Innern der Inser, welches durch den einen Höhenzug mit dichtem Gebüsch und einigen Kokospalmen verdeckt war, dann auf den vor ihm knienden bebenden und weinenden Mann und versuchte, zu ihm zu sprechen; aber die Stimme versagte auch ihm.
(Fortsetzung folgt.)
ich
0
***** P
—
ATEN
A
+I.*—
*

Seite 5.
Kölner Local-Aazeiger Nr. 157&amp; Mittwoch. 9. 9u.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:::<space>
() Der Doppelmord am Südpark vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht.
Gestern fand unter dem Vorsitz des Landgerichtsdirektors Geh. Justizrats Uhles, ständigen Vorsitzenden des Außerordentlichen Kriegsgerichts für den Bereich der Festung Köln, vor dem Forum dieses Gerichtshofes die Verhandlung des Toppelmordprozesses vom Südpark statt. Die Anklage vertrat Kriegsgerichtsrat Schmitt; die Verteidigung lag in den Händen des Rechtsanwalts Justizrats Dr. Adler. Es waren neun Zeugen geladen.
Bei der Verhandlung war der Angeklagte in vollem Umfange geständig. Er gab an: Ich heiße Karl Rein, bin geboren am 14. Juli 1889 in Dudweiler im Kreise Saarbrücken, bin evangelisch und Arbeiter. Ich weiß nicht, ob meine Eltern noch leben; wegen einer Zuchthausstrafe von 3½ Jahren wegen Diebstahls im Rückfalle bin ich nicht Soldat geworden. Von meiner Jugend ist nicht viel zu sagen; nur daß ich nicht viel getaugt habe. Ich bin früh von Hause weggekommen und kam schließlich zur Verbüßung der vorerwähnten Zuchthausstrafe nach dem Zuchthaus Wolsenbüttel. Von dort bin ich am 24. Mai. d.., also gestern vor 14 Tagen, entlassen worden. Während der Verbüßung dieser Zuchthausstrafe bin ich wiederholt mit Arrest bestraft worden, worüber ich erbittert wurde, sodaß ich Rachegedanken trug und beschloß nach meiner Entlassung„auf's Ganze zu gehen.“ Der herzensgute evangelische Pfarrer der Strafanstalt redete mir aberzbei seinen wiederholten Besuchen die Rachegedanken
aus, und ich gedachte nach meiner Entlassung mich ehrlich durchs Leben zu schlagen. Aus Gefallen an Waffen kaufte ich dann gleich nach der Entlassung aus dem Zuchthause in Wolfenbüttel für 4,50 M. einen Dolch, ohne böse Nebengedanken dabei zu haben. Von Wolfenbüttel fuhr ich nach Braunschweig, wo ich übernachtete. Als mein Geld zur Neige ging, fuhr ich nach Magdeburg, wo ich arbeiten wollte. Aber am 26. Mai gedachte ich, es wieder mit dem Stehlen zu versuchen. Ich kam an einem besseren Hause
vorbei, stieg dort ein, und stahl einen Brillantring, eine goldene Uhr mit Kette und ein Portemonnaie mit etwa 20 M. Inhalt. Schon wollte ich mich entfernen, als das Unglück es wollte, daß die Bewohnerin des Hauses, eine alte Frau, hinzukam. Da faßte ich den Tolch und stach nach ihr; ich muß sie wohl ins Herz getroffen haben. Ich ging fort, verkaufte die gestohlene Kette für 20 M. und fuhr mit dem Eilzug nach Köln. Hier angekommen, verkaufte ich die Uhr bei einem Althändler, dann strolchte ich umher, wollte mich aber polizeilich anmelden, allerdings unter einem falschen Namen, als Karl Wagner, da ich kein gutes Gewissen hatte und unter Polizeiaufsicht stand. Auf den Namen Karl Wagner hatte ich bereits den polizeilichen Anmeldeschein ausgefüllt. Als ich dann wieder umherstrolchte, erfaßte mich wieder die Erbitterung und abermals wollte ich wieder„auf's Ganze gehen".
Am Freitag, 21. Mai, stieg ich hier in eine Villa ein, nahm eine Hand voll Zigarren aus einer Kiste und suchte in Schubladen nach Geld. Ich fand eine lederne Geldkasette, die ich aber nicht öffnen konnte. Dann ging ich ungehindert fort und wollte am Samstag, 29. Mai, nochmals das Glück versuchen. Ich trieb mich in der Umgebung des Südparks umher und sah an einer Villa auf der Hinterseite zwischen Gartensträuchern ein Fenster des Untergeschosses offen stehen. Ich gedachte erst zu betteln, schämte mich dessen aber und stieg ein. Aus einem Speiseschrauk nahm ich mir zunächst etwas zu essen, warf es dann aber wieder weg. In der Küche borte ich das Mädchen hantieren. Ich ging die Treppe hinauf und sand die gegenüber liegende Zimmertür offen stehen. Ich streckte den Kopf etwas hinein und hörte in dem Zimmer einen Mann. Ta dachte ich: Nun ist es so wie so verloren. Ich griff nach dem Tolch und stieß damit nach dem Mann, der mich hörte und die Geistesgegenwart hatte, während eines Moments meines Zögerns mich vor die Brust zu stoßen. Ich stieß dann mit dem Dolch nach der Herzseite des Mannes. der hinfiel und um Hülfe schrie. Da stieß ich nochmals zu, bis er lot war. Ich nahm ihm das Portemonnaie und seine goldene Uhr ab; doch waren in dem Portemonnaie nur wenige Pfennige. Nach dem Hülfeschrei, den der Mann ausgestoßen hatte, hörte ich das Mädchen im Erdbeschoß weinen und schreien. Wenn ich in diesem Augenblick einen Revolver gehabt hätte, hätte ich mich selbst erschossen, so unglücklich fühlte ich mich. Dann aber war mir alles gleich. Ich hörte zwei Personen die Treppe heraufkommen, als ich mir im Schlafzimmer die Hände waschen wollte. Es kam aber nur eine Person, das Mädchen, herein. Das Messer hatte ich wieder in der Hand. Mir kam der Gedanke an Flucht, als ich nunmehr wieder zur Besinnung kam. Ich sagte zu dem Mädchen: sei ruhig, ich tue dir nichts. Das Mädchen aber wollte vor mir die reppe herunterlaufen, als sie ihren Herrn in ihrem Blute liegen sah. Sie schrie laut auf, worauf ich
wie wahnsinnig auf das Mädchen losstach, bis sie nur mehr leise weinte. Da stieß ich sie nochmals in den
ais, bis sie still war. Sie war tot. Aus dem Nebenzimmer
nahm, ich ein silbernes Zigarrenetui. Da hörte ich wieder jemand im Hause. Es kamen ein Junge und ein unbewaffneter Soldat verauf, denen ich sagte, sie sollten mich festnehmen, ich sei der Later. Diese Schilderung machte der Angeklagte sehr zusammenhingend, ab und zu weinend, dann wieder lächelnd wie bei der Erinnerung an die euertat.
Ter Vorsitzend dem Angeklagten vor, er stelle sich jetzt als
Gemätsmensch., katsächlich aber habe er kein Gefühl gehabt und ja auch geäußert, er wolle lieber erschossen oder hingerichtet werden als ins Zuchthaus zurück. Darauf erklärte der Angeklagte: zsh will keine Begnadigung und kein Zuchthaus, sondern nur den Tod. Er gab zu, daß er in allen drei Mordfällen, die er beging, immer nach dem Herzen seiner Opfer stach, da er wußte, sie auf diese Weise am schnellsten zu töten. Am lage des Doppelmordes will er niemand bei sich gehabt haben. Ter Vorsitzende stellte fest, daß der ermordete Architekt 7 Stiche erhalten hat, das Mädchen aber
50 Stiche vom Kopf bis zum Unterleib, so daß die Spitze des Dolches ganz vervogen war. Der Angeklagte sagte: Ja, sie sah schrecklich aus. Sie jammerte mich nach dem ersten Stich, so daß ich sie möglichst schnell toten wollte. Dann legte ich das Messer auf die Kommode.
Bei der Zeugenvernehmung trat zunächst die 14jährige Elise Hecker, Arbeiterin aus Rodenkirchen, auf. Sie sah auf ihrem Weg nach Hause kurze Zeit vor den Mordtaten den Angeklagten mit noch einem anderen Mann am Wegrande sitzen. Dieser andere sei groß gewesen und hatte einen hellen Anzug mit schwarzen Streifen an. 10 Minuten oder eine Viertelstunde nachher hörte sie die Schreie des ermordeten Mädchens und sah dann die Festnahme des Mörders, worauf sie sagte: Wo ist denn der Zweite? Diesen hat sie bis jetzt nicht wieder gesehen.
Die 22jährige Käthe Hagen ist zwei Häuser neben der Mordstelle in Stellung. An dem Tage der Tat gegen 4 Uhr nachmittags hörte sie die Gartentüre gehen, ohne daß es geschellt hatte. Der Hund schlug an und sie sah den Angeklagten im Garten stehen. Er bat um ein Butterbrot, worauf sie ihm fünf Pfennige aus dem Hause holte. Der Angeklagte blieb aber noch einige Zeit stehen mit der rechten Hand in der Hosentasche, sodaß sie ihn für einen Einarmigen hielt.
Zeuge Gregor Spieß, 17 Jahre alt und Bierkutscher aus Bahenthal, hielt am Tage der Tat mit seinem Fuhrwerk am Südpark, als das jetzt ermorderte Mädchen ihn weinend in die Villa hineinrief und ihn bat, er möchte die Treppe hinaufgehen. Dort drückte er eine Tür auf und sah in dem Zimmer den
Architekten in seinem Blute liegen;
doch atmete er noch. Der Zeuge sah niemand in dem Zimmer und glaubte, der Herr habe sich selbst erschossen. Darauf wollte der Zeuge wieder fortgehen; doch hielt ihn das Mädchen am Arme fest und zog ihn wieder in das Zimmer, wo das Mädchen sich über ihren Herrn warf, der inzwischen verschieden war. Dann ging das Mädchen zum Nebenzimmer, auf dessen Schwelle es einen markerschütternden Schrei ausstieß. Tarauf lief der Zeuge hülferufend auf die Straße und holte eine Hacke sowie seinen Hund vom Wagen. Mit einem Soldaten ram er dann wieder in das Mordhaus zurück und stellte sich oben auf der Treppe vor der Tür des Mordzimmers auf, aus dem der Angeklagte dann heraustrat und sich von dem Soldaten festnehmen ließ. Dabei sagte der Mörder: Jetzt kann ich ja alles sagen, denn der Kopf geht doch ab.
Kononier Keuer zurzeit Verwundeter im Autoniushospital in Bayenthal,hörte am Tage des Doppelmordes bei einem Spaziergang zum Südpark Hülferufe. Tann kam der Bierkutscher mit seinem Hund gelaufen ,worauf sie zusammen in die Villa gingen und die Leichen fanden Aus einem anderen Zimmer kam der Täter, der sich als solcher bekannte, worauf der Kanonier ihn mit der Kette des Hundes fesselte.
Unteroffizier Schlesinger ist auch auf die Hülferufe von einer anderen Seite mit in die Villa eingedrungen und hat bei der Festnahme des Mörders
mitgewirkt. Er durchsuchte dessen Taschen und fand darin zwei Taschenmesser, eine Brieftasche, Uhr und Portemonnaie des ermordeten Architekten.
Der Kriminalschuznann Gemprich hat am Tatort den Tatbestand ausgenommen. Der Täter hatte einen polizeilichen Anmeldeschein verloren, als er über die Leiche seines ersten Opfers sich bückte. Der Schein lautete auf den Namen Karl Wagner und tlebte mit Blut am Boden fest. Der Mörder zeigte sich ganz gefühllos. Erst auf dem Wege zum Gefängnis erzählte er, im Zuchthause habe er sich geschworen, zu stehlen und dabei„auf's Ganze zu gehen,“ ein Ausdruck, der in Verbrecherkreisen soviel heißt, als über Leichen gehen zu wollen. Im Gesängnis gestand er dann abends unaufgefordert die Magdeburger Bluttat und sagte, er sei lieber tot als Sklave.
Polizeikommissar Külgen hat den Angeklagten vernommen, der den Doppelmord eingestand und sagte, er habe den Willen gehabt, jeden zu töten, falls er beim Diebstahl gehindert würde. Einen Mittäter wolle der Angeklagte nicht gehabt haben, auch habe er gesagt, wenn er einen solchen hätte, dann würde er ihn nicht verraten,
Kriminalkommissar Schubert bekundet, daß der Angeklagte ihm eingestanden habe, den Dolch in Wolfenbüttel getauft zu haben mit dem Vorsatz, ihn als Mordwaffe zu verwenden. Den
Leichenbefund
schilderte Gerichtsarzt Dr. Plempel. Bei der Obduktion der Leichen der Ermordeten ergab sich, daß der Architekt sieben Stiche bekommen hatte, u. a. in Kopf und Hals sowie einen ins Herz, der den Tod infolge Lähmung des Herzens und Verblutung herbeiführte. Das ermordete Mädchen wies 50 Stiche auf, dabei zwei absolut tödliche Herzstiche, einen Lungenund einen Bauchslich durch Milz und Leber. Bei der Obduktion seiner Opfer zeigte sich der Angeklagte sehr gefaßt, doch könne man sein Verhalten nicht zynisch nennen, da er vielleicht innerlich sehr erregt war, ohne daß diese Gemütsbewegung sich nach außen gezeigt habe.
Während der ganzen Verhandlung blieb der Angeklagte schwer an beiden Händen gefesselt und von zwei Schutzleuten bewacht.
Die Plaidoyers.
Kriegsgerichtsrat Schmitt, der Vertreter der Anklage, legte dar, die scheußliche Tat des Angeklagten kennzeichne sich als Doppelmord in Verbindung mit Raub. Mit Wissen und Willen und mit voller Ueberlegung habe der Angeklagte zwei Menschen vom Leben zum Tode befördert. Schon im Zuchthause habe er den Vorsatz gefaßt,„auf's Ganze zu gehen“, nach seiner Entlassung zu diesem Zweck einen Dolch angeschafft und schon in Magdeburg die Bluttat verübt, die heute hier nicht zur Verhandlung steht. Im Verfolg des Vorsatzes„auf's Ganze zu gehen“, habe der Angeklagte dann am Südpark den Architekten Butz und seine Dienstmagd Sibylla Hauf ermordet. An Vorsatz und Ueberlegung des Angeklagten bestehen keine Zweifel; das ergebe sich aus allen Einzelheiten der ungeheuerlichen Tat. Für diesen Doppelmord gibt es nur eine Strase: Ich beantrage zwei mal die Todesstrafe gegen den Angeklagten wegen Mordes in zwei Fällen, sowie die Ehrenstrafen.
Der Verteidiger Rechtsanwalt Justizrat Dr. Adler beschränkt sich auf die Bitte, das Gericht möge erwägen, ob der Angeklagte nicht geistig minderwertig sei und ihn darauf untersuchen lassen. Zweifel an seiner Zurechnungsfähigkeit müßten ja bestehen; denn man könne nicht gut glauben, daß ein zurechnungsfähiger Mensch kalten Blutes die geschilderten Scheußlichkeiten verüben könne. An zweiter Stelle nahm er zugunsten des Angeklagten den§ 214 des Reichsstrafgesetzbuches in Anspruch, wonach dieser nur Totschlag bei Beseitigung eines Hindernisses beim Diebstahl begangen habe. Auch könne das reumütige Geständnis des Angeklagten dem Gerichtshof vielleicht Veranlassung bieten, diesen Paragraphen in Anwendung zu bringen und von der Todesstrafe abzusehen.
Der Angeklagte hatte das letzte Wort, verzichtete aber darauf mit der Erklärung, er wolle kein Gnadengesuch einreichen.
Nach nur 10minutiger Beratung verkündete der Vorsitzende des Kriegsgerichts dessen
Urteil.
Es ging dahin: Der Angeklagte hat nach seinen eigenen Erklärungen schon im Zuchthause den Entschluß gefaßt, sich an der Menschheit zu rächen und bei Diebstählen über Leichen zu schreiten und ohne Guade und Erbarmen jeden niederzustechen, der ihm dabei hinderlich sei. Gleich nach seiner Entlassung aus dem Zuchthause hat er in Wolfenbüttel den Dolch gekauft und gleich am zweiten Tage nachher in Magdeburg einen Mord begangen. Dann ist er nach Köln gekommen, hat einen Diebstahl ausgeführt und ist am Tage nachher, am 29. Mai, in die Villa Butz eingestiegen und, trotzdem er hörte, das Leute im Hause anwesend waren, in das erste Stockwerk hinaufgestiegen. Er hat den Dolch gebrauchsbereit sich zurechtgelegt und die zwei Mordtaten verübt, sowie an dem in den
letzten Zügen liegenden Architekten Butz einen Raub verübt, auch in dem Zimmer geraubt.
Das Dienstmädchen hat er auf entsetzliche Weise abgeschlachtet. An dem Vorsatz der Tötung kann kein Zweifel herrschen; der Beweis für den Vorsatz liegt schon in der Art und in dem Gebrauch der Waffe. Auch hat der Angeklagte den Willen zu töten zugegeben. Er hat mit Ueberlegung gehandelt, alle Behälter durchsucht und sich vom Blute gereinigt. Gehandelt hat er nach dem Plan, den er sich vor Eintritt in die Villa schon zurechtgelegt hatte. Vorsatz und Ueberlegung waren vor, bei und nach der Tat bei dem Angeklagten vorhanden. Die Tötung vollführte er zum Zwecke des Raubes.§ 214 R. St. G. B. kommt nicht in Frage, da dieser nur bei nichtüberlegter Tötung Anwendung finden könnte. Somit ist der Angeklagte des Mordes in zwei Fällen in Verbindung mit schwerem Raube schuldig und deswegen zweimal zum Tode zu verurteilen.
Auch werden ihm die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt.
(A) Vor dem
fand ein Vorfall des vorigen Jahres, wo bei einem Streit zwischen Gymnasiasten und Volksschülern in der Wißmannuraße in Ehrenfeld ein zwölfjähriger Knabe von einem Terzerolschuß tödlich getroffen wurde, jetzt seine Erledigung, indem der Täter freigesprochen wurde, weil das Gericht annahm. daß ihm die Einsicht in die Strafbarkeit seiner Handlung gefehlt habe. 22
() Unfallchronik. In der Merovingerstraße fiel ein Mann über eine Apfelsinenschale und brach den Arm.— Einen Oberschenkelbruch zog sich ein Mann beim Fall in der Schemmergasse zu.— Ein Bäckergeselle in der St. Apernstraße kam einer Maschine zu nahe. Er erlitt einen Armbruch.— Mit schwerer Rückgratverletzung hob man einen Monteur auf, welcher in der Mainzerstraße in einen Keller gefallen war.— Gefährliche innere Verbrennungen fügte sich in der Schildergasse eine Frau zu, die in einem Schwermutanfalle Essigessenz getrunken hatte.— Schlimme Schäden trug ein auf dem Weichserhof von einem Kraftwagen überfahrener Knabe davon. 4
Zwei Knaben hängten sich in der Bonnerstraße an einen Wagen. Einer fiel und brach dem Arm zweimal. 42
(A) Fil,.Juni1915. Hier scheute das Pferd eines etwa 40= jährigen Gutsbesitzers. Dieser stürzte hierbei von seinem Wagen, wurde überfahren und so schwer innerlich verletzt, daß er nach Kalk ins Jesephshospital gebracht werden mußte, wo er inzwischen gestorben ist.
.9 Graß=Königsdorf,.Juni1915. Zu Gunsten der Hinterbliebenen gefallener Krieger der Bürgermeister Loevenich sand eine stark besuchte vaterländische Vorführung im hiesigen Kloster der Augustinerinnen statt; sie erbrachte ein gutes geldliches Ergebnis. Fräulein B.##h und ältere Gymnasiasten aus Köln hatten dort im Kolpinghause usw. Verwundeten schon viel Freude bereitet. Sie boten nun heute hier im entsprechend geschmückten Klosterranm ihr Bestes an dichterischen und musikalischen Vorträgen. B. Reichard wartete sogar mit trefflichen eigenen Dichtungen auf, auch mir einer Rede uner die Treue der Deutschen und insbesondere ihres Kaisers worauf der Nationalgesang die wohlgelungene Veranstaltung schloß. □
() Stotzheim, 4Junil 915. Heute wurden die sterblichen Ueberreste des langjährigen Pfarrers Keuten unter großer Beteiligung der Pfarra###ehörigen und der geistlichen und weltlichen Behörden zum Friedhofe gebracht. Der Verstorbene war am 3. Dezember 1890 zu Neuß geboren und seit dem 5. November 1867 als Pfarrer in Stotzheim tätig, also 48 Jahre lang. Während dieser Zeit war es ihm vergönnt, sein silbernes Priester= und Pfarrjubiläum sowie sein goldenes Priesterjubiläum unter herzlichster Anteilnahme seiner Gemeinde zu feiern. Die Pfarrangehörigen rüsteten sich bereits wetteiferno, mir ihrem greisen Seelenhirten sein diamantenes Priesterjubiläum Anfang September festlich zu begehen. Der Dahingeschiedene, Inhaber des Roten Adlerordens, hat in der Gemeinde viel Segen still verbreitet; diese verliert in ihm einen treuen Pfarrer, dessen Andenken stets in aller Erinnerung bleiben wird.
A Hoffnungsthal,.Juni 1915. Das diesjährige Impfgeschäft wird in der Schule abgehalten. Tag und Stunde bleiben, wie mitgeteilt, bestehen. Ebenso findet auch dort die Nachschau statt.
Ce) Fußtball. Der Weidener Spielvecein besiegte am Sonntag den.=K. Normannia auf dessen Platz mit:2 Toren..=V.
Jahn schlug
kendorfer Fußb.=Klub mit:0. Bei dem Entscheidungsspiel der A2=Klasse zwischen K. f. Rasenspiele II und Süilzer Spielverein II siegten die Rasenspieler über die sehr spieleifrige und tüchtige Mannschaft Sülz mir:1 Toren.
LianNalate:
Nandelsten
520900 TUroedir.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
erstands-Nachrichten am 9. Juni 1915.
Konstanz.§., Vodens. 4,46+0,00 m Hüningen,7 om., RRhein.90-0,02n Kehl, vorm., Rhein 3,54—.05m Mann seim, Lom., Nh..73-.01 o Heilbronn, 8om., Reckar.59 F 0 03 i0 Lohr, 1 om. Main.45+-0,16m
Cand. 9 vor. Rhein 2,96—.05 m Trier. 7 vorm., Moiel 0,16—.02 m Köin, 7 vorm. Rhein 2,78—0 01 m Ruhrort, 8 om. Rhein.88 40.02 u Wesel,§ vorm. Rhein.75+005 n

Miltärtreie Anstreicher und Stellmacher
gesucht.
Nur persönliche Meidungen morgens 7 oder nachmittags 3 Uhr bei unserer Arbeitszentrale, Schanzenstrasse.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien-Gesellschaft
Cöln-Hülhelm.
Tüchtige Elektromonteure, Maurer, Schlosser, Stocher u. kräftige Arbeiter gesucht.
Städtische Gaswerte, Cöln=Ehrenfeld.?
Mehrere tüchtige
* Dreher
die auf Horizontalbänken erfahren, gegen hohen Lohn u. für dauernde Urb. sofort gesucht.
Mannesmann=Mulag,
Motoren= und Lastwagen=Aktien=Gesellschaft
Aachen, Bachstraße 20. 0
Zuverlässiges
Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit zum 1. Juli gesucht. Keine Wäsche. Köln=Mülheim, Buchheimerstraße 14.
Lehrmädchen
für Kolonialw., nicht unt. 16., unt. günst. Beding. i. d. Lehre gesucht. Freie Stat. i. Hause u. steig. Vergüt. Luxemburgerstr. 30.
Kalf Ordentliches Mädchen zum 20. Juni gesucht.
Krämer, Kurzestraße 8.
Droperes Mädchen für
morgens gesucht.
Nippes, Neußerstr. 335b 1. Etg.
tellenst
3. Etage
3 Zim. u. Küche, abgeschl., sof. zu vermieten.
Besch. Keltenich, Mohrenstr. 39. Schlüssel parterre.
Nippes,
Neußerstraße 311.
1. und 3. Etage abgeschl. je 3 Zim. u. Küche zu vermieten.
Bescheid Fritz Keltenich, Köln, Mohrenstraße 39. Teleph. A 6245. Schlüssel im Hause 1. Et. Anbau.
Kostenfreier gemeinnütziger
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157&a Mittwoch, 9. Juni 1915
Geübte
Näherinnen
für Schürzen u. Knabenblusen gesucht.
k. W. Brügelmans
Mühlengasse 11.
Seite 7.
Höhenberg, Auterh.
von 5 mittelgroßen Zimmern, elekrisch Licht und alle Bequemlichk. vorhanden.(Preis K 28). Bescheid daselbst Frankfurterstraße 13.
Laubere Monatsfrau f. nach# mittags sofort gesucht. b Sülz, Remigiusstr. 45, II.
Zutzfrau gesucht für Samstagnachmittags.
Joerissen, Machabckerstr. 5.
rop. Mädchen f. alle häusl. Arbeit gesucht. Viktoriastr. 3.
Braver Junge von 14—16 Jahren als
Kontorhülfsarbeiter
und ein solcher als
Radfahrer sofort gesucht.
„ Marzellenstrasse 37.
Für meine Brief=Registratur suche ich zum sofortigen
Eintritt ein durchaus
tüchtiges, zuverläss. Fräulein
Nur solche mit besten Zeugnissen wollen sich unter Angabe ihrer Gehaltsansprüche schriftlich wenden an
Jos. Feinhals
Königlich Bayrischer Hoflieferant, Köln, Hohestraße 63. p
Adam Opel Molotwagenfabrik
Küsselsheim a. m. sucht
bei gutem Lohn tüchtige
Schlosser,
Dreher,
Revolverdreher, Werkzeugmacher, Werkzeugdreher, Werkzeug- und Maschinenschlosser, Spengler, Sattler, Schmiede
zum sofortigen Eintritt.
2 tüchtige, zuverlässige
Packer
mit besten Zeugnissen
Zumeld. vorm. zwisch. 12u. 1 Uhr d.
Jos. Feinhals
Köln, Hohestraße 63. e
Nock- u. Hosenschneid
suchen Tiezeinalun&amp; eit,
Drususgasse 23/25. b
Wir suchen z. sof. Eintr.
mehr. zuverlässige
Lokomotivführer
für Abraumbetrieb. Es w. s. n solche Leute meld., die gelernte Schlosser s. u. a. Schmalspur gef. hab.— Lebensl. u. Zeugn.
erdeten an
Gewerkschaft des Frannkohlenbergwerks Reutaft
S 2 uer
Jugendliche
n 16 Jahren ab gesucht. Herbrandstr.—5.
Schmied oder Zuschläger
gesucht
Osk. Weisbahn, Fabrik
Deutzerstraße 74.*
unverheiratet, militärfrei, nicht unter 16 Jahren, gegen 4 M. Tagelohn gesucht. Vorstellung nur Werktags von—11 und —6 Uhr. Rittergut Horbell bei Köln.
Belengsnehe.)
Tüchtige
Erstwärterin
mit la. Zeugn., z. Zt. bei Herrschaft in Westfalen tätig, sucht Stelle für Juli. Nimmt auch Stelle als
Zweitwärterin.
Off. u. C 610 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes. ee
Aelteres, zuverlässiges Fräulein sucht
Stelle zur Führung d. Haushalts
bei älterem Herrn gegen freie
Station. Off. u. B 560 an d. 2. Geschäftsk d. BI., Breitestr. 85. b
Köln=Poll,
1. Etage, 3 gr. Zimmer nebst Küche, Gas und allen Bequemlichkeit zu vermieten.
Hauptstraße 57.
ungenden
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall.Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möbliert und unmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1° Auch werden einwandfreie
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Treuhand- u. SteuerberatungsGesellschaft m..H.
K 7ast Köln, Bismarckstr 50 71et
Beratung und Vertretung in allen Steuerangelegenheiten.
Nachprüfung von Steuerveranlagungen. 3
Weinschenke Werner&amp; Mölder
Vor St. Martin 20. Fernspr. A 645..
Pokal-Ausschank direkt vom Fass.
Verloren-Gefunden
Mosel- und Saarweine.
1913 Senheimer Pokal 30.
1912 Bocksteiner„ 35.
1913 Hatzenporter"„ 40
Rheinweine
1913 Niersteiner Pokal 30 1913 Oppenheimer„ 35 1912 Hochheimer„ 403
Trinkt deutsche Rotweine.
1913 Ober-Ingelheim.Pok. 30911911 Ober-ingelheim Pok. 40 Verkauf aus dem Hause per Liter von 1 K an.
Hilb. Kriegsbrosche Bache
merstraße verl. Wiederbring. Bel. Bachemerstr. 247, 1. Et.*
Nähe Leipzigerplatz,
schöne I. Etage. 4 Zim., Küche u. Mans., fr. elektr. Flurbel., per 1. Juli zu verm. Preis 54; Besch. Kother, Nippes, Neußerstr. 263 I.
1. 61.
Herrsch. Wohn., 6., elektr.., Badez. in ruh. H. in schön. L. sof. z verm. Besch. Hochp. Eigent.
WIODGS. 2. Et. 4 luftige Zimmer mit Elektr. an ruh Familie in vom Eigent. bewohnt. Hause z. verm. Näh. Siebachstr. 94, I.
Bess. kath. Mädchen
m. langj. Zeugn., i. d. bürgerl. u. f. Küche durchaus erf., s. St. i. ruh. Hause. Off. u. 444 a d. Gesch. d. Bl.
Velt. dess. Fräulein, in Geschäft
A u. Haush. erf., ssucht Stelle in frauenl. Haush. bei einzelner Dame od. Herrn. Off. u. P 110 Bez.=Vertr. Agrippastr. 80—82.
Arbeitsgesuche
Anstreicher= und
Capeziererarbeiten
werden sauber u. mit nur gutem Material ausgeführt.
— Billige Preise.— Firmen= u. Reklameschriften. Fr. Schrudde, Ehrenfeld, Körnerstraße 39, II. Etg.
Möbl. Zimmer
mit elektr. Licht, 1, Etage in dess. Hause, ev freie Klavierben. z. om. Ulrichgasse 18. Tel. A4571.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
GKursusb
Buchführung 10.K Lenders,
Bischofsgartenstr. 14. am Dom.
Achtung!
Offeriere als vorzügl. Eierproduktionsfutter
Kriegs-Geflugelfutter
enthält alles, was ein Huhn gebraucht. Mit wenig warm Wasser angequellt, sofort gebrauchsfertig. Per 100 Pfd. nur 17,25.4. ab Fabr. Elze gegen Nachnahme, Postkolli.6 ohne Porto u. Sack ab hier. Richter, Küppersteg, Bahnhofstraße 41. g“
gtaatlich geprüfte Handarbeitslehrerin erteilt Unterricht i. all. Handarbeiten sowie im Ausbessern u. Zuscheiden von Wäschegegenständen. Bescheid: Köln, Schillingstr. 22, II.
Abitür(Latein=Griechisch). Dam., # die Vorber nicht unterbr. woll., find. Förd. d. erf. amtl. tät. Fachmann.(Auch Anf.=Unt.) Off. u. E 80 a. d..-St. Übierring 6.
5 Zimmer mit Küche mit allen
Bequemlichkeiten an einzelne Dame oder älteres Ehepaar zu
Stadtkundiger
Junge
nicht unter 16 Jahren, der Dreirad fahren kann, gesucht.
Konditorei Eigel
5 Perlenpfuhl 19.
Führer
f. Benzollokomotive
zum sefortigen Eintritt nach außerhalb gesucht.
Off. u. 447 a. d. Gesch. d. Bl.
Von ausgefall. Haaren
fertige alle mod. Haararbeiten tabellos und billigst.
Bernhard, Werzinger
Friseur 5
42 St. Apernstraße 42 (geg. der höh. Töchterschule.)
„15n Röcke, KinderAiusen, garderobe werden in u. auß. d. Hause angefert. M. Brüning, Riehlerstraße 31. Eingang Balthasarstraße.
nstreicher= und TapeziererArbeiten sauber und billig, übernimmt. Weyrauch, Aachenerstraße 17, hpt. b
Anstr Ar
A üb
0
Kolonialwaren
Ladengehülfe gesucht 5 Weichserhof
Nähmädchen sofort gesucht.
9 Holzmarkt 39, 1. Et.
Tücht. jäng. kath.
Verkäuferin
für größ. Kolonialwaren= Geschäft per sofort
gesucht.
Franz Bremer, Opladen
Düsseldorferst. 5.*
Ordentliches Mädchen
von 18—21 J. zum 15. oder 20. gesucht.
Frechen, Franzstr. 78.
Maler=, Anstreicher= und Tapezierer=Arbeiten äußerst billig. 5
Jos. Bianden, Dasselstr. 67, p.
f. abds. v. tücht. jg. Kaufmann ges. Off. u. 443 an d. Gesch. d. Bl.
Unstreicherarbeiten reel, 4 sauber, billig. Beste Empf.
Jülicherstraße 23.
v. Möb. u. Klavieren.
Volieren Kasparstr. 5 p. I.
□
Zu vermieten
2 schöne Zimmer,
3. Etage, abgeschl., 1 großes m. Balkon, Zentr.=Heiz.
u. Elektr. Licht, Preis 40 M
g vermiten. Breitestr. 43.
Zu verkaufen
Wegen Ueberfüllung des Lagers gebe äußerst billig ab:
1 Selbstbind.„Noxon“
1 Selbstbind.„Wood“
1 zweipferdige Mähmaschine Deering
2 Heuwender
1 Milchzentrifuge 150 Liter
1Milchkühler 800 Ltr.
Die Sachen sind gebraucht, jedoch tadellos erhalten und repariert.
J. Schiefenbusch,
Köln, Neußerstraße 10.
Telephon B7801. 2“
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18.
Kochlehrkurse
für gute bürgerliche, herrschaftliche Kürche nebst Backen. Persönliche Leitung.— Prospekt zu Diensten. pb
Fernspr. B 1663. Schumacher-Bandau.
luler
Brüsssterplatz 6
gegenüber der Michaelskirche.
Sassssso
Zur 1. h. Kommunion
Grosse Auswahl in Gebet- und Geschenkbüchern, Rosenkränzen, Kreuzen, Heiligenfiguren, silb. Kettchen und Medaillen. Einrahmen von Kommunionbildern billigst. de
# Klavierspiel)
ohne Noten (System von Musikdirektor Fay) Honorar während des Krieges ermäßigt.
Jeder lernt in—10 Stunden(wöchentlich 1 Std.) die schönsten Lieder, Tänze, Märsche, Opern und Operetten effektpoll spielen und erhält dazu ein Album von 157 ausgewähk Musikstücken. Vorkenntnisse sind nicht erforderlich. Erfolg garantiert Kostenlose Vorführung und Erklärung der Methode durch:
H. Bergerhoff, von Werthstrasse 20. I.
Antike
Schränke
eingel. Kommoden
am. m. 1 Kinde sucht in Deutz Wohn= u. Schlafz. m. 2 Beet. u. Kochgelegenh. Schriftl. Angeb. Reischplatz 9, 1. Etage links.
hohe Hausuhren. Gebrüder Trimborn
Köln. Duffesbach 18. Telephon A 8907. 8
Matslatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6# (Nach außerhalb 30 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
a Gelegenheitskauf
Eichen-:
Schlatzimmer 2
unter Fabrikpreis.
S L. Geerling, Kubasg. 15.
Tafelbutter,
täglich frisch eingehend, versende in Postkolli von netto 9faZ R. 1,50 franko unter Nachn.
J. Hoffmann, Baasem, bei Stadtkyll(Eifel).
.50, 9, 10, 11.50, 12.50, 14.50, 16.20 bis 46 M. Sessel, Triumphsühle, Reisekörbe, Relsekoffer, Handkoffer. eiserne Kinderbetten extra bill. E. Hermsen&amp; Co Marzellenstraße 56.
f. Schneider, Sattler u. Familiengebr., auch 50 gutnähende, gebr., einzeln sehr bill. Frank, Großhandl.
Tiermarkt
Pferdeverkauf.
Am Donnerstag. d. 10. d.., 10 Uhr 30 vormitt. beginnend, werden auf dem Hofe der Kaserne Arnoldshöhe an der Bonnerstraße neun ausgemusterte Dienstpferde öffentl. meistbietend gegen Barzahlung verkauft.
Ersatz=Bataillon oB Fußart.=Regt. Nr. 7.
Theke
TOff.
Off. u. 442 a. d. Gesch. d. Bl.
Burkins Mtr. 2,50 3,50-.50 Kostümstoffe Mtr. 1,80 3,00-4,00 Stickerei=Hemden 1,60-2,00 Macco=Hemden 2,00-2,70
Einsatz=Hemden.40-3,09 Schweiß=Socken 35 50 Pfa. Damen=Strümpfe 48-65 Pfg.
Bernhard Baum,
16 Glockengasse 16. b8
Wringmaschinen
Einzelne Gummiwalzen Beparaturen
Aug. Hammer
Minpes, Neusserstraße 186 *<space> T e l.<space> B<space> 9 4 7 6.<space>
Heirat.
Mitwer in den besten Jahren, Landwirt u. Gärtner, tadelloser Ruf, kathol., sucht passende katholische
Lebensgefährtin.
Vermögen erwünscht.
Gefällige Offerten, auch von Witwen ohne Kinder, wolle man vertrauensvoll mit Bild richten unter 445 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 5

Seite 8.
Kömrer Lecal-Anzeiger Nr. 157&amp Mittwoch, 9. Juni 1915
8
Außer den in meiner Anzeige vom 11. Mai Genannten starben im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre noch folgende städtische Bedienstete und Arbeiter den Heldentod:
Von der Bäderverwaltung:
Peter Hübecker
Von den Bahnen:
Wilhelm Becker Johann Schmitz
Heinrich Kaitenberg Joseph Vey Johann Pechini
Von dem Fuhrpark und der Strassenreinigung:
Mathias Hllgers Aloys Könn
Von den Krankenanstalten:
Theodor Dressen Mathias Kügler Friedrich Her manns Johann Lenzen Mathias Kropp Hermann Vogel
Von dem Schlacht- und Viehhof:
Anton Haau Jak. Nettesheim
Max Uebolacker.
Ihr Andenken wird auch in der städtischen Ver waltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 8. Juni 1915.
Der Oberbürgermeister. Wallraf.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschliefinfolge eines Unglücksfalles am Sonntagvormittag 11 Uhr mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Deutsches Cheater.
Heute: Lise Lustig.
Ein fröhliches Spiel in 3 Akten von Paul Georg Münch. Donnerstag, zum 25. Male:
Als ich noch im Fägelkleide.
Anfang 8¼ Anfang 8¼.
Volkstümliche Preise.
Nach Gottes heiligem Willen starb den Heldentod fürs Vaterland am 2. Pfingsttage mein innigstgeliebter Sohn, unser guter Bruder, Neffe und Vetter,
Heinrich Kalbers
Ersatz-Reservist Im Infanterie-Regiment 237 im Alter von 29 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Johann Kalbers Elisabeth Kalbera
Willi Kalbera, z. Zt. im Felde.
Köln, den 9. Juni 1915.
Luxemburgerstr. 35.
werden gehalten am
Donnerstag, den 10. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. b7
Diesfeierlichen Exequien ersta
Am 8. d. M. verschied plötzlich, jedoch wohlvorbcreitet, nach langer schwerer Krankheit im Alter von 57 Jahren
Fräulein
Fast 33 Jahre in meinem Hause tätig, hat sie durch treueste Pflichterfüllung und große Anhänglichkeit an meine Familie in deren und meinem Hlerzen ein dauerndes Andenken hinterlassen.
Köln, den 9.
Frankstraße 7.
Wilhelm Ewald.
Juni 1915.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 10. d.., um 10 Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus Rutt.
Die Exequien werden am Samstag, den 12. Juni, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius gehalten. db
Beerdigungs-Austalt Peter Grossmann
Köln, Zülnicherpiatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
IEE
G- n
Ed. Blumenthal,
Trauer kleidung
∆ Kleider, Bluser
Gast- und Landwirt
vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 43 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernde Gattin nebst Kindern u. Anverwandten. Ell, Wahn, Köln-Rath, Ssdan, Namur,
8t. Paul(Amerika), 6. Juni 1915.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 10. Juni, vormittags 9 Uhr, vom Trauerhause Eil, Maarstrasse 9 aus. Daran anschliessend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Eil.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 7
K
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb am Dienstag, den 8. Juni, vorm. 3¼ Uhr, plötzlich und unerwartet, aber nicht unvorbereitet, meine innigstgelicbte Gattin, unsere herzensgute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Franz Schaefer
Lucle geb. Hochkirohen
im Alter von beinahe 54 Jahren.
Um ein stilles Gebet für die Verstorbene bittet Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Franz Schaefer.
Köln, Hersel b. Bonn, westlloher u. östlicher Krlegsschauplatz, den 9. Juni 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 10. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 11. Juni, nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Wormserplatz 1 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte, dieses, als solche zu betrachten. p
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!
S Eintritt
50 PIS.S
1* 0
08033609608330080
Kölner
Donnerst., 10.d. M. abds. 8¾ Uhr:
Nach derselben: Kartenausgabe für die Veranstaltung in der Flora am 16. Juni, sowie
Ordentliche
Hauptversammlung.
5
5
7
(Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Donnerstag, den 10. Juni 1915, im Opernhaus
Benelizvorstellung für das Chor- und Ballettpersonal.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Bartram, Rohr, Wolter, Oesterreich; Herren: Clemens, vom Scheidt, Schröder, Liszewsky, Waldmeier, Portz.
Im sweiten Akt: Konzert-Einlage.
Mitwirkende im Konzert: Damen: Achsel, Schmitz=Gohr; Herren: Lohmann, Petter, Korth. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11½ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge 6,85., 1. Parkett 5,75.,— 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett 4,10.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .40.,— 2. Rang Mitte(hintere Reihen 1,70 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.70 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,75 M.
Blockabonnements haben keine Gültigkeit.
Freitag, den 11. Juni 1915— Anfang 7½ Uhr:
Cielland.
Musikdrama in einem Vorspiel und zwei Aufzügen von Eugen'Aldert.
im Schauspielhaus
Trauer-Hüte
auf Wunsch Auswahlsendung
Feder Samuel
Tel. A 4373 0* Schilderg. 65 67, E. Antonsg. Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
Heute, Mittwoch: Das Käthchen von Heilbronn.
Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 10. Juni 1915
Nocturnus von Gerhart Hauptmann.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Teller=Habelmann, Leithner, PützFricke, Landen; Herren: Aßmann, Diehl, Gode, Majewski. Helfer, Würthenberger, Nitzgen, Rutkowsky.
Hierauf:
Der zerbrochene Krug.
Lustspiel in 1 Auszug von Heinrich von Kleist. Spielleitung: Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Damen: Wolf, Becker, John, Brings, PützFricke; Herren: Heber, Turrian, Majeski, Helfer, Rutkowsky,
Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Freitag, den 11. Juni 1915.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Klasse abzugeben: ½ ¼ 1/8 Lose
10 5+
Fernspr. B 6351. d Blusen, Röcke. Häte und Schleier.
Verlag und Druck von 5. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: 1. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
„Wer für die Kinder sorgt, sorgt für die Zukunft des Vaterlandes".
Daterländische Veranstaltung
zugunsten der Kölner Kriegskinderhorte und der Kriegseinrichtungen des Kath. Frauenbundes in der Flora am Mittwoch, den 16. Juni 1919, nachmittags 3 Uhr.
1. Teil.
Der Nachmittag ist den Kindern gewidmet.
Von 3½ Uhr ab wird Schokolade auf den Terrassen gereicht. Um 4½ Uhr Beginn der Kindervorstellung.
Vorführung lebender Schattenbilder gestellt von Kindern, unter Leitung von Fräulein Johanna Baltz. Ein Umzug durch die Gärten der Flora beschließt den Nachmittag. Außer der Florakapelle spielt die Garnisonkapelle(Herr Oder musikmeister Trenks).
2. Teil.
Die Abendvorstellung wird um 7½ Uhr durch einen Vorspruch eingeleitet, dem sich die Aufführung von lebenden Schattenbildern anschließt. Bei der Stellung der Bilder werden namhafte Solisten und der Frauenchor unter Leitung von Herrn Hermann Möskes singen.
Das städtische Orchester(Herr Konzertmeister Anders), sowie der Kölner Männer=Gesang=Verein(Herr Musikdirektor Professor Schwartz) werden von 8½ Uhr ab auf den Terrassen mit philharmonischem Konzert und Liedern im Volkston für eine stimmungsvolle Abendunterhaltung sorgen.
In Verkaufsständen, deren Waren für unsere tapferen Krieger und unsere Kleinen bestimmt sind, werden Damen aus allen Gesellschaftskreisen der Stadt tätig sein.
Das Eintrittsgeld zur Flora beträgt 50 Pfg. Für den Besuch der Vorstellung der lebenden Schattenbilder werden nachmittags 50 Pfg. erhoben, während abends hierfür .— M. zu entrichten sind.
Mit dem Erlös wird bezweckt, erholungsbedürftigen Kindern unserer Krieger den so notwendigen Landaufenthalt zu gewährleisten.
Es ergeht daher an die zurückgebliebenen Bürger unserer Vaterstadt der Ruf, ihr Bestes zum Gelingen der Veranstaltung zu tun, damit den draußen stehenden Vätern die Freude werde, ihre Kleinen für einige Zeit in der schönen Natur zu wissen.
Karten sind im Vorverkauf zu haben bei der Hofmusikalien handlung Tonger, Am Hof. der Buchhanblung Neubner auf der Hohestraße und im Büro des Kath. Frauenbundes, Roonstr. 33. Frau Oberbürgermeister Wallraf Ehrenvorsitzende der Kölner Kriegskinderhorte. Frau San.=Rat Dr. Heyder Vorsitzende des Kath. Frauenbundes. d8
Taphorn
Kgl. Lotterie-Einnchmer
öln, Kolumbastrasse 1gegenüber der Kolumbakirche.
Tel. A 1740. 95
Porto und Bestellgeld extra.
2 Hilossitsch-Theater:
X Schildergasse 99-—101. Fernspr. B 9123- T
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:— T
1 Zeitbild mit Gesang in 4 Akten von Otto Reutter.
40
.4
20 10
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. o“
19
Vielfach geäußerten Wünschen zufolge habe ich Tapeten
für patristische
kommen lassen. Dieselben eignen sich sehr gut zur Ausschmückung von Gasthäusern u. Kaffeestuben sowie für die verschiedenartigsten Dekorationen. Muster zu Dienst. Tapeten= u. Wachstuch=Großhdl.
*
Bürgerst., E. Alterm.=.Taschenm.
Friesenstrasse, am Hohenzollernring.
Angenehm kühler Aufenthalt.
EEEHEEEE
Ein gediegenes Programm
von dem Cöln spricht U. a.
3 Blanks— Max Lampl Gebr. Hofhammer— 2 Leonas
sowie
Grosse Konzerte des Haus-Orchestera
Leitung: Kapollmeister J. Kley.
In Oberbayern
Konzerte und Gesangseinlagen.
Eintrittspreis 25 Pfg.,
Auch in den Fällen von
hartnäckigsten
Nasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen.
Niederlage; Germania=Drogerie, Schildergasse 43-43.
Dr.
verreist.
Entzückende BIUSGH extra billig.
Beste Wäsche-Näharbeit, Größe 42—54 vorrätig.
Thekia vn Felbert,
Richmodstr. 29.
Der Männer-Littgang nach Nievenheim
findet nächsten Samstag, den 12. Juni zu gewohnter Stunde statt.
Näheres zu erfahren bei Anton Lülsdorff,
Altermarkt 30. 9