ERRRRRRRRRRRRR RRR RRRRRRRRAAAAAAAAAAAAARRRAN
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pf monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Wett und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 mon.), mN.— (2mon.). m O,50(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pi monatlich mehr.
RRRRRZRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRERRRRRRBRRRRRRRRRRRRRRRER
Kölner
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.
Fremdenblatt.
à Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel-Zeite 2 *(38 mm breit) 25 Pf,.M S und letzte Seite 30 Pl. 22 g für Köln 18 bzw. 22 Pi.
Platzvorschrikten 10% Zurchl. n Rekiamepteis * Die 90 mm breite Kolonel5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,8 K zweite Seite 60 Pl. 33 # Platzvorschrikten 10% Zuschl. 2 Otfertengebühr 25 PI. 26 * 26
Geschättsstellen: Marzellen- 2 swasse 37 u. Breitestr. 35. S
snmarnengr eaann#
Nr. 87.
Fornsur Geschäftsstellenun Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6328 Zeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
a
Köln, Sonntag. 28. März
29. Jahrgang.
Heute 16 Seiten.
das frohe Fest der neuerstandenen Natur, übt auch
Der Wunsch nach neuer froher Kleidung regt sich „allenthalben und wir haben das unsere getan, um ihm voll und ganz gerecht zu werden Nicht nur inbezug auf grösstmöglichste Auswahl. sondern auch inbezug auf öberraschend
niedrige Preislagen.
Jacken-Kleider
aus guten blauen und grünen Kammgarn- u. Twill-Stoffen, in den hübschen Blusenformen und mit mod. Faltengarnierung. Melst auf Seide. Elegante grösstentells mit Gattelschnift.
147 17 50 1975 2230
Schwarze u. Tuch-Mäntel
auch in sehr ansprechenden Jugendlichen Fermen
2100
Jacken-Kleider
aus vorzüglichen blauen, grünen, schwarzen wie den beliebten schwarz. welas-karlerten Stoffen Hechelegant In Schnitt, Verarbeitung und Garalerung. Tellwele guter Maas. arbeit ebenbürtige Schneiderarbelt.
i
S

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&a Sonntag, 28. März 1915
Der Cagesbericht von Samstag.
VIB Großes Hauptquartier, 27. März 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
In den Vogesen setzten sich die Franzosen gestern
abend in Besitz der Kuppe des Hartmannsweilerkopfes. Der Kuppenrand wird von unseren Truppen gehalten.
Französische Flieger bewarfen Bapaume und Straßburg i. Els. mit Bomben, ohne militärischen Schaden anzurichten. In Bapaume wurde ein Franzose getötet, zwei schwer verwundet. Wir zwangen einen feindlichen Flieger nordwestlich von Arras zum Landen und belegten Calais mit einigen Bomben.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Die Russen, die zum Plündern, genau so wie aus Memel von Tauroggen auf Tlsit aufgebrochen waren, wurden bei Laugzargen unter starken Verlusten geschlagen und über die Jeziorupa hinter den Juraabschnitt zurückgeworfen.
Zwischen dem Augustower=Walde und der Weichsel wurden verschiedene Vorstöße der Russen abgewiesen. An einzelnen Stellen wird noch geowp. oberste Heeresleitung.
(Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
Der Gesundheitszustand unseres Heeres.
IV1 B Berlin, 27.März1915.(Trahtber. Amtlich.) Aus dem Großen Hauptquartier geht uns folgende Mitteilung zu:
Ausländische Blätter brachten in der letzten Zeit häufig ungünstige Nachrichten über den Gesundheitszustand unseres Heeres. Dieser ist durchaus zufriedenstellend. Unsere Soldaten überstanden die Anstrengungen des Winterfeldzuges vortrefflich. Eigentlich hatten sie nur in den Karpathen unter der Witterung zu leiden. Epidemische Krankheiten, außer ganz vereinzelten Fällen von Flecktyphus und Cholera im Osten, sind nicht mehr zu verzeichnen. Zu diesem günstigen Ergebnis trugen in erster Linie rechtzeitig ergriffene hygienische Maßnahmen bei, so Schutzimpfungen gegen Pocken, Typhus und Cholera, Verwendung fahrbarer Trinkwasserzubereiter, Anlage von Wannenund Brausebädern hinter der Front, auf Bahnhöfen, in Bäderzügen, Herrichtung von Desinfektionsanstalten, Maßnahmen für Kleiderreinigung und Entlausung.
Auch die weitverbreitete Annahme, daß geschlechtliche Krankheiten in unserem Heere an Ausdehnung gewonnen hätten, die sie zur Volksgefahr machten, ist nicht zutreffend. Die Gesamlzahl der auf dem westlichen Kriegsschauplatze an Geschlechtskrankheiten leidenden Mannschaften bleibt etwa um die Hälfte hinter derjenigen der in der Heimat befindlichen zurück, die diese niemals verließen. Die weitere Einschränkung geschlechtlicher Krankheiten beim Heere bildet das unausgesetzte Bemühen aller verantwortlichen Männer. Neben den entpprechenden Ueberwachungs= und Vorbeugungsmaßnahmen finden Belehrungen der Mannschaften statt, wobei Offiziere, Aerzte und Geistliche zusammenwirken.
Eine Ansprache des Königs von Bayern.
von der Westfront.
Der Luftkrieg.
Ein englischer Flieger über Straßburg.
WTB Straßburg i. Els., 26.März1915. Aus der Richtn#
WI5 Straßburg I. Eir,„
Schlettstadt kommend, erschien heute abend kurz vor 26 Uhr seindlicher Flieger, dem Maschinentyp nach ein Ene
Engländer tadt und der Festung. D#
in beträchtlicher Höhe über der von allen Wällen und Forts sofort einsetzende Feuer de Maschinengewehre und Geschütze vermochten dem über Meter hoch kreuzenden Flieger nichts anzuhaben. Nach 20=1 nuten verschwand er in der Richtung gegen das Breuschtal hin## Wie nachträglich bekannt wird, warf der Flieger funf Bomber# die im Südosten der Stadt, am äußersten Nikolausring nie fielen, ohne besonderen Gebäudeschaden anzurichten.
von der Ostfront.
Die Karpathenschlacht.
Der Kaiser und die Elsässer.
+ Straßburg, 26.Mär, 1915.
Mit großer Genugtnung wird hier das Lob vermerkt, welches, wie aus direkten Feldpostbriefen hervorgeht, mehreren Elsässern, die an der großen, blutigen Winterschlacht in der Champagne teilgenommen, aus dem Munde des Obersten Kriegsherrn zuteil geworden ist. So schreibt ein Gardist aus Wittisheim im Kreise Schlettstadt: Bei Perthes stürmten die Franzosen mit großer Uebermacht vor. Sie durchbrachen die deutschen Vorpostenlinien, da kam aber im Sturme unser Garderegiment ihnen entgegen. Zehnmal griffen die Franzosen wütend an, und el fmal jagten wir sie zurück, über Hügel von Toten und Schwerverwundeten. Als der Kaiser nachher das Regiment besuchte, war er tief ergriffen und hatte Trännen der Rührung in den Augen. Er selber heftete mir das Eiserne Kreuz auf die Brust und fragte nach meiner Heimat. Da sagte er, ich solle nur so tapfer weiterkämpfen und drückte den Wunsch aus, ich möchte wieder glücklich ins schöne Elsaß heimkehren! Auch zwei Kämpfer aus dem Kreise Zabern, aus dem Dörflein Ernolsheim, wurden dort ausgezeichnet. Auch sie fragte der Oberste Kriegsherr in leutseliger Weise nach ihrer Heimat. Und als sie mit fester Stimme sagten: aus Ernolsheim im Kreise Zabern, da gung ein heiteres Lächeln über die ernsten Züge des Kaisers. Er schüttelte ihnen kräftig die Hand und sagte bestimmt und bedeutungsvoll:„Gut Zabern!" Diese Anerkennung der
Elsässer durch den Mund unseres Kaisers ist am besten geeignet, einfältigen Redensarten über die Elsässer entgegenzutreten.
Japanische Offiziere an der französischen Front.
Amsterdam, 27.März1915. Das Daily Chronicle meldet,
daß eine japanische Militärkommission Dienstag in Boulogne anP###. nwan aus einom Dutzend Offizieren, die ein
WIp Wien, 27.Ma.z191#.(Drahtber.) Amtlich wird lautbart: Unter schweren Verlusten des Feinde scheiterten an der Schlachtfront an den Karpathen neuer liche starke russische Angriffe auf die Höhen Ganyavöloy. Beiderseits des Latorczatales, südlich borczrev dauern die Kämpfe mit großer Heftigkeit an.
In der Bukowina warfen unsere Truppen nordöst lich Czernowitz stärkere russische Kräfte nac heftigem Kampfe bis an die Reichsgrenze zurück,e oberten mehrere Ortschaften, machten über 1000 Ge angene und erbeuteten zwei Geschütze
In Russisch=Wolen und Westgalizien keine
Ver
gekommen ist. Sie besteht aus einem Dutzend Offizieren, die eine Fahrt längs der Westfront machen. In Boulogne wurden sie von mehreren britischen Offizieren geführt, auch ein russischer Anzier
begleitet sie.
änderung.
Im zerstörten Przemysl.
Christiania, 27.März1915. Aus St. Petersbur wird gemeldet: Die Kriegskorrespondenten bekamen gestern di
Erlaubnis, Przemysl zu besuchen. Aus der Entfernung sahen die zerschossenen Forts wie Vulkaue aus. Imposante Rauchwolken stiegen empor und noch wurden Explosionen gehört Ueberall Leichname, zerstörtes Kriegsmaterial und trostlose Verwüstung. Die gefangenen österreichischen Offiziere, beinahe 3000, haben ihre Säbel behalten. Die Zivilbevölkerung hat ebense viel gelitten wie die Soldaten, die in den letzten Monaten da hoffnungslose Gefühl hatten, in einem Friedhof zu wohnen 40 000(?) Menschen sind während der Belagerung in der Festun bestattet worden.
Für die Deutschen Galiziens und der Bukowina
WTB Ceipzig, 27.März1915.(Drahtber.) Dem für die hülfs bedürftigen Deutschen Galiziens und der Bukowina hier gebildete sind einige sehr erfreuliche Gaben zugegangen. S willigten der Rat der Stadt Mainz 2500, Straßburg und Man
heim je 500., Fürst Adolf zu Schaumburg=Lippe 1000 Krone die Oberpräsidenten von Ostpreußen und Posen sandten 1000 bz 500 M. Da die Not in den deutschen Dorfern Galizien
nach dem Bericht von Augenzeugen riesengroß und die z
lösende Aufgabe schier unendlich ist, so sind noch große Mittel e forderlich, die jederzeit gern von der Allgemeinen Deutschen K anstalt Leipzig entgegengenommen werden.
Der Krieg zur See.
Opfer unserer=Boote?
WTB London, 27.März1915.(Drahtber.) Einer Blättermeldung zufolge, ist der Dampfer Vedamore der Johnston= a an. Milautie gemelbet wurde. gestern
Preiswerte
Linie, der als Wrack auf dem Atlantic gemeldet wurde, gestern in den Hafen von Qucenstown geschleppt worden. Der Schaden, den das Schiff erlitten hat, ist noch nicht festgestellt.
Die Küste von Porthcawl ist über eine Meile weit mit augeschwemmten Oelfässern, leeren Biscuitkisten, Brotlaiben und Betten, wie sie von den Matrosen benutzt werden, bedeckt. Man fürchtet, daß ein größeres Schiff verloren gegangen ist. Einige Oelfässer tragen die Aufschrift„Croß Cardiff".
Der britische Dampfer Killellan. von Sunderland mit Kohlen unterwegs, meldet, daß sich während der Ueberfahrt aus unbekannter Ursache eine Explosion im Schiffsraum 1 ereignet habe, wodurch das Schiff stark beschädigt worden sei. Zwei Mann der Besatzung seien verletzt worden.
Damen-Handschuhe
Leder imitlert Gelb und dunkle Farben
dunr 85.10.45.85
WTB München, 27.März1915.(Drahtber.) Bei der Truppenvereidigung, woran die Rekruten, Landsturmleute und Mannschaften jüngerer Jahrgänge beteiligt waren, hielt der König eine Ansprache, worin er die Soldaten ermahnte, sich mit Fleiß ihrer Ausbildung zu widmen, damit, wenn die Zeit käme, sie als tüchtige Soldaten hinausgehen könnten, um Deutschlands Grenze zu schützen und für das Deutsche Reich und Oesterreich= Ungarn zu kämpfen. Sie sollten den alten Ruf der Treue und Tapferkeit der bayerischen Truppen aufrechterhalten. Seit über sieben Jahrhunderten sei das bayerische Königshaus mit seinem Volk aufs engste verwachsen, alle Stände, reich und arm, hoch und niedrig, kämpften jetzt für Deutschlands Größe. An der Spitze einer deutschen Armee stehe Kronprinz Rupprecht. Deutschland könne nur einen Frieden schließen, nach welchem es niemand mehr einfallen werde, es wieder anzugreisen. Es werde noch schwere Opser kosten, diesen herbeizuführen. Wenn sie vor den Feind kämen, sollten sie eingedenk sein ihres heutigen Schwures.
Zur Wirkung des Unterseebootkrieges.
Der Marineberichterstatter der Morning Post vom 22. März findet es bemerkenswert, daß die Regierung, die sich zu Kriegsaufang mit dem Schiffseignerverbande in die Erstattung von Schiffsverlusten teilte, ohne Prämien, jetzt aber sehr hohe berechnet.„Das muß natürlich die Frachten und damit die Preise eryohen. Die=Bootblockade wirkt also genau so wie die Zerstörungsarbeit der deutschen Auslandskreuzer, wenn auch in kleinerem Maßstabe."
Die Versenkung des holländischen Schiffes Medea.
Aus Amsterdam, 27.März1915, wird dem Berl. Tageblatt gemeldet: Im Haag fand heute ein außerordentlicher Ministerrat statt. Man bringt ihn in Zusammenhang mit den Ereignissen, bei denen niederländische Schiffe betroffen wurden. Heute morgen fanden Konferenzen zwischen dem Marineminister und dem Chef des Marinestabes und außerdem zwischen dem Minister des Auswärtigen und jenen beiden statt.
Kundstun mit doppelten Fingerspitzen
rur.90.75.25
Glaceleder weiss, 2 Druckknöple, Paar.90
Ziegenleder weiss und farbig
Nur.29. Jrur.75
dänisch Leder karb. Paa.25,3.25 dänisch Leder schwarz, Paar.50
u. die Ste außerde tagen,
einen S 10•11 U Beurku bei den die gese abläuft selben zur En Anträg von B
b. die St das G und die 3a dem ar und na Termin A. am u. Frei (Feiert
c. die Sp Zweig
d. die Elekt Wasse Kasse in Mi (die Bu Werke geöffne städtisc
e. die Ko Bahner gasse 3 für d.
Uebe der N karte ersten an der auch b bezirk kaufsst monat! kanntn Tagesz die Ka und 2 (die s1 empfar höfen Mülhe Stundnicht b die
und de die W
in Mi
Kasse das L Mittr von 8 (nachn das? Kasse hochst die St
1. de
3
2. d das H die 9 stelle
Mülhe
die
rung
*
h.
I.
m.
U.
Cöln
8c3p 55
Oberrea
Anmeldr von 12 bis
S11
und
Kč
Mit
Nä
Knal
Beste Emx
S. J. Salomon
20-22 Schildergasse 20-22.
(ganze Bo
Ki
(Nach au
Bes

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87&a Sonntag. 28. März 1915
Seite 3.
Bekanntmachung.
Die Dienststellen der städtischen Verwaltung sind wochentags in der Zen vom 1. April 1915 bis 30. September 1915 dem Verkehr geöffnet: vormittags von 8—12½ und nachmittags„ 3¼— 6½ Uhr,
Petersbur gestern di enung sahen nte Rauchnen gehört. ostlose inahe 3000 hat ebense Konaten dai zu wohnen der Festun
ukowina
r die hülfs er gebildeten gen. So beund Man# 000 Krone in 1000 bzw en Galizien und die z e Mittel er ttschen Kredit
he
ben
.85
.25
.90
a. die Standesämter. außerdem an Feiertagen, die nicht auf einen Sonntag fallen, von 10-11 Uhr vormittags zur Beurkundung solch. Fälle, bei denen an diesem Tage die gesetzliche Anmeldefrist abläuft: Sonntags zur selben Zeit, jedoch nur zur Entgegennahme von Anträgen auf Festsetzung von Beerdigungsstunden b. die Stadthauptkasse, das Einziehungsamt und die Zahlstellen die Zahlstellen außerdem an je 4 Tagen vor und nach den FälligkeitsTerminen
u. am ersten Donnerstag u. Freitag jedes Monats (Feiertage ausgeschlossen) c. die Sparkasse u. deren Zweigstellen
d. die Kasse der Gas, Elektrizitäts= und Wasserwerke und die Kasse des Gaswerkes in Mülhem (die Bureaus der.E..= Werke sind dem Verkehr geöffnet wie diejenigen der städtischen Verwaltung)
e. die Kasse d. Städtischen Bahnen, Weißbütten gasse 35-43
für d. Kartenverkauf
Ueber den Verkauf der Netz= u. Streckenkarten am letzten u. ersten jedes Monats
an der Kasse sowohl als auch bei den im Stadtbezirk eingerichteten Verkaufsstellen erfolgt allmonatlich besondere Bekanntmachung in den Tageszeitungen. die Kasse des Schlachtund Viehhofes (die für den Gebührenempfang bei den Schlachthöfen Cöln, Kalk und Mülheim festgesetzten Stunden werden hierdurch nicht berührt) die Hafenverwaltung und deren Kasse die Werftverwaltung in Mülheim und deren Kasse
das Leihhaus Mittwochs, jedoch nur von 8½ Uhr bis 1 Uhr (nachmittags geschlossen das Bureau und die Kasse der Handelshochschule
die Stadtbibliothek
1. der Lesesaal und das Zeitschriftenzimmer
2. das Ausleihezimmer das Historische Archiv die Rechtsauskunfttöllen in Cöln und Mülheim
die Gewerbeförderungsanstalt
-12-2 3¼-5
-12½
-1¼
-1
-12¼
31-4
3¼-5
*
h.
.
I.
m.
U.
12½
12½
3¼-5
3¼-6
-12½ 3¼-5
8¼
12
12¼
121 2½ -1
10
1
12
-7
•7
-7¼
-612
-6
•7
-7
-6
-12¼
-12-1¼
C
Kommunion-Ausstattungen
in bekannt grosser Auswahl und Preiswürdigkeit.
Für Knaben Für Mädchen
Anlzuge schwarz und blau. Kleider
IIIäcche Hemden, Kragen, ManWasclle schetten. Schlipse usw.
Hüte
in weisser Wolle und gestickte Batist-Kleider schwarze und farbige in allen modernen Stoffen.
schwarz und blau, mod. Fassons.
Hüte
für jedes Alter passend.
Unsere 10 großen Schaufenster zeigen stets das Neueste in Jugendmoden.
Geschwl. Neuss
letzt nur
Zeppelinstrasse 8 im Mittelpunkt der Stadt.
&amp; Co.
m.
b.
H.
Jetzt nur
Zeppelinstrasse 8
zwischen Breite Straße und Neumarkt.
C. J. Linnartz
Gegründet Komödienstrasse 39 Fernruf
B7948.
Passende Geschenke zur
Kommunion u. Konfirmation
Taschenuhren, Uhrketten, Wecker usw.
-12½
8½2•
12
12¼
8½-1
•7
-7
-7¼
-6
Cöln, den 18. März 1915.
8c3p 5
Der Oberbürgermeister
J..: Aden auer.
Oberrealschule mit Reformrealgymnasium und Vorschule, Humboldtstraße 41.
Anmeldungen für das neue Schuljahr werden an Wochentagen von 12 bis 1 Uhr im Schulgebäude entgegengenommen. d* J..: Prof. Dr. Dahmen.
Näheres durch die
Knaben=Pensionat Leichlingen
Beste Empfehl. Sich. Förderung.“ Ausk. durch Rekt. Linder.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37. c
IIstaatt Gealgymn.)
und Lyzeum der Ursulinen
Köln, Machabäerstr. 47.
Mit der Anstalt ist ein Pensionat und Halbpensionat verbunden.
Auswahlen stets ßerne zu Diensten.
Gardinenhaus H. J. Bornheim
Inh.: Paul Stratmann
Halbstores— Tüllstofte— Spitzen— Dekorationen
billigste Preise!
Antonsgasse 5
Gardinen— StoresAufhängen neuer Gardinen durch
eigene Dekorateure kostenlos
WERKSTATTEN FÜR KUNSTLERISCHE
WOHNUNGS · EINRICHTUNGEN
Brautausstattungen
in jeder Preislage
Lichtken&amp; Friederichs
Möbelfabrik KOLN Am Hof 28.
ean Wergheim
. 123
Oberin.
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete große 0*
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei, Schreincrei-, Bäckerci-, Metzgerei-usw. Maschinen. Autogene Schweisserei. Transmissionen.
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Frais- usw. Arbeiten.
Damen-Strohhüte
werden gewaschen, gereinigt, gefärbt und nach neuester Mode fassoniert. Spezialität: Panama=Hüte. Große Auswahl Formen, gute Bedienung, kulante Preise.
Erste Kölner Stroh= und Filzhut=Wäscherei.
Gegr. 1897. Tel. B 2853.
Annahme: Antonsgasse 4, Aachenerstraße 46. a* Fabrik: Streitzeuggasse 29.
Auch in den hartnäckigsten Fällen von
Nasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca
Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkennungen. Niederlage; Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45.
a. Schweinekleinfleisch
10 a Postkolli 3,95 30 u. 50 4 Bahneimer 8„ 0,39 98 Ia. Eisbeine(Dickb.)„ 6,75 96 laHolst. Holländ. Käse,.50 98 Iageräuch Rippenspeck„12.60 96 Ia. Euter=Rauchfleisch,.60 94 Iu. Holst. Plockwurst„14,85 96Ia.Thüringer Rotwurst„ 7,20 98 Ia. Landleberwurst„ 7,20 9alaEigelb Pflanz.=But.(Marg.) 7,65 liefert ab Nortort Nachn. Heinrich Krogmann. Nortorfloist. Nr. 207m.
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises
St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro.
Postscheckkonto 2987.
Spareinlagen
gegen tägliche Zinsen
2000 M. und mehr auf Jahreskündigung 4% sonst 3,6%.
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises
St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro.
Postscheckkonte 2987.
DepositenKonto-KorrentSchecku. UeberweisungsVerkehr.
Uebernahme von regelmäßigen Zahlungen.*8
Hähmaschinen
für Familie und Gewerbe zu äusserst vorteilhaften Preisen.
Carl Frank
Köln, Spichernstr. 71
Grosshandlung und Einzelabgabe
Engroslager der Nähmaschinenfabrik von Josef Wertheim, .-G. in Frankfurt am Main. d
Gartenbesitzer! Landwirte!
sat Mildebrandts kontrolliertes Saatgut.
Katalog und Kulturanweisung stehen zu Diensten.
Kölner Zentral-Saatstelle
Julius Mildebrandt. Köln
Apostelnstrasse 10 Fernsprecher A 2253
Rheinische Markt-Gemüsesamen!
„Frühe Pflanzkartoffeln. 5
Kauft gute Bücher!
Das beste Geschenk!
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln,

(Seite 4.
Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 87&a Sonntag, 28. März 1915
Aus den letzten Tagen von Orzemysl.
Der Kriegsberichterstatter des Berl. Tagebl. meldet aus dem österreichisch=ungarischen Kriegspressequartier: Rittmeister Georg Lehmann vom 4. Ulanenregiment, der mit Leutnant Stanger als letzter Flieger das sterbende Przemysl verlassen konnte, machte die zweite Belagerung mit und lag mit seinem Flugzeug 600 Meter über Przemysl, als es am 26. März fiel. Er und Stanger sind die einzigen, die jetzt über diese letzten qualvollen Stunden erzählen können. Alle Flieger, die an diesem Morgen von der Festung auflogen bis auf das Fliegerpaar Feuerwerker Meltsch und Junker, mußten eine Notlandung bei dem Feinde machen und sind vermutlich kriegsgefangen. Der Rittmeister erzählt folgendes:
Am 18. waren bereits die letzten Lebensmittelvorräte ausgegeben. Da kam der Befehl, den letzten Durchbruch zu versuchen. Er wurde in der Nacht vom 18. auf den 19. begonnen und scheiterte um 10 Uhr vormittags südöstlich Medyka. Bei diesem Ausfall, der an die durch Hunger und Krankheit geschwächten Menschen die äußersten Anforderungen stellte, war die Haltung der Truppen unvergleichlich. In den letzten Tagen bargen die Spitäler tausende von Kranken. Die Entbehrungen und Anstrengungen erforderten täglich an 200 Opfer und so war es kein Wunder, daß die Soldaten bei dem letzten verzweifelten Versuch zu den 7 Kilometer ebenso viele Stunden brauchten. Die Leute gingen dennoch, Lieder singend, in den letzten Kampf. Die Obersten Szatmary und Kralicek marschierten mit Spazierstöcken, und einer rief seinen Leuten zu:„Alle mir nach! Keiner darf vor mich!“ Mit drei Maschinengewehrschüssen, die ihn in den Mund trafen, ging Kralicek weiter vor und geriet schwer verwundet in Gefangenschaft.
Bis zum letzten Moment war die Disziplin musterhaft. Die Landstürmer, die vor Erschöpfung im Straßengraben lagen, richteten sich auf, wenn Offiziere vorübergingen, und leisteten die Ehrenbezeugungen. Die Soldaten waren verständigt worden, daß die Festung nicht mehr zu halten sei, und viele versuchten noch im letzten Moment durch persönlichen Heldenmut etwas Außergewöhnliches zu tun. General Kusmanek hatte den Befehl ausgegeben, bis 5 Uhr früh die Werke zu halten; um 5 Uhr verließ die Infanterie die Werke uno zog sich hinter die Intervalle zurück.
Als dann die Sprengungen begonnen wurden, stellte sich Mangel an Zündschnüren heraus. Es mußten daher alle schnüre so knapp bemessen werden, daß die Sprengungen, die auf einzelnen Objekten bis zu 1500 Kilogramm Ekrasit erforderten, mit Lebensgefahr verbunden waren. Sappeure haben sich freiwillig gemeldet, der Festung diesen letzten schweren Dienst zu leisten.
Als die Forts in Rauchwolken aufgingen, schwebte ich über der Festung. Es war ½6 Uhr. Die Sonne brach gerade durch und unter mir flog in die Luft, was an Przemysl Wehr und Waffe gewesen. Zuerst wurde das Fort 11a gesprengt.
Als der Feind um 5 Uhr morgens die Sprengwolken sah, stellte er das Artilleriefeuer in dieser Richtung ein und versuchte mit seiner schweren Artillerie ein Werk an der Südwestfront zu Fall zu bringen. Auch ein Infanterieangriff wurde hier eingeleitet. Ein paar Minuten später ging auch dieses Werk in Rauch und Trümmer auf. Alles dies konnte ich vom Flugzeug beobachten.
Nach den Sprengungen am Gürtel wurden die in das Stadtinnere gebrachten, 30,5 Zentimeter=Mörser, die man, um Unglücksfälle zu vermeiden, in Gruben gebettet hatte, dort zur Explosion gebracht. Die Mündungen wurden mit Sand verstopft, dahinter kam eine Ekrasitladung in den Lauf und schließlich Pulver. Beim Abschuß müssen nicht nur die Rohre, sondern auch die Lafetten in Atome zerflogen sein.
Die Zivilbevölkerung wurde noch nachts von den bevorstehenden Sprengungen verständigt und aus den gefährdeten Gebäuden nach dem Tatarenhügel gebracht, dem höchsten Punkte der unmittelbaren Umgebung, von wo aus sie in die Hölle ringsum schaute. Bis 400 Meter stiegen Feuersäulen hoch und in die Detonationen der Sprengungen mischte sich die russische Kanonade und kuatterte das Maschinengewehrfeuer.
Bald war jedes Werk ein Trümmerhaufen. General Kusmanek hatte befohlen, daß überall Offiziere mit der weißen Fahne den heranrückenden Feind verständigten, daß der Kommandant wegen Nahrungsmangel die Festung nicht länger halten könne und das Schicksal der Besatzung der Ritterlichkeit des Gegners überlasse.
Im Augenblick der Uebergabe standen russische Gefangene, 2000 an der Zahl, auf dem Tatarenhügel. Unter ihnen waren ein Regimentsarzt und fünf Offiziere, von denen man zwei wegen besonderer Tapferkeit gestattet hatte, die Säbel zu behalten.
Nach genauer Aufzeichnung der Nummern und Serien wurden 8 Millionen aerarischen Geldes verbrannt. Mehr zu vernichten war technisch unmöglich. Während die Besatzung in den letzten Stunden die Forts mit alten Geschützen vom Typ 1861 verteidigte, weil alle anderen zur Vernichtung in die Stadt transportiert worden waren, schossen die Russen die letzten zwei Tage mit modernsten Haubitzen aller Kaliber bis 18 Zentimeter. Die Granaten fielen inmitten der Zivilbevölkerung auf den Straßen nieder, so daß die Sanitätsmannschaften fortwährend Arbeit hatten.
Als ich um.45 Uhr von der sterbenden Festung Abschied nahm, ertönten die Detonationen der letzten Sprengungen. Przemysl, das vor einer Stunde eine unbezwingbare Festung gewesen, übergab seine Trümmer dem von allen Seiten anrückenden Feinde.
Bis zum Ende hatten es sämtliche Nationen der Monarchie verteidigt, an der Süd- und Westfront Tiroler und Ungarn, im Norden und Osten Ruthenen und Polen, im Osten auch Nieder=Oesterreicher. Der Fliegeroffizier hat persönlich dem Kaiser Franz Joseph berichtet. Seine Mitteilung ist ein Dokument, wie kaum ein zweites in diesem Kriege.
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Fur die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.
Amerika läßt Japan gewähren.
WTB London, 26.März1915.(Drahtber.) Aus Washington wird unter dem 25. März gemeldet: Der Berichterstatter der Morning Post hatte eine Unterredung mit einem hohen Beamten über Amerikas Stellung zu China in der japanischen Angelegenheit. Dieser sagte: Amerika müsse anerkennen, daß die Mandschurei Japans natürliche Einflußsphäre sei. Japan brauche Expansion; es könne seine Bevölkerung nicht nach Amerika schicken, sei also auf China angewiesen. Er glaube nicht, daß den Vereinigten Staaten oder irgend einem anderen Lande, auch China, nicht Schaden daraus erwachsen würde. Amerika wisse noch nicht, wie weit Japan gehen wolle, aber aus eingelangten Berichten gehe hervor, daß die amerikanischen Rechte nicht bedroht seien. Wenn Japan sich mit der Mandschurei beschäftigte, werde es keine Einwanderer nach Kalifornien schicken wollen, und es würde eine ernstliche Reibungsmöglichkeit beseitigt.
Man spreche viel davon, daß Japan die offene Tür in China schließen wolle; aber der Wert des Handels der Vereinigten Staaten mit Japan sei zweimal so groß wie der Wert ihres Handels mit China. Die Vereinigten Staaten würden nicht versuchen, den weniger einträglichen Handel mit China dem japanischen Handel aufzuopfern. Japan wieder werde den amerikanischen Handel in China nicht vernichten, weil dadurch sein Handel mit den Vereinigten Staaten gefährdet würde. Die Vereinigten Staaten würden wahrscheinlich der Form halber gegen die Expansion in der Mandschurei einige Einwendungen erheben, könnten aber die japanische Politik nicht ändern. Es wäre ungeschickt, zu protestieren, wenn es nicht beabsichtigt sei, wenn nötig, Gewaltmittel anzuwenden.
Gesellschafts= und Vereinsleben
CA) Im Katholischen Dolksverein Köln, gegr. 1867, wird am Montagabend 9 Uhr Pfarrer Kastert über das Thema: Das Christentum und der Weltkrieg sprechen.(Siehe Anzeige.)
((A) Die Männer-Gesangvereine Apollo und Germania
haben als Reineinnahme aus einem am 31. Januar 1915 in der Lesegesellschaft veranstalteten Volksunterhaltungsabend, verbunden mit der Kaisers=Geburtstagfeier, den Betrag von 322 Mark an die Kasse der Kölner Kinderhorte abgeliefert. Es ist dies die zweite Spende der Vereine zugunsten der Kinderhorte, ein erfreuliches Zeichen dafür, daß ihnen die Sorge um das Wohl unserer Jugend sehr am Herzen liegt. Am 14. April beabsichtigen die beiden Vereine im großen Güczenichsaale ein Konzert unter Mitwirkung des städtischen Orchesters zum Besten der Kölner Kriegssammlung zu veranstalten. Auf eine recht rege Teilnahme der Bürgerschaft darf wohl gerechnet werden, da die Reineinnahme zur Unterstützung der Familien unserer Krieger bestimmt ist.
((A) Die Theater-Gesellschaft Deutsche Bühne veranstaltete am vergangenen Sonntag im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Wohltätigkeits=Aufführung, deren Reinertrag für die Hinterbliebenen der Emden bezw. das Invalidenheim für Marinesoldaten bestimmt ist. Zur Anfführung gelangte Die Barbaren, Volksschaustück in vier Akten, das von den Mitgliedern der genannten Gesellschaft in vortrefflicher Weise gespielt wurde. Unter dem zahlreich erschienenen Publikum befand sich eine Anzahl Ehrengäste, u. a. auch der Vorsitzende des Kölner Bezirksverbandes des Deutschen Flottenvereins, Generalmajor z. D. Boehm. Die Darbietungen des Abends, besonders auch die der vortrefflichen Kapelle, welche die Veranstaltung durch ein ausgezeichnetes, den jetzigen Zeitverhältnissen angepaßtes Programm verschönten, wurden mit großem Beifall ausgenommen.
(A) Kath. Kaufmännischer Verein Köln(E..). Im Inseratenteile der heutigen Nummer unseres Blattes werden die Verkaufsstellen der Eintrittskarten zum dritten vaterländischen Abend am Sonntag, 25. April cr., im großen Saale des Gürzenichs bekannt gegeben. Der Abend verspricht recht interessant zu werden. Domprediger P Dionysius Ortsiefer wird sprechen über „1813/14—1914/15, Vergleiche und Gedanken.“ Mitwirkende sind der Kölner Männergesangverein unter Leitung seines Dirigenten Professor Jos. Schwartz, Tilmann Liszewsky, Mitglied des Opernhauses, W. Schmitt=Pardo(Rezitator) und Tonkünstler Paul Mania. Der Reinertrag wird für Kriegsfürsorge verwandt.
() Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln. Der Bezirk Ehrenfeld hatte am Mittwoch in die Aula des Schillergymnasiums eine Frauenversammlung einberufen. Nach einleitenden Begrüßungsworten der Bezirksvorsitzenden, Frau Dr. Geuer, sprach.Dionysius in begeisternden Ausführungen über das Thema: Des Vaterlandes Bitten ans Frauenherz. Das Vaterland braucht religiöse, sitttlich hochstehende und tapfere Frauen. Deutsche Frauen müssen den Geist der Religiösität hüten, unaufhörlich beten um den Sieg unserer Waffen, doch nicht minder darum, daß wir, die Daheimgebliebenen, fähig werden, als geläuterte Menschen die Heimkehrenden zu empfangen. Das Vaterland braucht tapfere, vaterlandsliebende Frauen, die ebenso wie unsere Krieger „durchzuhalten" verstehen; die es als ihre Pflicht betrachten, haushälterisch mit allen Lebensmitteln umzugehen und entbehren zu lernen. Wenn unsere Frauen des Vaterlandes Bitten mit Gebet, Arbeit, Entsagung und Opfermut beantworten, dann werden auch sie zum Siege Deutschlands beitragen. Nach dem Vortrag, der mit lebhaftem Beifall ausgenommen wurde, gab die Bezirksvorsitzende praktische Winke für die Haushaltführung in der Kriegszeit und führte eine Kochkiste vor. Eine solche Kochkiste für zwei Töpfe, wie sie nach der Versammlung besichtigt wurde, ist zu 5,50 Mark bei Schreinermeister Horn, Geisselstraße 85, käuflich. Zuletzt bat die Vorsitzende, vaterländische Frauenwirtschaft zu leisten. Doch nicht allein die einzelne, sondern auch die Kriegsfürsorge=Einrich= tungen müssen„durchhalten.“ Deshalb schloß Frau Dr. Geuer mit der Bitte um eine kleine Gabe für die Kleinen der Kriegskrippe. Der Ertrag der vorgenommenen Sammlung war recht erfreulich.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
Behörden vielfach vorschreiben, welches Material genommen werden
solle. Dies habe zu großen Unzuträglichkeiten geführt. Die Auftraggeber seien mit der Ausführung der in Submission vergebenen Arbeiten unzufrieden gewesen, trotzdem die ausdrücklich bezeichneten Materialien verwandt worden seien. Der Innungsvorstand hat nun diese Farben durch ein amtliches Untersuchungsamt prüfen lassen; es wurde dabei festgestellt, daß es sich um minderwertige Materialien handelte, die von den ausführenden Meistern teuer bezahlt wurden. Unter diesen Umständen seien die Behörden Schuld, wenn die Arbeit nicht zur Zufriedenheit der Auftraggeber ausfalle. Bei den vorgeschriebenen Materialien handele es sich meistens um„Namen“ und die Fabrikanten stellten die Farben willtürlich zusammen, ohne Garantie für die Güte zu liefern, während von den ausführenden Meistern Garantie für gute Arbeit verlangt werde. Nach einer sehr ausgedehnten Aussprache wurde der Vorstand. beauftragt, an alle staatlichen und komnunalen Behörden eine Eingabe zu richten, in der gebeten werden soll, bei Ausschreibung von Anstreicherarbeiten keine bestimmten Materialien usw. vorzuschreiben und die Zusammenstellung den Ausführenden zu überlassen. Die Generalversammlung beschloß ferner den Beitritt der Innung zum Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe. □O
Ziehung 20.—
im Ziehungssaal General-Lott
Rote
545454 Lose.
bar ohne A
im Gesamtb
Hauptge:
::<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>.::<space>
(à) Brühl, 27.März1915. Unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Tück fand
gestern eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung statt. Die Versammlung nahm den Verwaltungsbericht des Vorsitzenden entgegen. Die Haushaltspläne der Stadt Brühl für das Rechnungsjahr 1915 wurden beraten und auf 2 066 259,10 M. in Einnahme und Ausgabe festgestellt. Eine Erhöhung der Umlage braucht nicht einzutreten. Es werden nach wie vor erhoben 100 Proz. der Einkommensteuer und 125 Proz. der Grund= und Gebäudesteuer, 100 Proz. der Betriebssteuer, 190 Proz. der Gewerbesteuer 1. und 2. Klasse, 140 Proz. der Gewerbesteuer 3. und 4. Klasse und 100 Proz. der fingierten Einkommensteuer und Steuer der Forensen. Die Einwohnerzahl der Stadt Brühl betrug nach der Personenstandsaufnahme 9610. Die Versammlung beschloß zur Deckung der Kriegsunkosten und Einnahmeausfälle eine Anleihe von 120000 M. bei der städtischen Sparkasse aufzunehmen, zu verzinsen mit 4¼ Proz. und zu amortisieren mit
Original Rote-K
Geld-Los
Porto und I Zu haben be terie- Einnehn aurch Plakate kau
Verband H Lotterie Berlin C. 2,
1½ Proz. Die Gebühren für Entgiftungen in Privatwohnungen
wurden folgendermaßen festgesetzt: für Bürger mit einem Staatseinkommen bis zu 900 M. sind die Entgiftungen gebührenfrei; für solche mit einem Einkommen von über 900 M. bis 1500 M. wird ½ der Gebühren festgesetzt, bei einem Einkommen von über 1500 Mark bis 2100 M. ½, von über 2100 M. bis 3000 M. ¾ der Gebühren und für solche, deren Staatseinkommen mehr als 3000 M. beträgt und für solche, die aus freiwilligen Anlässen eine Entgistung von Privatwohnungen vornehmen lassen, werden die vollen Gebühren berechnet.— Am Sonntagabend 8 Uhr wird im Lokale der Bürgergesellschaft von seiten des Katholischen Arbeitervereins und des christlichen Gewerkschaftskartells eine Versammlung abgehalten, in der ein Fachmann über praktischen Anbau von
Armee
Reklamepr
Bitte
ausschnei. den. K 011
Frühkartoffeln und Frühgemüse einen Vorr#.
reiches Erscheinen ist hinsichtlich des zeitgemäßen Vortrages sehr
Vortrag halten wird. Zahlerwünscht.
b Kerpen b. Köln, 26.März1915. Vorgestern fand an der hiesigen höheren Schule unter dem Vorsitze des Kgl. Kommissars, Gymnasialdirektors Dr. Weisweiler, die Schlußprüfung statt. Die vier Obertertianer bestanden die Prüfung.
CA) Siegburg, 26.März1915. Auf dem Kleinvienmarkt waren 48 Kälber aufgetrieben. Es wurden bezahlt für erste Qualität 90—95 Pfg., zweite Qualität 85 Pfg. und dritte Qualität 75—80 Pfg.— Zur Trockenlegung der bis jetzt nicht benutzbaren Unterführungen an der Bonner= und Marstraße hat man mit der Anlage eines Kanals begonnen, durch den das Wasser in die Sieg geleitet werden soll.—
(4) Wiesdorf, 26 März1915. Der Verein Deutscher Schmucksteinfreunde e. V. hat aus den bisherigen Ergebnissen seiner Sammlung von entbehrlichem Gold und Silber zum Besten der Nationalstiftung für Witwen und Waisen gefallener Krieger 75000 M. Kriegsanleihe gezeichnet. An diesem erfreulichen Erfolge hat auch die Wiesdorfer Sammelstelle, Rathaus, Zimmer 12, ihren Anteil. Denn es wurden bei ihr bisher abgegeben: 36 Eheringe, 125 andere Ringe, 15 Uhren, 27 Broschen, 28 Armbänder, 13 Medaillons, 42 Paar Ohrringe, 21 Uhrketten, 2 Kolliers und 157 andere Schmuckgegenstände. Für das sonst nutzlos gebliebene entbehrliche Gold und Silber, das bis heute schon durch den Vaterlandsdank 1914 Lusammengekommen ist, kann die Reichsbank bereits eine Viertel Million Mark Pagiergeld ausgeben. Eine große Anzahl eiserner Erinnerungsringe, aus einem von der Firma Krupp gestifteten, nicht rostendem Eisen, die nicht im Handel erhältlich sind, wurde bereits von der Sammelstelle an die Spender abgegeben. C
Nur.20 chte den
uhr. echt ver Boldrand. 3 zenau regul ne. Kette 6 10 Pf., Leder Uhn Berlin
Ptudieren
"<space> A n z e i g<space>
Feuillete
□
Gerichts=Veryandlungen
(A) Verbotener Wirtschaftsbesuch von Soldaten.
Ein Wirt aus Deutz hatte in seiner Wirtschaft eines Abends nach 10 Uhr noch Soldaten dort geduldet und der nachsehenden Patrouille gegenüber deren Anwesenheit zu verheimlichen gesucht. Er wurde deshalb vom außerordentlichen Kriegsgericht zu 5 Tagen Gefängnis verurteilt.— Drei Tage Gefängnis wurden einer 51jährigen Wirtsfrau aus Köln=Mülheim zudiktiert, die ebenfalls vier Soldaten bis kurz vor 11 Uhr abends in ihrer Wirtschaft geduldet hatte. Der Einwand der Wirtin, sie habe die Soldaten zum Verlassen des Lokals wiederholt aufgefordert, wurde als nicht genügend angesehen, vielmehr müsse gefordert werden, daß die Wirt
GIT.T OU„ GaINntan 101 171.
schaftsinhaber im Fall der Weigerung von Soldaten, um 10 Uhr die Wirtschaft zu verlassen, militärische Hülfe in Anspruch nehmen.
Zur Kurzweil
() Die Freie Maler=Innung Köln hielt am Freitag eine General=Versammlung ab. Obermeister Friedr. Atenhan sprach sein Bedauern darüber aus, daß die Anmeldungen der Lehrlinge zur Rolle so unvollständig erfolgten. Von 46 Lehrlingen seien bisher nur etwa 20 angemeldet. Der Termin für die diesjährige Gesellenprüfung wurde auf Dienstag nach Östern festgesetzt. Es wurde mitgeteilt, daß bei Vergebung von Anstreicherarbeiten die
Zwiegespräche.
Ein kleiner Junge lief am Ufer hin und her und heulte jämmerlich, indem er dabei auf einen im Wasser schwimmenden Hut zeigte Der Schutzmann stürzte herbei, hörte nur noch, wie der Junge die Worte:„Mein kleiner Bruder“ schluchzte, und stürzte sich dann mutig in die Flut. Nachdem er sich matt geschwommen hatte, kehrte er, nur mit dem geretteten Hut, zurück.„An welcher Stelle ist dein kleiner Bruder ins Wasser gefallen?“ fragte er den Jungen. Der Junge nahm den Hut und rief im Weglaufen:„Mein kleiner Bruder ist gar nicht ins Wasser gefallen, er hat nur meinen Hut ins Wasser geworfen und ist dann weggelaufen.“

en werden Die Aufvergebenen ch bezeichgsvorstand mt prüfen iderwertige tern teuer en Schuld, seber ausle es sich sie Farben zu liefern, jute Arbeit iche wurde inalen Bei soll, bei Naterialien sführenden erner den sandel und □
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87&a Senntag, 28. März 1915
Seite 6.
eutsche Woche!
545454 Lose. 17851 Geldgewinge bar ohne Abzug zahlbar
im Gesamtbetrage von Ml.
ermeisters rdneten1 Verwalpläne der n und auf Eine Ern nach wie Proz. der 190 Proz. verbesteuer amensteuer adt Brühl sammlung meausfälle isse aufzusieren mit vohnungen m Staatsenfrei; für 0 M. wird über 1500 ¾ der GeS 3000 M. ne Entgisdie vollen im Lokale itervereins mmlung Inbau von ird. Zahlrages sehr
7
der hiesigen GymnaJ00os
Hauptgewinne Mark
oons
50000
30000
Armee Uhr2 80
Reklamepreis nur Ea M.
Bitte
ausschneiden.
catt. Die
ehmarkt erste QuaQualität enutzbaren man mit as Wasser
Schmucker SammNational= 75000 M. hat auch en Anteil.
125 anZedaillons, 57 andere ntbehrliche sdank 1914 ne Viertel il eiserner eten, nicht rde bereits
G
10090
Original Rote-KreuzGeld-Lose M. S. 30
Porto und Liste extra 30 Pf. Zu haben bei den Königl. Lotterie- Einnehmern und in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Verband Königl. Preuß. Lotterie=Einnehmer Berlin C. 2, Burgstraße 27.
Dem Vorgehen anderer Staaten entsprechend, haben wir uns entschlossen, eine echt Deutsche Woche zu veranstalten. Der Zweck soll sein, dem deutschen Volke deutsche Waren, deren Güte und Haltbarkeit den deutschen Hamen in der ganzen Welt bekannt gemacht haben, vorzuführen.
Damen-Wäsche
Damen-Hemden
aus besten Hemdentuchen mit geschmackvollen und dauerhaften
in den Preislagen von M..75 bis M..50
in den Preislagen von M. 1,75 bis M..50
in den Preislagen von M..85 bis M..50
Stickereien verarbeitet
Damen-Beinkleider
in allen Formen, offen u. geschlossen, in den schönsten Ausführungen
Damen-Unterjäckchen
mit den besten Stickereien, reichhaltig ausgestattet in hundertfacher Ausführung
Damen-Röcke Preislagon
und Prinzeß-Röcke in den neuesten) von M. 2,90 Ausführungen, große Auswahl bis M. 15,00 Ferner empfehlen
für die Kinder-Kommunion:
Mädchen-Hemden, Beinkleider, Prinzeß-Röcke u. alle anderen Bedarfsgegenstände.
Vorhänge
Vorhänge
Sparkase der Bürgermeisterei Küppersteg
in Wiesdorf, Nobelstr. 5
Fernsprecher Nr. 131, Amt Schiebusch-Manfort
(Mündelsicher)
verzinst vom 1. April ds. Is. ab alle Spareinlagen in jeder Höhe
mit
4% Zinsen
und nimmt täglich abrufbare Gelder an zur Verzinsung
*—„-bLVasta und
und Mnmt-Tägfen derdreure Geideraiauf.—.-—
auf Depositen-, Konto-Korrent und Scheck-Konto und vergütet hierfür die zeitgem. Zinssätze.
Spareinlagen werden immer auch ohne vorherige Kündigung bei Zurückrechnung eines kleinen Prozentsatzes für Kündigungsfrist zurückgezahlt.**
abgepasst, in Riesen-Auswahl, weiss und elfenbein
in den Preislagen von M. 3,75
bis N. 19.50
Die Kasse ist geöffnet: an allen Werktagen vorm. von —121 u. nachm. von—5 Uhr mit Ausnahme Samstags nachmittags, auch Sonntags vormittags von—10 Uhr.
Scheibenvorhänge
am Stück, in den Breiten von 60 Zentimeter bis.50 Meter in den feinsten Geweben
in den Preislagen von M..39 bis M..50 per Meter
Einzahlungen bezw. Uebertragungen können auch gemacht werden auf Postscheckkonto Köln Nr. 9062, auf Reichsb.ank.Girokonto Opladen, auf Konto des Barmer-Bankvereins Hinsberg Fischer&amp; Co. Köln, der Landesbank in Düsseldorf und der Preuss. Central-Genossenschaftskasse in — Berlin C 2.
Herren-Wäsche
Versorgen Sie Ihre Angehörigen im Felde mit frischer Pflanzenfaserwäsche. Frische Wäsche erhält den Körper gesund und hilft damit zu unserem endgültigem„Siege“.
Wiergusgc h. bzuse,„Dutz-Zutaten-Geschäft“
in empfehlende Erinnerung.
Wir bringen in unübertroffener Auswahl und zu bekannt billigen Preisen
aparte Neuheiten
Pflanzenfaser- Hemden, Beinkleider und jacken
in den Preislagen von M..95 bis M. 4,50.
6 Stück à2.40
Zifferblatt
und Zeiger Linsg) nachts leuch— send(Radium) nur
.25 A.
##
:9 nur
•.4) lange Halsk.,
.50
Nur.20 M, kostet diese echte deutsche Herren-Ankeruhr. echt versilber;, mit echtem Boldrand, Z0stünd. Anberwerk, genau reguliert, 2 Jahre Baran ne. Kette 60 Pf., Nickelkupsel 10 Pf., Lederarmband.44 Uhnen-Klose,
Berlin SW. 29. L. 9.
SAGNUTSTGTT„ In Go„„—
Nur deutsche Erzeugnisse, meist eigener Herstellung
Eengretiager Köln, Domnstrasse 59.-“
G. m. b. H.
Heute bis 6 Uhr geöffnet.
OOnosssessctn
Studieren Sie die kleinen Anzeigen des.A
Geschäftsempfehlung.
Sämtliche Schreibwaren, Schulbücher, Jigarren, Zigaretten, alle Galanteriewaren, ebenso geschmackvolle Damen., Kinder= und Trauerhüte. Anfertigung sämtlie
„—
Trauerhüte, Anfertigung sämtlicher Dutzmacherarbeiten empfiehlr
Raturbutter, Näse und Eier
Feinste Süßrahm=, Schweizer= und Molkerei Butter
Reichhaltiges Lager in allen Sorten
UKL echter u. bayr. Emmenthaler. ist. Holländer, vollf. * Edamer u. Tilfiter, Limburger Stangen, echte Mainzer
sowie alle Sorten Weichhäse.
EchteDaradiesreiher
I weiß. schwarz und farbig
Echte Kronenreiher
weiß, schwarz und farbig
Echte Stangenreiher
neiß. schwarz und farbig.
der Halm von 80 Pfg. an
Echte Strausfedern
#rciß. schwarz und farbig
Reizende Fantasies
II weiß, schwarz und farbig
IEntzückende
Blumen u. Ranken
veiß, selaarz und farbig
Schicke Hutformen— Neu aufgenommen.
Paul Streichert 5##
*<space> F r a u<space> W i l h e l m<space> S t o c k b e r g,<space>#<space>
5 Immekeppel. 5sheinrich Aiotunge gemmen ant.
in allen Sorten zu billigsten Tagespreisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle d4
für Wiederverkäufer und Großzkonsumenten.
Heinrich Albrings Fernspr: A.
Pernspr. B2755
Boa- und Feder-Reparaturen
sorgtältigst unter Garantie.
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat
Annohaus, Annostr. 80, anzumelden.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28.März1915.
c hans Ritter und seine Frau.
[28] Original=Roman von H. Conrths=Mahler.
Er behielt ihre Hand zwischen seinen beiden Händen. Da ruhte sie wie ein gefangenes Vögelchen. Ein bißchen unrunig und zitternd, aber dach ergeben.
„Das Mißtrauen sollst du wieder verlernen, Fee,“ sagte er, und von ihrer Hand strömte es heiß und unruhig durch seine
9
ern.
Sc
s Abends chsehenden n gesucht. 5 Tagen den einer ebenfalls tschaft gedaten zum nicht gedie Wirtn 10 Uhr h nehmen.
9900100911E
jämmerdut zeigte Junge die sich dann ien hatte, her Stelle
Jungen. in kleiner
einen Hut
„Warum war deine Mutter nicht auf unserer Hochzeit? Warum stand sie abseits in der Kirche wie eine Fremde? Warum lebt deine Mutter nicht in deinem Hause? Und warum laßt du sie in Verhältnissen leben, die so verschieden von den deinen sind? Mir ist ein so quälender Gedanke getommen. Schämst du dich deiner Mutter? Sie ist ja eine schlichte, einfache Frau— aber so treu und gut— sie hat sich für dich emüht, als du noch ein Kind warst. Sieh, Hans, wenn du ch deiner Mutter schämtest— da könnte ich nie vertrauend in deiner Seite gehen, so gern ich es auch möchte. Das würde ich mir in einem Lichte zeigen, das mich alles vergessen lassen müßte, was ich dir zu danken habe. Ich wehre mich gegen iesen Zweifel an dir, denn sonst spricht alles an dir eine andere Sprache— eine Sprache, die mich zwingt, dich hoch u achten und dir zu vertrauen. Nur dieser eine Punkt stimmt icht zu dem Bilde, in dem du dich mir sonst zeigst.“
Er sah sie eine Weile groß und ernst an. Dann sagte er ächelnd:
„Wie ich dir die Gedanken von der Stirne gelesen habe! ch kenne dich recht gut, Fee— viel besser, als du mich. Nun eh mir nur einmal herzhaft in die Augen. Welch ein Uneheuer scheine ich dir? Ich mich meiner Mutter schämen? ein, Kird— so niedrig darfst du mich nicht einschätzen. Es macht dir Ehre, daß du mir das bitter verdenken würdest. Auf deine Fragen alle, die du mir vorlegtest, mußt du dir nach nserer Rückkehr die Antwort bei meiner Mutter selbst holen. sch verschmähe es, dir darauf zu antworten; ich fordere dein Vertrauen auch ohne diese Antwort. Du wirst es mir nicht torenthalten, Fee— und du wirst mich besser kennen lernen. Ihre Augen schimmerten feucht, aber ihr war plötzlich frei nd leicht ums Herz.
Wieder ergriff sie seine Hand.
„Verzeihe mir, daß ich so schlimm von dir dachte. Schon
während ich meine Zweifel in Worte kleidete, schienen sie mir ungeheuerlich. Ich konnte mir das alles nur nicht erklären zu hast mir so viele Rätsel aufgegeben. Ich bin ja in den etzten Wochen kaum mit mir selbst ins Klare getommen. Und
lann— du weißt— ich habe eine schlimme Erfohrung hinter
nir— da wird man mißtignisch.“
Da gab er diese Hand schnell mit einem warmen Druck frei. Er wollte und mußte ruhig bleiben, um ihr schwer errungenes
Zutrauen nicht wieder zu verscheuchen Er begann ruhig über ein anderes Thema zu sprechen.
Sie wurde ruhig an seiner Ruhe, und es kam sogar emn Gefühl friedlichen Behagens über sie. Während der Fahrt machte er sie hier und da auf eine schöne Aussicht aufmertsam. Sie fuhren durch den verschneiten Thüringer Wald.
Und mit jeder Stunde verlor sie etwas von ihrer Bangigkeit, mit jeder Stunde wuchs in ihr die Hoffnung, daß sie als Hans Ritters Frau doch ein ertägliches, friedliches Leben führen
wurde.—
Während der ganzen Reise umsorgte Hans Ritter seine Frau mit einer Zartheit und Aufmertsamkeit, die Fee unsagbar rührte. Mit groter Tantbarkeit und tiefer Bewegung sah sie, wie er sich mühte, sie aufzuheitern unt Ju zerstreuen. Das alles wirkte bei dem sonst so kalt und ruhig scheinenden Mann besonders wohltnend. Zuweilen stieg in Fees Herzen leise eine Frage auf:
„Wenn er schon zu dir, die er nicht liebt, so gut und aufmerksam ist— wie müßte er zu einer Frau sein, die er liebt?“
er überhaupt schon je eine Frau geliebt hatte— ob er
der Liebe fähig war? Darüber dachte sie oft nach Und dann kam eine leise Unruhe über sie— und schließlich regte sich auch ganz schüchtern der Wunsch in ihr, zu ergründen, ob er einer liefen Liebe fähig sei.
Solche Gedanken verscheuchte sie, unmutig über sich selbst, zwar immer wieder, aber sie stellten sich immer wieder ein.
Ihr Herz war jedenfalls von Tankbarkeit gegen ihn erfüllt. Wenn er sich so mühte, ihr Freude zu bereiten, stieg es oft wie ein leises Glücksgefühl in ihr auf, daß er sie zur Lebensgefährtin erkoren hatte. Leise erwachte die Sehnsucht in ihr, ihm mehr sein zu dürfen, als sie ihm war.
So verstrich die Zeit wie im Fluge. Die Hochzeitsreise, vor der sie sich so gefürchtet hatte, schien ihr nun recht kurz.
Er beobachtete sie unansgesetzt; ihm war, als liege ihre Seele wie ein aufgeschlagenes Buch vor ihm. Und er las beglückende Zeichen darin
per unede 5s ihm, unsaaber schwer, ruhig zu warten,
bis dies stolze und doch so zärtliche Herz sich ihm ergab. Aber er wußte, daß er ihr Zeit lassen, daß er ruhig warten mußte, bis seine Saat reifte.
Es war unsagbar reizvoll uno beglückend für ihn, zu beobachten, wie sich ihr Wesen langsam, ganz langsam, wandelte. Oft hätte er laut jubeln mögen vor Wonne, wenn sich ihre tleine Hand vertrauend in die seine stahl, wenn ihre Augen strahlend an seinem Gesicht hingen. Aber er blieb still und ruhig. Wußte er doch, daß es noch viele Stunden gab, da ihr
noch zuckte unter vergangenem Leid. So schnell ergab
Hrl, Noch gern„„„
sich eine Fee einer neuen Liebe nicht! Ein einziger Moment konnte ihn wieder weit von seinem Ziel entfernen, wenn er nicht seiner selbst sicher blieb.
Schneller, ehe sie es gedacht, war die Zeit verstrichen und eines Tages befanden sie sich auf der Heimreise.
Neuntes Kapitel.
Hans Ritter hatte auf Fees Wunsch seiner Haushälterin gesagt, daß seine Frau in Zukunft dem Haushalt selbst vorsschen würde. Die alte Dame hatte sich ohnedies bald zur
Ruhe setzen wollen, da sie sich so viel gespart hatte, um vor
ihren Zinsen leben zu können. Hans Ritter hatte sie gebeten,
seine Rückkehr von der Hochzeitsreise abzuwarten und dann noch einige Wochen zu bleiben, um seiner jungen Frau zu helfen, sich einzugewöhnen. Frau Haller hatte sich gern dazu bereit erklärt, zumal Ritter ihr eine ansehnliche Abfindungssumme versprochen hatte.
So war in Villa Ritter alles aufs beste zum Empfang der jungen Herrin vorbereitet. Die neu für Fee eingerichteter Zimmer waren längst sertig.
Die Hofrätin hatte es sich nicht nehmen lassen, Villa Ritte: während der Abwesenheit des jungen Vaares verschiedene Besuche abzustatten. Sie tat sich gern ein wenig wichtig und fiel
der Haushälterin, Frau Haller, mit ihren fortwährenden Aenderungsgelüsten auf die Nerven. Einmal wollte sie Fres Sachen
.f. 1 J 17 1
so, und das andere Mal anders untergebracht haben. Und wenn das dritte Mal Lorchen und Bärbchen dazu kamen, dann hatten diese wieder eine andere Ansicht.
Armir Grelt.***
Frau Haller ordnete schließlich resolut alles nach eigenem Ermessen und sagte der Hofrätin ruhig, die junge gnädige Frau würde später wohl dies und jenes nach ihren eigenen Wünschen ändern.
(Fortsetzung folgt.)
119

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87&amp; Sonntag, 28. März 1915
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 27. März 1915
Hundertjähriges Bestehen der königlichen Fortisikation Köln.
1815—1915.
Von den Zeiten der alten Übier bis zu den jüngsten Tagen war Köln ein Platz, auf den sich die Augen derjenigen richteten, die ein Interesse daran hatten, am Niederrhein ihr Banner aufzurichten und sich damit den Schlüssel zur Beherrschung des Rheinstromes zu sichern, um diese wichtige, so äußerst günstig gelegene Niederlassung zum Stützpunkt für weitere Ausdehnung ihrer Herrschaft zu machen. Dies war für alle jeweiligen Gewalthaber in diesem mächtigen Gemeinwesen Grund geuug, um durch Anlage von starken Festungswerken einem Ueberfall oder einer Eroberung zuvorzukommen.
Turch welche Festungswerke die Übier ihrer Ansiedlung sichern Schutz verschafft haben, ist nicht mehr festzustellep. Die älteste und bekannteste Befestigung war die römische. Sie bestand aus einer äußerst starken, abwechselnd mit runden und halbrunden Türmen besetzten Verteidigungsmauer. Der Bau dieser Mauer und Türme gehört verschiedenen Perivden an. Der ältere Teil ist ohne Zweifel aus dem ersten Jahrhundert nach Christi Geburt. Er verrät eine größere Festigkeit und Sorgfalt als der später aufgebaute Teil, welcher wahrscheinlich nach der ersten fränkischen Invasion von Julian ausgeführt worden ist. Noch jetzt finden sich zahlreiche Reste dieses Maner gürtels mit seinen vielen Türmen und Warten, z. B. der Römerturm und ein Stück der Römermauer in der Gegend an der Mariengartengasse, sowie hinter dem Artilleriewagenhaus in der Nähe des Zeughauses.
Als unter der Wucht der aus dem Norden nach dem Süden vordringenden germanischen Stämme die Römerherrschaft zusammenbrach, nahmen die Franken von der Colonia Agrippinensis Besitz, zuerst 355 für wenige Jahre, dann 462 dauernd. Unter ihrem Andrang stürzten die römischen Tempel, Paläste, und Staatsgebäude zum größten Teil in Trümmer; nur die römischen Festungswerke scheinen von der Verwüstung wenig getroffen worden zu sein. Zwar gelang es dem Kaiser Julian, auf kurze Zeit das Banner der Römer wieder in Köln aufzupflanzen. Doch nicht lange dauerte diese Zwischenregierung.
Das Römerreich brach zusammen, und mit ihm alle Festungen, die an den Grenzen zum Schutz aufgeführt waren; ein großer Teil wurde von den Franken geschleift, wobei sie die Kölner Mauern nicht geschont haben werden. Diejenigen Türme und Mauerteile, welche verschont wurden, wurden bei den wiederholten Verheerungs= und Plünderungszügen der wilden Normannenscharen, die in den Jahren 846, 864 und 880 die Stadt verwüsteten und plünderten, niedergerissen.
Wenn auch der römische Mauerkranz bei den vielfachen seindlichen Ueberfällen verschont geblieben wäre, so hätte er doch seinen Zweck nicht mehr erfüllen können, denn der Stadtbezirk begann sich allmählich über das alte Römerviereck nach allen Richtungen hin auszudehnen. So kam es, daß im Anfange des 12. Jahrhunderts Kaiser Heinrich die Kölner Bürgerschaft anwies, die Stadt mit anderen Wällen und Türmen zu versehen. Es wurden der Katharinengraben und der Perten graben ausgeworfen und Mauern darauf errichtet; das Näckelskauler, das Johannis= und das Bach=Tor sind wahrscheinlich um diese Zeit erbaut worden. Zuverlässig wissen wir, daß im Jahre 1155 diese Bauten bestanden. In der zweiten Hälfte des 12. Jahrhunderts wurden die Stifte St. Severin, St. Gereon,#t. Pantaleon, St. Ursula und St. Kunibert in die Befestigung hineingezogen. Im Jahre 1180 finden wir die Bürger der Stadt in voller Tätigkeit, diese Arbeiten auszuführen. Erst in den brand= und bluterfüllten Streitigkeiten zwischen Philipp von Schwaben und Otto dem Welfen sann die Stadtverwaltung auf größere Sicherheit für die ganze Einwohnerschaft, die innerhalb des im Jahre 1180 erbauten und bis 1189 verstärkten und mit festen Toren versehenen Walles saß. Noch im Jahre 1212 finden wir die Bürgerschaft in rüstiger Tätigkeit bei der Ausführung eines verstärkten Festungsbaues.
Eine abermalige, gründliche Ausbesserung wurde 1446 vorgenommen und bis 1450 fortgesetzt. Als die Stadt 14:4 in dem Kampfe gegen Ruprecht von der Pfalz mit dem Herzog Karl dem Kühnen von Burgund die notwendigkeit einer mehr zeitgemäßen Befestigung erkannte, ließ sie die Zinneneinschnitte ausmanern und Schießscharten anbringen. Der Weg vor dem äußeren Graben wurde mit einer neuen Brustwehr versehen. 1496 wurde vor St. Severin ein neues Bollwerk gebant. Im Jahre.30 begann man einen Bau an dem Bleipförtchen, und 1541 wurde das Bollwerk oder Blockhaus an der Mühlengasse errichtet, 1546 das am Eigelsteintor.
Als man im Jahre 1551 einen Ueberfall der Stadt durch französische Truppen befürchtete, beschloß der Rat die Planken
und Britzen an den Wällen zu beseitigen und statt derselben starke Mauern aufzuführen. 1552 ersuchte die Stadt den Hochbaumeister des Herzogs von Jülich, einen neuen Plan zur besseren Befestigung anzugeben. Dieses Projekt des Jülicher Baumeisters Johann Pasquilini wurde angenommen und mit 50 Talern bezahlt. Im Johre 1562 legte die Stadt für den Festungsbau Ziegeleien und Kalköfen an. Der Steinmetzmeister Adrian übernahm die Ausführung der Wallmauer für 9 M. die Rute. Im Jahre 1583, als die Stadt in den durch Gebhard
Truchseß hervorgerufenen Wirren darauf Bedacht nahm, sich gegen eine Ueberrumpelung von seiten der einen oder anderen Partei zu sichern, erhielt der Mathematiker Cornelius Adretius den Auftrag, einen Plan zur Anlage neuer, kräftiger Befestigungswerke anzufertigen. Die Leitung dieser Bauten lag in in der Hand des Festungsbau= und Artilleriemeisters, welchem das ganze Festungswesen unterstand.
Im Jahre 1601 wurde im Territorium des Schweidts eine starke Schanze zu Niehl aufgeführt. Als 1607 spanische Truppen in großen Scharen den Rhein hinaufzogen und in der Nähe von Mütheim ein Lager bezogen, gab der Erzbischof den Befehl,
Leutzzubefestigen. Der Kölner Rat erhob dagegen Beschwerde beim Verzog von Jülich=Berg. Dieser beauftragte seinen Vogt zu Mütheim den Bau zu verbieten und die bereits aufgeführten Manern schleifen zu lassen. Die Befestigungsfrage wurde brennend, als die Furcht vor den andringenden Schweden immer höher stieg. Zu dem Gedanken, die Befestigungsbauten nach einem einheitlichen Plan ausführen zu lassen, konnte man sich nicht erheben. Man nahm die Arbeiten stückweise in die Hand und zur Anfertigung der nötigen Pläne wurden verschiedene Banmeister beauftragt.
Die Kölner Festungswerke konnten der Stadt nicht zureichenden Schutz gewähren, wenn nicht auch Deutz in das Fortifitationssystem hereingezogen wurde. Am 23. Juli 1633 wurde auf Grund verschiedener Gutachten von sachverständigen Militärperionen beschlossen, daß das nach dem großen Modell des Ingenieurs Galle angesangene Werk vollendet werden sollte. Bedeutende Verbesserungen an den Festungswerken der Stadt Köln werden wieder in den Jahren 1670 bis 1680 vorgenommen. Sie blieben in diesem Zustande bis nach dem Zusammensturz des heiligen römischen Reiches deutscher Nation neue Männer mit anderen Befestigungsplänen hervortraten. Sobald die Stadt Köln der französischen Republik einverleibt wurde, gingen sämtliche Feiungswerke mit ihrem gesamten Territorium nach dem Gesetz vom 10. Juli 1791 als Nationaleigentum in den Besitz der franzssischen Republik über.
Bei seiner ersten Rheinreise im Jahre 1804 unterzog Nappleon die Städte Bonn und Köln einer eingehenden Prüfung und kam schließlich im Jahre 1811 zu dem Entschluß, Köln als Festung weiter auszubauen. Schon am 26. August 1813, an welchem Tage Napoleon den letzten, entscheidenden Sieg über die Verbündeten davontrug, zeigte der Direttor der Fortifikation dem damaligen Bürgermeister von Köln an, daß er die Pläne für eine weitere Befestigung von Köln zu machen habe. Eine Kommission begann mit der Festlegung des Terrains für die Zitadelle, die nach den vorgesundenen Aufzeichnungen in den Bereich fast der ganzen Pfarre von St. Kunibert fallen sollte. Diese Arbeiten wurden bis Ende Tezember 1813 fortgesetzt und dann eingestellt, weil Napoleon dem Vordringen der Verbündeten, die dem Rheine immer näher tamen, keinen Einhalt mehr bieten konnte.
Im Februar 1814 wurde dann Köln mit Preußen endgültig vereinigt. Am 5. April erließ Friedrich Wilhelm der Tritte eine Proklamation an die Bewohner der Noniglich=Preußischen Provinzen am Rhein, um dann am 13. Oktober desselben Jahres zum ersten Male als Landesherr in die Stadt des Lomes einzuziehen. Es ist begreiflich, daß die preußische Regierung sofort nach der Besitzergreifung sich angelegen sein ließ, die Festungswerke von Köln auszubanen und nach dem Stande der damaligen Kriegskunst neu auszurüsten. Eine allerhöchste Kabinettsorder vom 11. März 1815 befahl den Weiterausbau. Infolgedessen wurden die Vorarbeiten durch den General=Inspekteur der Festungen Generalmajor von Rauch eingeleitet. Es wurde ein Baudirektor oder Platzingenieur und eine Baukommission eingesetzt. Tamit war die Königlich=Preußische Fortifikation am 20. März ins Leben gerufen und als erster Ingenieur=Offizier der Premier=Kapitän von Vigny beordert. Die mittelalterliche Stadtmauer blieb bestehen, vor der Stadt aber wurden freiliegende Forts ange legt,—4 Kilometer von der Wallgrenze entfernt. Es waren elf größere Forts und sieben kleinere Lünetten auf der rechten
Rheinseite. Köln und Deutz waren also, wie auch früher schon geschehen war, zu einem Ganzen vereinigt.
Vom Jahre 1826 an, wo die Neubefestigung im großen und ganzen als beendigt zu betrachten war, wurde bis zum 1872 Nennenswertes an der Festung Köln nicht mehr geschaffe Die Kriegsjahre 1864 und 1866 waren auf die Festung Köln ve unbedeutendem Einfluß. Im großen Kriege gegen Frankrei im Jahre 1870 dagegen wurde die Festung mit allen zu 0 bote stehenden Mitteln in den damals vorgeschriebenen Ver digungszustand gesetzt. Die herrlichen Promenaden, welch ringsum vor den Festungswällen der Stadt lagen, fielen tei weise, und mancher alte Kölner wird sich noch lebhaft der erinnern, wo viele schattenspendende Bäume der scharfen Art zu Opfer fielen. Doch schon nach kurzer Zeit, nach den siegreiche Schlachten von Spichern, Weißenburg und Wörth, kam der B fehl, mit dem weiteren Abholzen der Promenaden einzuhalte was vielen schon ein gutes Omen sein mochte.
Unter dem glorreichen Szepter des neuen Kaiserreiches h gann für die Stadt Köln selbst und für deren Festungswer ein neuer, wichtiger Zeitabschnitt: Die Stadterweit# rung und mit ihr zugleich die Entfestigung von Köl Deutz. Die Stadt Köln, die nach dem französischen Krie auf gute Jahre zurückblickte, die Handel und Wandel belebte fühlte den Druck der sie umgehenden Mauern und Wäl immer mehr, und allenthalben hegte man den Wunsch, die engen Festungsgürtel je eher, je lieber zu beseitigen. Bald sol der Wunsch der Bürger in Erfüllung gehen. Die neuesten C findungen der Kriegs= und Festungsbautechnik, die immer mi ter tragenden Geschütze stellten an eine moderne Festung we tere Ansprüche. Um die Stadt bei einer Belagerung vor ein direkten Beschießung zu bewahren, mußten die Wälle, Kaf matten, Kavaliere und Bastionen, sowie die sonstigen B festigungen aus dem Weichbilde der Stadt entfernt und en Reihe neuer, großer und starker Forts weit vor den Vororte von Köln erbaut werden, um bei einer etwaigen Belagerun dem Feinde Einhalt bieten zu können und ihn soweit wie mög lich mit seinem Feuer von der Stadt fern zu halten. Der Ba dieser Forts vollzog sich in den Jahren 1873 bis 1878.
Nach weitgehenden Verhandlungen zwischen dem Kriege ministerium und der Stadt Köln billigte ersteres am 15. Ju 1880 den Verkauf der alten Festungswerke zum Zwecke de Stadterweiterung an die Stadt Köln zum Preise von 11 794 00 Mark, zahlbar in 12 gleichen Raten ohne Zinsen, mit der Jahre 1883 beginnend. Tarauf beschloß die Stadtverordneten versammlung in geheimer Sitzung mit 28 gegen eine Stimm den Ankauf. Der Vertrag zwischen dem Deutschen Reiche und de Stadt über den Verkauf und über den Bau der neuen Um wallung wurde am 23. Februar 1881 abgeschlossen. Nun fieler die alten Festungswerke, und die neue Stadtumwallung wurd 1882 bis 1889 gebaut.
Das Jahr 1884 ist ausgezeichnet durch den Besuch Sr. Ma jestät Kaiser Wilhelm 1. Am 25. Dezember, den letzten, welcher Küln von dem greisen Monarchen erhielt. An demselben Tagfand die Eröffnung der Ringstraße von Bayen= bis Weyerto statt. Der Kaiser und die Kaiserin, die anwesenden Prinzen und der Feldmarschall Graf von Moltke, fuhren, begrüßt von der jubelnden Bevölterung, die Ringstraße vom Bayen= bi Kaiser=Withelm=Ring ab.
Der 11. Juni 1881 wird für alle Zukunft eine besondere Be deutung in der Geschichte Kölns haben, weil mit diesem Tag die von den Zeiten des Mittelalters her durch einen engen Festungsgürtel umschlossene Stadt einen neuen Aufschwung ge nommen har. An diesem Tage wurde in Anwesenheit der Gouverneurs, Generallentnants von Cranach, des Jugenieur Inspekteurs Generals, Sandkuhl, des Oberbürgermeister: Becker, der Regierungs= und Polizeipräsidenten nebst einer An zahl höherer Offiziere und geladener Gäste, die erste Bresch in die Stadtmaner durch Sprengung des starken Turmes in der Nähe der Gereonshofstraße durch Deutzer Pioniere gelegt und somit die Beseitigung des alten Mauergürtels, der die Stadt Jahrhunderte lang umgab, begonnen. Am 3. Oktober 1891 sand dann noch ein am 3. Juli 1891 zwischen dem Oberbürgermeister Becker und dem Gouverneur, Exzellenz von Schkopp, getätigter Vertrag die Bestätigung des Kriegsministeriums. Es handelte sich um Abtretung der Bayenbastion, des Bayenturmes und des Tores daselbst, der Kehlmauer, der beiden Rheinkaponieren und des Torturmes mit Bastion an der Hafenspitze, die fortifikatorischen Anlagen am Holzwerft, am Freihafen, Domtor, Trankgasse, am Kunibertstor und am Fürmchenstor in einer Gesamtgröße von rund 132 Aar. Der Kauspreis hierfür wurde auf 134 702 Mark festgesetzt.
W. Unger, Wallmeister.
Bascreiee...
Gerichts=Verhandlungen
.
Deutschfeindliche Reden.
Vor dem außerordentlichen Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln hatte sich am Freitag ein 39jähriger, beim Kriegs ausbruch aus Belgien vertriebener Deutscher zu verantworten, der jetzt in Siegburg wohnt und im dortigen Feuerwerkslaboratorium beschäftigt ist. Er hatte daselbst eines abends in einer Wirtschaft in angetrunkenem Zustande deutschfeindliche Reden geführt und unter anderem gesagt, er sei mehr Franzose als Deutscher, und es sei ganz richtig, daß die deutschen Soldaten sich als Barbaren er wiesen und Gewalttaten an Kindern verübt hätten; der belgische Mob, der sich zu Greueltaten gegen deutsche Soldaten habe hinreißen lassen, sei zu 70 Prozent deutscher Herkunft gewesen. Auf diese Reden hin herrschte begreiflicher Weise in Sieghucg unter den Gästen der Wirtschaft, in der sie gefallen waren, große Aufregung, und ein Nachtwächter verhaftete den schuldigen Deutsch Belgier, der vor dem Kriegsgericht erklärte, er bedauere die Aeußerungen sehr, die er nur unter dem Einfluß des Alkohols gemacht habe, während er sonst seine patriotische Gesinnung stets betätigt habe. Der die Anklage vertretende Kriegsgerichtsrat erklärte, es sei bedauerlich, daß der Angetlagte nicht dauernd festgenommen sei, doch werde das wohl noch geschehen. Daß solche Aeußerungen von einem Deutschen gemacht werden könnten, selbst
wenn er jahrelang in Belgien gelebt habe, sei kaum glaublich. Das außerordentliche Kriegsgericht betonte in seinem Urteil, die Aeußerungen seien höchst verwerflich und deutschfeindlich gewesen, und der Angeklagte wurde mit Rücksicht auf die Niedrigkeit seiner Kundgebung mir einem Monat Gefängnis bestraft.
(44) Einen sicheren Griff, aber ein schlechtes Augenmaß
hatte die Arbeiterin Helene W. Sie ließ sich in einem Konfektions geschäft in der Breitestraße seidene Blusen vorzeigen, beschäftigte geschickt das Vertaufsmädchen und schob inzwischen eine Bluse im Werte von 19,75 M. in ihee Manteltasche. Daheim— natürlich hatte sie unter Ausreden nichts gekauft— stellte sich heraus, daß die Bluse zu eng war. Die kluge Helene wußte aber Rat und sandte ihre Schwester Henriette in jenes Geschäft, um die Bluse umzutauschen. Sie sei Dienstmädchen bei der betreffenden Dame. Als das Personal nayer zusah, war noch das Etikett auf dem Gegenstand, das nach Verkauf zur Kontrolle abgenommen wird. Die Diebin, die kriminell rückfällig war, erhielt vier Monate Gefängnis, die sie verbüßen soll, während die zu drei Tagen verurteilte hülfreiche Schwester auf Begnadigung rechnen tann.
kein Grund zu sofortiger Entlassung.
Ein Kellner erhielt in einem erstklassigen Kölner Hotel von einem Gast angeblich 5., wovon 3,25 M. Zeche abgehalten werden sollten. Der Kellner forderte noch 25 Pfg. und behauptete, er habe ein Dreimarkstück erhalten. Hierauf wurde dem Kellner gekündigt.
Er erzählte diesen Vorfall anderen Gästen, worauf er sofort ent. lassen wurde. Der Kellner verlangte nun am Gewerbegericht 50 M Kündigungsentschädigung. Zu diesem Betrage wurde der Hotelinhaber verurteilt. In der Begründung des Urteils heißt es: Durch die Erklärungen der Parteien steht fest, daß der Beklagte, als er von der vermeintlichen Unterschlagung hörte, den Kläger nicht sofort entlassen, sondern ihm gekündigt hat. Damit war das Vergehen des Klägers gesühnt. Wenn er später, weil er mit einem Gast über den Vorfall sprach, sofort entlassen wurde, so lag hierzu kein Grund vor. 00
() Raufmannsgericht.
Ein Beamter einer hiesigen Großbank trat am 1. Februar ohne Kündigung aus, um bei einer Firma in Berlin einzutreten. Die Bank stellte eine Klage am Kaufmannsgericht an, den Beamten zu verurteilen, den Dienst bei der hiesigen Bank sofort wieder aufzunehmen und ihm jede geschäftliche Tätigkeit bei einer anderen Firma bis 1. April 1915 zu untersagen. Es erging ein Urteil in diesem Sinne. Der Einwand des beklagten Beamten, er sei mit untergeordneten Dienstleistungen betraut worden, wurde nach Beweiserhebung als nicht stichhaltig bezeichnet. Gleichzeitig beantragte die Kölner Bank, den Beklagten zu verurteilen, eine Strafe von 20 Mark pro Tag zu zahlen, wenn er dem Urteil nicht entspreche. Hierauf ließ es der Beamte nicht ankommen und nahm seine alte Stelle bis 1. April wieder auf. □O

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&a Sonntag, 28. März 1915
erhalten Sie beim Einkauf unseres selbsttätigen Waschmittels Persil, das wir nach wie vor in gleicher Güte liefern,
volles Gewicht zum alten Preis
ceiches ungswer rweit u K o en Krl belebte ind Wal isch, dies Bald soll uesten C umerm stung we vor ein ille, Ka# stigen B und ei Vororte Belagerun wie mo
im Gegensatz zu manchen Waren, die inlolge Rohstolfmangels oder Rohstoll-Verteuerung entweder im Gewicht gemindert oder im Preise heraufgesetzt worden sind.
PERSII kostet
1 Dfd Paket(Netto-Inhalt 500 gr!) wie bisher nur
ist im Gebrauch erheblich billiger als Seile und gewöhnliches Waschpulver und übertrifft an Schnelligkeit des Waschens und Gründlichkeit in der Reinigung alles bisher dagewesene. Die Wäsche wird prachtvoll klar, blütenweiß wie auf dem Rasen gebleicht und ist von köstlichem frischen Geruch. Die größte Schonung des Gewebes verbürgt längere Haltbarkeit des Stoffes.
Für Verwundeten- Wäsche unentbehrlich
da Persil Blut und Eiter gründlich entlernt und alle Krankheitskeime tötet.
n Krieg: n 15. wecke de
11 794 00
,<space> m i t<space> d e r<space> rordneten ie Stimm he und de jenen Um Nun fielen ung wurd.
I. Weißwäsche: PERSIL in kaltem Wasser auflösen, Wäsche hineintun und Lauge langsam zum Kochen bringen. Nach.—½ stündigem Kochen Wäsche in der Lauge stehen lassen, und darauf in klarem, möglichst in warmem bis heißem Wasser sorgfältig ausspülen. Weitere Waschzutaten, wie Seife, Seifenpulver etc. sind nicht erforderlich; sie verteuern nur das Waschen und schwächen die Wirkung ab.
II. Wollwäsche: PERSIL in handwarmem(nicht kaltem) Wasser auflösen und die Wäsche darin etwa ¼ Stunde schwenken(also nicht kochen!). Wäsche gut ausspülen, nicht auswringen und nicht an zu heißem Orte, auch nicht unmittelbar an der Sonne trucknen! So
gewaschene Wollwäsche wird nie filzig, sondern bleibt stets locker und griftig.
Sr. Ma en, welcher elben Tag Weyert## u Prinzer egrüßt vol Bayen= bis
HENKEL&amp; CIE., DUSSELDOKF. auch Fabrikanten der bekannten
HENREL’S BLEICH-SODA.
Bei Gebrauch von Leitungswasser lasse man das vorn im Rohr befindliche Wasser, weil häufig schmutzhaltig, gut ablaufen.
ondere Be iesem Tag nen engen chwung ge enheit der Jngenieut germeister: einer An ste Bresche Turmes i1 iere gelegt. Is, der die 3. Oktober dem Oberellenz von es Kriegsayenbastion, lmauer, der
Bastion an Holzwerft, lor und am Aar. Der etzt.
illmeister.
noch verhältnismäßig wenig Wurzel gefaßt hat, ist eine offenkundige Tatsache. Der alle Stände beherrschende Gedanke des Zusammenschlusses in der Berufsorganisation ist zwar auch an ihm nicht spurlos vorübergegangen. Ja, wenn man die Zahl der kaufmännischen Organisationen betrachtet, so könnte es scheinen, als ob der kaufmännische Mittelstand am günstigsten stehe. Aber gerade die Buntscheckigkeit der Organisationen beweist am besten den verhältnismäßigen Tiefstand im Organisationsleben dieses Standes.
Eine weitere Lehre des Krieges ist, daß mangelhaft organisierte Berufsstände unter der jetzigen schweren Zeit am meisten zu leiden haben. In der Tat, wäre es denkbar, daß in der Oeffentlichkeit einem gut und stark organisierten, volkswirtschaftlich überaus wichtigen Berufsstande so schwere Anklagen, wie Wucher usw, entgegengeschleudert würden? Eine leistungsfähige Organisation weiß für Ordnung in den eigenen Reihen zu sorgen und unberechtigte Anklagen wirksam abzuwehren. Es könnte dann zwar nicht mehr vorkommen, daß jeder, der einen Kramladen auftut, zum kaufmännischen Mittel stande gerechnet und dieser für alles verantwortlich gemacht wird, was von jedem Beliebigen, der sich Kaufmann nennt, gesündigt wir.
Der Krieg hat auch in dieser Beziehung schon klärend gewirkt. Denn die führenden Kleinhandelskreise sahen sich genötigt, zur Abwehr von derartigen Angriffen auf ihren Stand nachdrücklich zu betonen, daß sie durchaus nicht gewillt seien, alle diejenigen zu schützen, die sich selbst ohne innere Berechtigung zum selbständigen Kaufmannsstande rechnen und die Standesehre nicht wahren.
So offenbart sich der Krieg als Lehrer und Erzieher auch für den kaufmännischen Mittelstand. Die Volksvereinskorrespondenz bezeichnet es mit Recht als dringend wünschenswert, daß die Lehren des Krieges von der Notwendigkeit eines festeren Zusammenschlusses und einer planvolleren Ordnung im Organisationswesen für diesen Stand in der Friedenszeit nicht vergessen werden.
Die Stellungen der Kompagnie waren durch vorgeschobene Sappen bis auf etwa 12 Meter an die feindlichen herangetrieben. Die Franzosen versuchten, die Arbeit unserer Leute durch heftiges Werfen von Handgranaten zu stören, was von ihnen in der gleichen Weise erwidert wurde. Als bei diesem Kampfe zwei französische Handgranaten in die Sappe flogen und nicht gleich explodierten, nahmen die Musketiere Junker und Bettmann die beiden Granaten schnell auf und warfen sie mit brennender Lunte zurück. Die von Junker aufgenommene Granate platzte leider etwas zu früh und verwundete den tapferen Mann ziemlich schwer. Durch das unerschrockene Zufassen aber wurde großes Unheil für die übrigen in der Sappe befindlichen Leute verhütet. Beide Leute erhielten für ihr heldenmütiges Eingreifen das Eiserne Kreuz.
Durch Kaltblütigkeit und Unerschrockenheit rettete der Gefreite Wohlfart, aus Walldorf, Kr. Groß=Gerau, von der 10. Kompagnie des Leibgardeinfanterieregimets(1. Großh. Hessisches) Nr. 115 seinem Kompagniechef das Leben.
In der Schlacht bei Neuschateau am 22. August befand sich das Regiment in heftigem Waldkampf. Wohlfart sah hierbei, wie ein französischer Unteroffizier, der sich tot gestellt hatte, plötzlich von hinten auf den vorstürmenden Kompagniechef anlegte. Sofort schrie er diesem zu:„Rechts Marsch Marsch, Herr Hauptmann!" Der Hauptmann sprang nach rechts und die Kugel ging dicht an ihm
Ehrentafel
Einzelschilderungen von Heldentaten deutscher Soldaten.
WTB Berlin, 15.März1915.(Drahtber.) Der Sergeant Albert Schaefer aus Bodenwerder, Kreis Hameln, von der 5. Vatterie des 3. Lothringischen Feldartillerieregiments Nr. 69 hat sich durch selbständiges Handeln bei einer kritischen Gelegenheit ganz besonders hervorgetan:
Am 7. September gegen 5 Uhr nachmittags war die 5. Batterie südwestlich von— etwa 2 Kilometer nördlich des Dorfes— in eine verdeckte Stellung gegangen, die noch vor der vordersten eigenen Schützenlinie lag, und hatte von hier aus das Feuer eröffnet. Als der Batteriechef, Hauptmann Tonner, von seiner bei der Batterie aufgebauten Beobachtungsleiter aus nicht mehr genügenden Ueber blick hatte, eilte er mit seinen Begleitern, dabei Sergeant Schaefer, auf die vorliegende Höhe und sah sich hier feindlicher Infanterie gegenüber, die ihn und die Batterie sofort heftig beschoß.
Als Hauptmann Donner bei den ersten Schüssen tödlich getroffen fiel, übernahm ohne jedes Zögern Sergeant Schaefer das Kommando über die Batterie, gab, ohne Rücksicht auf das feindliche Schützenfeuer aufrecht stehend, mit ausgebreiteten Armen den Geschützen die allgemeine Richtung an, eröffnete mit Schrapuell=Brennzünder auf 400 Meter das Feuer auf die feindliche Infanterie und wehrte durch äußerst wirkungsvolles Schnellfeuer deren Angriff in kürzester Zeit ab.
Für die dabei bewiesene hervorragende Tapferkeit, Umsicht und Entschlossenheit wurde Sergeant Schaefer zum Vizewachtmeister befördert und durch Verleihung des Eisernen Kreuzes ausgezeichnet.
Die nachstehend geschilderte Tat der Pioniers Matthias Greven von der in Wesel aufgestellten 1. Landsturm=Pionier=Kompagnie des VI. Armeekorps gibt einen neuen Beweis der Geistesgegenwart, die unsere Leute im gegenwärtigen Stellungskriege auszeichnet.
Der genannte Pionier, aus Wernum, Verwaltungsbezirt Beldern, gebürtig, stand am 21. Januar im Schützengraben neben einem Infanterieposten, als eine vom Feinde abgefeuerte Wurf nine dicht vor seinen Füßen niederschlug. Kurz entschlossen ergriff er die Mine und warf sie über die Brustwehr, wo sie, taum niedergefallen, trepierte. Durch diese Tat rettete Greven einem Offizier, seinem Kameraden und sich selbst das Leben. In An erkennung seiner hervorragenden Geistesgegenwart und Tapferkeit hat er das Eiserne Kreuz erhalten.
Die durch den gegenwärtigen Stellungstrieg bedingte Kampf weise stellt an die persönliche Tapferkeit und Entschlossenheit unserer in unmittelbarer Nähe des Feindes in Schützengraben liegenden Mannschaften hohe Anforderungen. Bei einer Sappen arbeit im Dezember hatten die Musketiere Junter aus Bremen, streis Soest, und Beitmann aus Flörsheim, Kreis Wiesaden, von der 5. Kompagnie des Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 30 besondere Gelegenheit, sich durch Geistesgegenwart auszu;<space> s o f o r t<space> e n t.<space> ericht 50 M
der Hotel1 es: Durch igte, als er nicht sofort is Vergehen einem Gast o lag hierzu
Scziales, Handwerk, Gewerbe
ebruar ohne treten. Die Beamten zu ieder aufzuner anderen gein Uren Beamten. rden, wurde Gleichzeitig irteilen, eine Urteil nicht n und nahm
Kriegsfürsorge.
Die Soldaten, die den rechten Arm ver'oren haben, erhalten zurzeit Schreibunterricht linkshändig, der vom Lehrer Peter Schmitz aus Nöln=Merheim im Lazarett im Dau erteilt wird. Es erfüllt mit großer Freude, wenn man sieht, mit welchem Eifer die Leute dem Unterricht folgen und welche Fortschritte in kurzer Zeit gemacht werden. Die Schreibmaterialien wurden in anerkennenswerter Weise von der Kölner Firma I. A. Plasmar kostenlos gestellt, ebenso mehrere Hundert Schreibhefte von der Geschäftsbücherfabrik Ed. Heinz Nachf.(Köln=Ehrenfeld).

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger De
Sonntag, 28. März 1915
Bekanntmachung, betreffend Gasmesserund Stromzähler-Ummeldungen.
Die bezüglichen Anträge für die Umzüge am 1. April sind umgehend bei der Unterzeichueten bezw. bei deren Meldestellen einzureichen, da für die neuen Verbrauchsstellen noch Vorarbeiten zu erledigen sind Es empfiehlt sich überhaupt, alle Anträge bezgl. Gasmesser und Stromzähler mindestens einige Taae vor dem Wohnungs wechsel zu stellen, da nur dann eine Gewahr vorhanden ist, daß die Aufnahme der Schlußstände rechtzeitig vorgenommen werden kann
Cöln, den 27. März 1915
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Rosenstraße 30. s
Vereinskalender für katholische
Sonntag, den 28. März.
Dermonz, Osiestonn. 1535 715 Geseapoergung, ul. Crg.
Kavel=; Ger alversamml in
Ein Wort an Asthmatiker und Brustleidende.
Im Kampfe starb Herr
Deutschlands Sein
Lehrer
10
# 3s Laun mn 2200 u. höher bel Zänke ZH. Jandisaranle
Platterloser Zahnersatz
Goldkronen, Stittzähne
Umarbeiten
Zahnziehen
Verdingung.
I<space> i n<space> d e n<space> m e i s t e n<space> F ä l l e n<space> f a s t<space> gänzlich schmerzlos alter, nicht mehr passender Gebisse rasch und billig.
Plomben„—" von.00
Reparatur„„ von.00 an Während des Krieges
0 nur
Bekämpfet Euer Leiden! Sorgen Sie, daß Sie wieder ei gesunder Mensch werden, der das Leben genießen kann. Sie leiden schwer, das weiß jedermann. Seien Sie aber nicht eigensinnig und hören sie. Erkundigen Sie sich, und alle, welche es gut mit Ihuen meinen, werden Ihnen raten, Akker’s Abteisirun zu versuchen.
Akker’s Abteisirup hat tausendfach Brustleiden gelindert, denn er besitzt die Eigenschaft, alten, zähen, auf der Brust festsitzenden Schleim zu lösen und das Auswerfen zu erleichtern.
Das Atmen wird leichter, wieder tief und frei Die Brust wird weit u. kräftig, und die Hustenanfälle verlicren an Heftigkeit.
Josef Kölzer
Gefreiter d. Res. im Inf.-Reg. 67,
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Schulverwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 26. März 1915.
en E
Der Oberbürgermeister.
Wallraf.
Zahnpraxis
Für den Neubau der Volks schule an der Dulvermühle in Cöln=Deutz(Humboldtkolonie) sind: a. die äußeren Verputzarbeiten, b. die Fußboden= und Wandplattenbeläge— in meh reren Losen— zu vergeben Nähere Auskunft wird während der Beschäftsstunden vormittags —12 Uhr auf dem Baubureau in Cöln=Deutz, Hachenburgerstraße 26, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 50 Pfg. für und b. von der Hochbauabtei lung. Stadthaus, Zimmer 312 verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Freitag, den 9. April 1915, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln, den 27. März 1915. 34 Hochbauamt:
Schulze=Gahmen.
Salierring 61, Hpt.
Akker's Abteisirup
E. Heiuri
Griechenpforte 4.
Weil keine hohen
schäftsunkosten, Verkauf solider Schuhwaren stets
zu den billigsten Preisen
Außerdes-——
ußerdem Rabattmarken oder 5 Proz. in bar. Bu
st ein bewährtes, wirksames Mittel bei Asthma,
Bronchial-Katarrh, Schleim- und Keuchhusten, Halsleiden, Erkältung. Influenza, Heiserkeit und übrigen
Krankheiten der Atmungsorgane. Unschädlich, selbst
für die kleinsten Kinder, beugt Akker’s Abteisirup ernstem Brustleiden vor. Man fordere als Zeichen der Echtheit den roten Streifen mit Unterschrit., I. Akker.
Preis per Flasche) Also je größer von 230 Gramm M..— die Flasche, desto 550" M.—f vorteilhafter
1000„ M.50) der Einkauf.
Engros-Vertrieb Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn a Co., Köln. Zu haben in den Apotheken: ApostelnApotheke. Neumarkt 45; Apotheke zum goldenen
Kopf. Schildergasse 69-73; Hansa-Apotheke, Deutscher ung 7: Hirsch-Apotheke, Hohestraße 35-37; HorKronen-Apotheke, SeverinFuritiussteinweg 57;
Apotheke, Wallrafplatz 1: Kronen-A straße 27: Mauritius-Apotheke, Maur
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 30. März 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 3032 in Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Parlograph, 1 Schreibmaschine (Mercedes), 1 eichener Ständerschrank, 2 eichene Schreibtische.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.4“
Zwangs-versteigerung
Am Dienstag, d. 30. März 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Klavier, 1 Eßzimmer=Einrichtung in Eiche sowie verschied. andere Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Heute
v. 11—7 Uhr geöffnet.
ischtarhan
Isthasten
Iiwandecken
Salierring 64: Reichsadler-Apotheke.
Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.— In
Köln-Ehrenfeld: Apotheke zum weißen - R. 0 In Miilheim:
Hirsch. Ottostraße 9.— In Mülheim
Einhorn-Apotheke, Freiheitstraße 72: Hirsch-Apotheke, Freiheitstraße 59.—
In Köln-Merheim: Nordstadt-Apotheke, Neußerstraße 611.— In Köln-Bayenthal: Roland-Apotheke, Goltsteinstrate. 1
Saatkartoffeln
Giacomo Petrucco
Aemilianstr
Julinieren, zu verkaufen. Köln=Mülheim, Wallstraße 116.
Terrazzo u. Mosaik, speziell in
Terrazzo=Kunststeintreppen.
Erste Fabrik am Platze. B Gegr. 1880. Telephon B 3675.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag. d. 29. Ptärz 1915, vormittags 10 Uhr, 1o1 in Vergnügungspark der Verkbund=Ausstellung an Ort und Stelle eine Kegelhalle versteigert werden.
rep,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Anzug
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden meines lieben Gatten, unseres lieben Vaters und Schwiegervaters,
in so reichem Maße erwiesene Anteilnahme sagen wir unseren herzlichsten Dank.
nartali
den 27. März 1915.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden meiner teuren Gattin, unserer lieben Mutter, sprechen wir hiermit allen unseren tiefgesunl
ten Dank aus. 272— 1015
Köln-Kalk, Breuerstr. 28, den 26. März 1915.
Familie Adolf Kerp.
Gehluckanzüge GröS. 25-48.
Das gestiftete Jahrgedächtnis
Hleinsters
mod. Streif. in allen
röß. von 3M an.
Tuch-.Maßgesch.Albertusst.40
Sch Hein geb. von Steinhaus
findet Montag, den 29. d.., morgens 9 Uhr,
2 Hauptpfarrkirche St. Kolumba statt.
in der *7
0 Der Opfersinn der Kölner Bürgerschaft.
Man schreibt uns seitens der Nationalen Frauengemeinschaft:
Daß der Opfersinn unserer lieben Kölner Mitbürger immer noch nicht nachläßt, bewies uns von neuem der Erfolg des Auf rufs an die Bürgerschaft unserer Vaterstadt, indem baten, sich unter denjenigen Soldaten der Kölner Regimenter, die bisher noch wenig oder garnicht mit Liebesgaben, bedacht wurden, einen Schützling auszusuchen. Die etw. 1500 waren in acht Tagen vollständig vergriffen, aus allen Bevo kerungsschichten kamen die Leute, groß und klein. Einfache Frauen aus dem Volke holten sich eine Adresse und wollen sich mit Nachbarsfrauen in das Paketchenschicken teilen. der
friedigen konnten. So sind wir jetzt in der Lage, Regimenter, die wir ansangs nicht einschlossen, nach ihren Bedürftigen zu
stagen.
((A) Kapitänleutnant Weddigen sandte Hrn. Rob. in Köln=Mülheim seine neueste Photographie. Wie wir
mitteilten, hatte Hr. Bäuerle ein von ihm angefertigtes Oelbild,
I 9 auf hoher See darstellend, Hrn. Weddigen zum Geschenk gemacht. Neben einem herzlichen Dankschreiben besitzt jetzt Hr.
sitzen lassen. Der Meister wurde entlassen; er verlangte nun am
Gewerbegericht 130 M. Kündigungsentschädigung. Die Vetiggte
wandte ein, sie habe den Kläger entlassen müssen, weil sie befürchtet habe, daß er ihr Schaden zufügen könnte. Das Gericht war der Ansicht, daß es sich hier n nur um unnütze Redensarten
handelte; es empfahl, dem Kl womit beide Teile einverstand
vergleichsweise 65 waren.
M. zu gebe..
barsfrauen in das Bareschna..
machen es junge Mädchen aus Nähaieliers, die von ihren schwerverdienten Groschen noch einige für den guten Zweck erübriger
und Vereine kamen,
wollen. Auch noch viele Geschäftsinhaber die aus ihrem Vorrat beglücken machten.
Besonders an den Kleinen hatten wir unsere Freude. Die Schüler und Schülerinnen vieler Lehranstalten kamen, um sich eine oder mehrere Adressen zu erfragen, und dabei ereigneten sich allerliebste Szenen, die uns bewiesen, wie schon bei den Kindern die Dankbarkeit für unsere feldgrauen Helden draußen großi Einem Kleinen wollte es nicht genügen, ein funf Kilo=Paket an seinen Soldat“ zu schicken:„Man darf doch jetzt 50 Kilo ins
Feld senden,“ meinte er treuherzig. Ein anderer nimmt sein Frühstücksbrot zur Schule von jetzt an„unbelegt“ mit und schickt dafür jede Woche eine Wurst in den Schützengraben. Wir hatten auch Gelegenheit, einige beigelegte Briefchen zu lesen. Manchem Soldat draußen muß das Herz aufgehen bei solch munterem und herzhaftem Geplauder aus der Heimat. Einige fügten sogar Bildchen bei, damit„mein Soldat auch weiß, wie
Hoffentlich werden die Kleinen für ihren Opfersinn nicht enttäuscht und erhalten recht bald die ersehnten Grüße aus dem Feld. Einige Antworten wurden uns schon hocherfreut gezeigt; in einer von diesen hieß es, es sei das erste Mal, daß der Betreffende etwas mit der Feldpost bekommen habe. In einen anderen Dankschreiben, das recht herzlich gehalten war, betont der gewissenhafte Empfänger,„um Enttäuschungen vorzubeugen, sehe er sich veranlaßt, sich als Bräutigam eines lieben Mädchens vorzustellen, zu dem er treu w. zum Vaterland halte:: Be ruhigend konnte die Einsenderin sich ihm als 52jährige Witwe vorsellen. Zun Schluß blieben uns noch viele Nachsrtagen von Hülfsbereiten um Adressen, die wir einstweilen nicht mehr be
Schaes Ald, Berscekurtg. 1l. der Kheik. o heskeaug
reitend, gemalt und im Schaufenster der Firma Rosenkranz
Köln=Mülheim ausgestellt.
14) Die Fortbildungsschulpflicht für gelernte weibliche
Vberit d. Frad eigeschr perdeiz, Lie, Haszerszzs gsen;
versammlung hat sich, wie in der
des Krieges verschoben wird.
( Diehmarktverlegung. In der Österwoche pird, nur e Markt stattfinden und zwar am Donnerstag, den 8. April 1915.
40„Der Sieger“ ein Schauspiel in 2 Akten von Rich. Geßner,
abend voll in den Dienst armer Kriegerwitwen und=Waisen stellt. Einlaßkarten für die Stuhlreihenplätze zu 50, 75 und 100 Pfennige gibt im Vorverkauf der Pförtner der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) ab.
(IA) Der Wasserstand des Rheines ist zu Anfang der vergangenen Woche anhaltend zurückgegangen, steigt aber jetzt wieder langsam. Für die Schiffahrt ist das Fahrwasser noch sehr günstig. großen Fahrzeuge können volle Ladung auf ihrer Fahrt nach den oberrheinischen Häfen nehmen und die starken Verladungen von
Meter gegen 3,43 Meter vor acht Tagen. 18
□ Jugendliche Resserhelden. Gestern mittag entstanden auf dem Neusserglaeis zwischen mehreren jungen Burschen infolge Wortwechsels Streitigkeiten, die in wüste Schlägerei ausarteten In deren Verlauf verletzte einer der Burschen seinen Gegner mit einem Messer an der Hand.
(□) Unnütze Redereien machte ein Gerbermeister, der in einer Fabrik tätig war. Er bemerkte zu andern Arbeitern, er könne der Firma Schaden von mehreren hundert Mark Jufugen, wenn er ein gewisses Quantum Chemikalien einer Flüssigkeit zusetze. E wolle sich selbständig machen und den Firmeninhaber in der Patsch
Standesamt der Stad: Köln.(Vom 27. März 1915.)
Sterbefälle. Kornel. Friedr. Heinr. Maria Trimborn, OffizierStellvertreter. I. Konp. Res.=Inf.=Reg 29, led. 24., gefallen bei Sedan, Maria=Zblaßplatz 6.= Wilh. Adams, Musketier, Fabrikarbeiter, led 20., im Felde gefallen, Maybachstr. 104.: Christ. Esser geb. Herkrath o. B verb. 43., Weidengasse 87.- Georg Joh. Stahl, u. Brauer, verh., 28., im Felde gefallen, Krefelderstr 41.=Karl Hof. Offiz==Stellv., Gerichtskassen=Kon rolleur, 47.., im Felde gefallen, Dagohorrstr. da.- Anna Verscheid, Tagelöhnerin, 22., led., Köln=Bayenthal, Bo ifazstr. 5.- Karoline Odendahl, 6 M. 10., Koelhoffstr. 7.- Elis. Lehnen, 5 M. 5., Agrippastr. 83.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 20. März 1915.
Sterbefälle. Kath. Marx geb. Reusch, Wwe., o.., 70., KölnLülnichorste. 910. Jul. Bayer, Sandformer, led., 57., Köln
3. KAile, Piägesr 72.: Geidz Schasfere.3, S2., Hosg, Grhe
8., Köln=Sülz, Kyllburgstr. 3.
Standesamt Köin=Nippes.(Vom 20.—24. März 1915.
Sterbefälle. Anna Schneider,., Niehlerstr. 66.„ Kimmel, 9., Wartburgstr. 6.- Jckib Frantzen, Gefr., led., 24 3 80.- Karl Zander, 1 M. Ke penerstr. 32.- Friedr Krohne 16 7. Weidengasse 52.- 4erieer. Nacke, Leutn., led., 21
Boltensternstr. 10-16.- Katharina Schönewald geb. Schmitz, verw.
73., Merheimerstr. 179." Johann Wolter, Wehrm, verh., 36., Nelkenstr. 14.— Anna Cremanns geb. Mandt, verh, 32., Longe
richerstraße 142.— Wilhelm Frittgen, verh., 42., Zonserstr. 61. Maria Esser geb. Roloff, verw., 41., Bülowstr. 17.- Walter Lange ar 21., Boltensternstr. 10-16.- Jakob Römer, Invalide verh. 62., Riehlertal 33.: Mathilde Riepe, 7., Longericherstr. 140.
lugust Ruf Musket., led., 21., Niehlerstr. 73.- Maria Zobel, led 39., Gellertstr. 3u.: Peter Erven, Wehrm., verh, 31 3, Fürsten herastraße 178.- Agnes Nohr, 3., Sebastianstr. 88.- Luise Müller ge' Böckle verh., 52., Wartburgstr. 10.„ Christoph Hüll, Reservist .. Neußerstr. 209. Franz Odenthal, Reservist, led., 24 J. Schenkendorffstr. 13.: Lambert Kastenholz, Reservist, verh., 23 3.
Auf der Seekante 2.- Matthias Wißdorf, verh., 33., Einheitstr. 26.; Albert Jacharias, Einj.=Freiw., led., 21., Cranachstr. 14. Kar Brandt, led., 25., Siebachstr. 78.„ Heinr, Hermann, Reservist
led 26 straße 1
t, leh.,„„., Siebachltl. to.ng 1 0
., Florastr. 47.- Walter Danielowski, verh., 44.,
Wilhelm

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&amp; Sonntag, 28. März 1915
Seite 9.
atten.
sagen
Am 8. März 1915 starb auf dem Felde der Ehre den Heldentod fürs Vaterland mein heissgeliebter unvergesslicher Gatte, unser guter Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
Nach monatelanger Ungewissheit erhielten wir die traurige Nachricht, dass mein innigstgeliebter Mann, unser herzensguter Sohn. Bruder, Schwiegersohn und Schwager
S
ime beim r lieben iefgefühl5.
lerp.
S
uis
ngte nun am Die Beklagte sie befürchtet richt war der Redensarten
zu geben,
März 1915.) orn, Offizierllen bei Sedan, ikarbeiter, led., geb. Herkrath " Unteroffizier lI. Karl Hof. gefallen, Dagoköln=Bayenthal,
offstr. 7.= Elis.
26. März 1915.
., 70., Köln57., Köln Geisel, verh. ., Köln, Große gidiusstr. 63. =Sülz. Redwitz tr. 60/62.= Hch. Helene Hans,
4. März 1915.
66.= Heinrich
Befr., led., 24 J friedr Krohne, ., led., 21 J Schmitz, verw ., verh., 36 J h. 32., LongeZonserstr. 61. Walter Lange, Invalide verh gericherstr. 140. ria Zobel, led 31., Fürsten - Luise Müller Hüll, Reservi rvist, led., 24 J ist, verh., 23 Einheitstr. 26. hstr. 14. Ka iann, Reservi 44., Wilhelm
Postbote,
Unteroffizier der 5. Komp., Inf.-Regt. 65
im Alter von 30 Jahren
Um ein stilles Gebet für den teuren Verstorbenen bittet:
Frau Anton Pohl.
Köln, Aduchtstrasse 4, Hoven, Birkesdorf, Wasenbruck bei Wien, Krefeld, Röttgen bei Bonn, den 24. März 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 30. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes zu Köln.*8
Ruhe sanft in fremder Erde!
Die dienstfreien Kollegen werden um Teilnahme gebeten.
I..: H. Wüst.
Gastwirt
Reservist im Inf.-Regt. Nr. 65
im Alter von 25 Jahren am 6. September in Feindesland den Heldentod fürs Vaterland gestorben ist.
In tiefer Trauer: Magdalena Schmitz geb. Hoff Christian Schmitz Anna Schmitz geb. Reimer Johanna Schmitz Michael Schmitz.
Frechen u. Grosskönigsdorf, den 26. März 1915.
Die feierlichen Exequien für den lieben Verstorbenen werden gehalten am Dienstag, den 30. März, 9½ Uhr, und das Sechswochenamt Mittwoch, den 31. März, 7½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Severin zu Frechen. 1*
Dem Katholischen Gesellen-Verein, seinen Mitgliedern, sowie allen Freunden und Bekannten bringe ich die schmerzliche Nachricht, dass mein lieber und guter Freund
Heinrich Mitzel
Reserve-Infanterie-Regiment 65, 6. Komp.
am 9. März in Feindesland im 28. Lebensjahre den Heldentod gestorben ist.
„Als treuer Freund, warst du mein Schutzengel!“
R. I. P.
Dein dankbarer und treuer Köbes.
Ganz besonders empfehle ich meinen lieben Freund dem Opfer und Gebet der hochw. Geistlichkeit und seines Präses, sowie dem Gebete der Vereinsmitglieder und aller Gläubigen, auf daß er ruhe in Frieden.
Eine dritte stille Totenmesse findet statt diese Woche in der Franziskanerkirche, Ulrichgasse.
Köln a. Rhein, Worms-Neuhausen, den 28. März 1915
Kathol. Lehrerverein Köln Stadt u. Land.
Den Heldentod für Deutschlands Ehre starb am 22. Februar in Feindesland unser unvergesslicher Sohn, Bruder, Enkel, Neffe und Vetter,
Lorenz Koch
Einj.-Kriegsfreiwilliger im Res.-Inf.Reg. Nr. 257, 5. Komp.
im Alter von 18 Jahren.
Mit grossem Gottvertrauen zog er hinaus, um seine jugendliche Kraft in den heiligen Dienst des Vaterlandes zu stellen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bittet in tiefer Trauer:
Familie Zollaufseher Koch.
Kfln-Nippes, den 27. März 1915.
Neußerstr. 219
Den Heldentod fürs Vaterlaud starb unser liebes Mitglied
Herr derh. Sieger
Gefreiter Im Res.-Inf.-Regt. 68 Ritter des Eisernen Kreuzes Lehrer an der Schule Machabäerstr.
gefallen am 5. März.
Wir verlieren in dem teuren Verstorbenen einen lieber Kollegen und ein treues Mitglied.
Sein Andenken wird bei uns fortleben, und gern wollen wir seiner im Gebete gedenken.
Seitens des Vereins wird in dem Schulbezirk eine hl. Messe für die Seelenruhe des Verstorbenen gelesen. Der Vorstand. p“
Der Heilmagnetismus
würde mehr Segen stiften, wenn er nicht als letzter Heilversuch benutzt würde.
Robert de haas,
Magnetopath, Salier=Ring 47, I. Tel. A 8213. Sprechst.—6, Sonnt. 10—1 Uhr. Behandlung aller Krankheiten.
Mache auf meine Gallensteinkur aufmerksam.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 30. März, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Erst seit einigen Tagen haben wir die Gewißheit, daß nach Gottes unerforschlichem Ratschluss mein innigstgeliebter, unvergeßlicher Gatte, unser guter Sohn. Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Adolf
Reservist im Res.-Inf.-Reg. 28, 2. Komp.
aus diesem Leben im Alter von 29 Jahren geschieden ist.
Er erlitt den Heldentod infolge einer schweren Verwundung am 29. August in einem Kriegslazarett in Feindesland.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Adolf Paszek
geb. Klara Thelen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 31. d.., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkircbe St. Mauritius.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir dieses als eine solche zu betrachten. b7
S
Banksagung.
Für die uns bei der Beisetzung unseres innigstgeliebten Sohnes
Carl
Statt besonderer Anzeige
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 26. Februar 1915 mein innigstgeliebter Mann, unser herzensguter Vater, Sohn, Bruder, Schwager usw.
bewiesene tröstliche Teilnahme, sowie für die überaus herrlichen Blumenspenden sprechen wir allen
unseren herzlichen Dank aus.
Hermann Hordsiek und Frau.
Herr
Für Trauer.
— Sie kaufen bei uns gut und billig
Jackenkleider, Taillenkleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Schleier, Handschuhe. Kleiderstoffe. g“
Kaufhaus Meyer, Höll, Ecke Jakobatwm Trotz der billigen Preise 5% Rabatt in bar od. Marken.
Köln. im März 1915.
Beerdigungs-Anstalt
1880 Gebrüder Pilartz 4 10
Köln, Streitzeuggasse 19.
Särge. Trauerdekorationen.
Transporte mit Auto-Leichenwagen und der Eisenbahn.:
Offizierstellvertreter der 4. Komp. im Reserve-Infant.-Regt. Nr. 65
im Alter von 29 Jahren. Mit mehrern Kameraden zusammen beerdigt, ruht er in fremder Erde.
In tiefer Trauer bittet um stille Teilnahme;
Familie Himmelmann.
Köln-Merheim, den 27. März 1915.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
8 Viktoziastrasse 30 a Ferneprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.9
Verlegte Prazis von Mastrichter Str. 55 nach
Berlich 3, I.
Zahn-Arzt Gühmann
b-1,—6.
Total Ausverkauf
wegen Geschäfsaufgabe
bis S 0% ermässigt.
138 Teppiche
170X240 bis 300X400 Wert bis 95.4.
SerieI Serie II Serie III 15.K 29.4 52.4
200 Fenster Gardinen
Stores, Dekorationen
6 72. 350 gz, 5 g
Läuferstoff=Reste do Tisch=.Diw=D. 60%ermäß.
hohestr. 41, 1. Eig.
# imHause Singer=Nähmasch.
Reste
Neu eingetroffen: Prima Elsässer Ware
Kleider= u. Blusenstoffreste sowie Reste für Knaben=Anzüge, neueste Muster, nur beste Qualität alles billige, nach
Gewicht.
Otto Poenitz Ehrenfeld.
Venloer Strasse 329.
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Itr. 6 4 (Nach außerhalb 80 0fg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Kaufmann,
30 Jahre alt, kathol. Konfess., Inh.eines bess. Detail= u Engrosgeschäftes, Vermögen 25 Mille, wünscht m. bürgerl kathol. Frl., welches Lust u. Liebe am Geschäft hat, behufs Heirat Bekanntschaft. Kleines Vermögen u. Aussteuer erwünscht Diskretion Ehrensache.
Off. u. B 335 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. bo

Seite 10.
□ Palmsonntag.
Wie mit dem Weihnachtsfest die Vorstellung eines im Lichteralanz strahlenden Weihnachtsbäumchens, mit dem Pfingstfest das Bild der neu ergrünten Maien= oder Birkenzweige eng verbunden ist, so ist mit dem Palmsonntag unlöslich verknüpft der Gedanke an knospendes Grün, an blühende Sprossen und Zweige des neu beginnenden Lenzes. Hieß doch in den ältesten Zeiten der Kirche der Palmsonntag„grüner Sonntag“ oder„BlumenPalmzweige waren es, welche das Volk dem Heiland bei seinem Einzug in Jerusalem entgegentrug und auf den Weg streute. Zum Gedächtnis dieses Ereignisses will die katholische Kirche dem Heiland dieselbe Ehre erweisen: sie weiht Palmzweige und verteilt sie unter die Gläubigen. Auch bei der feierlichen Palmenprozession, welche am Palmsonntagmorgen die weihrauchduftenden Hallen der altehrwürdigen Dome durchzieht, bedienen sich in Rom und in vielen bischöflichen Kirchen anderer Städte die Priester der Blattwedel, einer Palmenart, die an der Riviera wächst und zu diesem Zweck in die ganze Welt versandt wird. In den meisten Kirchen unseres Vaterlandes benutzt man jedoch Zweige der wenigen immergrünen, blättertragenden Stauden, als Buchsbaum und Stechpalme, oder der frischen Blütentriebe von Weiden, Silberpappeln usw.
Diese Sitte der„Palmen" blickt auf ein sehr hohes Alter zurück. Wahrscheinlich fanden die ersten christlichen Glaubensboten schon einen heidnischen Brauch vor, den sie nach der Anordnung der Päpste weise benutzten und in dem neuen Brauche der Palmenweihe aufgehen ließen. Bei dem feierlichen Umzug der Palmenprozession in den Hallen der katholischen Dome wird von Knaben ein herrlicher, melodienreicher Lobgesang ge sungen, dem ebenfalls ein hohes Alter zu eigen ist. Zur Zeit Ludwigs des Frommen wurde Bischof Theodulph von Orleans fälschlich der Verschwörung gegen das Leben des Kaisers angeklagt und in einen Kerker geworfen. Als am Palmsonntag die Prozession an seinem Gefängnis vorüberzog, sang der fromme Dulder das von ihm gedichtete, jetzt immer noch gebräuchliche Lied, das den Jubel und das Frohlocken der Kinder und Einwohner Jerusalems, als sie Jesus empfingen, andeutete. Kaiser Ludwig, der die Prozession begleitete, hörte es und er ließ sofort den Bischof frei und gab ihm sein Bistum zurück. Seit dieser Zeit wird das Lied bei der Palmenprozession gesungen. In der ersten christlichen Zeit wurde der Palmsonntag auch durch dramatische Umzüge gefeiert, und zwar durch Kinder, die dabei einen Gesang vortrugen. Während in den meisten katholischen Ländern diese Umzüge in der noch heute üblichen Palmenprozession aufgingen, haben sich in Niederbayern Umzüge und Lieder für den Palmsonntag noch erhalten.
Die heute geweihten Palmen werden am Aschermittwoch des kommenden Jahres verbrannt, und der Christ empfängt das Zeichen der geweihlen Asche als Erinnerungszeichen an den Tod und als Siegel seiner Verpflichtung zur Buße. In den kirchlichen Gebeten werden die Wörter„Palme",„Sieg" und Lohn“ gleichbedeutend gebraucht. Darum wird der Palmsonntag in der Christenheit mit so großer Teilnahme und Andacht geDer Tag fällt in jene Zeit des Jahres, wo nach langem Winterschweigen im frohem Lerchenlied der erste helle Frühlingsllung entönt, wo nach grauer Oede der milde Sonnenglanz die Natur zu neuem Leben zu erwecken beginnt. Um so freudiger klingt es, wenn auch die Kirche am Palmsonntag ihre Bußtrauer unterbricht und in melodienreichem Lobgesang den Heiland begrüßt. Die Kirche will, daß heute auf einen Augenblick die Freude unsere
Kölner Lecal-Anzeiger ür 87 e Sonntag, 28. März
Herzen erleichtern und daß Jesus von uns als König begrüßt werde. Sie hat daher den Gottesdienst an diesem Tage so angeordnet, daß er zugleich Freude und Trauer ausdrückt: Freude, indem sie in den Jubel einstimmt, von dem Jerusalem bei dem triumphierenden Einzug Jesu widerhallte; Trauer, indem sie der bevorstehenden Leiden ihres göttlichen Bräutigams eingedenk bleibt.
Palmsonntag! Mit wunderbar erquickendem Hauch weht uns dieser Tag an. Hoffnung des Frühlings weckt er neben heiligernsten Erinnerungen. In die selige Ahnung des nahen Östermorgens, des Auferstehungstages, gleitet ernst die Karfreitagstrauer. Die Stille des heiligen Grabes. Palmen grüßen und winken, die einst dem Sieger beschieden sein werden, der hier auf Erden den guten Kampf gekämpft hat.
(2) Vermißt wird seit dem 20. d. Mts. der Kutscher Gottfried Beckers, Eintrachtstraße 15. Beschreibung: 39 Jahre alt, groß, untersetzt, blondes, ganz kurz geschnittenes Haar, kurz geschnittener Schnurrbart, blaue Augen, am Hinterkopf kleine Narben. Bekleidung: altes, graues Jackett, rotwollene Weste, Manchesterhose, schwarze, gestrickte Unterjacke, Fraueuy und Normalhemd,
schwarze Schnürschuhe und Socken, karierte Mütze.
((A) Einbrecher und Diebe. Einem in einem Gasthause am Rhein übernachtenden Arbeiter wurde seine Barschaft von 200 M. gestohlen.— Wäschediebe entwendeten gute Herren= und Damenstücke am Tomkloster und Unter Fettenhennen.— Fledderer brachten einen älteren Mann, der am Thurnmarkt betrunken eingeschlafen war, um Uhr mit Kette und 70 M. Bargeld.— Ein Langfinger schnitt auf der Hohestraße einer Dame das Handtäschchen mit Inhalt vom Riemen.— Wein, Kartoffeln und Eingemachtes holten sich Einbrecher aus Kellern in der Lübeckerstraße und am Deutschen Ring.— Einbrüche, die auf der Friesenstraße und am Heumarkt verübt wurden, lieferten den Dieben 500 M. bar, sowie für einige Hundert Mart Silbersachen bzw. für mehrere Hundert Mark Kleider in die Hände.— Ein Lehrling hatte seinem Prinzipal fortgesetzt Lederwaren gestohlen und sie zu Spottpreisen weiter verhandelt. Er wurde verhaftet.— In mehreren Gasthäusern mietete sich ein Mensch ein, der stets verschwand, ohne zu bezahlen und unter Mitnahme von allerlei Gegenständen. Der Schwindler kam in Gewahrsam.
(□A) Quatsch. Als ein Handwerksmeister seinem Gehülfen
führer, und die Eisenbahngehülfen Joseph Harzheim in Köln=Deutz,
sowie Johann Otten in Köln=Nippes zum Unterassistenten.
Die Drüfung bestanden haben: die Lokomotivheizer Heinrich Fischer in Deutzerfeld, Lorenz Kraus, Ludwig Stöcker und Joseph Holzem in Köln(Eifeltor), sowie Karl Schmettkamp in Köln=Kalt zum Lokomotivführer.
Kölner Kirchen=Kalender
morgens eine neue Arbeit übertrug und dabei bemerkte, daß die letzte Arbeit nicht ordaungsmäßig ausgeführt worden sei, antwortete der Gehülfe:„Das ist ja Quatsch!" Der Meister war über diese Ausdrucksweise empört und entließ den Gehülfen auf der Stelle. Dieser klagte am Gewerbegericht auf Kündigungsentschädigung. Der Vorsitzende bemerkte, daß er persönlich auf dem Standpuntt stehe, daß das Wort Quatsch nicht als grobe Beleidigung im Sinne des Gesetzes anzusehen sei, die eine kündigungslose Entlassung rechtfertige. Der Meister wollte die Entscheidung des Gerichtshofs haben, da er sich nicht denken könne, daß ein Meister sich gefallen lassen müsse, wenn ein Gehülfe ihm sage, daß seine Anweisungen Quatsch seien. Nach kurzer Beratung verkündete der Vorsitzende, daß das Gericht einmütig den Standpunkt vertreten habe, daß das Wort Quatsch wohl eine Beleidigung, nicht aber eine grobe Beleidigung sei, die nach der Gewerbeordnung vorliegen müsse, wenn eine Entlassung ohne Aufkündigung erfolgen dürfe.„Hr. Richter," bemerkte der Handwerksmeister,„ich möchte einmal wissen, was Sie täten, wenn ich bemerkte, daß das, was Sie jetzt ausführten, Quatsch sei.“ Der Vorsitzende antwortete lächelnd:„Dann würde ich Sie in eine Ordnungsstrafe wegen Ungebühr vor Gericht nehmen.“ Seufzend zahlte der Beklagte die Kündigungsentschädigung. CO
Personalnachrichten.
Der Gerichtsassessor Dr. Overmann ist der hiesigen Eisenbahndirektion überwiesen worden.
Versetzt sind: Der Werkstättenvorsteher Elsing von Köln=Nippes nach Minden, der Bahnmeister I. Klasse Hermann Bartels von Weilerswist nach Sinzig, der Wagenmeister Heinrich Engels von Porz=Urbach nach Troisdorf und der Wagenaufseher Johann Steffens von Engers nach Porz=Urbach
Ernannt sind: Der Reservelokomotivführer Simon Tittert zum Lokomotivführer, der Hülfsheizer Karl Knappertz zum Lokomotivheizer, der Hülfsleitungsaufseher Wend=Dengler in Köln=Kalk zum RottenEvangelischer Gottesdienst.
Montag, den 29. März 1915.
Abendmahlsfeier der Neukonfirmierten: Antoniterkirche, abds. 6 (Hötzel). Christuskirche, abds. 6(Wendland). Lutherkirche, abbs. 6 Becken)
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Freitag 9, Christl. Verein j. Männer: Kriegsbetstunde — Deutz: Dienstag.30 Bibelstunde.— Bayenthal: Mittwoch
abds. 6 Vorbereitung und Abendmahl für Militärgemeinde(Rathschlag Zollstock: Mittwoch abds..30 Andacht, Vorbereitung u. Abendmahl
Gründonnerstag, den 1. April 1915. Antoniterkirche: morg. 10(Hötzel), Vorbereitung und Abeudmahl. Christuskirche: mora. 10(Wendland), Vorbereitung und Abendmahl. gemeinsamer Kelch, abds. 6(Lic. Radecke u. Rocker), Vorbereitung und Abendmahl mit Einzelkelch, Lutherkirche: abds. 6(Rahlenbeck, Vorbereitung und Abendmahl. Garnisonkirche: 6 Gottesdienst mit Abendmahlfeier.(Garnisonpfarrer Meichßner). Bayenthal: abds. 6 Vorbereitung und Abendmahl(Schneller: Deutz: Johanniskirche: abds. 8(Holland), Vorbereit. und Abendmahl. Ehrenfeld: abds. 8(Pellmann), Vordereit. u. Abendmahl. Kalk, Dresbyterkirche: abds,.30 Vorbereit. u. Abendmahlsgottesdienst(Junkereit). Lindenthal: abds. 8 Abendmahlsgottesdienst(Schmick), Einzelkelch. Nippes, Lutherkirche: abds. 8 Abendmahlsgottesdienst(Geß).
Karfreitag, den 2. April 1915. Untanfterkirche: morg..30(Schreiber), Vorbereit. u. Abendmahl abds..30(Kliche). Christuskirche: morg. 10(Goering), Vorbereitung und Abendmahl, nachm. 5(Becker), Vorbereitung und Abendmahl. Lutherkirche: morg. 10(Becker), Vorbereitung u. Abendmahl, nachm. 6 (Beckey), lit. Gottesdienst, Borbereitung und Adendmahl, Kirchenchor. Trinitatiskirche: morg. 10(Lic. Radecke), Vorbereitung u. Abendmahl Krankenhaus: morg..30(Kliche). Machabäerstraße: morg..30 (Doyé), Vorbereitung und Abendmahl. Kollekte für die Kölner Bibelgesellschaft zur Beschaffung von Traubibeln. Garnisonkirche: morg. 10 (Garnisonpfarrer Hartmann), Vorbereitung u Abendmahl, abds. 6 Abendmahlsfeier(Saam, Ranonthal: morg. 10(Rathschlag), Kirchenchor, im Anschl Vorbereitung und Abendmahl, nachm. 6 lit. Andacht der Zivilund Militärgem. Deutz, Johanniskirche: morg. 10(Wendland). Vorbereitung und Abendmahl. abds. 6 lit. Gottesdienst(Holland). Ehrenfeld: morg. 10(Pellmann), Vorbereitung und Abendmahl. Vereinshaus: morg. 10(Bingel). Kalk, Presbyterkirche: morg. 8(Luyken), morg. 10(van den Bruck), Vorbereitung u. Abendmahl, abds. 5 lit. Gottesdienst mit Vorberettung u. Abendmahl(Junkereit). Krankenhaus: evang., morg. 9 mit Vorbereitung u. Abendmahl(Junkereit). Krankenhaus katd.: morg. 8 m. Vorbereitung u. Abendmahl(van den Bruck). Humboldtkol., Betsaal: morg. 10(Luyken), m. Vorbereitung u. Abendmadl. Lindenthal: morg 10 Meyer), Kirchenchor. Vorbereitung und Abendmahl, gemeins. Kelch, nachm. 6 lit. Andacht Schmick) Lindenburg: morg. 9 mit Vorbereitung und Abendmahl(Schmick). Nippes, Lutherkirche: mora. 8 Militär= und Gemeindegottesdienst (Geß), 10 Gemeindegottesdienst mit Abendmahl, nachm. 5 lit. Passionsandacht(Fliedner). Riehl, Bersaal: morg. 10(Geß).
Für Rheumatiker und
In einem Tage von seinen entsetzlichen Schmerzen befreit.
Herr Josef Wilhelm, München, schreibt:„Seit 2 Monaten litt ich derart an Ischias, daß ich nicht gehen und nicht stehen, und das Bett
nicht verlassen konnte. Ich hätte aufschreien mögen vor Schmerzen. Kein Mensch glaubt, was ich gelitten habe. Nichts half mir. Da brachte mir meine Frau aus der Apotheke Toaal mit. Die Wirkung war geradezu wunderbar. Nachdem ich nur wenige Tadletten genommen hatte, war ich vollkommen wieder hergestellt. Ich gebe daher jedem Leidenden den Rat, sich sofort aus der nächsten Apothehe das überaus billige und unfehlbar wirkende Togal zu besorgen. Niemand wird diese Ausgabe bebauern.“ Aehnlich berichten viele andere, welce Togal gegen Rheumatismus, Hexenschuß, Schmerzen in den Gliedern und Gelenken sowie bei Insluenza, Nerven= und Kopfschmerzen gebrauchten. Es gibt nichts besseres. Alle Apotheken führen Togal=Tabletten.*5
Theater und Konzerte
* Im Kölner Schauspielhause zog am Freitag Emil Kaisers Mirakelspiel Richmodis von Aducht vor dem vollbesetzten Hause zum erstenmal über die Bühne. Vor zwei Jahren hat das schöne Werk im Kölner Deutschen Theater seine Uraufführung erlebt, und es ist zu wünschen, daß es jetzt einen nachhaltigern Erfolg erringen wird. Kein Zufall ist es wohl gewesen, daß der Verfasser mit seinem Mirakelspiel bald nach der Zeit hervorgetreten ist, als die mittelalterliche Moralität Jedermann aus dem 16. Jahrhundert durch Hofmannsthal und die Reinhardtsche Wanderbühne eine Auferstehung erlebte, die großes Interesse wachrief. Der Stoff der Richmodis, vielleicht der bekanntesten Kölner Sage, schien für eine dramatische Behandlung nach Art dieser mittelalterlichen Sittenspiele besonders geeignet; nicht ohne weiteres, aber in einer Ausarbeitung und Vertiefung, wie sie Kaiser hier in sehr glücklicher Weise vorgenommen hat. Ganz in der alten echten Art finden wir hier den Engel und die Teufel, das Leben und den Tod im Kampfe miteinander, wenn auch nicht direkt um die Menschenseele, so doch über die Frage, ob Tod oder Leben der größere Wohltäter der Menschheit ist, die Kaiser in dem Vorspiel zwischen den beiden Gewalten zur Erörterung bringt. In siuniger Weise werden Tod und Leben im Spiele selbst durch einen Medikus und ein verführerisches Weib verkörpert. Nicht der Zufall, wie in der Sage, läßt die scheintote Frau ihrem Sarge entrinnen, sondern ein vorbedachter Gotteswille hat zur Schlichtung des Streites des Lebens mit dem Tode die Wiederkehr aus dem Reich des Schattens in diesem einen Falle erlaubt. Kunstvoll hat der Verfasser in dieser Ausgestaltung ein buntes Geschehen hervorgezaubert, dessen ernsten Seiten die humorvollen und derben in wechselvollem Reigen gegenübertreten. Für die letzteren ist berechtigterweise der Dialekt herangezogen worden, wenngleich dieser Umstand gewöhnlich ein Hemmnis für die unbeschränkte Ausbreitung des Werkes zu bedeuten pflegt und auch leicht einen unkünstlerischen Eindruck hervorruft. Bei diesem Werke, das in bewußt naiver Weise alte Vorbilder benutzt, ist das weniger der Fall, wie man auch von diesem Standpunkt aus die Teufelszene, selbst wenn sie in etwas gar lauter und burlesker Weise vorgeführt wird, in den Kauf nimmt. Auch das altkölnische Leben und Treiben ist durch die Knechte, den Torwächter und die Vorführung der Pestprozession gut gekennzeichnet. Die singende Prozession zieht in unserer Aufführung an der verdunkelten Vorderbühne vorüber, und der Zuschauer sieht sie
mehr als Silhouette. An sich ist diese Auffassung einleuchtend und
recht eindrucksvoll, nur möchte sich empfehlen, den einzelnen Wallfahrer etwas längere Zeit sichtbar zu machen als über die kurze Erhöhung in der Mitte der Bühne. Das Werk erfordert, wie eben angedeutet, zu seiner Inszenierung die mittelalterliche Teilung der Bühne in eine Vorder=, Hinter= und Oberbühne, von denen nur die letztere durch eine Gardine abgeschlossen werden kann. Die von Direktor Rémond einstudierte Aufführung brachte die reichen Wirkungen des Werks in bester Weise zur Geltung. Den Herold, der unter Trompetenschall den moralisierenden Vor= und Nachspruch zum besten gibt, deklamierte Hr. Würthenberger; am Schlusse müßte er betonen: Dies Spiel ist aus; das Eure dauert weiter. Den Tod und den Arzt gab Hr. Senden in guten Masken, um die Verkörperung des Lebens und der gleißnerischen Suleika machte sich Frau Landen durch gewandte Darstellung verdient. Den Boten Gottes vertrat Frl. Bischoff, den Weltmenschen Herrn Mengis von Aducht gab Hr. Gode sinngemäß, seinem demütigen Weib lieh Frl. Baumbach ihre eindringliche Kunst, als Balzer zeichnete sich Hr. Nitzgen in der hoch= und plattdeutschen Ausdrucksweise des Faktotums in zwiefacher Weise aus. Bei den meisten sonstigen Vertretern des Tialektes müßte auf deutlichere Aussprache gehalten werden, was auch für Frau A. Pütz=Fricke als Wehmutter gilt; gestern ging manches verloren. Als Oberteufel bewährte sich Hr. Kiesau, assistiert von den Herren Korth und Heber als Belial und Belzebub. Ebenso waren die Herren Portz als Totengräber, Helfer als Sänger, Hermanns als Klötsch und Frl. Johnen als Verkörperung der Pest zu loben. Die Volksszenen traten recht lebendig und farbig in die Erscheinung, nur wäre es für die Wirkung unzweifelhaft vorteilhaft, das Stück ohne Pause spielen zu lassen. Unter großem Beifall konnte sich der Verfasser am Schlusse mehrfach auf der Bühne zeigen.
-dur=Quartett op. 161 schien uns die völlige künstlerische Konzentration noch nicht erreicht, desto stärker trat sie aber in Brahms' -moll=Quartett aus op. 51 hervor. Die nicht an der Oberfläche liegenden Feinheiten dieses Werkes, das man weniger häufig hört als das-moll=Quartett aus derselben Opuszahl, waren mit fein abwägendem Stilgefühl und einer Plastik herausgearbeitet, daß man sich solch' vergeistigtem Musizieren in ungetrübtestem Genießen hingeben konnte. Wahrhaft inbrünstig wurde insbesondere die Romanze gesungen und das feingeäderte Allegretto commodo mit seinen schmerzlich=wohligen Stimmungen fand ebenso unmittelbar seinen Weg zu dem Herzen der Hörer. Sehr dankbar war man den Künstlern auch für die Wahl der Italienischen Serenade von Hugo Wolf, in der ein zierlicher Modulations= und Dissonanzenspiegel das lustige Treiben südlicher Jugend recht lebendig und witzig auffängt. Das kurze, einsätzige Werkchen wurde sehr sein gespielt und fand, wie alle Darbietungen des Quartetts, lebhaften Betfall.
In der Musikalischen Gesellschaft vermittelte der jüngste Abend das Auftreten einer Violinspielerin, der gute Technik, künstlerischer Ernst und Noblesse des Vortrages nachzurühmen sind: Frl. Wilhelmine Demyarter aus Würzburg. Ihr Geigenton ist rein und schön, müßte nur noch klingender gemacht werden, um sich im Wechselspiele mit dem begleitenden Orchester individuellcharakteristisch durchzusetzen. Mit dem-dur-Konzert von Haydn, das unter Beiziehung des von Frl. Maria Harf trefflich gespielten Cembalo von köstlicher Wirkung war, und mit drei Solostücken, in denen ihre gediegene Technik und der verständnisvolle Vortrag bestens zur Geltung kamen, hatte Frl. Demharter einen schönen Erfolg. Das Orchester erfreute unter Prof. Kroegel mit einer sehr anregenden Wiedergabe der der Musikalischen Gesellschaft gewidmeten Sinfonietta von Gust. Jeusen.
0 Konzerte in Köln. Für das dritte Konzert der Vereinigung Kölner Kammermusikfreunde war das Wen=Quartett aus Berlin(Prof. Willy Heß, Alb. Stoessel, Rich. Heber und Mar Baldner) gewonnen worden. Ihre Darbietungen zeigten die Künstler hinsichtlich Auffassung, Zusammenspiel, Klangentfaltung und Vortrag auf einer hohen Stufe der Reife und Abgeklärtheit. Der Peimarius, dessen schlanker edler Ton dem Quartett sein unverkennbares Gepräge gibt, tritt gleichwohl in dem musterhaften Zusammenspiele nicht auffällig hervor, er zieht seine Partner zu sich empor. So kommt es, da besonders auch Bratsche und Violoncello vorzüglich bedient sind, zu einer abgeklärten, durchgeistigten Interpretationskunst. In Schuberts
= Der Verein zur Veranstaltung von Festspielen in Köln
hielt am 26. d. M. unter dem Vorsitz des Hrn. Justizrats Dr. Viktor Schnitzler seine Hauptversammlung ab. Aus den Verhandlungen ist zu erwähnen, daß in diesem Jahre Festspiele nicht stattfinden und daß auch mit Rücksicht auf den Krieg die Beiträge für das laufende Jahr nicht erhoben werden sollen. Die satzungsgemäß aus dem Vorstand ausscheidenden Mitglieder wurden einstimmig wiedergewählt, und mit derselben Einstimmigkeit wurde an Stelle des durch seinen Wegzug von Köln ausscheidenden Hrn. Generalmusikdirektors Fritz Steinbach der neue städtische Kapellmeister Hermann Abendroth zum Mitglied des Vorstandes gewählt.
—

dienst mir ;<space> a b d s.<space> 6<space> ohannis Ehren resbyterJunkereit). Einzelkelch. Beß).
Ubendmahl.
orbereitung Abendmahl. fl. nachm. 6 Kirchenchor. Abendmahl. morg..30 lner Bibel: morg. 10 s. 6 Abendhenchor, im der Zivilland). Vor). EhrenI. Vereins8(Luyken). 5 lit. Gotkenhaus: Kranken= den Bruck). 1g u. Abendreitung und Kirchenchor. (Schmick). gottesdienst t. Passions=
en
tten litt ich d das Bett nerzen. Kein brachte mir ar geradezu hatte, war idenden den ige und unese Ausgabe gegen Rheuenken sowie gibt nichts *
rische Konin Brahms' Oberfläche häufig hört n mit fein beitet, daß stestem Gensbesondere mmodo mit unmittelbar war man renade von dissonanzenbendig und e sehr fein , lebhaften
nittelte der zute Technik, ihmen sind: Zeigenton ist verden, um individuellvon Haydn, ch gespielten lostücken, in olle Vortrag inen schönen it einer sehr haft gewidin in Köln
stizrats Dr. us den Verspiele nicht die Beiträge die satzungswurden einigkeit wurde denden Hrn. ische KapellVorstandes
„eeneneacg
weeiche an Schönhe.,„ Site u. Sreiswürcgkeit
etafft softte nicht sen#
O
□
□
Se
„ ihrer-lleidumg hohe Einsprüche stellt, sollte richt verscunen.## unscre bedeutend vergrößerte Elbteilung für Damenkleichung aufzusuchen. Srotz der schwierigen Verhältwisse, in deren sich alle Sabrikationszweige befinden, bieten wir eine unübertröffene Cusreahl cornehmer, gediegener und
trotsdem preiswerter Wamenkleidung
□
□
S
8 Musta M M a a ag Mpnmn n ng e n g g gng
□
aus emarbigen, sowie Karierten.hellfarbigen.: Ctoffen, eaccco-Sürtel-und glatte Sarmen
—.——#re Oß. Ae in □- kres
∆ 95
□
□
∆ 5
□
□
8
4% 5
eTe
991—
29
menman
8—
□
#
aus Geertccat, einfarbigen und wasserdichten. Stoffen, Sunmi-ICäntel und eportjacken.
S
□
10
0
∆0
85
e- ce esbehelcehn
aus Schenne 9Ciré,# Ranngarn.leichten glatte u. Scmtasie-Formen, burz u. dreie
50
aus Iammgarn und gerippten estoffen, eschotten.aros und schwarz-weiß kariert
F5 1275 1475
89 0000000 2000000000090000000 0000000000000000000000000000000000000000 0000 000 0000000000000000000000OG 9000O 0 GCO G00
8 1
0
U
□
□
8
Oae OOOOOOO
OOOOOOOOSOOOOOOOOOOOOOOSOSOOOOOOSS

Sekte 12.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 87&a Sonntag, 28. März 1915
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 28 März 1915.
Im Unterstand, im Unterstand, a ist ein herrlich' Leben, a hat man alles so bequem,
0 Der Unterstand.
m Unterstand, im Unterstand, Da gibt's auch Langeweile;
Doch kommen dann die Russen an,
We a
Nichts Schön'res kann es geben. Dann setzt es feste Keile. Im Unterstand, im Unterstand, Im Unterstand, im Unterstand,
Ta wird das Bett markiert; Man legt sich auf die Erde hin, Kein Knochen wird gerührt.
Der Unterstand, der Unterstand, Hat auch ein schönes Dach. Und fängt es mal zu regnen an, So wird man unten wach.
Im Unterstand, im Unterstand,
Da spiel'n wir lustig Karten Rar nn
Und lachen froh die Russen aus, Jedoch die größte Freude ist, Wenn kommen Liebesgaben.
Da gibt es auch Musike.
Man denkt ans frühre Leben dann Und auch mal an die Rieke.
Im Unterstand, im Unterstand, Singt man auch frohe Lieder; Besonders steigt das schöne Lied: „Zur Heimat geht's bald wieder!“
im Unterstand, im Unterstand, ann man nicht alles haben,
Krepier'n nicht die Granaten Im Unterstand, im Unterstand,
m Unterstand, im Unterstand, kan gern Zigaretten raucht: Darum man auch im Unterstand
gibt's auch manche Maus
Und wird sie einmal unbequem#mm m—,
Macht man ihr den Garaus. Viel Liebesgaben braucht.
im Unterstand, im Unterstand, O Unterstand, o Unterstand,
Ta gibt's auch viele Läuschen: Ich kann dich nicht vergessen, Man krabbelt hier und krabbelt dort An dich denk' ich so manches Mal, Und kommt ganz aus dem Wie ich in dir gesessen.
Häuschen.
Und kommt die frohe Kunde dann:
„Fried' ist's, ihr Waffenbrüder!“
Leb' wohl, du alter Unterstand,
Wir seh'n uns niemals wieder
Ein Kanonier, der sich unterstand.
E Kregsbilder XXXI.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Stell, ganz stell setz et Franks Bärbche ov en'em Köchestohl, un starr kicken sing Auge. als wann et en unbekannte Fäne sin wollt. Et en. als wenn kei Levve mih en im wör, als wenn de Siel ald dä kleine, junge Körper verlohßen hätt. Un doch eß ene gewaldige, ne große, furchbare Schmätz en dem junge Kinderhätze, ne Schmätz, dä esu groß eß, dat it in kaum fasse un kaum begriefe kann. Sollt it dann wirklich, it, et aachjöhrige Bärbche Frank, op eimol ganz allein en der Welt stonn? Wor et dann wohr, dat donevve em gemütliche Wonnzemmer, wo et su off met Vatter un Mutter gesesse un gelaach un gespillt, dat do sitz der Sarg zogemaht wood, en dem si Mutter, si leev holdig Mütterche log? De Mutter dut? Grad we der Vatter .. Wann dä Gedanke kütt, dann eß et, als woll der Kovo
im zerspringe, dat kann et nit fasse, dar eßz zo for dat kleine Hap.
Zick passeet eß, wat
Eß dann dat alles woh
we en furchbare Lawin
tumm widder!“ en einer der üvver der Heldemot
Watt hatt et zoeets nit all gedonn, öm si Mütterche widder
en et Levve zoröckzorofe, denn se kunnt, se dorf doch nit dut sin. Die noch vum Dudesschweiß feuchte Hoore strech et ehr us der Steen, et bützte se op der Mungk, dä ald anfingk kalt zo wääde, un reef se met de sößeste Schmeichelname,— doch de
Mutter hoot nit mih, denn die wor en e Land gegange, wo keine Krea un kei Blot, kei Leid un keine Dut mih er. Als all si Rofe, si Kriesche, Schluckse un Bedde nix holf, als et sohch, dat de Mutter wirklich dut wor, do kom et uvver dat ärme, junge Minschehätz we en Erstarrung; do wood singe Schmätz we e uferlos Meer, en dem alles versunk, en dem der Anfang un et Eng vun alle Gedanke wor: Vatter un Mutter sin dut, Vatter un Mutter sin dut!
Un su we jitz hatt et faß die ganze drei Dag bes zom Begrävnis stell do gesesse, un kaume Woot wor üvver sing Leppe gekumme. Fremde Lück hatten för alles gesorg, un en metligge Frau, die ene Stock deefer wonnde, hatt im üvver si blond Lockeköppche gestrechelt un gesaht:„Aerm Bärbche, jitz mußte en et Waisehuus kumme; wat fall söns us dir wääde?“
Et hatt nor stell genick, ävver ene neue Gedanke verleeß it jitz nit mih:„Statt Vatter un Mutter et Waisehuus.“ Un als jitz do benne em Wonnzemmer der Sarg zogemaht wor, un ene große fremde Mann zom Bärbche kom un säht:„Jitz wird ding Mutter begrave, Kind; do blievs am beste he, et eß zo hatt för dich. Un wamer widderkumme, dann brängen ich dich en et Waisehuus, do beßt'e got opgehovve“, do hatt et widder stell genick un nir gesaht, su dat dä Mann sich wundere dät. Als avver der Sarg met Möhde un Anstrengung die eng Trapp erunder gebraht wood, do troot esu e brennend Wieh, esu e unendlich Leid en die bang Kinderauge, dat ene Stein sich hätt drüvver erbarme künne. Un als et nix mih hoot, als alles ganz stell un räuig gewoode wor, do kom Levven en die klein Gestalt. Als evvens dä Mann säht:„Dann brängen ich dich en et Waisehuus“, do wor im ene Gedanke gekumme, dä su off si verstorve Mütterche im gesaht, wenn et sich op ehrem Schuuß hürkel n dät, dat alle Minsche, wenn inne och Vatter un Mutter gestorve wöre, ußer dem leeve Gott, dä ehre Vatter wör, och doch noch en Mutter hätte, un dat wör die leev Mutter Goddes. Die wor im, dem Bärbche, doch och noch geblevve, un wenn et sich an die wenden dät, dann bruchten et doch nit en et Waisehuus. Dat schung im esu klor un einfach, dat et nit flöck genog dä Gedanke usföhre kunnt, dä im jitz we ne Strohl vum Himmel gekumme wor.
Et sprung vum Stohl erav, kräg us singer Schulltäsch e Diarium, reß e Blatt erus, dat et met der Mutters Schier an der Sick fin avschnigge dät, spetzte singe Blei un schrevv om Kochedesch mer große Bochstabe, vun denne et Fräulein en der Schull saht, ei wor de schönste Schreff en der ganze Klaß: „Liebe Mutter Gottes! Du weißt sicher, daß Vater und Mutter tot sind. Nun bin ich ganz allein, und mein Mütterchen hat früher immer gezagt, daß du die Mutter aller Menschen bist.
o vill des Leids wat en der letzte uvver dat junge
Minschelevve gekummen eß? Vatter un Mutter, n ein un alle et ganze Glöck singes Levvens, kalt un starr un dut, dut for immer! Wat dat kleine Bärbche nit fasse, nit begriefe ku dat wor wohr, dat wor wirklich passect.
En ganz Kölle wor wahl kaum en Familije so glöcklich, we de Familije Frank. Dem Bärbche singe Vatter, ne junge Kaufmann, hat ald fröh sing Aeldere verlore, un do ha sons nummes op der Welt hat, su wor hä fruh un glöcklich, als hä e brav, jungk Mädche fung, dat och e Wais, met im der Bund för er Levven engingk. Un do se brav un rein en de Ih gegange wore, su wooten se och vun Hätze glöcklich un hatten der Sage Goddes. Un als gar et Bärbche op de Welt kom un en singem rusige Geseechelche der Vatter de Mutter un de Mutter de Vatter widderfung, do kannt ehr Glöck kein Grenze. Vatter, Mutter un Kind— su hatten alle drei der Himmel op Aede, weil se en ehrem Glöck der Himmel nit vergesse däte. Un su wohß et Bärbche eran, vun ener Lieb ömgevve, we se wahl selden e Kind hätt, un sing blond Locke un sing schelmische bloe Auge woren der Stolz der Aeldere. Et kom en de Schull un liehrde met Leichtigkeit un kresch sich de Auge wund, wanne eus vum ehzte op der zwette Platz kom. We stolz wor do singe Vatter, wenn et met im erus gingk; et wor jo jitz en große Doochter, die nit mih an der Hand gefoht sin woll, sondere sich op de Ziehe stallt un versöökte, der Vatter en der Aerm zo
nemme.
Un widder gingke Jöhrchen eröm, un do kom der Kreg, ach, da grausame, blodige Krea 1914.„Auf, ihr Männer und Jünglinge Deutschlands, auf zu den Waffen!" Su klung et begeistert durch ganz Dütschland, un zo Milliune komme se, om ehr Vaterland zo rette. Un och dem Bärbche singe Vatter moot ald am reete Dag sich stelle, un tireck gingk et en et Feindesland. Wor dat ene Avschied! Ohne Träne, avver we en Schmätz verwandelt hung de junge Frau am Hals vun dem, der ehr Vatter un Rutter ersatz, der ehr en Heimat un et schönste Familijeglöck p Aede gegevve hatt. Sing Kneen ävver heelt et Bärbche mschlunge un reef unger heiße Trone:„Nit wohr Vatter, wenn do för der Kaiser un et Vaterland gekämpf häß, dann lüßt'e doch widder? Vatter, leeve Vatter,
Doch hä kom nit widder! Ald fröh, Schlaachte, als ganz Dutschland jubelte singer Kreger, wor hä gefalle, un singe letzte Seufzer, singe letzte Gedanke dät noch zo denne iele, die derheim för in bedde däte. Wat wor dat ene Jammer, als die Noreech kom! Er Bärbche hätt sich zo Dut kriesche müge, un stundelang kunnt et om Nanapee kneene un immer un immer widder et Bild vum Vatter bekicke, dat dorüvver hung.
Si Mutter ävver kunnt och jitz, we beim Avschied, kein Trone singe. Et wor, als wann ene Reß durch ehr Levve gegange wor, un su siehr se och gägen sich angingk, su wood se doch vun Lag zo Dag winniger un ärmsilliger. Eines Dags— we et gekumme wor, woß nümmes— moot se sich wahl verkällt an. un als der Ovend kom, log se ald en huhe Febere, un sum Dog dernoh folgte se ehrem Mann en de Iwigkeit,— Bärbche hatt keine Vatter un kein Mutter mih, ganz. ganz allein stunnd er en der Welt.
ehzte
auch men Kind sein
Willst du auch dein du meine Mutter und dann bleibe ich Nr. 19.
e<space> M u t t e r<space> s e i n?<space> J a?<space> b i t t e<space> s c h ö n,<space> i c h<space> w i l l<space> und dich immer recht lieb haber ist, brauche ich nicht in das Waisenhaus, immer bei dir. Ich wohne in der L. straß
Dein treues Kind Bärbchen.
Ais et Bärbche dat geschrevve un noch ens durchgelese, do kom et we ne Freudestrohl en sing Auge. Et wor im faß zo Mot, als vv et widder an em treue Mutterhätze ruhen dät, un Janke un Schwanke kannt, maht et wo ct esu off met singer verstorve Mutter am Gnadenbild der Mutter Gottes gekneent un gebäät hat. Als et do ankom, wor grad nummes do. Kramphaff heel ei dä Breef en sing Hang, dann zoeets wollt et ene Rusekranz bedde un dann si Schrieve vor dem Gnadebild nidderläge. Un su kneenden ei nidder, un de Auge, wo en Welt vun Vertraue drenne log, op de Mutter Goddes gerech, fingk et an zo bedde.
Doch de Anstrengunge der letzte Däg woren zo arg, zo groß gewas. Et fohlt sich ov eimol su möd un esn schlöserig, dat et halv laut zo dem Gnadebild säht:„Liebe Mutter Gottes, sei
*<space> d i e<space> B a n k<space> s e t z e;<space>
Bärbche sich
dich will ich bauen und hoffen; du wirst mir schon in einer Weise helfen, wie es für mich das Beste ist.“
We se su bedden dät, do moot et Bärbche wahl em Schlof sich e beßche bewäch han, ov gekühmp han, denn die junge Frau hoot op einmol nevve sich e klein Geräusch. Se kickte noh der Sick un sohch do et Bärbche em Schlof der Unschold, sohch ävver och der Breef, dä singer Hand entfalle wor. Et wor ehr, als wenn en unsichbare Gewalt se zo däm Breef hingezoge hätt, un noch bevör se eigentlich woß, wat se dät, heel se dä Breef ald en de Häng un lo= in beim Sching der flackernde Kääze.
Trone verdunkelten ehr Auge, als se bes zo Engk gelese, un schwer gingk ehre Odem. Wor dat ald e Zeichen vum Himmel, wor dat der Trus, dä de Mutter Goddes ehr schenkte? Ne heftige Kampf entbrannt en ihrer Siel,— sollt sei, die riche, huhgestellte Fraue Waisekind annemme, ehr Genögte, eyr Bequemlichkeit offere för e fremb Kind? Woför sin denn de Waisehüser do? Muß sei denn grad dat dunn? Aevver eß et net wunderbar? Se eß voll Leid, se bäät öm Trus, de Mutter Goddes soll ehr helfe,— un do fingk se dä Breef, singk dat Kind, dat sich unger dä Schutz der Mutter Goddes gestallt hält. Un bei däm Gedanke kick se op dat Kind, dat en singer ganze liebliche Unschold wee üvvermöd Engelche dosetz, dat sich der ganzen Dag avgeplog hätt.
Bei dem Anbleck nimmp dä koote Kampf eflöck Eng.„Mutter Gottes, ich danke dir," säht die junge Frau, böck sich zom Bärbche nidder, hivv si erundergesunke Köppche en de Hühde un säht met sanfter Stemm:„Bärbchen, Bärbchen, wach auf, die Mutter Gottes schickt mich.“
Doch noch e paar Mol muß'et widderholle, bes et Bärbche us sing schön Dräum en de Wirklichkeit zoröckkütt. Verwundert riev et sich de Auge un süht bang un trurig op die schwatze Gestalt. Als et ävver hööt un versteiht, wat se säht, als et en ehr got, mild Auge süht, do springk et met en'nem nit gan; ungerdröckte Freudeschrei op, schlingk sing Aermcher öm der Halder junge Frau un säht:„Ist es wahr, hat die Mutter Gottes dich geschickt? Dann hab ich ja wieder eine Mutter, dann vin du ja meine Mutter, und ich brauche nicht ins Waisenhaus!“—
Nein, Kind, das brauchst du nicht. Ich will deine Mutter sein; hast du mich auch lieb?“—„Natürlich, denn die Mutter Gottes schickt dich doch; hat sie meinen Brief gelesen?"— „Das hat sie und mir befohlen, deine Mutter zu sein. Kind, dir und mir ist geholfen. Komm, wir wollen beide noch einmal vor ihrem Gnadenbilde niederknien und ihr von Herzengrund danken.“
Un beids kneeten nidder un stammelten us glöcklichem Häne e Gebett, dat en keinem Boch steiht, ävver em iewige Boch eni Himmel eß engedrage woode. Un als se Hand en Hand## Tom verleeße, do wor de Glöckssonn widder för se opgegange, se gingke heim— als Mutter un Kind.
+
Mööchen doch ville, rääch ville dütsche Kinder, die durch der Kreg zo Waise gewoode sin, su gode Lück finge, we die Da em Dom, dann kütt och für sei no der schmätzhafte Karwoch de Kregs widder en Zick, wo se e glöcksillig Alleluja singe künne
nicht böse, wenn ich mich ein bißchen unten auf di gleich will ich auch wieder kuien.“ Un dann satz et unger ov die Bank, un kaum sooß et do, do feelen de Augen im zo, un em Draum fung ei Vater un Mutter widder...
1o glicher Zick schrett durch die wigge, halv dunkle Halle des Doms en huh, schlanke Frauegestalt, die en deese Troor gehüllt wor. Och sei drevv et zom Gnadebild, dann och üvver ehr Hatz wor, we üvver Millione Dütsche Hätze, deefe Schmätz getumme. Ehre Mann wor en der Champagne gefalle, hä wor einer vun dä heldemötige Rhingländer, die met Dudesverachtung sich dem üvvermächtige Feind entgäge geworse, un ehr Levve zom Offer gebraht, domet der schöne Rhing un Dütschland nit en de Häng vun ensem erbarmungslose Feind feele. Un we jede dütsche Frau, hatt och sei wellig dat große Öffer op der Altar vum Vaterland gelaht, wenn och et Hätz zuckte un blode un opschreite em unnennbare Wieh. Hätt se winnigstens noch e Kind gehatt, an dem se sich hätt trüste künne. Doch ald vör Johre woren en einer Woch ne prächtige Jung un eklein Mädche, die der Himmel inne geschenk, am Scharlach gestorve, un no wor ehr och der Mann genomme, hatt se nümmes mih op der wigge Welt. Wat sollt se jitz dann noch? Woför wor se üvverhaup noch do? Wat för ene Zweck, wat för ene Inhalt hatt ehr
Levve?
Doch, su groß och ehre Schmätz, zu gewaldig ehr Leid wor, su
leeß se sich doch nit dovun nidderbeuge, doför wor se zo frumm un deef gläubig. Un dröm hatt se sich hück, wo et Wieh allzosiehr se zo bedröcke schung, op der Wäg gemiht, öm bei der Mutter Goddes em Dom sich Trus, Kraff, Stärke un Rot zo holle. Un bahl kneenden se och vör dem Gnadenbild, ohne et Bärbche zo bemerke, dat am andern Eng vun där Bank zosammegekauert sooß. Maum a
Lang, lang kneende se do un säht der Mutter Goddes alles, wat ehr Hätz bedröcken dät, un schott ehr ganz Leid, ehre ganze Schmätz us en et mütterliche Hätz der schm tzhafte Mutter. Un als se su gebäät, do kom en wunderbare Rauh üvver se: et wor ir als wann der Himmel selvs ehr Trus gescheck hätt, un su saht se. endemm so ehr gefalde Häng dem Gnadenbild entgäge Mutter Gn##. Tranerin der Betrübten, auf
0 Die Gulaschkanone.
Unsere sog.„Gulaschkanonen“ stellen sich als eines der wichtigsten Hülfsmittel im modernen Kriege dar. Sie ermöglichen er, daß ohne Zeitversäumnis den Truppen, wäyrend einer Ruhepau oder sogleich nach Eintreffen am Ziele, ja sogar während des G fechtes warme Kost verabreicht werden kann. Wie sieht nun er#n: solche Feldküche, bei deren Klappern und aufsteigendem Dampf den Braven in den Schützengräben ein angenehmes Gefühl durch und Magen zieht, aus?
Eine Fell küche setzt sich zusammen aus dem Vorderwagen m dem Protzkasten und dem Hinterwagen mit der Kocheinrichtung. Im Protzkasten finden wir verschiedene Fächer zur Aufnahme von 200 eisernen Portionen, während der Deckel einen wasserdicht Sack für 20 Kilogramm Haser trägt. Hinter der Rückenlehne findet sich eine Säge in Lagern und eine umklappbare Schoßkell mit wasserdichtem Plan, so daß man hier noch verschiedene Sache mitfuhren kann. Die Tornister der Bedienungsmannschaft werden an den beiden Außenseiten der Armlehnen mit Schnallriemen befestigt. Auf der Rückseite des Protztastens ist ein herunterklappbares Fleischbrett angebracht, das mit Lagern zur Befestigung di. Fleischhackmaschine und der Büchsenöffner versehen ist. Die eigen liche Kochvorrichtung ist auf einem Federgestell gelagert und sowohl der Protzkasten, wie die eigentliche Küche sind mit Bremsen versehen. Man kann übrigens Vorder= und Hinterwagen zu jeder Zeit trennen und einzeln verwenden.
Bei der## worrichtung lag nun vor allem das Bestreben vor, äußerste Beschrankung in den Gewichtsverhältnissen zu erzielen. Der Hauptbestandteil ist jetzt der Speiseressel von 200 Litern Inhalt und der Kaffekessel mit 70 Litern nutzbarem Raum. Daneben angeordnete Behälter dienen zum Unterbringen von Brennstoff und Küchenvorräten. Ter Speisekessel besteht eigentlich auzwei ineinander befindlichen Kesseln, zwischen denen eine besonder### Kochbadflüssigkeit sich befindet, als die man Glyzerin oder auch hochsiedendes Oel mit bestem Erfolge verwendet hat. Es ergibt sich also daraus, daß nicht eine direkte, sondern eine indirekte Erwärmung der Speisen stattfindet, so daß das Anbrennen durchaus verhindert wird. Der Kaffeekessel befindet sich neben dem Speisekocher und ist so eingerichtet, daß ein Füllen de. Feldflaschen während der Fahrt moglich ist. In dem Feuerraum des Kaffeekessels kann gleichzeitig das Rösten der Kaffeebohnen in bekannter Weise vorgenommen werden. Beide Kessel tönnen unabhängig voneinander geheizt und benutzt werden.
Außerdem enthalt der Wagen alle möglichen Küchengeräte, Eimer, Vorratssachen und Werkzeuge. Wenn die Speisen zum Kochen gebracht und kurze Zeit angetocht sind, werden Aschfall kasten und manchtlappe geschlossen. Durch die im Kochbad des Speisekessels ausgespeicherte Wärme kocht dann das Essen wie in einer Kochkiste weiter und ist nach normaler Kochdauer gar. Die Speisen haben, wenn der Kessel nicht geöffnet wird, nach acht Stunden noch eine Temperatur von etwa 60 Grad.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87&a Sonntag. 28. März 1915
Seite 13.
S Kölner Feldpostbriefe.
(0 Von Frankreich nach Polen.
An einem Samstagabend im Februar saßen wir gemütlich in der Schreibstube; es war später geworden als gewöhnlich, sollte doch morgen endlich mal wieder ein Ruhetag sein. Gerade sangen wir ein Heimatlied, als eine Ordonnanz des Telegraphenamtes eintrat und eine Depesche abgab:„Das Bataillon rückt morgen zum Osten ab. Der Zug steht zum Verladen um 2 Uhr bereit,“ so las ein Kamerad vor.
Wir lachten und hielten es für Scherz, und jeder einzelne überzeugte sich persönlich von der Richtigkeit des Telegramms. Da gab's lange Gesichter. Nach Rußland! Daran hatte auch keiner im entferntesten gedacht. Doch als Soldat sieht man der nackten Wirklichkeit am besten ruhig und gerade ins Ange. Den Leuten in den Baracken sagten wir abends noch nichts. Nur Küche, Montierungskammer und Kantine wurden noch nachts verpackt, Arbeit gab es genug. Aber es klappte auch alles. Gegen.30 Uhr konnte der Zug sich in Bewegung setzen. Fuhrwerk und alles Gérät stand darauf. Die Leute aynten noch nicht, daß es nach Rußland ging; nur hier und da war etwas durchgesickert, aber man glaubte es nicht. Der Zugordner hatte uns zehn Mann einen ganzen Wagen dritter Klasse bereit gehalten, so daß nachts jeder eine Bank zum Schlafen hatte; eine große Annehmlichkeit, zumal die Abteile durcheinander gingen. Bald war denn auch die gute Laune wieder obenauf, war doch „Fastelovend“ und den Kameraden fehlte es sicher nicht an Humor. Ein Abteil wurde Speiseraum, eines Rauchzimmer, das dritte Gesellschafts= oder Sitzungssaal, das vierte Ankleideraum und das fünfte Burschenzimmer. In Athus(Belgien) trafen wir die beiden andern Kompagnien. Das gab ein Rufen: „Feldwebel., kommen Sie wieder zu uns? Wat sit Ehr deck woode" uff. Herzliche, aufrichtige Freude des Wiedersehens. Nun ging's auf Luxemburg zu. Da gab's ein Raten und Planen: Ob wir über Köln fahren? Da mußte doch sicher Aufenthalt sein, es wird ein Telegramm an unsere Frauen geschickt! Wenn wir sie ja nur mal sehen; sie werden sich nachher eine an der andern beim Abschied trösten! Doch bald wurden wir gewahr, daß es über Trier—Koblenz ging— „Schäng, ich gläuv, et eß och noch besser e su,“ meinte K. „Wenn wir über Köln gefahren wären und hätten vielleicht eine Stunde auf dem Bahnhof stehen müssen, ich glaube, es hätte nicht gut getan.“
Es war spät und jeder machte sich sein Lager zurecht, so bequem als nur eben möglich. Einige meinten, im Gepäcknetz müsse man doch besser liegen können, versuchten es und schliefen seitdem jede Nacht der langen Tour darin. Als ich erwachte, graute der Morgen bereits. Ans Fenster! O, das herrliche Moseltal, unsere teure, deutsche Heimat. Es war schon unterhalb Cochem. Wie schön, wie herrlich kam sie uns vor! Wie sind die Dörfer so sauber, wie atmet alles den lieben Frieden! Bald gehen alle Fenster des Zuges auf. Ja, war das ein aufrichtiges, herzliches und treudeutsches Grüßen und Winken. Cobern=Gondorf, Verpflegungsstation. Schwestern hatten alles mit so vieler Liebe und Freundlichkeit zurecht gesetzt und boten an, daß es uns allen wohltat. Karten wurden geschrieben, daß der Briefkasten sie nicht mehr fassen konnte. So war's überall an unseren Haltepunkten. Signal„Einsteigen“ wird geblasen. Bald sehen wir Koblenz=Ehrenbreitstein, es wird nicht gehalten. Nun über den Rhein!„O, du wunderschöner, deutscher Rhein, du sollst ewig Deutschlands Zierde sein", erscholl es mächtig und mit einer Herzlichkeit und Aufrichtigkeit, die begeisterte.
Weiter ratterte der Zug das liebliche Lahntal hinauf. Das Rufen und Winken hin und her nahm kein Ende. Ems, Nassau, Diez, Limburg flogen an uns vorüber. Die Dörfer, die Fluren so schön, so wohl gepflegt, eine wahre Augenweide für uns, die wir so lange nur zerstörte elende Dörfer, Städte und Fluren schauen konnten. Marburg mit der herrlichen Elisabethkirche war wieder Verpflegungsstation. Alles einfach, däftig, deutsch.
Bald dunkelte es wieder; wir zogen uns ins„Beratungszimmer" zurück und tauschten unsere Gedanken aus, die fast ausschließlich der lieben Heimat und den Teuren zu Hause galten. Fouragekisten wurden ausgepackt, man speiste; noch ein Pfeifchen beim Plaudern, dann wurde, in die Decke gewickelt, die zweite Nacht im Zuge geschlafen. Als wir erwachten, waren wir in Berlin=Tempelhoferfeld, Verpflegungsstation. An solchen Stationen war auch meistens große Wascherei. Die Berliner waren sehr freundlich und aufmerksam. Wir empfingen noch viel Wollsachen und Decken usw. Unser Zug hielt in der Nähe einer Schule. Wir warfen dem„Ede“ und dem„Fritze“ einige Pfennige heraus, und bald waren ungezählte Scharen da; sie sangen uns patriotische Lieder. Da ging uns das Herz auf, als wir so viele liebe, fröhliche, frische deutsche Jungen sahen. Von den entferntesten Fenstern, von den Bahnsteigen und überall her wollte das Winken und Rufen kein Ende nehmen. Man sah unseren Leuten mit ihren ordentlichen Kriegsbärten an, daß sie schon lange draußen im Felde waren.
Nun ging's durch die norddeutsche, ostelbische Tiefebene, landschaftlich weniger reizvoll. Also quer durch Deutschland! Ja, wir verstehen, daß man für sein herrliches Vaterland alles und jedes einsetzt und einsetzen muß. Etwas eintönig ist der Osten. Ein schloßartiges Herrenhaus mit den Vorwerken und endlose, gutbestellte Ackerfelder. Es bedarf nicht vieler Phantasie, sich darin den Junker„Kurt" von So und so und das Freifräulein „Elfriede“ an einer Waldecke vorzustellen; in einiger Entfernung den treuen Knecht„Jochem“, der die Pferde hält, so wie man es in Romanen liest. So brach die dritte Nacht heran. Bis jetzt war uns die Fahrt noch nicht langweilig geworden. Nur mußten wir uns manchmal des Nachts warm„zittern". Morgens stand unser Zug auf der Grenzstation Skalmiercyce. 200 Meter davon sehen wir die Grenzpfähle und das erste russisch=polnische Dorf. Die Geleise der weitspurigen russischen Bahnen waren bereits alle geändert. Hier zeigte sich schon die Unsauberkeit der Einwohner. Ueberall an den Bahnstrecken stehen sie und verkaufen Tee und Backwaren; ich überließ es
gern solchen, die es mochten. Unsere Fahrt gestaltete sich immer schwieriger; auf jeder Station mußten wir liegen, weil die Strecken eingeleisig sind. Alles sieht nachlässig und dreckig aus. Die schmierigen Dörfer haben in der Hauptsache nur Strohdächer. Der Ziehbrunnen mit dem langen Baumstamm und Windmühlen sind charakteristisch für die Gegend. Frauen und Mädchen tragen wie Männer und Jungen meist lange Stiefel und lieben bunte Kleider; besonders die rote Farbe hebt sich scharf ab, Männer und Jungen tragen lange Mäntel und Pelzmützen. Alle„kleben= aber vor Dreck.
Nachts langten wir in Lodz an. Das war unser Ziel. Wir blieben bis gegen 11 Uhr auf dem Bahnhof liegen, dann kam Befehl, in eine russische Kaserne zu rücken. Uns juckte es schon überall bei dem Gedanken, doch wurden wir angenehm enttäuscht: große, moderne, luftige Räume einer ehemaligen Spinnerei. Ein deutsches Wachkommando hatte aues in Ordnung gebracht. Ueber Lodz selbst hier nur kurze Andeutungen. Lodz hat über eine halbe Million Einwohner und ist die größte Industriestadt Polens, vielleicht Rußlands, was Textilindustrie betrifft. Hohe vier= bis fünfstöckige Häuser, alle recht vernachlässigt, wechseln mit elenden Bretterbuden ab. Es wohnen ungefähr 250000 Juden in der Stadt. Etwa 3000 Bewohner sind echte Russen, alle anderen Polen. Die ganze Bevölkerung spricht und versteht Deutsch. Schulzwang besteht nicht; in den Schulen wird russisch=polnisch und deutsch oder russisch=deutsch und hebräisch gelehrt. Die Fabriken liegen still. Das Volk hungert buchstäblich. Die Straßen und Türnischen liegen und stehen voll armer Frauen und Kinder, die betteln oder Ansichtskarten verkaufen. Sehr viele, das sieht man, haben bessere Tage gesehen. Als die Kompagnie auf dem Kasernenhof stand, hielt unser Hauptmann eine kleine Ansprache, in der er besonders folgenden Satz hervorhob:„Kameraden, die Gefahr ist hier sehr groß und die Verführung ebenfalls. Aber sorge mir ein jeder, daß, wenn er nach Hause kommt, er seiner Frau und seinen Kindern in die Augen sehen kann!“ Man geht aber auch streng vor, gottlob; um 9 Uhr darf keine Zivilperson mehr auf der Straße sein Vizefeldw. D. vom Armierungsbataillon Köln I.
Kriegsfürsorge.
(A) Die Dankbarkeit un erer Truppen für Liebesgaben erhellt, wie uns mitgeteilt wird, in einzig dastehender Nin#e aus der Tatsache, daß dem Wirt Adam Filz(Schaafenstraße), welcher seine Gäste unter den in seiner Nachbarschaft im Quartier liegenden Soldaten später, wenn sie im Felde waren, durch Paketsendungen beglückte, seit Anfang des Krieges bis heute ungefähr 800 Karten aus dem Felde zugegangen sind.
Lustige
** Der überwundene Satz.„Ein Lehrsatz des Euklid behauptet, daß die Summe der einzelnen Teile nie größer sein kann als das Ganze. Hat Euklid je die Reparaturkostenrechnung eines Autos gesehen?“
Kölner Losal-Anzeiger.* Köln, 28. März 1915.
Skizzen vom Kreuzerkrieg.
S. M. S. Karlsruhe.
Es schien ein Festtag. Zum Fest der Weltausstellung in San Francisco und der Kanaleröffnung in Vanama geschickt, glitt auch als selten schmuckes Schiff der neueste Kreuzer Karlsruhe im Juni vorigen Jahres von Brunsbüttel durch die Hochseeflotte auf die Nordsee. Dreiundsechzig Hurras gab, beneidet und beglückwünscht, die Besatzung aus bald heiseren Kehlen zurück. Lustig spielte die Bordkapelle und über blanken Instrumenten wippten gar die bunten Haarschweife eines Schellenbaumes. Das blütenweiße Sonnensegel über dem Achterdeck war der Stolz eines Ersten Offiziers, der sein Schiff zu putzen, aber auch einzukaufen, ja, zu handeln verstand.— 10 Pfennig forderte acht Tage früher der Amtsbruder auf Hohenzollern für jeden abgelegten Strohhut der Kaiserjacht, der draußen auf dem Pacific, wo morgens der Tradewind— frisch wie Quellwasser und würzig wie Wein— pünktlicher als in Berlin der Bollejunge kommt, den Kopf eines Matrosen der Karlsruhe bedachen sollte. Doch nur 5¼ Pfennig gab es pro Hut, als das Geschäftchen richtig war, und der verlorene Viertelfennig dürfte den I. O. der Karlsruhe noch heute dauern, denn er wollte nicht nehr als einen halben Groschen per Deckel opfern. Weil über sem Handeln jedoch die Stunde der Ausreise kam, zahlte er unter Protest, den er in einem letzten vor Brunsbüttel ins Postboot gevorfenen Brief einlegte. Die Antwort stand bis Aschermittwoch ioch aus. Die Karlsruhe kam nie nach Veracruz, ihrer nächsten Poststation. Der Krieg brach aus. Das Schiff lief keinen bewohnten Hafen an. Bis zum Abgehen der Briefe, die es am Tage nach Fastnacht schickte, hatte niemand an Bord von den Seinen gehört. Das wirft ein Schlaglicht auf den Kreuzerkrieg.
Die Sommersonne schien warm. Aus faltenlos glattem Gesicht lachte der Atlantik friedlich wie selten, und schöne Tage kamen auf den Azoren mit Ausflug, Bordfest und Fußballspiel. Bei flinker Fahrt quer über den Ozean nach St. Thomas ging der Oelvorrat auf die Neige. Dort trug während des Kohlens am 16. Juli ein Funkspruch Kunde von der Ermordung des Erzherzogs Franz Ferdinand ins Schiff. Die Musik brach ab und„bald tut sich was“ raunten die politisch Weisen an Bord. Aber der stille Abend brachte eine kleine Freude mit der Nachricht, in Port au Prince sei Revolution ausgebrochen, und das Erscheinen des Kreuzers sei nötig. Karlsruhe dampfte hin, aber fand auf Haiti Friedhofsruhe. Ueberrascht hat's niemand, denn erfahrungsgemäß vertagen Revolutionäre von Negerstaaten geplante Umwälzungen, wenn ein Kriegsschiff seine Schornsteine zeigt. Immerhin lag allabendlich das Landungskorps klar, und während kurzer Tropennacht fegte der silberne Strahlenbesen des Scheinwerfers— ein Rätsel
und Schrecken aller Schwarzen— über die flachen Strohdächer von Port au Prince und die hohen Palmenkronen der Nachbarschaft. Bei Tag wanderten Matrosen im weißen Päckchen hinter wippendem Schellenbaum und dröhnender
Musik singend zu schattigen Wäldern, in denen es einmal gar ein Tänzchen gab. Die Offiziere plauderten auf der Veranda des Konsulats mit dem Konsul und seiner Schwester, saßen im deutschen Klub und waren ihren Gastgebern namentlich dankbar, weil sie auch der Mannschaft Räume öffneten. Als schließlich Scheinwerfer und Landungskorps ruhen konnten, lief die Karlsruhe Kingston auf Jamaika an. Unweit ankerte der englische Kreuzer Berwick, und von Bord zu Bord ging ein reger kameradschaftlicher
Verkehr zwischen den Offizieren zweier Schiffe, die bald nur noch durch Kanonenmund mit einander sprechen durften und sich auf hoher See als Feinde begegneten. Unerwartet kürzte den Aufenthalt ein die Karlsruhe nach Meriko schickender Befehl. Sie traf dort Tresden, wechselte die Besatzung aus und fuhr auf neue Weisung nochmals nach Port au Prince, weil die Revolution wieder bei Wege und ein gottlob fehlgehender Schuß auf die Schwester des Konsuls abgefeuert war. Natürlich fand der Kommandant— jetzt Fregattenkapitän Köhler— Haiti wieder im Behagen tiefen Friedens. Bald hätte er die Rückreise nach Mexiko antreten können. Aher die schwüle, heiße Tropenluft der Julitage schien Drohenderes als Sturm zu brüten. Ohne Verbindung mit der Heimat hörte er doch Gerüchte, die dem Kommandanten eines Stationärs Sorge schaffen mußten. Freilich wäre es ein seltener und eigener Wind, der Kapitän Köhler Sorgen wehte. Der gern und vernehmlich lachende Blonde mit Augen blank und blau wie das glitzernde Meer, in dem die Sonne sich spiegelt, scheint für seinen Posten geboren. Ihm gibt's auf weiter Welt und freier See nichts Schöneres als das Herrentum eines Kreuzerkommandanten. Er ist gern auf sich und sein Können allein gestellt. Der unabhängigen Stellung schon im Frieden froh, will er sie auch im Krieg nicht missen, wenn der Feind sein Schiff mit Uebermacht jagt. Als Gegner ihn wie Jäger das umstellte Wild hetzten, hätte er Anschluß an andere Schiffe oder gar das Kreuzergeschwader suchen können, und die Geschichte der Seekriege lehrt, daß auf Führern von Kreuzern oder Fregatten in Kampftagen nichts drückender und entmutigender als das Bewußtsein des Alleinseins lastete. Doch der fröhlich Verwegene, der daheim gern Gesellschaft und Freunde guter Tropfen um sich sieht, ist in Sturmzeit kühn und selbstbewußt ein Einsamer geblieben. Eine Strippe, die ihn mit der Heimat verbände, hätte er wohl gar durchschnitten. Für Wochen, ja Monate haben seine Oberen von ihm nichts gehört. Immer wieder aber tauchten die Namen Köhler und Karlsruhe in Meldungen von Diplomaten oder Kapitänen auf. Sie erzählten, wie er dem Gegner in die Zähne lacht, durch List und Flinkheit vielen Jägern entschlüpft und als Schrecken des feindlichen Handels Dampfer auf Dampfer pflückt.
Einstweilen spürt er vor Port au Prince Hunger nach Nachrichten über die politische Lage, gibt auf eigene Verantwortung die befohlene Reise nach Mexiko auf und fährt nach Havanna, um mit dem Gesandten zu sprechen. Der Diplomat muß die Frage ob Krieg oder Frieden noch offen lassen, aber Köhler horcht herum und kommt zu Urteil wie Entschluß.
Es ist der 30. Juli und für den Abend hat S. M. S. Karlsruhe zum Bordfest geladen. Um ihr Vergnügen sollen die Havannesen nicht kommen, denn der Kommandant will Aufsehen vermeiden. Als es dunkelt, läßt er vorn tanzen und achtern kohlen. Der Erste Offizier hat hüben wie drüben Pflichten und geht ihnen bald in weißem, bald schwarzem Päckchen nach. Um Mitternacht wird der letzte Schwarm lachend plappernder Amerikanerinnen und Habannesinnen von Bord geleitet. Der Kommandant läßt Anker aufgehen und schleicht sich aus dem Hafen, denn draußen stehen englische Panzerkreuzer, und er will bei Eintrefsen des Mobilmachungsbefehls auf freiem Meer Herr seiner Lage und Entschlüsse sein. In der Stunde, die ihm nahe dünkt, soll namentlich kein Gegner ihn an der Ausführung eines wichtigen Auftrags hindern.
Köhler kreuzt nördlich von Kuba, als der Adjutant mit einer eben in der Funkenbude eingegangenen, in Hast entzifferten Depesche in seine Kajüte tritt:„Krieg mit Frankreich und Rußland, Haltung Englands noch zweifelhaft.“ Oben steht gerade die Mannschaft zur Musterung. Der Kommandant geht auf Deck und schreitet die Reihen entlang:„Nu spuckt mal in die Hände, Leute: wir haben
1<space> K r i e g<space> m i t<space> d e n<space> R u s s e n<space> u n d<space> F r a n z o s e n,<space> u n d<space> d i e<space> a n d e r e n<space> w e r d e n<space> wohl nicht warten lassen!“
Ein donnerndes Hurra gibt Antwort, aber der Kommandant winkt kopfschüttelnd ab. Noch ist ja nichts los, und auf dem Schiffe bleibt alles beim alten. Erst als knatternde Funken die Nachricht von der Kriegserklärung Englands bringen, ruft er die Besatzung zu einer Ansprache auf dem Vorderdeck zusammen. Mit der Einleitung „Ich kann euch nun die erfreuliche Mitteilung machen"“; weckt er in drei knappen Sätzen den stürmischen, kaum wieder zu beschwichtigenden Jubel der Seinen, bringt dem Kaiser drei Hurras und läßt nach Verklingen des letzten die Baßstimme dröhnend über das Schiff hallen:„Ran an die Kanonen und lasgemacht; was Splitterwirkung hat, fliegt über Bord!“
Da stürzen mit neuen, nicht endenden Hurras die Leute an die befohlene Arbeit und packen zu, daß die Knochen knacken. Vom Heil dir im Siegerkranz geht die Musik zur Wacht am Rhein und spielt dann fröhliche Lieder. Das Schweiß heischende Hantieren wird zum Fest. Traurig steht nur einer. Er möchte die Hände ringen und blickt aus umflorten Augen seinem Stolz und Aug, apfel, dem im Wasser versinkenden Sonnensegel mit Bambusstöcken nach. Aber wenigstens die feuergefährlichen Roßschweife am Schellenbaum hat der Erste Offizier vor dem Uebereifer seiner Matrosen gerettet.
„Dampf auf in allen Kesseln,“ heißt es bald, und in fliegender Fahrt saust die Karlsruhe nordwärts um den aus New York abgefahrenen Lloyddampfer Kronprinz Wilhelm zu treffen und als Hülfskreuzer auszurüsten. Die Rauchfahne, die am Morgen des zweiten Tages den Horizont über glattem Atlantik verdunkelt, scheint fast dem Schornstein eines Kriegsschiffes zu entsteigen. Aber dann zeigt der Kronprinz seine Silhouette und mit äußerster Kraft hält Karlsruhe auf ihn zu. Das Kriegsglück will, daß die Luft windstill und die See ohne Falte ist. Längsseits gehen beide Schiffe und ihre Matrosen an schwere Arbeit, die Stunden währen wird. Geschütze, Munition, Offiziere und Leute sind auf den Dampfer zu schicken. Von ihm steigen Schiffsoffiziere, die in der Reserbe dienen, zur Beförderung in die Heimat um. Auch soll er Proviant und einen kleinen Vorrat an Kohlen abgeben. Leider bekennt er sich zu einer Havarie, die später in See behoben wurde, aber vorläufig die Fahrtgeschwindigkeit mindert.
Während hüben und drüben alle Hände zupacken, spähen von beiden Brücken wachsame Augen zum Horizont. Das Werk ist noch lange nicht geran, als der Wachhabende auf Karlsruhe im Süden ein schwelendes Streichholz über dem Wasser zu sehen glaubt. Es wächst zu einem qualmenden Schornstein, und ehe eine halbe Stunde vergangen, meldet der Offizier seinem Kommandanten:„Englischer Panzerkreuzer!"„Vielleicht unser Freund Berwick, der uns stören will,“ schmunzelt Kapitän Köhler. Doch der Gegner hält Kurs auf die Küste Nordamerikas und sieht nichts von den deutschen Schiffen, deren Leute immer hastiger, in jetzt schier grimmigem Eifer, die Hände rühren.
Köhler hat gesunde Nerven. Mit verschränkten Armen steht er bereit, den Befehl zum Einstellen der Arbeit zu rufen. Bis dahin will er jede Sekunde nützen. Wenn der Brite ihm noch ein zweites halbes Stündchen gönnt, ist sein Auftrag erfüllt. Breiter wird sein Lächeln, denn jetzt ist des nichts ahnenden Gegners Brücke vor seinen Augen und der Kronprinz so gut wie versorgt. Gerade de dreht der Engländer bei. Aber mit frohem Aufatmen kann Köhle: seine Befehle rufen und die deutschen Schiffe gleiten langsam dann schuell und schneller auseinander. Brausende Hurras flieger von Bord zu Bord. Dann haben sie sich nicht wiedergesehen, aber wissen, daß eins wie das andere sich sehen lassen kann.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&a Sonntag, 28. März 1915
Das Brotbuch
ist nunmehr, von Ausnahmen abgesehen, in den Besitz seiner Eigentümer gelangt und wird von diesen, schon mit Rücksicht auf die kostspielige Ersatzleistung bei Verlust desselben, gewiß als kostbarer Schatz gehütet werden. Die Verteilung der Brotbücher, die bekanntlich in einer Reihe von Schulen vor sich ging, gab Gelegenheit zu Volksstudien; ernste und heitere Szenen spielten sich in buntem Wechsel ab und gaben den mit der Verteilung beauftragten Personen Anlaß zu ernster und heiterer Unterhaltung.
Die Legitimation, auf gut deutsch: der Ausweis, ohne den ein Brotbuch nicht eingehändigt werden durfte, war in vielen Fällen vergessen worden. Daß akademisch gebildete Herren es für unnötig halten oder sich weigern könnten, einen Ausweis
beizubringen, sollte man kaum für möglich halten. Mit einem derselben entspann sich folgendes Zwiegespräch:„Geben Sie mir, bitte, ein Brotbuch.“—„Darf ich um Ihren Namen und Ihre Legitimation bitten?"—„Ich bin Dr.... und wohne... Legitimation? Zeigen Sie mir, wo es steht, daß man eine Legitimation haben muß.“—„Das ist doch selbstverständlich! Ich kenne Sie ja nicht.“—„Das geht mich nichts an; zeigen Sie mir, wo die Legitimation verlangt wird.“— Das steht in unserer Anweisung.“—„Was geht mich Ihre Anweisung an! Zeigen Sie mir, wo es in der öffentlichen Bekanntmachung steht.“— Nach vielem Hin= und Herreden und der entschiedenen Weigerung:„Kein Buch ohne Ausweis!“ gelang es endlich, den Herrn Doktor zur Vorzeigung des Ausweises zu bringen, den er bei sich trug.
Da war doch ein altes ergrautes Mütterchen, das der Jahre siebzig und mehr zählte, viel einsichtsvoller und liebenswürdiger. Auch hier fehlte der Ausweis.„Tih, leeven Här,“ meinte sie, „wat bruch ich en Legitimation; ich wonnen ald üvver zwanzig Johr em... En Huusstandsboch, dat goov et zo minger Zick noch nit. Dat eß ävver och wirklich nit nüdig. Mich kennt jo ganz Kölle! Wenn et ävver absolut sinn muß... Jo, wat maachen ich dann?“
Viele glauben mit den 250 Gramm nicht auskommen zu können; einmal waren es die Kinder,„die nichts davon hatten"; das andere Mal sorgte sich die Frau ihres Mannes wegen. „Och, Fräulein, künnt Ehr mer do nix drop schrieve; met dem beßche kummen ich nit us!“—„Uns Päulchen, leeven Har— Ehr kennt en jo— hatt neulich ens enen Dag frei, wie der Lährer zälle moot. Do geiht'e meddags op de Stroß un nimb sich e paar Botteramme met. För’ne Jux hann ich die ens gewoog. Dat wor ald wigg üvver en halv Pund!“
Die Sorge, daß vor allem die Kinder bedacht werden sollen, fand vor allem bei armen Leuten, bei denen das liebe Brot ja einen wesentlichen Bestandteil der Ernährung bildet, einen rührenden Ausdruck. Eine Großmutter fand, daß man ihr Enkelkind vergessen hatte. Ganz bekümmert meinte sie:„Wat soll dat no gevve; wat maachen ich no jetz. Ich han et doch vun nüngzehn Monat an opgetrocke.“ Ein altes Mütterchen meinte treuherzig:„Saht, leeven Här, minge Mann un ich, mer bruchen die 500 Gramm nit; ävver Ehr dot mer doch wahl nix dervun; dann künnt ich der Frau op mingem Gang ald ens jet Brut gevve. Der reck et nit för ehr Pööschger; Ehr weßt jo, die hät'ere sechs.“
Auch die altbekannte Kölner Gutmütigkeit äußerte sich oft in herzerfreuender Weise bei solchen, die anscheinend von Glücksgütern nicht allzureich gesegnet waren. Nachdem eine Frau sorgsam ihr Buch geprüft, legte sie 10 Pfennig auf den Tisch.„Dä, Fräulein, et stemb,“ meinte sie,„un no gitt dä Grosche an de arm Lück. Bei ner Lehrerin es esu jet immer am besten opgehovve; die wesse wahl immer, wo se et bruche künne.“
Dem schönen Beispiele folgten noch einige andere, bis das Vermögen jener Ausgabestelle die„stattliche". Summe von
27 Pfennig erreicht hatte.
Ein Fräulein nahm die Gelegenheit wahr, sich bei dem Lehrpersonal einmal über die böse Schuljugend zu beklagen. Sie
betrieb ein sonderbares Gewerbe: Katzenzüchterei. Dadurch hatte sie sich bei den Kindern den Spitznamen Katzemadämche errungen.„Nä, Herr Lährer, wat hät mer hück för freche Kinder. Ich schamme mich bahl, op de Stroß zo gonn. Un wo ich mich zeige, un wo ich ben, immer rofe die wöste Puute: Katzemadämche, Katzemadäniche! Dot et inne doch ens sage. Mich laachen se jo nor us. Un et es doch no eimol mi ehrlich Brut. Ich verdeene et doch grad esu soor we ander Lück och. Ich
han immer veezig klein Kätzger. Die föödere ich groß un fläge se goot, un dann verkaufen ich se. Wat meint Eyr wahl, we de Lück en unser Stroß de Müs banne wollte, wann ich se nit met Katze versorge dät? Do bruch mich doch secher keiner ze schänge Katzemadämche.“ Dabei ging das alles in einem Atem, zwei Schritte weiter und dann kam der ganze Strudel noch einmal. Ein Schnellredner hätte das Fräulein um seine fließende Sprache beneidet.
(0 Jung-Köln vollendet mit der eben ausgegebenen Nummer 24 den 3. Jahrgang. In diesem Schlußhefte werden die anmutigen Schilderungen Et Kreegsjohr en Kinderauge von Prof. SchneiderClauß fortgesetzt. Herzliche Worte richtet H. Kircher an die schulentlassenen Jugend. Ein Artikel zur Bismarckfeier würdigt Leben und Arbeit des Altreichskanzlers. Das Landwehrlied von Heinr. Viehoff sowie der interessante Feldbrief eines Kölner Jungen fieren neben Klinkers Würdigung der letzten Ereignisse wieder in die Gegenwart des großen Krieges zurück. Auch die übrigen Artikel des Heftes sind lesenswert. Die Zeitschrift hat auch im 3. Jahrgang ihr Ziel, der Jugend belehrenden und guten unterhaltenden Lesestoff zu bieten, nicht aus den Augen verloren.
(A) Der öffentliche Verkauf der verfallenen Ofänder aus dem Monat Mai 1914 findet im Leihhause der Stadt Köln, am Donnerstag, den 8. und Freitag, den 9. April, statt. Vormittags von—1 Uhr kommen Kleider=, nachmittags von—7 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Beginn des Verkaufs noch erfolgen.
() Verbot des Schnapsausschanks. Aus Koblenz wird gemeldet: Das stellvertretende Generalkommando des 8. Armeekorps hat für den Bezirk des Korps jeden Ausschank von Trinkbranntwein sowie von Getränken, die aus Branntwein gemischt sind, an Samstagen, Sonntagen Montagen, Feiertagen und dem auf sie folgenden Wochentage verboten. An den übrigen Tagen ist der Ausschank nur von 11 Uhr vormittaas bis 8 Uhr avends gestattet. Er darf nur zum sofortigen Genuß auf der Stelle, nur gegen Barzahlung und nicht durch Automaten erfolgen. Die Ortspolizeibehörden können den Ausschank einzelnen größern Gasthöfen und Wirtschaften, insbesondere Bahnhofswirtschaften, ausnahmsweise auch an den Tagen und zu den Stunden, an denen er sonst nach dieser Verordnung verboten ist, gestatten. Der sonstige Verkauf von Trinkbranntwein, Weingeist, Sprit, Rum, Kognak, Arak, Likör u. dergl. ist mit wenigen bestimmten Ausnahmen verboten.
Erhebungen über Metallvorräte.
WTB Berlin, 26.März1915.(Drahtb.) Das Kriegsministerium erläßt eine Bekanntmachung über die Vorratserhebung und Bestandsanmeldung einer Anzahl von Metallen. Unter die Verfügung, von der alle gewerblichen Unternehmer, Verbände, Kommunen usw. betroffen werden, fallen Wolfram, Chrom, Molyodin, Vanadium als Metall und Mangan. Die Meldepflicht, für die der am 16. März, mittags 12 Uhr, bestandene Zustand maßgebend ist, umfaßt neben den Angaben über die Vertriebsmengen noch die Angabe, wem die fremden Vorräte gehören, die sich im Gewahrsam des Auskunftspflichtigen befinden. Die Meldezettel müssen bis zum 31. März bei der MetallMeldestelle der Kriegs=Rohstoffabteilung des Kriegsministeriums, Berlin, eingereicht sein.
() Verwaltungsstelle und Standesamt Köln=Sülz. Es
wird nochmals darauf hingewiesen, daß am 1. April d. J. die Stadtteile Köln=Sülz, Köln=Klettengerg und Köln=Zollstock vom Bezirk der städtischen Verwaltungsstelle Köln=Lindenthal abgetrennt und daß für diese Stadtteile in dem Hause Emmastraße 17, Ecke Wittekindstraße, eine neue Verwaltungsstelle mit Standesamt errichtet wird. Die Grenze zwischen den Bezirken Sülz und Lindenthal folgt von der Kanalstraße aus der Zülpicher Straße bis zum Neuenhöfer Weg, dann dem Verbindungswege zwischen Neuerhöfer Weg und Gleueler Straße und weiter der Gleueler Straße bis zur Stadtgrenze. Es gehören— beiderseits— die Zülpicher Straße zu Köln=Sülz, der Verbindungsweg und die Gleueler Straße zu Köln=Lindenthal. Die Grenzen gegenüber den anderen Verwaltungsbezirken bleiben unverändert.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Vizefeldwebel Garth. Lichtken, Sohn des Möbelfabrikanten Karl Lichtken in Firma Lichtken&amp; Friederichs, Köln,— Feld=Intendant d. 28..=Div., Lt. d. Res. v. 23. Feldart.=R. Matth. Cader, Sohn des Direktors der Kölner Bürgergesellschaft,— Hermann
aas, Feldmagazin=Insp.,— Feldwebel Strähle,— Vizefeldwebel Bauer.— Gefr. Klostermeyer(alle in der 2. Komp. d. Luftschiffer=Bats. Stollwerck),— Unteroff. Otto Cohen im Res.= Fußart.=Reg. 9, Sohn des Kaufmanns Simon Cohen in Köln,— Kriegsgerichtsrat Dr. Brockmann bei einer mobilen Etappenkommandantur,— Jesuitenpater Pohl, Feldgeistlicher beim Stabe der Res.=Munitions=Kol. Abt. 15,— Vizewachtmstr. Bachem aus Königswinter, Res.=Art.=Munitions=Kol. Nr. 28,— Stadtsekretär von den Driesch(Köln=Nippes), Zahlmstr. im Res.=.=R. 235,
— Unteroffizier Bastian.— Gefreiter Bosler.— Gefreiter Schnitzler(alle der 3. Komp. des Luftschiffer=Bat. Stollwerck,
— Landsturmmann Karl Schreiner der 4. Komp. des zweiten mobilen Landsturmbat. II Köln, wohnhaft in Köln=Sülz,— Lehrer Egbert Bock von der Volksschule in der Kunibertsklostergasse zu Köln, Ltn. und Kompagnieführer.
Ltn. d. Res. und Führer d. Masch.=Gew.=Komp. Res.=.=R. 65 Post=Ass. Joseph Weichert(Hennef, Sieg) wurde mit dem Eisernen Kreuz 1. Klasse ausgezeichnet.
Die Kölner Sanitätstruppe in Frankreich ist ausgezeichnet worden. Der Führer, Olesch(Lehrer am Kgl. Dreikönigsgymnasium), erhielt das Eiserne Kreuz 2. Klasse und acht Mannschaften die Rote Kreuz=Medaille 3. Klasse. Die Namen derselben sind. Pohl, Schenk, Kauffmann, Hühnerbach, Müller, Schiffer, Zimmermann, Mörs.
Nachdem Ltu. Fr. Arntz von Vallendar erst vor kurzer Zeit das Eiserne Kreuz 2. Klasse erhalten hat, wurde er nun mit dem Eisernen Kreuz 1. Klasse ausgezeichnet.
WTB Berlin, 26.März1915.(Drahtber.) Generalfeldmarschall Graf Haeseler ist das Eichenlaub zum Orden Pour le mérite, dem Generalfeldmarschall Frhrn. von der Goltz die Königliche Krone zum Großkrenz des Roten Adlerordens mit Eichenlaub und Schwertern am Ringe verliehen worden.
Gerichts=Verhandlungen
:
(A) Gegen 36 Bäcker und Brotverkäufer
wegen Vergehens gegen die Bundesratsverordnung vom 5. und 25. Januar verhandelte gestern das Schöffengericht. Die höchste Strafe von 150 M. erhielt ein Bäckermeister, der das Brot mit einem falschen Datumstempel versehen hatte. Der Stempel ließ das Brot frischer erscheinen als es war. 40 M. Strafe erhielt ein Bäcker, der Weizenbrote in Stücken von mehr als 100 Gramm herstellte. Mit 30 M. wurde ein Bäcker bestraft, der Brote mit mehr als 20 Proz. Kartoffelmehlzusatz nicht mit zwei Kversehen hatte. In Gleuel ging das Gerede, daß eine Bäckerin sich über die Bestimmungen des Bundesrats hinwegsetze und noch das gleiche Brot backe wie früher. Bei einer Revision wurde dann auch festgestellt, daß sie bei Bereitung von Roggenbrot(Graubrot) über 30 Proz. Weizenmehl verwandt hatte. Sie wurde in eine Geldstrafe von 100 M. genommen. Ein Bäckermeister, der einer Brotverkäuferin Brote lieferte, die nicht mit dem Datum der Herstellung versehen waren, war nicht angeklagt; dafür erhielt die Frau statt der für dieses Vergehen üblichen 20 M. nur 3 M. Strafe. Freigesprochen wurde ein Bäckermeister, der bei Bereitung von Brot Weizenauszugmehl verwandt hats. Das Gericht stellte fest, daß in der bezüglichen Verordnung nur die Rede von Weizenmehl ist, wozu auch Weizenauszugmehl gehört. 30 Proz. durfte der Angeklagte zusetzen. Ein Bäckermeister, der dem Graubrot Korinthen zugesetzt und die Brote nicht mit einem Datumstempel versehen hatte, muß 50 M. Strafe zahlen. Gegen einen Invaliden, dessen fünf Söhne im Felde stehen und der für seine Söhne in die Bäckerei eingesprungen war, ließ das Gericht insofern Milde walten, als es für verschiedene Vergehen statt der beantragten Strafe von 100 M. nur 30 M. festsetzte. 220
G) Eine böse Aeujahrsnacht
hatten ein 17jähriger Schlosser, ein 55jähriger Schneidermeister un dessen 43jährige Ehefrau, alle von hier. Sie hatten Silvester ge feiert und befanden sich gegen 3 Uhr nachts in größerer Gesellschaf auf dem Heimweg. Dabei ging es sehr lebhaft zu und die Gesel schaft umringte einen Schutzmann und tanzte einen Reigen un ihn. Der Schlosser spielte mit den Mülleimern Fangball und erhiel von einem zweiten Schutzmann ein Protokoll. Auf dem weitere Wege lärmte die Gesellschaft wieder und führte Stichelreden gegedie Beamten, so daß sich eine Menschenmenge ansammelte ur gegen die Beamten eine drohende Haltung annahm. Der Schlosseund der Schneidermeister sollten daraufhin zur Wache geführt wei den, leisteten aber Widerstand, würgten einen der Beamten um schlugen nach ihm. Die Frau des Schneidermeisters suchte ihre Mann aus den Händen der Beamten zu befreien und wiegelte di Menge auf, welche die Schutzleute, die blankziehen mußten, au beinahe überwältigt hatte, als andere Polizeibeamte den Bedrängte Hülfe beachten; doch konnte die Vorführung nicht vollzogen werden Wegen Widerstandsleistung gegen Beamte der Staatsgewalt, die i berechtigter Amtsausübung sich befanden, wurden der Schlosser z drei Wochen, der Schneidermeister zu vier Monaten Ge fängnis verurteilt. Ueber die Frau des letzteren verhängte daAußerordentliche Kriegsgericht wegen versuchter Gefangenenbefreiun, zwei Wochen Gefängnis.
( Ein rücksichtsloser Automobilist ist der Ingenieur St. Er fuhr am 13. Dezember v. J. nachts um 1 Uhr mit mindestens 20 Kilometer Geschwindigkeit über die Volks gartenstraße auf den Wormserplatz zu. Einen seine Karre vor sich herschiebenden Straßenkehrer, der sich in der Richtung des Auto bewegte, bemerkte St. auf zirka 50 Meter Distanz, ohne aber sein Tempo zu mindern und scheinbar auch ohne Signal zu geben Der Kehrer Stupp, ein älterer, nüchterner, seit acht Jahren in Dienste stehenden Mann, wurde vom rechten Schutzblech des Kraft wagens im Rücken gefaßt und mitgeschleift. Mit Brüchen des linken Oberarms und des rechten Unterschenkels, mit einer 35 Zen timeter langen Oberschenkelwunde und Kopfwunden, lieferte ma den Ueberfahrenen ins Volksgarten=Lazarett ein. Er starb dort ar den erlittenen Verletzungen. In der Gerichtsverhandlung stellte der Präsident fest, daß Ingenieur St. schon einmal wegen zu schnellen Fahrens angeklagt gewesen sei. Der damals erfolgte Freispruch hätte ihm zum Menetekel werden müssen. Wegen Nicht beleuchtung des Wagens sei St. bereits zweimal bestraft. Dacharakterisiere ihn als leichtfertigen Fahrer. Die vom Staatsan walt beantragte Strafe lautete auf neun Monate Gefäng nis, damit dem Angeklagten das Fahrrecht entzogen werde. Es wurde auch darauf erkannt, weil St. statt durch Reue sich milde Richter zu sichern, sich aufs Leugnen verlegt hatte. Die vom Verteidiger beantragte bedingte Begnadigung wurde als unverdient abgelehnt. 90
Handelsteil
* A. Schaaffhausenscher Bankverein,.-G. In
Köln. Heute mittag wurde hier die ordentliche Hauptversammlung abgehalten, in welcher natürlich nur ein Aktionär(die DiscontoGesellschaft in Berlin), anderseits das ganze Aktienkapital von Mark 100 000000 vertreten war. Der Vorsitzende, Fabrikbesitzer Gottlieb von Langen(Köln), betonte denn auch, dass es besonderer Förmlichkeiten für die Einladung zur heutigen Versammlung nicht bedurft habe. Der schon in Nr. 216 mitgeteilte Jahresabschluss wurde vorgelegt, die einfache Tagesordnung glatt erledigt und die Divi dende auf 5% festgesetzt. Der frühere Leiter der(aufgehobenen) Berliner Niederlassung, Herr Sigmund Schwitzer(Berlin), wurde neu in den Aufsichtsrat gewählt.
Das erste Mitglied des Vorstandes, Dr. jur. Georg Solmsser (Köln), führte unter anderem aus, das laufende Jahr habe sich insofern in demselben Rahmen weiterentwickelt, wie bereits das letzte Viertel des Vorjahres, als die vorher erhebliche Inanspruchnahme der Mitteldes Bankvertias weiter nachgelasser habe. Im Geschäftsbericht sei bereits zum Ausdruck gebracht worden, dass es sich dabei um die Umbildung von Ueberbleibseln der starken Anforderungen handle, welche im Monat August 1914 gestellt worden waren. Während die Akzepte des Bankvereins am 31 Dezember 1914 noch 110 Millionen M. betrugen, beliefen sie sich jetzt auf nur 78 Millionen.; anderseits sei der am 31. Dezember verhältnismässig geringe Bestand von Wechseln(70 Millionen.) seitdem zeitweise über die Höhe des Aktienkapitals hinausgegangen. Das Wertpaniergeschäft habe sich allerdings fast ganz auf die Kriegsanleihe gerichtet, dabei aber die bekannten Ergebnisse (beim Bankverein Zeichnung von 57 Millionen M. auf die zweite Anleihe, gegen 35.6 Millionen M. auf die erste) gezeitigt; darunter seien auch zum ersten Mal vom Ausland gezeichnete Beträge, wenn auch in geringem Masse, enthalten. Dass die Reichsbank vor dem Schluss vorigen Jahres ihren amtlichen Wechselzinsfuss von 6% auf 5% ermässigte, habe zu der sich fortsetzenden Flüssigkeit beigetragen.
Die Geschäfte litten aber ungemein unter dem starken Einziehen von Leuten zum Heer im hiesigen Bezirk. Nur mit Mühe und Not liessen sich die Betriebe aufrechterhalten. Dabei sei das Geschäft keineswegs geringer geworden, wie man zuweilen annehme, sondern verlaufe ganz lebhaft, wenn auch in anderen Bahnen, als sonst. Das Grossgewerbe sei rege beschäftigt und nehme die Tätigkeit der Banken entsprechend in Anspruch. Aber eine ganze Menge von Beamten, die auf Posten standen, wo langes Einarbeiten unerlässlich war, sei noch eingezogen worden, und für sie könne durch Einstellen von Hülfskräften gar nicht Ersatz geschaffen werden.
Köln, 27.März1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee, Javabraun Pfg. 150-160, gelb 135-175, grün 125-135, bläulich bis feinblau 133 150, Santos-, ausgelesen 110-118, nicht ausgelesen 105-112, SantosPerl-, ausgelesen 120 125, Santos-, Perl-, nicht ausgelesen 115-120, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(ie nach Fabrik) M. 46.5048.00. Reis, Arracan- M. 65-70, Rangoon-Tafel, 72-82, japan. Tafel-8288, Patna-Tafel- 86-95. Java-Tafel-92-105, alles die 100 Kil.
m Köln, 27.März1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl. M. 145 160, Sesamöl M. 145 160. Leinöl, gekocht, mit Fass M. 145 bis 155. Rüböl, gereinigt, mit Fass, M. 160-165, die 100 Kil. Petroleum. amerikanisches, ausgemessen 25-26 die 100 Liter.
Köln, 27.März1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische Voll-, M. 74,00-76,00 die Tonne; Sardellen M. 50.0065.00 der Anker.
# Köln, 27.März1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Rosinen, Elemé-, M. 135-150, Sultanin- 145-180. Korinthon. Choice Amalias 90-95, desgl. kleinbeerige 95—100, alles die 100 Kil.
Köln, 27.März1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil. M. 222,00-230.00, do. in Fässern von 50 Kil. 220,00-228.00. alles die 100 Kil.
Zur Reinigung u. Auftrischung des Blutes.
Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die Zusammensetzung des Blutes und der damit zusammenhangende Stoffwechsel unseres Körpers. Werden die Stoffwechselabfälle nicht richtig ausgeschieden, so belasten sie das Blut mit
schädlichen Stoffen. Es treten alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie z. V. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furnnkel, Blutandrang nach dem Kopfe usw.; Rheumatismus, Gicht. Podagra, Nieren= und Lederleiden rechnet man
auch zu den Stoffwechselstorungen. Als den Stoffwechsel in gelinder Weise anregend, aus unschädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goctze's antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 u. Goctzin Blutreinigungspillen Nr. 150 bewährt. Beide dienen zur Anspornung der Ausscheidungsorgane und üben dadurch einen verbessernden Einfluß aus die Blutzusammensetzung aus. Apotheker Goetze's Blutreinigungstee Nr. 180 in Paketen à.60 und 8 Mk., Blutreinigungspillen und Pulver Nr. 150 in Sch à.60 und 3 Mk. sind in Köln und Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 150 fordern Versand: Apotheke zum goldenen Kopf. Köln, Schildergasse 71/73.

rmeister ur Silvester g e Gesellschaft d die Gese! Reigen un und erhiel em weitere lreden gegemmelte um der Schloss geführt wei Zeamten un suchte ihre wiegelte di lußten, au Bedrängte ogen werden ewalt, die i Schlosser z aten Ge erhängte da nenbefreiun
„. nachts um er die Volks arre vor sich g des Auto ne aber sein 11 zu geben t Jahren in h des Kraft Brüchen der einer 35 lieferte ma tarb dort ar dlung stellte wegen zu als erfolgte Wegen Nicht estraft. Dan Staatsan e Gefäng i werde. Es e sich milde sie vom Ver 3 unverdient
"<space> A.- G.<space> I n<space>
versamm(die Discontotal von Mark itzer Gottlieb nderer Förmng nicht beschluss wurde 1 die Divi aufgehobenen) erlin), wurde
Solmsser Jahr habe ie bereits das che Tnan hgelasser gebracht worrbleibseln der 1914 gestellt reins am 31 sie sich jetzt mber verhältinen.) seitnausgegangen inz auf die en Ergebnisse ie zweite Anlarunter seien e, wenn auch dem Schluss 6% auf 5% beigetragen.
Einziehen lühe und Not das Geschäft hme, sonderr Is sonst. Das lätigkeit der enge von Beunerlässlich rch Einstellen
a ffec, Javah bis feinblau -112, Santos115-120, alles ik) M. 46.50an. Tafel-82Mohnöl
it Fass M. 145 Kil. Petro.) Heringe.
en M. 50.00etrocknete un- 145-180. 95-100, alles
)<space> S c h m a l z<space> lo. in Fässern
Blutes.
t die Zusammenunseres Körpers. e das Blut mit Stauungen ein. lutandrang nach den rechnet man e anregend, aus Goctze's antinigungspillen gane und üben 3. Apotheker ., Blutreiniin Köln und dern Versand: 73.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&a Sonntag, 20. März 1915
Seite 15.
Offene Stellen
Tüchtige
Elekromenteure
Reparalurschlosser
sowie kräftige Hofarbeiter
Gesucht. Städtische Gaswerke, Cöln-Ehrenfeld.
In unserer Buchhalterei
sind 2 bis 3 Stellen zu besetzen. Geeignete Bewerber oder Bewerberinnen wollen sich Altenbergerstr. 10 vorstellen.
Rheinische Bauern=Genossenschaftskasse
Geübte Näherinnen
welche bereits Militär=Drellanzüge gearbeitet haben. in unseren elektr. Betrieb für sofort gesucht. Durchgeh. Arbeitszeit.
F. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. 5
ges.
hotel Berliner hof
Marzellenstr. 19.
g. Mädchen, w..Hause schlaf. k, J zu Kind. u. l. Hausarb. ges. Ralh, Breuerstr. 6, 1. Et.
G
Mehrere selbständige Schornsteiumaurer find. dauernde Beschäftigung gegen gute Bezahlung. Baustellen in Rheinl., Westf., Thür., a d. Saar, Oesterr.=Schles. usw. Hilfsarb., d. schon b. Kamindau besch.., w. das. a. ges. Schriftl. Aug..richt a H. Bauleit M Rupp, Essen=Ruhr, Rolandstr. 24 II
Schneider
selbständige Haus= u. Heimarb. auf Anfertigung von Waffen rockrümpfen sofort für dauernde leichte und lohnende Arbeit gesucht. Sämtl. Paspol=, Taschen=, Knopfloch= u. Kragenarbeiten werden fertig dazu geliefert Anfertigungspreis pro Rumpf 4,50 M. a
Gewerbliche Schneidergenossenschaft Hugo Schmitz, Lungeng. 40.
Starke Arbeiter
bei hohem Lohn sofort gesucht.
Abt. Scheidler, Ehreufeld
Heliosstraße. b
#tadtkundiger zuverläss. * junger Mann.s Dreiradfahrer sofort gesucht. Kost u. Logis im Haus Guter Lohn.
J H. Fuchs, Kondit., Berlich 10. b
Lediger, erfahr. selbständiger
Gärtner
50 Jahre,
sucht sofort Stelle.
Offert. an Otten, Köln=Höhenhaus, Steinweg 17.
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohnungsnachweis
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..8— 6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u, grössern Wohnungen
möbliert und ungöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. s“
Lipp
Bonnerstraße 60.
Erste Elage 3 Zimmer, Küche und Mans., Heiz= u. Leuchtgas zu vermieten.
2 große Zimmer
I. Et. straßenw. an 1 b. 2 stille Personen zu vermieten. Mathiasstraße 14. Besch. 2. Et
Nippes=Sechzig.
Abg. 1. Et.,., 3 Z. m. Balk, Heiz= u. Leuchtg., f. 30## mon, sof..v. Besch. Gellertstr. 25, hochp. Rinnge Leipzigerplatz, UnterLppes, haus, 3 Zim. u. Küche. Unterh., 3 Zim., Küche u. Diele, d. Neuzentspr.eing, a. r. Leute bill.z. vermiet. Besch. Florastraße 81.
Schulentlassene junge Mädchen
erhalten gründlichen Unterricht im 4
weißnähen
A. Godenan, Ehrenfeld,
Benloerstr 270, I. Erm. Straßbkt.
=Zim.-Möbel
Schlafzim., Speisezim., Küche, alles Eichen weg. Eintritts zum Milität nicht abgenommen, weit unter Preis zu verhaufen.
Fritz Esch,
Mauritiussteinweg 98.
Suche für meinen Sohn zu Ostern Stelle als
Schlosserlehrling.
Giesenkirchen, Am alten Uer
Bürogehülfe
mit flotter, sauber. Handschrift zu vorübergehender Beschäftigung
Gehalt nach Uebereink.
Schriftliche Meldungen sofort
an das pF
Bürgermeisteramtsensberg
erbeten.
Bensberg. den 27. März1915.
Der Bürgermeister.
wird zum sofort. Eintritt eine gewandte, durchaus vertrauens würdige Persönlichkeit als
Büro- u. hausdiener.
Bewerber, die mit Versorg. d. Zentralheiz. Bescheid wiss.,erhalt. den Vorzug. Selbstgeschr. Ang. mit Lebenslauf. Zeugn.=Abschr. und Lohnanspr. unter B338 an ..Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. bu
Maschinenschlosser
auch Halbinv. wird geg. hohen Lohn sofort eingestellt. b
Schaack&amp; Schaack, Klosterstr. 59.
Slost. Bächergehülfe
sofort gesucht. Verg.=Gladbach, Gronauerstraße 81. b
Schweinemetzgerei
Geselle gesucht. 5 Kellner, Köln=Mülheim, Wallstraße 73.“
Gesucht
einer alten, großen
Feuer-Versicherung
sucht einen jungen Mann
mit guter Schulbildung gegen Vergütung in die Lehre. Offerten unter 264 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A.
Ay.
Tüchtige
Bankarbeit
gesucht.
Karosseriewerk Körnig,
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 62.
Schriftsetzerlehrling
mit guter Schulbildung gesucht. Nippes, Neußerstr. 193.
Drosselweg 33
mit herrlichem Blick auf die Rennbahn,
1. und 2. Etage zu verm.
Zentralheizung, freie Umgebung.
Bescheid: Christinastraße 64, Baubureau. 2
Lehrling
sucht Steinbildhauerei Südfriedhof.
Peters. b
Leiseue-Lehrling gesucht
Umbach, Josephstraße 30.
Füchtig. Friseur gesucht.
S U
Unter Goldschmied
Wirklich
tüchtige
Putzfrauen
mit gut. Zeugnissen
sind stets gesucht.
Kriegs-Arbeitstentrale
im Wohlfahrtshaus c' Mauritiuswall 64, Ein gang V.
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge
Mädchen
zu Ostern nach Schulentlassung zur gründlichen Ausbild. in Hausarbeit u. der Küche einzust., werden um Adresse und nähere Angaben höfl. ersucht. Eine Aufsichtskommission, beste hend aus Damen aller Kreise. wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Aufmerksam keit widmen.
Abteil. für weibl.
Hauspersonal.
Köln, Mauritiusw. 66, I. Stock, werktägl. geöffnet v-6 Uhr. Fernspr. A 6508—10. 0
Für meine Tochter,
welche zu Ostern aus d. Schule entlassen wird, suche
Lehrstelle
bei tüchtiger Kleidermacherin. Off. u. 272 an d. Gesch. d. Blatt.
Rodenkirchen
Hauptstr. 48B, Endst. u. Haltetelle d. elektr. Straßenb. gegenüber der Post, 1. Elage, 4 Zim., Küche, Badezim. u. Diele,#ektr. Licht und Gas, renoviert, preiswert zu vermieten. Besch. daselbst und Salierring 19, Zigarrengeschäft.
5. Etage und Rüche
Nippes, Siebachstraße 121, zu 35 Mk. p Monat zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
Kalker PrivatZuschneideschule für Damengarderobe.
Akademisch ausgebild. Lehrerin erteilt Näh= u. Zuschneideunterr. nach preisgekröntem System B
Köln=Kalk,
Wiersbergst. 28.
17 nahe
13, Opernh. abg. 1. Et., 4 Zim., Küche, Mans Keller usw. zu vermieten. Besch. daselbst bei Molitor. b
3 schöne Zimmer
4 Etg. an ruh. Leute zu verm. Näh. Odendahl, Gereonswall 6.
Abgeschlossene 1. Etage
4 Zim., Küche u. Mansarde, per 15. April oder 1. Mai zu verm. Bescheid: Krefelderstr. 36, Kontor
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg Eintritt täglich Einzelunterr. Buchführung 10 M Lenders, Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
a Kursus 6
Schw. Eich.=Schlafz. m. gr. Ztür.
Spiegelschr. u. Dopp.=Bett295.A mod. Eich.=Sperez., kompl., 75.K, gr Ztür. vorgeb. Pitchp.=Küchel 50, Nußb.=Bett m. Einl. 45 M. Eich.= Schreibt. m. Züg., Eich.=Flurgard., hell eich. i. Schlafz. m. Dopp.=Bett 175.4. Friesenwall 7. 5
Ganz reis. Kücheneineigzt.
Außerd. prachtv.Eich.=Schlafz in eleg. Ausführ. m. gr. Spiegeschr., 2 Vert. m. Roßharrmatt. usw., g. neu 370.fl, fern. Speisez., g. kpl. 42924 Hohenstaufenring 28, pt. Sonntag. d. ganz. Tag z. Hause.
Klavier=Unt. ert.kons geb. Lehrer Agrändl. schnellförd. bill. Schnelder, A. d. Linde 2, Ecke Machabäerst.
UE
Nähe Stadtgarten abgeschl. 3. Etage, 6 große Zimmer, Küche, einger. Badezim, Balkon usw. zu vermieten.
Bescheld: Bismarckstr. 18. Hp.
Tel. A 8281. B
Sch. abg. 2. u. 3. Etage
3 3. u. Küche a. kl. Fam. z om. Eigelstein 83. Bescheid
Wohn= u.
vollft. Küche,
Kath. mädchen!
sucht Stelle kl.Haushalt, wo es die Küche erlrnen kann. Hoher Lohn wird nicht beanspr. Besch. Or svorsteher Mauer, Leudersdorf b. Hillesheim Eifel).
an ruh. kl. Fam. o. Damen sof. f. 20 M. zu vermieten.
Schöne bille Lage b. Brühl.
Ang u. C115 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
1. Et.
9<space> C l a g o<space> 3<space> Z i m.,<space> s t r.,<space> i n<space> r u h.<space> L. Elngt Hause z. vermielen. Philippstraße 49. p.
1 od. 2 möbl. Zimmer dauernd od. vorübergeh. billig zu verm. St Apernstr 8, 2. Et. b
Lackschrift
Unter Seidmach. 9
Zu verkaufen
Marialinden
7 2 Anbauzimmer an
ruhige erson zu vermieten Gr. Griechenmarkt 8.
Blumenthalstr.
∆ ∆ 0
Rähe Gericht, Post und Ober zolldirektion, abg. Unterhaus und 3. Etage von 5 Zimmern, Küche eingerichtetes Badezimm., Kachelösen, elektrisches Licht zu 1300 bezw. 1260 M. sofort od. später zu verm. Hausmeister. B
kr. abg.=.=Wohn. in bess H. 9 bill. zu vm. Rolandstr. 99,Uth.
Möbl. Zimmer zu verm.
Il Balthasarstr. 1, II, oben links
9 Zimmer, 1 Unterhaus zu verm. Alte Wallgasse 13.b
2 Zimm. Kämmergasse 40. 2 Zimm. Martinstraße.b
M. 3.om. Marzellenstr. 58, III I.
In
bei Overath steht billig
zu verkaufen
oder sofort zu vermieten im Dorf
ein Wohnhaus
mit Stallung und Garten
an der Hauptstraße, nahe bei Kirche und Schule, worin früher eine flotte Bäckerei und Kolonialwaren=Geschäft betrieben wurde. Luftige Kellerräume, Parterre: Küche mit Wasserleitung und 2 Zimm., erster Stock: 4 Zimmer, schöner Speicher. Alles in sehr gutem Zustande. Elektr. Licht bereits im Ort. Näheres erfährt man unt. C 116 durch die Geschäftsstelle dieses Blattes. 08
Saat=Marhererbsen
1 Met. hoch wrd., ca. 50 Ztr. sofort zu verkaufen.
Angebote unter A 51 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Verkauf
für Schneider, Sattler u. Fam.=Gebrauch, a. 50 gutnäh., gebr. einz. sehr bill. Frank, Großhandlg.u Einz.= pichernstraße 71.
Etwas gebraucht, kpl., helles
Schlafzim. mit 2 Betten
gr. Spiegelschr. Pitchpine=Küche sofort ganz billig zu verhaufen. Krefelderstraße 47.
Hertsch. A
Haushälterin
mit b. Empf. s. Stelle d. Beistl. oder in srauenlosem Haushalt. Off. u. 265 a. d. Gesch. d. Bl.
liefere ich während d. Kriegszeit
Herren=Anzüge
aus gut. reinw. Stoffen schon v. 55.4 an bei prompt. u. best. Ausführ. Jos. Göbel, Albertusstr. 40.
Eine klönterliche Anstalt sucht einen älteren, zuverlässigen
Kutscher
für Abholen und Abliefern der Wäsche zum sofortigen Eintritt. Volle Verpflegung und Wäsche im Kloster. Lohn nach Vereindarung. Nähere Auskunft oder Off. u. A. S. 272 nimmt entgegen An.=Exp A Lützenkirchen, Bonn.“
Gesucht 2 gediegene kath.
Zweitmädchen
Verlangt wird waschen, putzen, büg., servier., näh. Langjähr. Zeugn. a. herrsch. H. Beding.
Fr.=Off. u. B 318 a d. 2. Geschäftsst. d..=.. Breitestr 85. b
In frauenlos. Haush. wird ein S ält., bess., kath. Mädchen od. kdl. Witwe oh. Anh., welch. im Wirtschaftswes. bewand. ist, zur selbständ. Führg. d. Haush u. Restauran#ts sofort ges., gute Zeugn. u. Reserenzen Beding. Off. u. 270 a. d Gesch. d Pl.
werden bei hohem Lohn eingestellt. b
Abt. Scheibler, Köln=Kalk
Industriestraße 11.
Tücht., durchausordentl.
ruchül
gesucht.
J. Hub. Rath, Euskirchen, Neustr. 27.
Buchhalter
für stundenweise Beschäftigung von Kölner Baugeschäft gesucht Gefl. Off. erb. u. 268 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Braves tüchtiges mädchen v. Lande
welches kochen kann, in klein. Haushalt gesucht.
Frau Gutmann, Bismarckstraße 39.
Schulentlassene u.
.noch nicht i. Kontor gearb., find. Gelegen heit, sich prakt einzu ard. Brei e Str. 47,1.5
Flotte Näherinnen
ferner ein Lehrling von brav Eltern gesucht.
Franz Kraus, Schneidermeister, Köln=Ehrenfeld, Geisselstr. 6, II
Arbeitsgesuchs
Nach Maß
Hohenzollernring 57, enth 6 gr. Zimmer, Küche, Bad usw. preiswert zu vermieten. Auskunft erteilt Friesenstr. 34
Neu=Ehrenfeld,
Ci1
G
0 nahe 10, Blücherpark.
Schreiner.
Uebernehme alle vork. Arb. Reparaturen nebst Parkettböden=Reinigen billigst. b
Aug Höfgen, Lütticherstr. 13.
Zuverl. Kassierer ein. Gesellsch. übernimmt weiteres Inkasso. Off. u. B 339 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Hüte
werd. garniert, ger in u. gekräuselt.
Blindgasse 13.
Steppdeck..g. u..anges.,..w. #tdl.aufg. Becker, Löweng. 1..g
Zu vermieten
Neustadt Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per 1. April eine größere Anzahlhochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz. Der
hofwärtige Blick in gr.
Gartenanlagen ist einzig schön. Auskunft erteilt der Eigt. Ottostr. 42. a“
Sehr schöne l. Etage, 3 Zim., Küche, einger. Bad. Diele, Loggia. mod. Begu ml., eotl. Mansarde.
Haus Nr. 35 mit Stallung und Garten an der Hauptstraße gelegen
in Fühlingen
billig zu vermieten. Bescheid daselbst oder Nr. 25.*
G
Mietge
suche
Elegant möbliertes
Wohn= und
Schlaßimmer
der Köln=Riehler Kasernen gesucht. 6
Off. u. C 114 an d. Gesch. d. Bl.s
0
sucht Anfang Mai abgeschlossene Etage in bess. ruhig. Hause, am liebsten Mitte Altstadt.
Ausführliche Angaben unter B 332 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85.
Köln=Poll.
Schöne ruhige abg.=Zimmerwohnung, mit allen Bequeml., sofort zu verm. Hauptstr. 57.
Rippes
2. Et. in ruh. Hause, abg., 5 helle Räume, ganz od. geteilt für sofort od. später zu verm. Koch= und Leuchtg. Nippes, Hartwichst. 97.
Kippes
Schön luft. 2. Etg., Zim., Küche, Ver. u. alle Bequeml., an ruh. Familie zu vermieten.
Besch. Ulrich=Zellstr. 2, u.
Nippes vornean
zu verm. in bess. Hause 1. Et. 4 große Zimmer, Küche u. Bade zimmer sowie alle Bequeml. per 1. Juli. Schenkendorfstraße 34.
Gilbachstraße 27,
am Stadtgart., I. Etage, 6 Zim. Küche, einger. Badez. usw. zu 1360 M. zu vermiet. Bescheid: Bismarckstr. 18. Tel. A 8281. B
Luxemburgerstr. 242
II. Etage
5 Zimmer und Küche zu
58.4 zu vermieten.
z sch möbl. 3 z. verm., Dart. ad. Hause a. d. St. Josephsh. Ehrenfeld. Wahlenstr. 5.
Nippes.
Kinderloses Ehepaar sucht Woh nung von—1 Zim., d. Neuzeit ensprechend, jetzt oder später. Off. m. Pr. u. M 24 a. d. Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr
Piano, wie neu
riit Gar., nur 350 Mand, Kaiser=Wilhelm=Ring38.*
Kroße Zinkbadewanne z.
O verk. Klettenberg, Sülzburgstraße 9. Toreing. II. Et., Zieke.
Kinderwagen, Klagswagen
bill. Lag. Rich. Wagnerstr. 25,Tor. 5
Hell. Nußbaum pol. Schlafz. billig zu—
billig zu verhaufen Nippes, Scharnhorststr.
6 pt.
bester, für Garten u. Feld abzug. Pilzzüchterei Widdersdorfer=, Ecke Mechternst.
Herrenzimmer
Speisezimmer
Schlafzimmer
in grosser Auswahl Jjetzt enorm billig. B3
Wilh. Schlösser
Köln, Lungengasse-Il.
heute
5 herren-Anzüge a 10 M.
Wert bis doppelt, da größtenteils eig. Anfertigung empfiehlt Alb. Wagner, Schneidermeister, Gertrudenstr 37, a. d. Breitestr. v
Biano guter Ton, 130 Mk.
Pinnd Merovingerst.8,part.
Hüchen=Anrichte, Tisch, 2 Stühle Ab.z v. Nippes, Kempenerst. 32, IV.
Diano
wnen, 250## ev.Teilz.
Alteburgerstr. 85, Hdl.
nen u. gebr., a. versenkb, spottd." 9 Friesenstr. 9.
Pianino Hdl. Eintrachtst.30
##uterh. Diano wegzugh. 200 M. O Eburonenstraße 11, 1. Elg.
Ein schön. groß. Zimm.
in dess. Hause zu mieten gesucht. Off. u. l. 40 a. d. Hauptvertr. Köln=Ehrenseld, Körnerstr..*
Unterricht
Private Kölner
Bekleidungs=Atademie
verbund mit ff. Maßgesch. für Damen u Herren. Daher d. bevorzugteste Schule Kölns. Bekannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung. Neue Kurse beginnen am 1. und 16. jeden Monats. 8 Prospekte und jede gewünschte Auskunft in unserem Geschäftslokal.
Ulwin Hopf und Frau, Köln, Mohrenstraße 36, an der Gereonstraße.
11telcher Geistlicher od. Lehrer nimmt unsern gesund§jährigen Sohn einige Jahre gegen mäßigen Preis in gute Erziehnng?
Off. u. L. 39 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
180
Knabenanzüge
aus Restestoffen schick angefert. bekannt sehr haltbar nur
.50,.25,.50, 7.".50
und 10 Mk.
dito für Burschen 12, 15, 20 Mk. empfiehlt 2
Alb. Wagner, Schneidermstr. Gertrudenstr. 37, a. d. Breitestr.
C
Kaufgesuche
ichen=Ausziehtisch, hell zu
kausen gesucht. Off. u.:4) d.: Gesch. Breitestraße 85. 5
werden angekauft
Waidmarkt 7.
Haare
Gebisse, Gold, Silber,
k. z. h. Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
Schlatt.
kol von Driv. bill. zu kauf. ges. Friesenstr. 9.
Für Landwirte!
Wegen Aufgabe des Betriebes sehr billig zu verkaufen:
Zentrifuge, 300 Liter p. Std., Butterfaß, Mähmaschine mit Getreideablage, Heuwender, Dreschmaschine mit Göpel, Jagdwagen, Karren u. a. Alles in bestem Zustande. Besch. Steph. Giesen, Köln, Friedenstr. 28. d
Wer is Känfer für 500 kg
wöchentlich
Buchen-Sägemehl zum Näuchern?
Ang. u. C 118 an d. Gesch. d. Bl.
mod. Schlafz.=Einr. 110 u. 140.K, A Küchen=Einrichtung 85 Trumeauspieg., Plüsch=Garnitur, Bücherschr. Schreibt. u. Diwans, Vertiko, Chaisel. bill., verschied. Betten m. Einl., Hofas, Kldschr., Waschkomm. 12 u. 15.K, Vertiko. Nähmaschine 15.4 Blaubach 8. Privat=Eingang, I.
Tiermarkt
kt
—.
Schönes zweijähriges
Fohlen
Zu verkaufen.
Gut„Deutscher Rhein“. Wahn(Rhld.)
Pferd
mittelstark, f. Geschäftsfuhr wern, 30 Ztr., zu kaufen gesucht.
Peter Koch, Modellwerk, Köln=Nippes, Niehlerstraße 276.
sochf. Kanartenhähne u. W. d. zu verkaufen. Heumarkt 11.
anarienh.bill., Weibch. v. 80 Pfg. an Sturm, Kurfürstenstr. 20.“
Vermischtes
Nebenarbeiten
sind an
Eisenbetoningenieur
oder Techniker zu vergeben.
Off. u. B334 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitest. 85. 5
Merheimerstr.
reell u. billig
Könen Nippes 117 Tel. B1537.
nstreicher-Arb., reell, sand.,
. Beste Empfehlungen
Jülicherstrasse 23.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87&a Sonntag, 28. März 1915
Flora
Täglich 3½ Uhr:
Konzert!
S Einhilft 50 PFG.3
•*
80010000000
gestrickte reinwollene Socken und Beinlängen in jeder Größe. Lange und halblange Herrenund Damensträmpfe in gestrickt, Kaschmir und Baumwolle. Baumwollene Längen mit„ wollenem Fuß. 2
Stickereistreitzeuggasse 29
Nippes
Gute
Schuhe. Anzüge
sehr billig.
Neusserstr. 265 im Kinema.“
Preise in 6 Schaufenst
Bester.billigster Einkaut für
Wachstuch, Ledertuch
Gummibetteinlagen, Tischlin.
Linoleum Granit besc
Für das Rote Kreuz sind weiter eingegangen:
Gewerbe= und Kaufmannsgericht: Kühnreich g. Pätzold 2 MAler Thiemann 8,80., Engels g. Auerwald&amp; Co..50., Bengsch g. Rhein. Wäschefabrik 3., Kirchhof g. Cementbau .=G. 2., Fiering g. Kölner Mützen= u. Stoffhutfabrik 2., Wir g. Bier=Weill 20., Julius Heinzel.50 M. Füllenbach g. Menden 5 M. Fa. Hammerschmidt&amp; Co..50., Metzgermeister Gerhards.50., Beisitzer Katz 3., Chr. Krutwig ., L. Rosenwald 1., Fa. Albert Ottenheimer 5., Heinrich Kempes 2,50., Fa. Louis Löwenberg 7,50., Orseo Benetti(i. S. Adamy) 10., Westdeutsche Treuhand Ges. i. S. Beissel 25., Rudolf Hagen, Ingenieur 20., Amtsgerichtsrat Weißweiler 20., Ludwig Spath 50., Vanderstein, Stammtisch Köln 30,10., Bertha Michels 6., Joh. Jos. Schaffrath 50., Durch Lumpenverkauf 400., E. Prigge 10., Ergebnis aus dem Verkauf von Blättern der deutschen Eiche in der Brauerei St. Peter Sternengasse 125., Sally Wo ffsoon 250., Gerichtskasse Cöln 30., Beamte der Allgem. Ortskrankenkasse 350,42., Kassenverwaltung II/28 15.10., Beamie d. Agrippina 50., Angestellte der Firma Heumann 6,90., Personal Postamt 4 20., Berein ehem. Artilleristen 50., Hilfsfonds des New Yorker Herold 209,20 M. Aus nicht eingelösten Quartier= cheinen 215.90., Franz Remmler 126,80., Carl mann.25., Fa. Rosenberg&amp; Hertz 500., Polizeikommissar a. D. Steinke 25., Eisig Silbermann 15., N. N. 15., Angestellte der Victoria=Versicherung 61,50., Kacmareck-., Ergebnis des Vortrages am 18. 3. 1166.97., G. Mittelstenscheidt 50., Frau Baurat Krücken 10 M.
Bei der sammelstelle Klingelpütz gingen ein für Liebesgaben:
Ludw. Adeis 50., Kegelkl. Freundschaft. Coloniahaus 20M, Schüler
der I. p. Klasse der kath. Schule Zollstock 220., Hans Proeschel 10M., Sammelbüchse 10,35 M, Beitr d. Gemeinde Ründeroth 500., Löwenthal&amp; Co. 100., Frau Steffen 20., N. N. 5., R. N. 10.30., Alfred Mäller 30., Dr. Goldberg 50., Personal der Firma Küpper&amp; Rudolphi Agrippinahaus 15 M N. N. 3., Evang. Volksschule Gösenroth 25., Vergnügungs palast Groß=Köln 150., Rentmeister Loben 10., Gymnasium und Realgymnasium der Kreuzgasse Untertertia 5 M. kränzchen 10., Frau Lisbeth Albert 2., N. R. 17.50., N. N. 5., Schüler Walsmann 10 M. Geheimrat Dr. Otto Schill 25 M, Sammlung in der Wirtschaft der Witwe Zieskow in Bachem 15., Pastor Wendland 10 M.
Ferner wurden Liebesgaben an der Sammelstelle Klingelpütz abgegeben von:
H. Tepp. Mengel. Heichemer, Ludwig Weiß, Oberbürger meister Wallraf. Erich Franken, Bahlsen. Großlager, Frau Dagenstecher, Evangel. Adchrußklasse Schule Wollküche, 4. Knabenklasse der Schule Gereonswall, Städt. Realgymnasium Opladen, Bernhard Koch, Frau Dir. Haas. Hemmerling, Frau Leutn. d. R
Läufer
0 Uni Wolle, Plüsch
Bettvorlagen Linoleummatten
Teppiche— Läufer
Niederstein, strasse 22-24
Ecke Altermarkt9 U. Taschenmacher. Gegr. 1380.
Tapeten.
S S..4
Stholischer
Köln, gegründ.1867.
Für Damen.
——
Wegen bevorstehender Ein herufung alle Haar Arbeiten ein gtoßer Posten
Flechten#
zu bedeutend herabgesetzten Preisen. bp
29 J9Pgsel 29
Bitte auf Nr. 29 zu achten.
Anstrichen
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor n. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 26
Ernst Ribbert, Anton Wahlen, Wilmanns. Kinder aus dem Kindergarten der Königin=Luisenschule, Frau A. Schultz, Kgl. Amtsgericht Strafsache Paule Huesmann, Frau Oberst von Dörtinchen. Wwe. Theodor Helmken. Cäte Schwarz, Verein der Industriellen Bezirk Cöln, Vianda=Werk(A. Kummer, Scheben, Damenkränzchen F. Reinh. Schmutzler u. Co. Bonifatius druckerei Frau Herstel. Frau Dr. Philipp Barthels, Frau Kommerzienrat Deichmann, Bazarverein durch Frau Kommerzienrat Deichmann, Frl. von Mumm, Frau Eschbaum, Pastor Wendland, Engelmann, Wolf, Frau Longee. Fr. Dr. Mueller. Dr. Müller, Herbrich, Hermann Pech. Alsdorf, Direktor Wirtz, Fr. Otto Fried. Schule Diusstraße Rechnungsrat Beczer. Fr. Crill, Kaiser, Mingel, M. u. T. Scheben. Paula Anghuder, Frau Oberleutnant Zodtmann. Wilhelm Schneider, Frau Bär. Hermann Becher. Ewald, Schulkinder aus Langenfeld, Rotes Kreuz Waldbröl. Kinder vom Kindergottesdienst, Schule Machabäerstraße, Frl. von Keßler, Fr. Storch, Fr. Gottschalk. Schule Generstraße, Klasse Ib u. II. Fr. Theo Klein, Klöckner, Fr. Präsident von Weegmann. Fr. Berms. Kaiserin-Augusta-Schule, Lyzeum Leschner, Steffens, Frau Got lieb von Langen, Frl Ryeimbold, Frau Kader, Fr. Schmitz, Fr. Major Becker, Frau Düwell. Meffert, Frank, Metz. Otto Lüder, Peusquens. Vowinkel, David. Fr. Schönthal. Loge zur Wahrheit am Rhein, Frl. Deusquens, Pansing. mittl. Mädchenschule Rothgerberbach, Hacke, Kaufmann, Arnheim, Geheimrat Greve, Frau Hagedorn, Frau Ludowi, Zweigstelle Strauß, Zweigstelle Schorn. Zweigstelle Alsenstraße Zweigstelle Gonjki, Zweigstelle Riehlerstraße, Zweigstelle Deutz Schweyer Schmitz, Schumacher, Herfenbecher, Frl. Krempler Frau Hönig, Frl. Hufenbacher, Trautmann. Hierbei befinden sich Gaben von größtem Werte.
Im Festungslazarett Abtl III., Kolpinghaus wurdon Liedesgaben abgegeben von: Bürgermeisteramt Wahn, R. N. Schule Spichernstraße, S. Sternfeld u. Cie., Lingner Werke, Dresden. Frau C. F. Guilleaume, Kannengießer, Carl Owengen. Paul Neudner, Alb. Ottenheimer, Minimax=ApparateBaugesellschaft, A. Bernheim, Rh. Kaufhaus C. Stüßgen, N. N Georg Bettberg, Speyers Schuhwarenhaus. Aug. Wiese u. Sons Außer den in natura überwiesenen Gaben gingen bis jetzt in bar ein:
rund KK. 1613 445,„•8
Der sechste diesjährige Wintervortrag
findet statt
montag, den 29. März 1915,
abends Punkt 9 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner:
Der hochwürdige Herr pfarrer Kastert.
Thema:
Das Christentum und der Weltkrieg.
Der Einlaß erfolgt gegen Vorzeigung der Mitglied karten pro 1915; dieselbe berechtigtzum Eintritt der ganzen Familie, oder gegen Lösung besonderer Karten a 20 Pfg. a Person.
Mitgliederkarten
sind an der Kasse und bei den Vorstandsmitgliedern zu haben.
Die Galerien sind den Damen reserviert.
Um recht zahlreiches pünktliches Erscheinen bittet:
Der Vorstand.
I e u ia aiin
— □5
FLORA.
TVereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Dreisen.
Heute, Sonntag: Undine. Anfang 7 Uhr.
Montag, den 29. März 1915, im Opernhaus
Cannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in drei Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Wolf, Werhard=Poensgen, Wolter Laumer, Oesterreich, Saleska; Herren: Gleß. Menzinshy vom Scheidt, Clemens, Liszewsky, Vanoni. Waldmeier.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Heute, Sonntag, im Schauspielhaus: Sappho. Anfang 7½ Uhr.
Montag, den 29. März 1915 im Schauspielhaus:
Heimat.
Schauspiel in vier Akten von Hermann Sudermann. Spielleitung: Theo Tachauer.
Mitwirkende: Damen: Leithner, Landen, Teller=Habelmann, Wolff. John, Pütz; Herren: Porth, Kiesau, Senden Dysing, Majewsky, Heber.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Dienstag, den 30. März 1315— Anfang 71 Uhr im Opernhaus
Der Waitenschmied von Worms.
Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Dienstag, den 30. Märr, abends 7½ Uhr, im großen Gürzenich-Saale:
zum Besten der Bekämpfung der Ungezieferplage im Ostheere:
KONZERT
von Terese Sarata, Geige Professor Auu. Schmidt-Lindner, Klavier,
(Lehrer an der Königl. Hochschule München),
Henny Wolff, Gesang.
PROGRAMEA:
Sonate Nr. 10: Beethoven; Sonate Nr. 3: Brahms(Geige Klavier): Andante von Haydn; Variationen von Paganini: Variationen von Leonard(Geige); Gesänge von Schubert. Schumann, Hummel.
Karten zu 3 und 2 K numeriert, bei Neubner, P.
zu 3
Tonger und Abendkasse.
Dezember
Die Hauptkarte Mk.
Die erste Zusatzkarte„
Jede weitere Zusatzkarte„ Einzelkarte für alleinstehende Per3 sonen unter 30 Jahren
10.—
.—
.—
.—
Gelegenheitskauf!
Eine Anzahl oingetauschter
Pianinos und Flügel
darunter erstkl. Fabrikate, soll zu billigen Preisen ver kauft werden. Diese Instrumente werden vor dem Versand innen u. aussen sorgfältig nachgesehen und unter voller Gewährleistung verkauft.*0
Besichtig. unverbindlich.
Rud. Ibach Sohn Köln
Neumarkt 1a, Schilderg. 111.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Benitaz
Butberlet. Alle in Köln.
Gelegenheit!
Wenig gespielte
Harmoniums
Re 110, 200, 250, 300
Pedal-Harmoniums
250 und 300
Obladen Nachf.
Köln, Hohenzollernring am Opernhaus.
9250 8 92 2 1 E5 5 91 95 921 2 2 13 2 95 3
e e a a a a a p ia ie a ie Ochsenmetzger=Innung Köln.
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit einem Innungsmeister beendet haben und ihre
Gesellen-Prüfung
ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am Mittwoch, den 4. April d.., nachmittags 3 Uhr, im Schlachthofe stattfindenden Prüfung bis zum 11. April d. J. bei unserem Prüfungsmeister Herrn C. D. Horn, Marzellenstraße 57, anzumelden. Bescheinigung über zurückgelegte dreijährige Lehrzeit sowie selbstgeschriebener Lebenslauf sind mit vorzulegen. bd Der Vorstand.
I..: Heinrich Graesen, Obermeister.
Kölner Verein akad, geb. Musikl. u.-Lehrerinnen(..)
Wir erlauben uns, auf unser seit Jahren bestehendes
Stundenvermittlungs-Bureau
aufmerksam zu machen. Dieses Bureau ist im Interesse des Publikums zur Abwehr eines reklamehaft auftretenden unlauteren Wettbewerbs im Musikunterricht geschaffen worden. Es vermittelt kostenlos den Unterricht für alle musikal. Fächer. Jede gewünschte Auskunft über Honorar etc. erteilt das Büro im Ibachhaus, Neumarkt 1A. Sprechstunden: Montag, Dienstag, Mittwoch und Donnerstag von 12—1.
1B Der Vorstand.
Kath. Kaufmännischer Verein, Köln
(E..)
Sonntag, den 25. April er., abends 7¾ Uhr, im großen Saale des Gürzenichs:
5. Vaterländischer Abend.
Redner: Herr Domprediger P. Dionysius Ortsiefer.
1813 14 191415. Gedanken u. Vergleiche.
Mitwirkende:
Der Kölner Männer=Gesang=Berein
unter Leitung des Königl. Musikdirektors Prosessor Jos. Schwortz. die Herren Tillmann Liszewsky, Mitglied des Opernhause. W. Schmitt=Pardo Rezitation) u. Tonkünstler Paul Manie.
Eintrittskarten: Saal numeriert(erste Reihen) M. 2,00, Saal numeriert M. 1,50, Saal M..00. Galerie M..50 sind haben bei P. J. Tonger. Am Hof 3036; J. B. Düster, Unter Goldschmied 36; Heinr. Theissing. Unter Käster 8; Herm Dewald Berlich 17; M. Beckmann, Brüsselerplatz; Jos. Zawersche Buch. handlung, Komödienstr.; Jos. Dapst fr., Bottmühle 6, II; Geschäftsstelle des Vereins, Mastrichterstr. 6, II. 6*
in grosser Auswahl kaufund mietweise.
Teilzahlung nach Uebereinkunft.
Miete wird bei Kauf in Anrechnung gebracht. Reparaturen und Stimmungen sorgfältigst
unter Garantie. 0“
Friedr. Prein,
Geggsedet Pianoforte-Fabrik Poger#
“ Häh- u. Handarbeitsschule
St. Mauritius, Jahnstrasse 9
unter Leitung 8
der barmh. Schwestern vom hl. Karl Borromäus.
Beginn des neuen Schuljahres am 15. April.
Anmeldungen werden täglich entgegengenommen.
alle Sorten in Holz. Zink und Holzstoff in allen Größen.
P. F. Ermike Glcge.
Mühlengasse 10
112
am Alten Markt.
Gegründet 1803
LinoleumGelegenheitskauf.
Eine größere Anzahl Rest-Kupons von Inlaid-Linoleum, passend für einzelne Zimmer, billig zu verkaufen. d“ Auf Wunsch wird die Verlegung unter Garautie übernommen.
Wilhelm Graf
Richmodstrasse 13 Fernruf A1308
Generaluertrieb der Brener Linoleumwerke Delmenhorst.