na Baltz. Wachenn OpernMöskes.
der sikkorps kmeister
artholdy.
Siemena
nn
Grieg.
10h
*
ith
hälek.
Zog.
handdlung
ndes
nich
der
hol.
WTB Berlin,.Juli1915.(Drahtber. Amtlich.) Die Antwort er Kaiserlich Deutschen Regierung auf die amerikanische Note kom 10. Juni 1915 ist gestern überreicht worden. Sie lautet wie folgt:
Der Unterzeichnete beehrt sich, Seiner Exzellenz dem Botschafter
er Vereinigten Staaten von Amerika James W. Gerard auf die kote vom 10. Juni— F. C. Nr. 3814— über die Beeinträchtiung amerikanischer Interessen durch den deutschen Unterseebootsrieg nachstehendes zu erwidern:
Die Kaiserliche Regierung entnahm mit Genugtuung aus der kote, wie sehr es der Regierung der Vereinigten Staaten am Herzen liegt, die Grundsätze der Menschlichkeit auch m gegenwärtigen Kriege verwirklicht zu sehen. Dieser Appell ###indet auch in Deutschland vollen Widerhall, und die Kaiserliche #egierung ist durchaus gewillt, ihre Darlegungen und Entschließungen auch im vorliegenden Fall ebenso von den Prinzipien der Humanität bestimmen zu lassen, wie sie dies stets ##tat. Dankbar begrüßt es die Kaiserliche Regierung, daß die amerikanische Regierung in ihrer Note vom 15. Mai 1915 mselbst daran erinnerte, wie sich Deutschland in der Behandlung des Seekriegsrechtes stets von den Grundsätzen des Fortschritts und der Menschlichkeit leiten ließ. In der Tat haben seit der Zeit, wo Friedrich der Große mit John Adam Benjamin Franklin und Thomas Jefferson den Freundschafts= und Handelsvertrag vom 10. Juni 1785 zwischen Preußen und der Republik des Westens vereinbarte, deutsche und amerikanische Staatsmänner in dem Kampfe für die Freiheit der Meere, für den Schutz des friedlichen Handels immer zusammengestanden. Bei den internationalen Verhandlungen, die später zur Regelung der Seekriegsrechte gepflogen wurden, sind Deutschland und Amerika gemeinsam für fortschrittliche Grundsätze, insbesondere für die Abschaffung des Seebeuterechts sowie für die Wahgung der neutralen Interessen eingetreten. Noch bei Beginn des gegenwärtigen Krieges hat sich die deutsche Regierung auf Vorschlag der amerikanischen Regierung sofort bereit erklärt, die Londoner Seekriegsrechtserklärung zu ratifizieren und sich dadurch bei der Verwendung ihrer Seeesthe der ur angsehen Secheaugen uun e Neutralen zu unterwerfen. Ebenso hielt Deutschland stets an dem Grundsatz fest, daß der Krieg mit der bewaffneten und organisierten Macht des feindlichen Staates zu führen ist, daß dagegen die feindliche Zivilbevölkerung nach Möglichkeit von den kriegerischen Maßnahmen verschont bleiben muß. Die Kaiserliche Regierung hegt die bestimmte Hoffnung, daß bei dem Eintritt des Friedens oder sogar schon früher es gelingen wird, das Seekriegsrecht in der Weise zu ordnen, daß die Freiheit der Neere verbürgt wird, und sie wird es mit Dank und Freude #<space> b e g r ü ß e n,<space> w e n n<space> s i e<space> d a b e i<space> H a n d<space> i n<space> H a n d<space> m i t<space> d e r<space> a m e r i k a n i s c h e n<space> Regierung arbeiten kann.
Wenn in dem gegenwärtigen Kriege— je länger, je mehr— Grundsätze durchbrochen worden sind, die das Ziel der Zukunft sein
u sollten, so trägt die deutsche Regierung keine Schuld daran. Der #amerikanischen Regierung ist bekannt, wie von vornherein und in steigender Rücksichtslosigkeit Deutschlands Gegner darauf ausgingen, unter Lossagung von allen Regeln des Völkerrechts und unter Mißachtung aller Rechte der Neutralen durch völlige Lahmlegung des friedlichen Verkehrs zwischen Deutschland und den neutralen Ländern nicht sowohl die Kriegführung als vielmehr das Leben der deutschen Nation vernichtend zu treffen. Am 3. November 1914 erklärte England die Nordsee zum Kriegsgebiet und gefährdete und erschwerte die neutrale Schiffahrt durch Legung schlechtverankerter Minen sowie durch das Anhalten und die Aufbringung der Schiffe aufs äußerste, sodaß tatsächlich neutrale Küsten und Häfen gegen alles Völkerrecht blockiert wurden. Lange vor dem Beginn des Unterseebootkrieges unterband England auch die legitime neutrale Schiffahrt so gut wie völlig. So wurde Deutschland zu dem Handelskrieg mit Unterseebooten gezwungen. Bereits am 16. November 1914 erklärte der englische Premierminister im Unterhause, daß es eine der Hauptaufgaben Englands sei, zu verhindern, daß Nahrungsmittel für die deutsche Bevölkerung über neutrale Häfen nach Deutschland gelangten. Seit dem 1. März 1915 endlich nimmt England von neutralen Schiffen alle nach Deutschland gehenden, sowie alle von Deutschland kommenden Waren weg, auch wenn sie neutrales Eigentum sind. Ohne weiteres, wie seinerzeit den Buren, so soll jetzt das deutsche Volk vor die Wahl gestellt werden, ob es mit seinen Frauen und Kindern dem Hungertode erliegen oder seine Selbständigkeit aufgeben wolle.
Während uns so unsere Feinde laut und offen den Krieg ohne Gnade und bis zur völligen Vernichtung ansagten, führen wir den Krieg in der Notwehr für unsere nationale Existenz und um eines dauernd gesicherten Friedens willen. Den erklärten Absichten
unserer Feinde und der von ihnen angewandten völkerrechtswidrigen Kriegführung mußten wir den Unterseebootskrieg anpassen.
Bei allen grundsätzlichen Bemühungen, neutrales Leben und Eigentum nach Möglichkeit vor einer Schädigung zu bewahren, hat die deutsche Regierung schon in der Denkschrift vom 4. Februar rückhaltlos anerkannt, daß durch den Unterseebootkrieg Interessen der Neutralen in Mitleidenschaft gezogen werden könnten. Aber ebenso wird auch die amerikanische Regierung zu würdigen wissen, daß die Kaiserliche Regierung in dem Daseinskampf, der Deutschland von seinen Gegnern aufgezwungen und angekündigt ist, die heilige Pflicht hat, alles, was irgend in ihrer Macht steht, zu tun, um das Leben der deutschen Untertanen zu schützen und zu retten.
Wollte die Kaiserliche Regierung diese ihre Pflichten versäumen, so würde sie sich vor Gott und der Geschichte der Verletzung derjenigen Prinzipien höchster Humanität schuldig machen, die die Grundlage jedes Staatslebens sind.
Mit erschreckender Deutlichkeit zeigt
die Versenkung der Lusitania, zu welcher Gefährdung von Menschenleben die Kriegsführung unserer Gegner führt. Durch die unter Verheißung von Prämien erfolgte Anweisung an die britischen Handelsschiffe, sich zu armieren und die Unterseeboote zu rammen, ist in schärfstem Widerspruch mit allen Grundsätzen des Völkerrechts jede Grenze zwischen Handels= und Kriegsschiffen verwischt, und sind die Neutralen, die Handelsschiffe als Reisende benutzen, allen Gefahren des Krieges in erhöhtem Maße ausgesetzt worden. Hätte der Kommandant des deutschen Unterseebootes, welches die Lusitania vernichtete, Mannschaften und Reisende vor der Torpedierung ausbooten lassen, so hätte dies die sichere Vernichtung seines eigenen Bootes bedeutet. Nach allen bei der Versenkung vieler kleineren und weniger seetüchtigen Schiffe gemachten Erfahrungen war zu erwarten, daß ein so mächtiges Schiff wie die Lusitania auch nach der Torpedierung lange genug über Wasser bleiben würde, um die Passagiere in die Schiffsboote gehen zu lassen. Umstände ganz besonder Art, in Besonderheit das
Vorhandensein großer Mengen hochexplosiver
Stoffe
an Bord haben diese Erwartungen getäuscht. Außerdem darf noch darauf hingewiesen werden, daß bei Schonung der Lusitania Tausende von Kisten mit Munition den Feinden Deutschlands zugefuhrt und dadurch Tausende deutscher Mütter und Kinder ihrer Ernährer beraubt worden wären.
In dem Geiste der Freundschaft, der das deutsche Volk gegenüber der Union und ihren Bewohnern seit den ersten Tagen ihres Bestehens beseelt, wird aber die Kaiserliche Regierung immer bereit sein, auch während des Krieges alles zu tun, um der Gefährdung des Lebens amerikanischer Bürger vorzubeugen.
Die Kaiserliche Regierung wiederholt daher die Zusicherung, daß amerikanische Schiffe in der Ausübung der legitimen Schifffahrt nicht gehindert, und das Leben amerikanischer Bürger auf neutralen Schiffen nicht gefährdet werden sollen.
Um unvorherzusehende, bei der Seekriegführung der Gegner Deutschlands mögliche Gefährdungen amerikanischer Passagierdampfer auszuschließen, werden die deutschen Untersceboote angewiesen, solche durch besondere Abzeichen kenntlich gemachte und in angemessener Zeit vorher angesagte Passagierdampfer frei und sicher passieren zu lassen. Dabei gibt sich die Kaiserliche Regierung allerdings der zuversichtlichen Hoffnung hin, daß die amerikanische Regierung die Gewähr übernimmt, daß diese Schiffe keine Konterbande an Bord haben. Die näheren Vereinbarungen für die unbehelligte Fahrt dieser Schiffe würden von den beiderseitigen Marinebehörden zu treffen sein.
Zur Schaffung ausreichender Reisegelegenheit für amerikanische Bürger über den Atlautischen Ozean stellt die deutsche Regierung zur Erwägung, die Zahl der verfügbaren Dampfer dadurch zu vermehren, daß eine angemessene, der genaueren Vereinbarung unterliegende Zahl neutraler Dampfer unter amerikanischer Flagge in den Passagierdienst unter den gleichen Bedingungen wie die vorgenannten amerikanischen Dampfer eingestellt wird.
Die Kaiserliche Regierung glaubt annehmen zu dürfen, daß auf diese Weise ausreichende Gelegenheiten für amerikanische Bürger zur Reise über den Atlantischen Ozean zu schaffen sind. Eine zwingende Notwendigkeit für amerikanische Bürger, in Kriegszeiten auf Schiffen unter feindlicher Flagge nach Europa zu reisen, würde demnach nicht vorliegen. Insbesondere vermag die Kaiserliche Regierung nicht zuzugeben, daß amerikanische Bürger ein feindliches Schiff durch die bloße
Tatsache ihrer Anwesenheit an Bord' zu schützen vermögen. Deutschland ist lediglich dem Beispiel Englands gefolgt, als es einen Teil der See zum Kriegsgebiet erklärte. Unfälle, die in diesem Kriegsgebiet neutralen Schiffen zustoßen sollten, könnten daher nicht wohl anders beurteilt werden als Unfälle, denen Neutrale auf den Kriegsschauplätzen zu Lande jederzeit ausgesetzt sind, wenn sie sich trotz vorheriger Warnung in Gefahr begeben.
Sollte sich jedoch die Erwerbung neutraler Passagierdampfer für die amerikanische Regierung nicht in ausreichendem Umfange ermöglichen lassen, so ist die Kaiserliche Regierung bereit, keine Einwendungen dagegen zu erheben, daß die amerikanische Regierung vier Passagierdampfer feindlicher Flagge für den Passagierverkehr Nordamerika=England unter amerikanische Flagge bringt. Die Zusage für die„freie" und„sichere“ Fahrt amerikanischer Passagierdampfer würde dann unter den gleichen Vorbedingungen auch auf diese früher feindlichen Passagierdampfer ausgedehnt werden.
Der Herr Präsident der Vereinigten Staaten hat in dankenswerter Weise sich zur Uebermittelung und Anregung von Vorschlägen an die Großbritannische Regierung, insonderheit wegen Besserung des Seekriegs bereit erklärt. Die Kaiserliche Regierung wird stets von den guten Diensten des Herrn Präsidenten gerne Gebrauch machen und gibt sich der Hoffnung hin, daß seine Bemühungen sowohl im vorliegenden Falle wie auch für das große Ziel der Freiheit der Meere zu einer Verständigung führen werden.
Indem der Unterzeichnete den Herrn Botschafter bittet, Vorstehendes zur Kenntnis der amerikanischen Regierung zu bringen, benutzt er diesen Anlaß, um Seiner Exzellenz die Versicherung seiner ausgezeichneten Hochachtung zu erneuern.
gez. von Jagow
An Seine Exzellenz den Botschafter der Vereinigten Staaten von Amerika, Herrn James W. Gerard.
Auch der schärfste Gegner Deutschlands in den Vereinigten Staaten wird anerkennen müssen, daß die deutsche Antwort auf die amerikanische Note außerordentlich entgegenkommend in der Sache und freundschaftlich im Tone ist. Die Amerikaner werden mit besonderer Genugtuung aus der Antwort entnehmen, daß Deutschland nicht minder die Grundsätze der Menschlichkeit auch im gegenwärtigen furchtbaren Kriege verwirklicht sehen möchte, wie dies dem Präsidenten Wilson augenscheinlich Herzenssache geworden ist. Die deutsche Antwort betont aber nicht nur den guten Willen, sondern gibt zugleich auch Mittel und Wege an, wie sich die Wünsche und Forderungen des Präsidenten Wilson mit der Notwendigkeit der deutschen Kriegführung zur See vereinigen lassen.
Der=Bootkrieg ist als Notwehr gegen den englischen Hungerkrieg unerläßlich, auf ihn kann nicht verzichtet werden, es ist, so betont die Note in geradezu feierlicher Weise, Deutschlands heilige Pflicht. das Leben der deutschen Untertanen zu schützen und zu retten. Um aber den berechtigten Wünschen der Vereinigten Staaten und damit allen Neutralen entgegenzukommen, macht Deutschland konkrete Vorschläge, die unter Festhaltung des Prinzips es ermöglichen, das Leben amerikanischer Staatsbürger auch innerhalb des Kriegsgebietes zu schützen und den legitimen amerikanischen Handel unbehelligt zu lassen.
Zu diesem Zwecke sollen die deutschen-Boote angewiesen werden, in angemessener Zeit vorher angesagte, durch besondere Abzeichen kenntlich gemachte amerikanische Schiffe frei und sicher passieren zu lassen, wobei die amerikanische Regierung die Garantie übernimmt, daß die Schiffe keine Konterbande an Bord haben. Weiter gibt die deutsche Regierung den Vereinigten Staaten anheim, eine gewisse Anzahl neutraler Dampfer unter amerikanischer Flagge in den amerikanischen Passagierdienst einzustellen. Sollte der Erwerbung neutraler Dampfer sich Schwierigkeiten in den Weg stellen, so ist die deutsche Regierung sogar bereit— und dieses Zugeständnis liegt schon an der Grenze des Möglichen— vier Passagierdampfer feindlicher Flagge für den Passagierverkehr Nordamerika— England unter amerikanischer Flagge zu bringen, immer vorausgesetzt, daß die Vereinigten Staaten sich verpflichten, die Gewähr dafür zu übernehmen, daß diese Schiffe keine Konterbande an Bord haben. Das sind weitgehende Zugeständnisse, die von der größten Rücksichtnahme auf die neutralen Interessen zeugen. Auch in den Vereinigten Staaten wird man sich dieser Ansicht nicht verschließen können, und die Hoffnung ist jedenfalls berechtigt, daß die deutschen Vorschläge in wohlwollende Erwägung gezogen und ein Ausgleich der beiderseitigen entgegenstehenden Interessen herbeigeführt werden kann.
FARALTTATADOZTTADISSAZ

*
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188&amp Samstag, 10. Juli 1915
Das Ende des Krieges in Deutsch-Sübwest-Afrika:
Der Tagesbericht von Samstag.
TU London,.Juli1915.(Trahtber.) Der militärische Mitarbeiter der Times schreibt: Der Kriegsrat, der vor einiger
WTB Großes Hauptquartier, 10. Juli 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Tagsüber war die Gefechtstätigkeit auf der ganzen Front gering.
Drei französische Angriffe bei Launois(am Südhang der Höhe 631 Ban=de=Sapt) scheiterten bereits in unserem Artilleriefeuer.
#is wurde in der Champagne, nordwestlich ven.# Séjour=Ferme, ein vorspringender französischer Gr.ben gestürmt. Oestlich anschließend unternahmen wir einige erfolgreiche Sprengungen.
Zwischen Ailly und Apremont fanden vereinzelte Nahkämpfe statt. Im Priesterwalde verbesserten wir durch einen Vorstoß unsere neuen Stellungen. Seit dem 4. Juli sind den Kämpfen zwischen Maas und Mosel 1798 Gefangene darnater 21 Offiziere) gemacht, drei Geschütze, zwölf Maschinengewehre, 18 Minenwerfer erbeutet.
Wei Lerntrey, östlich von Luneville, wurden nächtliche Vorsioße des Feindes gegen unsere Vorposten abgewiesen.
sschauplatz.
Bei Ossowitz wurde ein feindlicher Angriff zurückgeschlagen. Sudöstlicher Kriegsschauplatz.
„ heengssrut, Fer VörEinner
Zeit im Zelte des Großfürsten Nikolaus im Beisein des Zaren und mehrerer Minister stattfand und drei Stunden dauerte ist natürlich von allergrößter Bedeutung. Wir nehmen an, daß er im Besonderen zwei Hauptpunkte behandelte, nämlich 1. ob die russischen Armeen bis hinter den Bug zurückgehen sollten und 2. ob die russische Südarmee dableiben sollte, wo sie ist, also in Südwestrußland, oder ob sie sich nordwärts zurückziehen sollte. Es wäre ein schwerer Entschluß, hinter den Bug zurückzugehen und die Weichselbefestigungen, vor allem Warschau und Iwangorod sich selbst zu überlassen, wenn die russische Zentralarmee genügend Truppen hergeben könnte, die die aus dem Süden andrängenden Heere zurückzuhalten imstande wären
siche rlich der Verluch gemacht werden, Weichsel, Narew, Bober und Niemen zu halten. Wenn dies aber nicht der Fall ist, oder wenn der Mangel an Munition größer ist, als zugegeben wird, dann wird es nötig sein, daß die Russen einen zeneralrückzug antreten, um ihre Front vor der bedrohlichen Umfassung des Feindes zu sichern. Wir müssen den kommenden Ereignissen mit Ruhe entgegensehen und müssen bedenken, daß es die Hauptsache ist, daß Rußland entscheidende Schlachten vermeidet, bis es fur dieselben bereit ist, und daß es das wichligste ist, daß die Front undurchbrochen bleibt. Selbst wenn die Sudarmee aus irgend einem Grunde oder durch die Macht der Umstände einstweilen die Verbindung mit der Zentralarmee verlieren sollte, so muß dies doch nicht unbedingt ein entscheidender Schlag fur die russischen Interessen sein, vorausgesetzt, #6. es, dem russischen Heere gelingt, eine gleich große Zah seindlicher Truppen fesizuhalten. 999
WTB
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
ndon,.Juli1915.(Drahtber.) Das Reutersche
det aus ul
Die Lage der deutschen Truppen ist unverändert.
Oberste Heeresleitung.
Jom Kolonialkrieg.
der österreichisch=ungarische Tagesbericht
WTB Wien, 9.Juli1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:.Juli1915.
Russischer Kriegsschauplatz.
Das Ende des Krieges in Deutsch=Südwest=Afrika?
WTB Berlin,.Juli1915.(Drahtber.) Ueber den Krieg in Deutsch=Südwest=Afrika liegen folgende Meldungen aus enalischer Quelle vor:
Kapstadt,.Juli1915.(Meldung des Reuterschen Bureaus.) amtliches Telegramm aus Pretoria meldet, Botha habe die
Kapitulation der deutschen Streitkräfte von Deutsch=SüdwestDie allgemeine Lage im Nordosten ist unverändert. In Russisch=Polen wird auf den Höhen nördlich Krasnik weiter gekämpft. Wie in den vorhergehenden Tagen wurden auch gestern an mehreren Stellen der Front äußerst heftige russische Angriffe zurückgeschlagen.
Westlich der Weichsel wurden alle genommenen russischen Vorstellungen behauptet.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der küstenländischen Front herrschte gestern verhältnismäßig Ruhe. Ein italienischer Flieger wurde bei Görz zu einer Notlandung gezwungen. Im Kärntner und Tiroler Grenzgebiet Geschützkämpfe und Scharmützel. Die Angriffsversuche zweier feindlicher Bataillone auf Col di Lana bei Buchenstein) wurden abgewiesen.
von der Ostfront.
TU Zur Lage in Polen.
Der Voss. Ztg. wird aus St. Petersburg gemeldet:
Der amtliche Rußki Invalid gibt zu, daß die allmähliche Räumuna Warschaus angeordnet sei. Der amtliche Armeiski Wjestnik bestätigt ebenfalls die begonnene Räumung, bemerkt jedoch, daß eine unmittelbare Gefahr für Warschau nicht bestehe oowohl der Feind von Norden und Süden heraumarschiere.
Der Gouverneur von Lublin macht durch Auschlag bekannt daß die in der Stadt verbreiteten alarmierenden Gerüchte falsch seien. Er werde etwa von den Einwohnern zu ergreifende Schritte rechtzeilig bekanntmachen.
Das Beste zur Zahnpflege
::2
Afrika angenommen.
Ein früher eingelaufenes amtliches Telegramm meldet: Oberst Myburgh kam in Tsumeb im Damaralande an. Er machte unterwegs 600 Kriegsgefangene, eroberte einige Kanonen und befreite die gefangen gehaltenen Engländer. Oberst Brits, der einen großen Umweg in westlicher Richtung machte, nahm 150 Mann gefangen und befreite den Rest der gefangenen Uniontruppen. Das Ende des Kampfes scheint nahe. Die Uebergabe des Restes der feindlichen Streitmacht ist eine Frage kurzer Zeit. 8443
Ein anderes Telegramm besagt: Oberst Myburgh traf die Deutschen unter dem Befehl von Kleist in Ghaub. Die Deutschen zogen sich zurück und ließen 86 Gefangene zurück. Kurz darauf machten die Briten noch 500 Gefangene und eroberten einige Kanonen. Die englischen Verluste sind: 1 Mann tot. 3 verwundet. Oberst Brits hat Ottyossasu am 30. Juni verlassen. Er rückte über Otya Okakena vor und erreichte Namutoni, wo er 150 Mann gefangen nahm, Vorräte erbeutete und die englischen Gefangenen befreite.
London,.Juli1915. Das Reutersche Bureau meldet aus Kapstadt: Die Uebergabe der Deutschen war bedingungslos. Botha hatte ein Ultimatum gestellt, das heute um 5 Uhr nachmittags ablief.
Kapstadt,.Juli 1915. Ein amtliches Telegramm aus Pretoria besagt: Die Feindseligkeiten in Deutsch=Südwestafrika sind jetzt faktisch beendet. Die Armee kehrt in das Gebiet der Union zurück.
Eine Nachprüfung dieser Reutermeldungen ist augenblicklich
Die Lage im Orient.
Der türkische Tagesbericht.
WTB Konstantinopel,.Juli1915.(Drahtber. Meldung
die Bardauesleustiont besag.
Aus, 7; Jun kein wichtiges Ereignis bei Ari Burnu. Bei Seddil Bahr nahmen unsere Truppen zwei feindliche Schützengräben vor unserem rechten Flügel und besetzten sie. Unsere aus n abgesandten Erkundungsabteilungen überraschten nvlichen Graben und erveuteren eine Menge Munition und Pioniergeräte. Am linken Flügel dauerte leichtes Artillerie# S. erieseuer sowie Bombenwerfen an. Am Vormittag warf ein feindliches Flugzeug drei Bomben auf Gallipoli, ohne
Schaen guzu steiz. Iusere Vatterien in Kleinasien zerorten feindliche Landungsbrücken bei Tekke Burnu und nahmen die Zelte des feindlichen Lagers unter Feuer An den anderen Fronten nichts von Bedeutung
zu melde al. Hull: der Dampfer Dido von der Wilson=Linie, der in der letzten Woche einem deutschen Unterseeboot entronnen war, nachdem ihn dieses durch einen Kanonenschuß beschädigt hatte, ist jetzt in der Nähe von Nordschottland gurgeinen vorpedo versenkt worden. Die ganze Besatzung
°0 Kopenhagen,.Juli1915.(Drahtber.) Der russische Dreimastschoner Ellen, der am 2. Juli von Tönsberg in Norwegen
lr einer Holzladung nach Liverpool abgegangen war, ist in der Nordsee von einem deutschen-Boot in Grund geschossen worden. Die Besatzung wurde gerettet.
Ein italienisches Kriegsschiff unter griechischer Flagge.
WTB Atnen,.Juli1915.(Drahtber. Von unserem Londoner Ein unter griechischer Flagge fahrender Tampfer, der Benzin und Oel geladen hatte, ist in den griechischen Gewässern von einem griechischen Kriegsschiffe aufgebracht und nach Korfu geschleppt worden. Hier ergab sich daß das Schiff zur italienischen Kriegsflotte gehört und von einem Marineoffizier befehligt wurde. Nach dieser Feststellung muß die„Angelegenheit auf diplomatischem Wege geregelt
Vorgang die größte Ent**
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Jahresklasse 1917.
„WTB Lyon. 9.Julil915.(Drahtber.) Der Nouvelliste will
Biezen gsb ug; fganzosische H. zierung die Einberufung der Hühlerklussfe 1911 solange wie möglich hinausschieben wird. Auf
jeden Fall werde die Einberufung vor Ende Oktober nicht in Erwägung gezogen.
Der Mißerfolg der italienischen Kriegsanleihe.
TB Bern,.Juli1915.(Drahtber.) Die Schweizerische
Depeschenagentur gibt folgende Meldung des Corriere della Sera wieder: Der Termin zur Zeichnung auf die nationale Kriegs# in durch Statthaltererlaßz bis zum 18. Juli verlängert
IRein diesjähriger Saison-Käumungs0
dauert nur wenige Tage und beginnt
Samstag, den 10. Juli
Alle noch vorhandenen Sommeriaren wie
Blusen
DDaschröcke
Sommerkleider
Unterblusen
Statt
Nach 1915 auf folge eine voller Sol Bräutigar
im Alter
Um st für den!
Lanc
Merke rich, den
Die fe 14. Juli, Merkenic
Es ha morgen meinen li
Schwager
Pett
nach sch Empfang katholisch sich in ei In tie
Die fe tag, den kirche.— Tage, na
Kalk-Müll
findet statt in der Mari kath. Mütt Franziskan eingeladen
HE
Kragen
usw.
kommen zu ungemein tief herabgesetzten Preisen zum Verkauf.
R. Lemper
Minoritenstr. 6. Hohe Str. 152/154.
******

7
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 188* Samstag, 10. Juli 1915
Seite 3.
Ach, es ist ja kaum zu fassen.
Daß Du nie mehr kehrst zurück.
So jung mußt Du Dein Leben lassen, Zerstört ist unser aller Glück,
Ein jeder, der Dich hat gekannt Und auch Dein treues Herz,
Der drückt uns nur noch stumm die Hand In diesem tiefen Schmerz!
Du gutes Herz, ruh' still in Frieden,
Ewig beweint von Deinen Lieben,
33
im Inf.-Regt. 58, 6. Komp.
im Alter von beinahe 26 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Familie Heinrich Falkenstein u. Frau
Helena geb. Longerich,
Anton Lang u. Frau
Cäcilia geb. Falkenstein,
und die übrigen Anverwandten,
Lanchen Nonnenbroich als Braut
nebst Familie.
Merkenich b. Köln, Köln-Mülhelm, Köln-Longe rich, den 9. Juli 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am 14. Juli, morgens 9 Uhr,
Merkenich.
85
9
Statt besonderer Anzeige,
Nach Gottes heiligem Willen starb am 24. Juni 1915 auf dem Felde der Ehre in Feindesland, infolge eines schweren Beinschusses unser hoffnungsveller Sohn, Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Bräutigam, Herr
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 12 Uhr meine treue, aufopfernde Haushälterin
istine Langel
nach fast 27jähriger pflichtgetreuer Dienstzeit zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Tiefbetrübt werde ich ihrer stets im Gebete gedenken und ihr ein dankbares Erinnern bewahren.
Frau Wwe. Herm. Stelzmann.
Köln, Sachsenring 29, den 9. Juli 1915. o1
FürTrauerfülle
schwarz färben, chemisch reinigen in 1 Tag. Dekatieren auf Wunsch sofort zum Mitnehmen.
Eärharoi I Schütz Fabrik Follerstrasse 88 90 Talberel L. Schufz am Waidmarkt-Georgplatz.
Filialen in allen Stadtteilen. Fabrik-Fernspr. A 5463. d*
kauf- u. Jeihweise
J. Wics Schn, Inh.
Giegründet 184:
Fahrstühle
für Strasse und Zimmer
Geruchlose Zimmerklosetts verstellbare Bett-Lesetische Rückenlehnen, Fusschemel — Bidots—
Sämtl. Artikel zur KrankenGesundheit-u. Wochen bettpfl.
Tanlt Hlaes, Schildergasse 61-63.
Fernsprecher A 712.
in der Pfarrkirche zu PO
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 10¼ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, meinen lieben Schwiegersohn, unsern guten Bruder, Schwager und Oheim,
den wohlachtbaren Herrn
Peter Bernhard Ernst
nach schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 51 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
In tiefem Schmerze bittet um stille Teilnahme:
Frau Peter Ernst
Christine geb. Strohe.
Köln-Kalk, Duisburg, Seiffarth, Honsdorf, Tournai, Brüssel, Köln, Köln-Mülheim, den 9. Juli 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag, den 12. Juli, morgens 9 Uhr, in der St. losephskirche.— Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause,
Kalk-Mülheimerstrasse 118gaus. v'
Kalk Kalk
Das Jahrgedächtnis
für die Seelenruhe der verstorbenen
Frau Anna Marg. Boden
geb. Schmitter
findet statt am Montag, den 12. Juli, morgens 7¼ Uhr, in der Marienkirche zu Kalk, wozu die Mitglieder des kath. Müttervereins sowie die des III. Ordens der Franziskanerinnen, Verwandte und Bekannte hiermit eingeladen sind.
Soldaten:
8
Taschenmesser
Rasierapparate
in praktischer Zusammenstellung
Feldbestecke
Taschenlampen
und Ersatzbatterien empfiehlt# in bewährtem besten Solinger Fabrikat zu äußersten Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3(Palatium)
Ehrenstraße 14..
Eigene Hohlschleiferei
Die schönsten
FostBeschenke in Linoleum,
Leder=, Gummi=,
Ledertuchschürzen Wolläufer Vorlagen
kaufte ich schon 31 Jahre am vorteilhaftesten bei
Kölner Tapeten=Zentrale Preise in a Schaufenstern.
„Sie rappeln nicht“
Jalousien
Rolladen
Markisen
P. Hesse
Köln, Hansaring 133.
Trauer-Hüte
auf Wunsch Auswahlsendung
Feder Samuel
Tel. A4373 0*
Schilderg. 65 67, E. Antonsg.
Glockeng. 1, Ecke Herzogstr.
Von großartiger Wirkung be
csarn e
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Taillenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleler.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Köln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Beerdigungs„Hollmei Anstalt
Inhaber A. Peters
Krefelder Strasse 42. Fernruf A 3941
das Heimholen den neuesten Bestinmungen, Eisenbahn- und Autotransport von und nach allen Richtungen. Komplette Bestattungen.
Viele Referenzen liegen vor.*0
Lose à 1 M. Lotteri
orto u. Liste
1 Lose aus versch. lausend 10 Mk., Porto u. Liste 30 Pig. extra.
„.- 4
. K88
5
#4 5
E
Lose in allen Lotteriegoschäften sowie bei dem Generaldebit
Amtenbrink Scia
und Mitessern im Gesicht ist
Obermeyer's
Herba=Seife. Zeugnis:
„Ihre Herda=Seife ist vorzüglich und hat bei sogenannten Pickeln und roten Knöichen großartig gewirkt.“
Johannes Briest, Harsleben. Herba=Seife à Stck. 50 Pfg um ca. 30% der wirksamen Stoffe verstärkt K.—. Zur Nachbehandl. Herba=Creme à Tude 75 Pfg., Glasdose Mk. .59. Zu haben in allen Apo theken, Drogerien und Parfümerien. 8
Stte
In jedem Hauchalt unentbehrlich
21
ist
AGUMAS
Pflanzen-Eiweiss-Nahrung
ein neues
Suppen- und Speisemehl
# doppelt so nahrhaft wie Fleisch, vielseitig ver-: wendbar, wohlschmeckcud und bekömmlich.
*„AGUMA“ ist in den meisten Kolonialwaren- und Delikatessen-Geschäften erhältlich.
Verkaufsstellen:—
* H. Bank, Mittelstraße 31 = Adl. Bürkle, Gr. Budengasse 23
: Ad. Bürkle, Mastrichterstraße 5 Gustav Berns, Deutz, = Freiheitstraße 88 = Frz. Rud. Bliersbach, *<space> D e n t z,<space> F r e i h e i t s t r.<space> 2 7• 2 9<space> = Jos. Effertz, Auchenerstraße 31 = Heinr. Herrmann, Luxem= burgerstraße 282.1 = Imhoff&amp; Schmitz, Eigel
stein
los. Kaiser, Breitestr. 56 aGerh. Kuhl, Bodinusstr. 1 az: Hub. Mathes, Bonnerstr. 38 Emil Morschhäuser, Luxemburgerstr. 16 8 Reformhaus Colonia, Benesisstraße 34
K. Schell, Venloerstr. 328 Sz; los. Siepen, Kalk, Kal-gzker Hauptsraße 76 Frau Rud. Schultze, Ottostrabe 71
M. Streicher, Hlerzogstr. 4 S Jos. Zimmermann, Ehren-## straße 75
Vertretung für Köln und Umgebung:
Max Oberländer, Köln, Riehlerstraße 15.
Tel. B 2207. 41*
Man verlange das „AGUMA“-Kochbuch!
erhalten Sie, aus einem ersten Berliner Verlcihhaus für elegante Garderobe erstanden, von K 16 an.
Die Sachen sind gut erhalten, 3, 4. 5 Mona## von besseren Leuten getragen, gut gereinigt und gebügelt. Es sind untersetzte und Bauchtiguren bis 124 cm Bundweite dabei, last für jede Größe etwas Passendes.
Schwarze Anzüge auch leihweise.
Spieitung n Neue Garderoben schr billig.
Frack-, Kellner- und Gehrock-Anzüge Lüster-Joppen, Hosen, Gummi-Mäntel.
Haus für Herrenbekleidung
iche Sir. 124.1 Treppe, über-Zig. Haus Neumaun.
A7
Pilsener
a
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. h*
Hetel Obiaden. Köln a. Ru.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz.
Großer
Saison-Ausverlauf
Reste!
und große Posten
Buxkins Kostümstoffe Hemdentuche Handtücher Damen=Wäsche Macco= u. Einsatzhemden Socken, Strümpfe und Taschentücher riesig billig.
Bernhard Baum
Kölz, Glockengasse 16. bo
Der hohe zeichnen die
Gehalt an reinem und wohlschmeckendem Lecithin kennNeura-Leeithin-Perlen
als das wirksamste, natürliche Kräftigungsmittel bei Abspannung, Nervosität, Blutarmut, Rekonvalescenz(Idealstes Kräftigungsmittel für unsere Krießer), Appetitund Schlafloslgkeit. Aromatischer, bonbonartiger Wohlgeschmack. Unter Kontrolle einer staatlichen Untersuchungsstation hergestellt. Beachtet Wortzeichen Neura und Schutzmarke: Arzt u. Kranke als Kennzeichen des echten Fabrikates. Erhältlich in Apotheken zu M..50,.80,.— und 12.—, dort auch Gratisproben und Broschüren.•

Kölner Local-Anzeiger Nr. 188 a Samstag, 10. Juli 1915
114
*
2
R
MN
EMIAE AAMNAD HI hhäthäee c.
Blaue Jackenkleider
37 550 7/50 07s 1273 1430
darunter Werte bis zu 40.—
Farbige Jackenkleider
23%0 675 873 1178 1478
darunter Werie bis zu 33.—
Wasch=Jackenkleider
17 330 475 675 086 1280
darunter Werte bis zu 29.—
Emr.9m fat. unf###umt epigegess nsgppere## sori###### mt#rmittesesessen
wuwene usgppere-. poralt de meee füiee###urellsessenbre spdl sühsatge esvsnss enass ne# l. 13122
Seidene Kleider
973 1239 1430 1739 1078 2250
Vorunter WVerie dis za 55.—
MusselinsKleider
650 775 959 1100 1273 1350
darunter Werte 5is zu 25.—
E 33
Mod. Wasch=Kleide
•5 639 830 1150 1325 1450
derunter Werte bis zu 30.—
Mod. Damen=Blusen
45p. 95p. 18 17 20 228
darunter Werte bis zu 15.½10 Uhr!
Kommen Oe möglichst vormitlage
Ein Verkauf an Wiederverkäufer findet nicht stott!
275 450 675's 1050 1480
darunter Werie Lis zu 32.50 KEEE g
Hopeline=Mäntel
1° 330 475 675 975 1259
Larunter Werte bis zu 28.—
Moiree=Jacken
375 575 830 1075 1289 1378
darunder WVerte bis zu 39.—.
Schwarze Mäniel
650 750 G7s 1259 1489 1750
Darunter Werde bis zu 45.—
Seidenmäntel
750 959 1275.500 1750 2256
Garunter Werte bis zu 47.50
Mod. Kinder=Mäniel
100 225 339 475 650 800
Harunter WVerte bis zu 16.—
Mod. Damen=Röcke
95p 130 120 25 273 350
darunter Werte bis zu 12.—
um den Andrang zu vermeiden!
Pakete wüssen während des Aus. verkaufs mitgenommen werden!
Breite Str.
Breite Str., Ecke Berlich
*"*„*
""—„„
n

Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 188&amp Samstag, 10. Juli 1915
Seite k.
S W 5
Beginn heute am 10. Juli.
ckfisch-Kleidun
5
Sämtliche Damen- und Kinderwäsche, Tisch-, Bett- und Küchenwäsche, Weiss-, Leinen- und Baumwollwaren, Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Wollmousseline und Waschstoffe, bestickte Mulle und Voiles, Wäsche-Stickereien Strümpfe, Handschuhe, Modewaren, Unterzeuge, bunte Wäsche, Schürzen, Gardinen, Stores, deutsche Teppich
Läuferstoffe, Schlaf- und Steppdecken, Bettwaren usw.
Wir verkaufen jetzt weil Krieg
•*
SPunkle Autages
□ aus hochfeinen Stoffen, für jede Figur vorrätig# für nur 20 26 30 85 40 45 50 K
(statt sonst Preis bis 75.A) 6
#m Graue hocheleg. Anzüge####
24 28 32 36 42 43 M 28
(statt sonst bis 704)
# Echt blaue Anzüge#
25 30 37 45 52„A □
Strengste Reellität Feste Preisel
à Durch die Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise für nur prima Qualitäten riesig billig.
Slur Königstrasse 58
zn der Melzmüble. 8
201s92331 3333989
Auch jetzt in der Kriegszeit ist
das beste und beliebteste Schuhputzmittel, es erzeugt schönsten, tiefschwarzen Glanz, hat keinen widerlichen Geruch und wird deshalb allen anderen Fabrikaten vorgezogen.
Alleinige Fabrikanten V. J. Lawitschka&amp; Co. Köln-Nippes.*7
Deutsch.NähmaschinenFabrik-Lader
lie Geschäftsbücher,
Lauft unter Garantie sofortigen Einstampfens an der Bipinztr. Emil Umer, Köln
gegr. 1878 Köln=Ehrenfeld, PHOENI Venloerstr. 22.
„fe Niederlaged.Pfaff- u. Phönix.
Ring= u. Schwingschiff= Nähmaschin, Eig. Rep.=Werkst. Lieferantl. Firmen.
Echt Nordhäuser
Kautsbake
Grimm&amp; Triepe!
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Seheiider Scheitarth
Zigarren, Zinaretten Rauch- u. Kautabake
„.„Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprocher A 1083.)
tudieren Sie die kleinen Anzeigen des LA
G. Vowinckel
gegründet 1853
empfiehlt
Braunkohlen-Briketts.
A 8300
Fernsprecher A 8301 A 8302.
Gute reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6#
(Nach außerhalb 80 Ofg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.
des Kölner Local=Anzeigers, Mar ellenstraße 37. e
Verband kaufmännischer Gehülfinnen
und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheekkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
DieKrankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitr gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, des Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann joderzelertoigen. 5*
## Mitela-Toghurt!
D. R. P. Nr. 269 593 2c 0 Nahrhaft und gesandheitfördernd. K
Pünktliche Lieferung auch 5 während des Krieges. 9
Hupertz&amp; Schürmann Nachl. s
" Köln. Gabelsbergerstr. 47. Tel. B6418.#
Für Fußleidende!
Der verstordene Geh. Med=Rat Prof. Dr. Bardenheuer trug selbst und verordnete seinen fußleidenden Patienten Holzeinlagen Zahlreiche Anerkennungen auch aus dem Felde. Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel, Köln, Boisseréestr. 3 a. Königspl Feraspr. A 7371. 3138
Vertag and E. von J. F. Buchem. Verantwortlicher
Redakteur: 1. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 188&amp; Samstag. 10. Juli 1915
Local=Anzeigers geholfen werden.
Vielleicht kann ihnen aus unserem Leserkreise
Nach Quittung
„GO. Seädtische Kriegssammlung 1914/15. Nuch Lulltung XXXVII sind eingegangen 111 092,14., insgesamt: 1 975 664,35 M.
□ Leihhaus-Verkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat August 1914 wird im städtischen Leihhause in der nächsten Woche am Dienstag, Donnerstag und Freitag fortgesetzt. Vormittags von—1 Uhr kommen Kleider, nachmittags von—7 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Beginn des Verkaufs noch erfolgen.44
Warnung vor dem Baden im offenen Rhein. Es wird immer wieder darauf hingewiesen, daß außerhalb des Strandbades, sowohl stromauf= wie stromabwärts, tiefe Löcher durch den Strom im Winter ausgewaschen worden sind, sodaß das Baden dort mit größter Lebensgefahr verbunden ist. Unter Hinweis auf die vielen Opfer, die der Rhein in den letzten Jahren beim wilden Baden gefordert hat, wird daher dringend vor dem Baden am freien Strand außerhalb des Strandbades gewarnt. Die Benutzung des städtischen Strandbades, dessen ausgedehnte Anlagen ein angenehmes und sicheres Baden ermöglichen, an Werktagen bis 2 Uhr nachmittags kostet für Erwachsene 20 Pfg., für Kinder unter 14 Jahren 10 Pfg., nachmittags und an Sonn= und Festtagen während des ganzen Tages für Erwachsene 10 Pfg. und für Kinder 5 Pfg.
(A) Leichenlandung. Vorgestern wurde in Köln=Riehl eine unbekannte weibliche Leiche gelandet. Beschreibung: 1,65 Meter groß, kräftig, 25—30 Jahre alt, schwarze Haare, im übrigen unkenntlich. Bekleidung: blauer Gürtel, blaues Kleid mit weißem runden Punkten, weiße Spitzenbluse, weiße Unterwäsche, Halbschuhe mit Lackspitzen, schwarze Strümpfe. Die Leiche wurde nach dem Nordfriedhof geschafft.
(e) Die Spitzbuben. Einem Händler aus Mülheim wurde auf dem Heumarkt ein Handwagen mit Gemüse und Obst gestohlen.— In einem Gasthause an der Rechtschule wurde eingebrochen und Zigarren= und Lebensmittelvorrat entwendet.— Auf gleichem Wege verschwanden aus einem Hause am Deutschen Ring Herrenkleider.— Drei Knaben kauften in einem Geschafte an der Martinstraße eine Mundharmonika. Nach ihrem Wegginge bemerkte man, daß sie allerlei gestohlen hatten.— Ein 13jahriger Knabe wurde in einem Metzgerladen in der Geisselstraße beim Diebstahl von 27 M. ertappt und der Polizei übergeben, die ihn in Verdacht hat, bereits zwei andere Diebstahle verübt zu haben. — Von einer Weide in Linnich wurde eine Fuchsstute im Werte von 1500 M. gestohlen.
(A Räuberfrechheit. Einer in der Brüsselerstraße wohnenden Dame folgte ein Bursche ins Haus und frug sie nach einer Familie, die in dem Hause wohnte. Als die Dame sich ihm verneinend zuwandte, entriß er ihr das Handtäschchen mit etwa 500 M. Inhalt und entlief. Doch nicht schnell genug. Ein im Hause wohnender Kaufmann eilte auf den Hülferuf der Beraubten herbei und konnte den Räuber ergreifen. Er sitzt nun hinter Schloß und Riegel. 1
Tödlicher Anfall. Heute vormittag ist in einem Geschäft auf der Weyerstraße ein 19jähriger Angestellter mit dem Kopfe in einen Aufzug geraten und blieb sofort tot. 12
0 Unfall. Auf der Severinstraße fiel ein junger Mann über einen Obstrest und brach das Handgelent.
mitteilungen
:
sanger
(A Ein Geschenk für Pfarrer Oepen. Seit einigen Tagen ist im Schaufenster des Geschäftshauses Al. Finke in KölnEhrenfeld, Venloerstraße 281, das von der Pfarrgemeinde St. Joseph ihrem früheren Pfarrer Oepen gewidmete Geschenk ausgestellt. Entwurf und Ausfüyrung stammen von dem Kölner Architekten und Maler C. Rüdell. Der in solchen Arbeiten durchaus erführene Künstler ist hier zum ersten Male von der sonst üblichen Aufgabe einer verzierten Widmung auf Papier oder Pergament abgegangen. In einem prächtigen, geschnitzten Eichenrahmnen sind fünf farbige Bilder angebracht; in der Mitte als Hauptbild der Pfarrgarten mit dem Chor der alten Kirche. Rechts und links schließen sich die unter der Verwaltung des Pfarrers Oepen in Ehrenfeld gebauten Kirchen St. Anna und St. Mechtern, ferner die alte Kirche mit dem Marktplatz und die nunmehr ausgebaute St. Josephs=Kirche an. Der in spätgotitscher Form gehaltene Rahmen ist von dem Bildhauer H. Sion in Lindenthal geschnitzt worden. Die eigenartige Form, ebenso die vollendete künstlerische Ausführung sowohl der Gemälde wie auch des Rahmens findet außerordentlichen Beifall.
(0„Dier Kölner Jungen auf einem kleinem Dampfer
auf Vorposten, finden wir das Leben darauf herzlich langweilig. Darum fragen wir beim Local=Anzeiger an, ob er uns zu einem Rhanoaraphen verhelfen kann(Grammophon oder anderes). Tausendfacher Dank ware dem Spender sicher und wir würden dem Engländer nochmal so scharf, wenn es überhaupt möglich ist, auf die Finger sehen.“ So lautet eine Bitte unserer Verteidiger zur See. Die Redaktion vermittelt gern die Sendung oder stellt die Adresse zur Verfügung.
() Oromenadenkonzert. Das Musikkorps des Ersatzbataillons Pionierregiments Nr. 24, unter Leitung des Musikmeisters Meinerzyagen, wird am Sonntag vor dem„Kölsche Voor“ ein Promenadenkonzert mit folgender Vortragsfolge veranstalten: 1. Rheinische Sieger, Marsch von Meinerzhagen.(Den siegreichen rheinischen Truppen und ihren Führern in der Champagne=Schlacht
gewidmet.) 2. Ouvertüre zu dem Trauerspiel Egmont von Beethoven.
3. Phantasie aus der Oper Lohengrin von Wagner. 4. Nähl met Köpp, Lied von Karl Niemann. 5. Wir müssen siegen! Patriotisches Potpourri von Urbach. Nummer 4 ist die neue Komposition auf den Kölschen Boor von Karl Niemann nach dem Texte von Wilhelm Schneider=Clauß, die am vergangenen Sonntag von der Polyhymnia an gleicher Stelle erfolgreich wiedergegeven wurde #) Im Lesefenster der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße, ist ein niedliches Bildchen ausgestellt, nämlich ein 73jähriger freiwilliger Tiroler Landschütze Namens Rief mit dem Enkelkinde auf dem Arme, von demselben Abschied nehmend. Es ist dies der Bruder des hiesigen bekannten Zentrumsveteranen Stukkaturer= meister Rief in der Aachenerstraße.
□) Daterländischer Dienst während der Herbstferien. Einige Obersekundaner einer hiesigen höheren Lehranstalt bemühen sich seit einiger Zeit, während der Herbstferien eine Beschäftigung zu finden, durch die sie auch dem Vaterlande dienen können. Jede Beschäftigung, auch eine solche mit Rad, wäre erwünscht. Da bisher alles vergeblich war, wandten sie sich an die Redaktion des
0) Im Millowitsch-Theater gelangt allabendlich vor gut besetztem Hause die Aufführung des Schwankes: Die gute Partie zur Aufführung. Kommenden Sonntag geht der Schwank zweimal in Szene, nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr. Montag und folgende Tage abends 8¼ Uhr: Die gute Partie.
Personalnachrichten.
.A) Verliehen wurde: Dem Direktor der Stadtbibliothek Prof Dr. Adolf Keysser aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand
nar Wata Alhlarach 1 OI.fI.
für Sonntag. Vormittags 10.45 Uhr Nippeser Schülervereinigung—Rasenspiele 4. Nachmit tags.30 Uhr Rasenspiele—Weidener Spielverein 1. Um .45 Uhr findet auf dem Platz des K. f. Rasenspiele ein Staffettenlauf uver 400 Meter statt. Teilnehmer sind.= u..=Verein Nippes, K..=V. 43 und K. f. Rasenspiele. Genannte Vereine werden ihre besten Läufer mitwirken lassen. Ferner stehen sich dort die 1. Mannschaft des Klubs für Rasenspiele und die 1. Mannschaft der Kölner Sportvereinigung gegenüber. Da der Sieger dieses Spiels zur Beteiligung an der Endrunde um den Trostpreis des Kriegspokals berechtigt ist, so ist ein spannendes Spiel zu erwarten. 0
: Aus Kölns Nachbarschaft:
obsenserensongenennne
Overath,.Juli1915. Zum 1. Juli d. J. wurde Postschaffner Johann Kutz zum Oberpostschaffner befördert. Seine Kollegen benutzten die Gelegenheit, ihm zu diesem Tage herzlichst zu gratulieren, zumal Kutz seit 23 Jahren im Postdienst zu Overath angestellt ist. Vordem war Kutz nahezu sieben Jahre in Waldorf, Bez. Köln, an der Post tätig. Im Jahre 1910 konnte er sein 25jähriges Dienstjubiläum feiern.
C0 Brühl, 9.Juli 1915. Im Trockenhause einer Fabrik der Gewerkschaft Roddergrube erfolgte gestern eine weitvernehmbare Explosion, durch die eine Person leicht verletzt und das Gebäude erheblich beschädigt wurden.— Der seit zwanzig Jahren im er Stadt tätige Polzeisergeant Marr trat am 1. ds.
ienste der
g- Pergeisergeant Murx krar am 1. b5. in
den Ruhestand, da er eines körperlichen Leidens wegen den Dienst nicht mehr versehen konnte.
Das
Eiserne&*mp; Kreuz,
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Gefr. Joseph Wittrock im Feldart.=Reg. 51, 6. Batt., Sohn des Oberbahnassistenten Wilh. Wittrock, Köln=Kalk, Taunusstr. 4.—
Eri.=Rer. col. Peterd heim Pasbm-Nu. m.—„
Aien Tchreiner, Armierungs=Batl. Ner. 4,
„llagenbahnschaff r aus Köln=Ehrenfeld, zurzeit im Lazarett,— iteroff. Matth. Reucher aus Eil; er erhielt auch den sächrkeitsorden,— Gerichtsvollzieher Schiffer aus Köln, Feldwebel=Leutn.,— Bernhard Sehr, Offiz.=Stellvertr. bei der 11. Komp. Inf.=Reg. 158, Sohn der Wwe. J. Sehr in Köln,— Fähnr. im 2. Garde=Fußart.=Reg. Karl Anno Etzweiler, Sohn des verstorbenen Geh. Justizrats Ferd. Etzweiler in Köln,— Ant Albrings, Offiz.=Stellvertr. im Landw.=Fußart.=Batl. 9, Sohn des Kaufmanns Heinr. Albrings in Köln,— Johann Meurer, Sohn des Eisenbahn=Weichenstellers 1. Kl. Martin Meurer in Köln=Ehrenfeld,— der 18jährige Kriegsfreiwillige Toni Raab, Sohn von Frau Antonie Raab, Villa Sonnenschein in Rösrath unter gleichzeitiger Beförderung zum Gefreiten; auch wurde er
Grfreiten, Guch würbe er
zum Stabe einer Infanterie=Division abkommandiert,— Johann ertz aus Hasbach,— Peter Schlemmer aus Altvolberg,
Siebe
Otan OT Peeee Schremmer aus Altbolberg,
— Anton Klug aus Stümpen,— Joh. Kalscheuer, leichte
Mun.=Kol..=A. 44, 8. Ers.=Div., Sohn des Gutspächters R. Kalscheuer, Gymnich=Mühle(Bez. Köln),— unter Beförder. z. Unteroffizier Förster Karl Hammelrath im Pion.=Reg. 24, Sohn d verst, zegl. Focsters Hammelrath auf Forsthaus Schnorrenberg bei ##. Unteroffiz. d. Res. Albert Neunzig aus Köln=Niehl b. Ers.=Bat. 30, zurzeit verwundet in Württemberg,— Kriegsfreiwilliger Gefreiter Hans Noerina im Pionier=Reg. 35, Sohn des Werkmeisters Noering in Köln=Nippes, Neußerstr. 181,— Wehrmann Alefelder, Sohn der Frau Wwe. Alefelder aus Brück,
— Pionier Anton Schaab aus Köln im 1. Rhein. Pionier=Bat. 8.
nteroff. Karl mbos bei der 7. Komp. des Landw.=Infant.= Reg. 29, Unteroff. Peter Ambos, bei der 2. Res.=Komp. des 8 Khein. Pionier=Bat., beide Söhne des Kaufmanns Joseph Ambos # ln, Eigelstein,— Gefreiter Heinrich Bilstein in der 12. Komp des 2. Garde=Regiments zu Fuß, Sohn der Frau Wwe. Th. Bilstein, Köln, Annostraße 46.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 8. Juli 1915.)
Sterbefälle. Joh. Heinr. Frieß, Missionspriester, 51., NeuLe nhard Hof, Bürogeh., Kriegsfreiw. d. 3. Komp. 7. Wests. Ins.=Reg. Nr. 56, led., 18 J. Blumenstr. 2.- Geora Funke, Gerichtsaktuar, Feldw. d. I. Komp. Ers.=Batl. Res.=Inf.Reg. Nr. 29, verh., 263 Lupusstr. 26.- Margareta Saar, 6., Plankg. 38.— Antonie Koch. led., 68., Vor den Siebenburgen 38.- Joh. Ludwig Westhofen, Kim Unteroff. d. 4. Komp. Füs.=Reg. Schlesw. Holstein Nr. 86, 24., Balthasarstraße 8.—
" vom 9. Juli.) Karl Hammes, Mask. d. 8. Komp., Res.=Inf.=Regt.
Aushilfsschreiber, led., 20 J. Balthafarstr. 24.- Heinrich Theisen, Gefreiter d. 3 Komp., 3. mob. Landst.=Vat., Koblenz. Laborant, verh.
„ I, Genterstr. 12.- Franz Schmidt, Wehrm. d. 2. Komp. d. Res.= Juf=Regts. 88. Tagel., led, 36., Dagobertstr. 78. Paul Dorath ### ner, zurg. Soldat, led., 19.,.=Bayenthal, Goltsteinstr. 36.- Witwer oh Beruf. 77., Quentelstr. 2/6.- Deter Dürscheidt Pflasterer, zurz. Soldat, led, 22., Elsaßstr..0280=
Standesamt Koln-Lindentpal.(Vom 8. Juli 1915.)
Sterbefälle Heinrich Etzbach, 8½.,.=Braunsfeld, Ziegelstr. 14.
- Matthias Bergweiler, 6.,.=Ehrenfeld, Christianstr. 2.— Sibylla Kerschgen, oh. Beruf, led., 17., Köln, Klingelpütz 45- Witwe Maria 2„Us.en, geh,„Wagner, oh. Beruf, 78., Köln, Luxemburgerstr. 53.
Jun 1915.) Maria Magdal. Finke geb. Esch, verh., 56 J
Köln, Moltkestr. 75.- Anna Suchan ged. Vytlacil, verh., 38., KölnSülz, Gustavstr. 75.„ Adam Biermann, 2., Köln, Elsaßstr. 45.= Hermann Thesing, 5., Köln, Triererstr. 37.
Wasserstands=Nachrichten am 10. Juli 1915.
der Rote Adlerorden 4. Klasse.
Konstanz. 8., Bodens. 4,22—.00 mn Hüningen, 7 om., Rhein 2,534-0,03 nn Kehl, 7 vorm., Rhein 3,22--.02m Mannheim, Lom., Rh. 4,04—0,09m
He ildronn, som., Neuar.37—0 01 iu
Caub. 9 vorm. Rhein 2,48—0,02m Trier, 7 vorm., Mosel 0,04—0,01 m Köln, 7 vorm. Rhein 2,27—.03 m Ruhrort, 8 vm. Rhein.38—.08 m Wesel, 8 vorm., Rhein.10—0 20m
32
Handelstei
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Mutmaßliche Witterung für den 11. Juli. Temperatur wenig verändert. Meist wolkig. Strichweise etwas Regen ist nicht ausgeschlossen. Wind Südwest bis Nordwest.
( Aufg..31, Unterg..43. CAufg..0 nachts, Unterg. 834 nachm.
Pfand-Versteigerung.
Am Dienstag, den 13. Juli 1915, vormitt. 10 Uhr,
sollen im Pfandlokal Neußerstraße 30,32 in Cöln versteigert werden:
1 Partie goldene Ringe, Knöpfe, Kollier, sämtlich mit Berillanten.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cölu.a“
Kompl. Klingelanl. von 3. an.
Kompl. Schlafz.=Bel von.50. an. Elemente u. el. Schellen v. 755 an. Druckkoniakte von 10) an. Draht p. m von 3 3 an. Elektr. Militär=Taschenlampen von 853 an, Lunien=Feuerzeugvon 16 J an,
Osram=Lampen 110 u. 120 Volt. AlieArtikel f. Stark= u. Schwachstrom.
Elektr. Anl. u Rep. prompt u. bill. Preisl. über Kleinbeleucht.=Anlagen gratis u franko. Victor Müller, Ehrenstr 68 Spezialg. für Elektrotechnik.*9
Tbürmchenswall 18A
Fernsprech. A1884
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und in bester Qualität.
Pianos
Harmoniums
kauf- und mietweise Miete wird bei Kauf in Anrechnung gebracht.
Friedr. Prein
Richmodstraße 9. Gegr. 1857.*8
95
Ob groß, ob klein,
geschickt abgefaßt und zweckmäßig ausgestattet, macht sich die Anzeige im LA bezahlt.
„Achtung! wirte! Wiederverkäufer!
Fernsyr. A 1638 Fernspr. A 1638
Zigaretten
Sibylla, Sumbras, Rot=Händle, Holzendorf, Constantin, Zuban, Eckstein, Kosmos usw. usw. stets am Lager zu Fabrikpreisen.
Zigarren
in allen Preislagen billigst. 6
W. Schumacher, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 160. Daselbst Feldpostschachteln in auen Größen
zu Fabrikpreisen.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 11. Juli.
Köln=Süd. 10 Uhr h. Messe in St. Severin f. d. verst. Mitgl. Hru. Phil. Elsen. 11 Uhr Quartaloslg. der.=.=.=K. im Lok. Küster, Ecke Chlodwigplatz u. Severinswall. Nichterscheinen 25) Strafe. Sämtl. Kassen. Sonntag, d. 18. Juli, muß d. Bibliothek f. 4 Wochen geschlossen werden. Bis dahin soll d. Rückgabe sämtl. ausgeliehenen Bücher erfolgen. Köln=Nord. 11.30 Uhr in St. Ursula h. Messe für das verstorbene Mitglied Hartmann.
Köln=Kalk..=.=.=K. vorm. 11 Uhr Generalvslg. Tagesordnung: Protokoll, Abrechnung, Ergänz. d. Vorstand., Versch. Köln=Nippes. 10.30 Uhr Generaloslg. d. Krankengeldzuschußkasse beim Wirt Wolf.0 4
Vereinskalender für katholische Jänglingsvereine.
Sonntag, den 11. Juli.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlings.
Keine Andacht, keine Verslg., 8 Uhr morg. Beginn der Tagestour, Mittwoch, Stenographie(zum Roten Ochsen).
Jünglings=Kongregation St. Michael. Dienstag Turnen, Mittwoch.30 Uhr Schlagball.
Hermann=Joseph=Bündnis Herz=Jesu=Pfarre. 8 Uhr
gem. h. Komm., 12.45 Uhr Vereinsand. m. Pred. Montag .15—9 Uhr Bücherausg., 9 Uhr Bezirksvorsteheroslg. Mittwoch Turnen. Donnertag.45 Uhr Verslg. d. ält. Abteilg
Kathol. Jünglings=Kongregation St. Paul. 6. Aloysian. Sonntag. 7 Uhr freiw. h. Komm., 2 Uhr Jugendkomp. und Jüngl.=Verein Spaziergang a. Rhein entlang, anschl. Kriegsspiel. Mont..30 Uhr Bücherausg. Dienst..30 Uhr Uebg. d. Jugendkomp. Mittw..30 Uhr Instr. d. Jugendkomp. Donnerstag.45 Uhr relig Abend im Heim. Jünglings=Kongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld. 10 Uhr Trommler= u. Pseiferabtlg i. Garten, nachm. Unterhaltung i. Garten. Dienst. u. Feeit. 8 Uhr Turnen i. Gart. Am nächsten Sonnt. gem. h. Komm., 2 Uhr Eröffg. d. Jugendkomp. d. Jünglingsvereine v. Ehrenfeld u. Bickendorf Mar. Jünglings=Kongregation St. Maria=Himmelfahrt. Köln=Nippes..30 Segens=And. i. d. alt. Kirche. Um pünktl. u. zahlr. Erscheinen wird frdl. gebeten. Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Bickendorf. 4. aloysian. Sonntag. 6 Uhr Verilg. b. Zimmermann, Mittwoch 8 Uhr Musikabtlg., Donnertag.45 Uhr Verslg der Jugendabteilung bei Zimmermann.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 6. Aloysiussonnt. Nachm. 5 Uhr Schlußandacht in d. alt. Kirche(Mauenheimer= str.). Darnach Verslg. im Josephsstift, wozu auch die Eltern eingeladen sind.

□□
Offene Stellen
Kölner Lecal-Anseiger Nr. 18&a Samstag, 10. Juli 1915
##tiger Packer
nit guten Zeugnissen, militärfrei, bei hohem Lohn, ferner
Laufjunge
17jähriger Radfahrer, sofort gesucht.
Dauernde Stellungen.
5. Jonas&amp; Stierstadt
Breitestraße 116. db
Achtiger unverheirateter
Eisenbeton-Arbeiter
der in Hohlkörperdecken bewandert ist, sofort gesucht
Baugeschäft Schwerm, Köin=Mülheim, Windmühlenstr. 136.
von einer leistungsfähigen
Kakao= u. Schokoladenfabrik
gesucht.
Herren mit Branchekenntnissen bevorzugt. Aus ülrl
Offerten unter KA93Os defördert Rudolf Mosse,
Köln. p*
Von kath Herrschaft in Köln wird eine katholsche
oder
besseres
Rüchenmädchen
für die guse bürgerliche Küc gegen guten Lohn
gesucht.
Melbungen iit Angare
der bisherigen Stellungen(möglichst mit Zeugnisabschr und des Alters unter 5 die Geschäftsstelle d. Bl.
Jüngeres
933
auderes
Für die
Feuerwehr
und
Wachldienst
m einer größeren Fabrik geeignete, zuverlässige Leute gesucht. p“ Angebote mit Angabe des Alters und der bisher gen Tätigkeit u. C 224 an die Gesch. d. Bl. 1 Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Feuerwehr“ zu verschen.
Haush.ges. H.
Biav. Keißiges Mädchen
kath., für Haus= u. etwas Stallarbeit sof. ges. Frau Busbach, Koin-Poll. Käulchensweg 49
sofort gesucht.
5 Salier=Ring 28.
w. noch nicht i. Kontor gearbeitet, findn Be legenh. sich praßt einzuarb. Breitestr. 47,I.b
Einschaler Betonarbeiter Bauhülfsarbeiter
#n größerer Anzahl nach aus###aris sowie nach Schlebusch. Opladen und Wahn gesucht.
Hülfs- und
Lagerarbeiter
#zm sofort. Eintritt gesucht. Waggonfabrik Ehren eld, Venlaerstraße
Fücht. Waschfrauf dauernd sofort gesucht. Triererstr. 1.
Herrschaftl. Wohnungen
Nähe Königsplatz, Opernhaus, Ringstraße. Meister=Gerhardstraße 8
.Etage, 7 Zimmer, Küche, kompl. Bad, Mans. usw. p. sof. 1400#4 Lindenstr. 65, 2. Etage, 6., Küche u. Zubehör, freie Lage, Eckhaus, 1000 M. Lützorostr. 1, 1. Er., 5 Zimmer, Küche, Mans., sofort, 900 M, schöne freie Lage. Lindenstr. 95, 2. Et., 5 Zim., Kuche, Mans., Echhaus, 840 A Lindenstr. 87, 1. Et., 5 Zim. Küche, Mans., 780 J. Lindenstr. 73, Hochp., 4 bzw. 5 Zimmer, Küche, Mans. usw., 720 K. de
Heinsbergstr. 29, 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mans., 660 Die Wohnungen sind ausgestattet mit elektrischem Licht oder Gas, haben teilweise Kachelöfen, Parkett= und Linoleumböden, Balzone bzw. Erker usw. u. w. ev. Wünsche g. berücksicht. B. Roonstr. 39, Hp., Tel. A 5. 91. Büro tagsüber dauernd geöffnet.
von Herrenkleidern empfiehlt es sich, ein leistungsfähiges Haus zu besuchen. Wir unterhalten ständig große Lager in Anzügen für Herren in vielen Farben, Stoffen und Macharten. Ebenso reich ist die Auswahl in Stoffhosen, Paletots, Gehrock-, Frack- und SmokingAnzügen. Freundliche, geschulte und fachmännische Bedienung im Verein mit mäßigen Preisen erleichtern den Einkauf.
Getragene Maßgarderoben
Anständige
gesucht
Stundenarbeiterin Severinstr. 1, 2. Et
e ana
Stellengesuche
Sprache, im
30 Jahre, fran
Nähen erfahren,
sucht Stelle
als Trittmädchen oder zu Kindern, nicht ausgeschlossen zu einzelner Dame.
Christine Kucken
Lommersimd* Kreis Eustirchen(Rheinland).
2 bes. hatz.
Ang. Komneis
für hiesiges Kurzwaren=Geschäft per August oder später gesucht. Off. m. Gehal sanspr, u 8 656 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Junge
für Militärkantine gesucht. b umn. B 658 an d. 2. Geschäftst. d. Bl., Breitestraße 85 4
p
RRTONINEN
*RN
Krätiger Arbeiter sofort gesucht
Zeughausstraße 16-13.
Packer
für Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft gesucht.
Gebrüder Sinn, Steinweg 7.
suchen Stelle in Gesch. u. etw. Hausarb., auch Filiale. Off. u. 14918 a.Hauptv.d Bl.in Porz.“
Erstwärterin ist frei.
Severinstraße 150.
Arbeitsgesuche
Hausbesitzer
Anstreiher= u. Tapez.=Arbeiten gut, sauber und billig. Fr. Michna straße 101.
Fr.
Scperin
TXe färbe Bernh
9 R
r 1
Mer
Hasrats.
Mark neu auf. b inger, St. Apern
4
Schweinemeizgerel. Geselle
sofort gesuch Rosenstr. 4. Zuperlässiger
Schlosse
Ehrenf
Irgehlänsiger militärfr.
* Kutscher sofort gesucht. Kalk, Vertramstraße 24."
erlehrling gesucht. Ehrenf., Subbelrätherstr. 329.
Eine gute selbständige
Näherin
ins Haus gesucht.
Frau Better. Deutscher Ring 44. b
Gesucht ein properes zuO verlässiges Mädchen mit guten Zeugnissen.“ b Köln=Kalk, Breuerstr. 3.
Verbischene Zövfefärbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Auspolb. s 1o.#to. n. 9.
5 Jansen, Kolumbast.
Einfamilienhaus
Köln=Müngersdorf, Belvederestraße 20, enthaltend 5 Wohnzimmer, 1 Küche, Badezimmer und 2 ger. Mansardenzimmer, Heizgas, elektr. Licht, sofort zu verm. Besch. Belvederestr. 22. 5
Kleines haus,
Quirinstraße 5 A mit heller luftiger Werkst., Hefraum usw. zu vermieten. Besch.Nr.5,part. b
sind durch vorzügliche Maßstoffe und erstklassige Maßschneiderarbeit die Spezialität des Hauses.„Wir verleihen schwarze Anzüge.“
i
1
G. m. b. I
Eugen St
Köln, Schildergase b9.
Werenhaus
G. m. b. H.
Leiter: Eugen Schrimmer
:<space> A c h t e n<space> S i e<space> a u f<space> d i e<space> N r.<space>:<space>
89!
Mietgesuche
Herzleidende Frau sucht
Zimmer m. vsll. Pension
bei guten Leuten nahe Deutscher Ring für 2 Monate.
Offerten mit Preis nach Siegen, Hermelsbacherweg 35, II
Paneelspiegel
in echt Nußbaum und Eichen für Paneeldiwans, 1 schwarzer
Salon=Querspiegel,
Pfeiler=
u. Trumeauspiegel sehr billig zu verkaufen.
Kreuzgasse 14. 5
„olider Arbeiter sucht billiges
* Zimmer mit oder ohne
Koft im Stadtteil der Annostraße.
Off. m. Preis unter C 222 a. die Geschäftsstelle.Blattes.*
g
Unterricht
Silentium
energ. Nachhülse. Latein, Griech., Mathem., für Untertertia, sofort gesucht. Gefl. Off. mit Preisang. unt. A 126 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
„.aschinenschr., Stenogr.
n<space> w ö c h.<space> 4 S t d.,<space> m o n.<space> 6.<space> A<space> A n m.<space> 3- 8<space> Uhr. Instirut Rudolfpl. 7, pt.
teilsfert., teils noch
auch Bauchanz., weg. Einberuf.
hängen geblieben, jetzt fast zur Hälite des angemessen. Preises
Hälfte des an
hosen, ange
- und Ma
lbertusstraße 40.
Kinderklappwagen
Kinderstühlchen
selbst aus Rest. angefert.,—12 Mk.
Tuch= und Maßgeschäft
MT—
gegen Kasse oder Teilzahlung E. Mittel, Ulrichgasse 59.
Zollbeamte.
Ein neuer Waffenrock sehr bill. zu verk. Restaurat. Dickmann, Melaten, Aachenerstr. 325.
2egale nußb. Betten,
Kleiderschr., Waschkom., Diwan, Auszieht., Trumeauspieg., Flurständ. bill. z. ork. Krefelderst. 47
(2 große
und 2 kleine Schlüssel)
im nördlichen Stadtteil verloren.
Abzugeben in der Geschäftsstelle Marzellenstr. 31. du
ahra neue und gebe., staun. billig unter Garanie 2Um. Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln. Eing Uhrengesch
##g Pitchp.=., gr. wß. Herd f..u a Gas.=.schl. ußb.
u. ischl. ußb. Be t. 2tür.
Schrh. 15, Wasch= u. Lein.=Kom. 14. Weißenburgstraße 65. Sout. b
Cetzte Kyabenonzäge
stark, da aus Resten angef z. Auss. a.4. zu ok. Gertrudenstr. 37.
Hrthopädischer Schuh von Frechen bis Köln verloren.
Abzugeben in Mödrath, Türnicherstraße 11
Zu verkaufen
SSS
( Zn
und morgen Anzüge weit unter
Größtenteils eig
u 7, 9, 12 M. Anf. aus gut. Alb. Wagner,
d. Breitestraße im Maßgesch
Habe ca. 100
weinflaschen
Offerten erb. unter Nr.
Schwarzer Anz. für-12 Jahr # b. z. vern. Zeughausstr. 28,II.b
el. f. n..=Fahrräder, 1 Her- renrad spottbill. abzugeben. b An den Dominikanern 9.
Kisernes Kinderbett zu verk.
O Severinstraße 194, 4. Et.
.Diw. 29. Weißenbrgst 63,Sout.
Kaufgesuche
55 Zentner gute SpeiseKartoffeln zu kaufen gesucht.
Wilh. Rehbach, Bäckerei,
Wiodersdorf
bei Köln=Bocklemünd.
( Tiermarkt
e S ucsben
Ein schöner sprungfähiger
Zuchtstier
zu verkaufen.
Frechen, Hauptstraße 167.“
Vermischtes
Pfand=Annahme
Peterstraße 22.
Seite 7.
Ver
1 großer Posten Teppiche
Größe ca. 165/250— 300400 cm Tapestry, Plüsch, Velour, Haargarn Serie I 25.—
Serie II„ 42.—
Serie III 70.—
Serie IV 95.—
Ca. 400 Fenster Gardinen u. Stores
Tüll, Erbstüll u. Spachtel
Serie I
Serie II.—
Serie III.79
Serie IV 12.75
hierunter Sachen, die leicht angestaubt u. sonst den dreifachen Wert besitzen.
Dekorationen in Tüll, Leinen, Madras, Alpacca und Etamine
Serie I Serie II Serie III Serie IV Serie V
.90
.50 .50 12.50
15.50
Ferner 1 grosser Posten einzelner Fenster Dekorationen in Tuch, Plüsch und weit
imit.
Perse1
unter Preis bis zu 5O Proz ermässigt.
Chaiselongue- und Tischdecken
Einige Mabanzüge
eilsfert., teils noch in Anprobe,
Serie 1 Serie II Serie III Serie•7
Juteläufer Kokosläufer Tapestry Haargarn Velours
Läuferstoffe
.75 .75 .75 15.—
Meter 753 Meter.25 Meter.95 Meter.60
Meter.90——
Tournay Velour, vollständig durchgewebte Qualität......25
Läufer-Reste
1 bis 10 Meter lang, bedeutend unter Preis.
.—
.50
.50 .50
.50
.25 2.
.50
.25
.50
Teppich-Bursch;
———„ 4Hohestrasse 81, I.
im Felds vernichtet radikal
Goldgeist
verhütet Zuzug und schützt gegen Infektionskrank heiten. Feldpostbriefpackung(10 Pf. Porto ar
60 Pf. 2u hahan in anh
#hung(I0#I. Porto) extrastark
Zu haben in den bekannten Verkautsstellen (Apotheken und Drogerien).
Pfeifen
für Feld u. Haus.
zierti
sei
temonnal
zu bill. Preisen.
J. H. Cliever Friesenstrasse 41.
Wiederverkäufer B5 Vorzugspreise.
Neigungsehe.
Lehrer, kath., 32., off., edl. Char., hübsch. Aeuß., dest Fam., ersehnt Neigungsehe mit lebensfroh., kath. Fräulein. Aussteuer und etwas Ersparn. erw. Für Verschwiegenh. verbürgt Name und Stand. p#
Fr.=Angeb. m. Altersangabe u. Bild u. C 223 an die Gesch. d. Bl.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
mittl. Staatsbeamtez
30., kath., Geb. 3000., bis 5000.4, w. zwecks
Heirat
die Bek. einer jung geb., häugl. erz, gemütv. kath. Dame, ren guter Figur, aus sein. Familie, etw. Verm. erw. Off. m. Böld u. 528 an die Geschäftsst. d. El. Verschw. zugesichert. 7
Kath. gebild. Junggeselle ., sehr vermögend, sucht Dame bis 55 J. aus bess. kennen zu lernen zwechs
eirat.
Fr. Offert. unter 525 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anzeige#n.

Seite 8
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 188&a Samstag, 10. Juli 1915
Kriegswallfahrt
aller katholischen Frauen u. Junglrauen Hölns nach Hevelaer
Sonntag, den 18. Juli 1915.
Abfahrt Köln: Hauptbahnhof.30 Uhr morgens, Ankunft Kevelaer:.34 Uhr,
Abfahrt Kevelaer: 6 Uhr abends Ankunft Köln:.15 Uhr.
10 Uhr Pontifikalamt Sr. E. des hochw. Herrn Kardinals Felix von Hartmann .30 Uhr Segensandacht der Marianischen Jungfrauenkongregation
.30 Uhr Kreuzwegandacht zum„Krausen Baum“, Festpredigt des hochw. Herrn Weihbischofs Dr. Lausberg.
Alles Nähere, bes. Gebetsordnung, steht in den
Wallfahrtsheftchen, die von Montag ab an den Fahrkartenverkaufsstellen für 10 Pfg. zu haben sind.
Fahrkarten(Hinzu.50 Mk.
Schnellzüse ab Cöln und
jede volle Stunde von
700 bis 1100(Sonntags bis 1200).
Sonntags um 230 33 und 43 ab Cöln Sonderschnellzüge,
sowie bei Bedarf Vorzüge zu den um die volle Stunde abfahrenden Schnellzügen bis Bonn.
Abends ab Bonn um
1030 Sonderschnellund Rückfahrt)
sind zu haben:
Geschäftsstelle des Kath. Frauenbundes, Zweigverein Köln, Flandrische Str. 10;
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anz., Breitestr.; Frau Auer, Mauritiussteinweg 52—54;
" Dr. Geuer, Simrockstr. 8;
Herr Theodor Hamm, Eintrachtstr. 115;
Frau Oberlehrer Dr. Hartmann, Lütticherstr. 56; „ Lülsdorf, Alter Markt 30:
Frl. Schnitzler, Brüsselerplatz 6;
" Schnock, Zülpicherstr. 4.
Frau Geh. Rat Braubach, Marienburg, Goltsteinstrasse 214;
Herr Hubert Breuer, Kalk, Kalker Hauptstr. 231; Frau Dewald, Berlich 17;
Kolonialwarenhandlung Pfahl, Goltsteinstr. 85; Frau Josef Toell, Magnusstraße 13;
Haupteingang von St. Aposteln.
Mülhelm: Elisabethhaus, Friedr.-Wilhelmstr. 40 (nur nachmittags von—6 Uhr).
830[934 und
züge bis Cöln.
Anschlüsse in Bonn-Ellerbahnhof an verschiedene
Züge der Vorgebirgsbahn nach Alfter und Bornheim.
Anschlüsse in Bonn-Endbahnhof an die elektrischen
Bahnen nach
Königswinter und Godesberg-Mehlem
Abfahrt Meckenheimerstrasse. Abfahrt Kaiserplatz.
Personenzüge ab Cöln um 34 Minuten, ab Bonn um 10 Minuten nach jeder vollen Stunde.
*0
Emrahmt bedeutet nur Sonntags.
Im
Namen aller kath. Frauenvereine Kölns:
Jungfrauen13*
Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln.
sowie
Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. a*
Theodor Kremer. Wollküche 26
Gegr. 1888. Ecke Antonsgasse. Tel. A 7123.
Der Verkauf zu herabgesetzten
Preisen beginnt Montag, 12. Juli
Geschwister van Geisten
Wäsche-Ausstattungs- Geschäft Zeppelinstraße 5.
Privat Mittagtisch
zuberelter von 12-½3 Uhr zu 90 u..20 Essen ohne Fleisch 60 Psg. Kein Trinkzwang. Rheinische Kochschule
Berlich 18.
Telefou B 1669. 15
Besseres Restaurant mit Stehbierhalle
per sofort oder später nur an Fachleute zu verpachten oder zu verkaufen. Frau muß Küche verstehen. Zur Pachtung sind 6= bis 7000 M. bar erforderlich.
Anfragen an Jos. Day, Wesel, Hohestraße. 27
Lodlog. Garter
# An Sonn- und Feiertagen
Eintrilspreis 69 Pig. Knder 30 Pig.
Täglich 3½ Uhr
u. an allen Wochentagen abends 8 Uhr:“
Konzert.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Eilfahrt
90
Mainz
Koblenz
00
Linz
3P
Koblenz
Wesseling
9#
*
Flora
e Täglich 31
□
6
Uhr:
Konzert!
Eiutit 50 Fises O 1* 6
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Sonntag,%0
nachm. von 4 Uhr ab:
FreiKonzert.
Stadt-Garten
Morgen 312 Uhr ab:
Konzert.
Luft=, Licht- und Wasserbad
mit 460 m Rheinfront.
Drächtige Sand-, Gras= und Waldliegeplätze. Curn- und Spielgeräte.
Ständige Dampferverbindung ab Friedrich= Wilhelm-Straße und Marienburg.
Auch zu erreichen vom Ende der Straßenbahn in Rodenkirchen.
Bad mit Kabine
auf die Dauer von drei Stunden 30 Ofg.
Zei Benutzung eines Schrankes für dieselbe Zeit für Personen über 14 Jahren 10 Ofg., für Personen unter 14 Jahren 5 Ofg.
Verleihen von Badewäsche und Strandkörben. Aufbewahren von Fahrrädern in gedeckter Halle.
Gute Restauration u. Milchaussebank am Strandt. 8
Honnef a. Rh.
Möblierte
Sommer= u. Ferien=Wohnungen mit eingericht. Küchen zu verm. Näheres Bahnhofstraße 4.„
der schönste Ausflugsort d. Geg. durch den Königsdorfer Wald. Diners, Bowle
Kaffee nach bekannter Güte Pension
Bahnhof Ichendorf v. d. Türe Strecke Köln-Horrem-Iehendorf Telephon Post Ichendorf.**
Kinder unter 10 J. finden angenehmen Aufenthalt bei kath. Familie in schöner Gegend a. d. Lande, tägl. 2 M Off. u. C 221 an die Geschst. d. Bl.
„Vornehme ruhige Lage =direktan SiegeWald.
= Centralheizung
Eigene Fischerei.
Pension von MkésO an. Man verlange illustr arsfuhrliche Broschüre.
Vorwärts kommt nur der Geschäftsmann, der inseriert!
Ferienaufenthalt.
2 Damen suchen 2 möbl. Schlafzimmer u. Küche in waldr. Geg.
Fr.=Off. m. Preisang. u. 527 an die d. Gesch. d. Blattes.
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm. 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gebr. Both, Ahrweiler.
Sonntag, den 11. Juli, abends 8 Uhr,
VIII. Philharmonisch. Konzert
in der Flora:
unter Leitung des I. Konzertmeisters, Herrn Heinr. Anders und unter freundl. Mitwirkung der
vereinigten.-.-V.„Kölner Liederkreis“ und Stollwerck'scher Männerchor„Theobromina“,
Leitung:
Känigl. Musikdirektor Herr Prof. Arnold Kroegel
Vortragsfolge.
1. E. Kretschmer: Krönungsmarsch aus„Die Folkunger“
2. C. M. von Weber: Ouvertüre zu„Der Freischütz“
3. Männerchöre:
a. Sonntag ist’s„„„„„„„„„
b. Das alte Mütterlein.
c. Heute scheid’ ich.......—
d. Vor der Schlacht........
e. Frühling am Rhein
L. Breu
J. Schwartz C. Isenmann
M. Neumann L. Breu
4. C. Gounod: Ballettmusik aus„Faust und Margarete
Pause.
5. A. Thomas: Ouvertüre zu„Mignon“
6. G. Keller: Zwei Stücke für Streichorchester
a. Erinnerung, b. Valse Caprice
(unter Leitung des Komponisten)
7. Männerchöre:
a. Sturmbeschwörung......„ J. Dürrner
b. Wie's daheim wara e—.———— G. Wohlgemuth
c.’Hamkehr.„ Th. Koschat
d. Wiegenlied Joh. Brahms
e. Michel hoch.... M. Neumann.
8. Joh. Brahms: Ungarische Tänze.
Mittwoch, den 14. Juli, abends 8 Uhr,
IX. Philharmonisches Konzert
Eintrittspreis: 50 Pfg., Abonnenten der Flora haben freien Zutritt.
Cöln, den 10. Juli 1915.
Der Oberbürgermeister.
I..: Laué.
Hilogoitsch-Theater 2
jildergasse 99—101. Fernens R019? W
" Schildergasse 99—101. Fernspr. B9123.—
Heute, Samstag, den 10. Juli, abends 8¼ Uhr.
:„Die gute Partie.“
□ Schwank mit Gesang in 3 Akton von A. Libschitz## und Otto Springel.
Musik von Walter Kollo und L. Herbingsfeld.
Sonntag, den II. Juli:%
2 grosse Vorstellungen 2 ∆
nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr: □
In beiden Vorstellungen:
:„Die gute Partie.“ 8
Montag und folgende Tage:0
„Die gute Partie.“
Eine er angelit elche seißende llen Zei Zeit und Krieg mit ihnen das Er hat g das Wohl Wer si. ede ist? zene, die jütige Vr lauben z ründlich ie Mens Heeren so das Gotte ## gekommen in der ge ein herrli #des Ungle
Auch d Asie früher Menschen Azu nehme #tröstende Schuldige verzweifel das Böse keiten und hat, um ist inmi Wahrlich, schmerzgel und seine Händen d Als fa offenbart Sinnen vieler Me und niedi möglichst
16 Neumarkt 16
Bestgepflegte helle und Münchener Biere Ausgesucht feinste Weine von M. 1,20 die Flasche an
besonders empfehlend: Mosel-, Rhein- und Rotweine in ¼ Liter-Karaffen 35 Pfg.
Bekannt vorzügliche Küche Mittagessen zu M. 1,— und M. 1,40 bei Dutzendkarten Preisermässigung. a
Anzus
Hochaparter Anzüg.— 22.4
Dunkler Anzug.——— 24.4
Grauer Anzug, eleg. 29.4 Bräunlicher Anzug-- 32.4 Hochfeinst. Anzug-" 38.4
Königstraße 5
am Malzbüchel.
Güte reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Itr.## (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.
des
Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
Die des Sch schehen, sich übe mansch sie zu 0 Went wäre, si nicht ar sie: für täuschur darüber men un Tropfer haarige zwischen würde: