FRRRRRRARRARRTRRRRRARAARRRARARRARANARAARRRAAANAAARARARARRARRRRRRRRRRRRRRRRRRARR s Bezugspreis bei u„„„
Kölner
s Bezuasbreis bei#
* Botenzustellung im engern# am Verbreitungsbezirk 50 Pf. 8 * im erweiterten 60 Pf monat# S sich; mit dem wöchentl.# n illustriert. Unterhaltungsblatt## 8 Welt und Zeit in Wort und# Bils 10 P mehr. 5
Postbezug, ohne Zustellgeb. 2
ereshunsonne Buslengtr.
„ Ausgabe A mit Celonia„ K in.30(3 Mon.), I1.20 R
(2Mon.), n0.0mn.)
# Ausgabe B mit Colonia und#
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ARNRRTRT RRRRRRRR
u Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 8 *(58 mm breit) 25 Pf, 3. K und letzte Seite 30 Pf. 3 lü: Köln IS bzw. 22 Pf. K
&am Platzvorschriften 10% Zuschl# Reklamepreis * Die 90 min breite Kolonel=K S Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf. K
# zweise Seite 00 Pl. 2 # Platzvorschriften 10 0 Zuschl. 2 Ostertengebühr 25 PI. 8
„<space><space>
2 Geschältsskellen: Marzeisen- K Preitestr. 8s.
Druie Prmenauntn.
**—
RR AAARRNRAANRRRRARNEN
Nr. 352. Jerüspr. Geschäftstelle Preitestraße 83: Aeg Köln, Mittwoch, 22. Dezember 1915 29. Jahrgang. Heute 10 Seiten.
se
5
4
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 22.Dez.1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Die Franzosen griffen am Nachmittag unsere Stellungen am Hartmannsweilerkopf und am Hirzstein(nördlich von Wattweiler) unter Einsatz erheblicher Kräfte an. Es
gelang ihnen, die Kuppe des Hartmannsweilerkopfes, die nach den offiziellen französischen Berichten allerdings seit Ende April in franzosischem Besitz gewesen sein soll, und ein kleines Grabenstück am Hilsenfirst zu nehmen. Ein Teil der verlorenen Stellung am Hartmannsweilerkopf ist heute Vormittag bereits zurückerobert. Ein Angriff bei Wetzeral brach vor unserer Stellung zusammen.
Auf der übrigen Front bei unsichtigem Wetter und Schneetreiben nur geringe. Gefechtstätigkeit.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
und
Von der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion, die im ganzen 110 Mitglieder zählt, müssen danach, wenn sie annähernd vollzählig zur Stelle war, ungefähr 30 Abgeordnete sich der Stimmabgabe enthalten oder sich vorher entfernt haben. Jedenfalls zeigt sich auch hier, daß es zwischen den beiden Gegenpolen noch immer eine Gruppe mehr oder minder unentschiedener Elemente gibt, die einer klaren Stellungnahme auszuweichen suchen. Da nach früheren Angaben die Radikalen der Fraktion ihre Stärke auf etwas über 40 Köpfe berechnen, so müßte man jene mehr oder weniger Unentschiedenen der Gesinnung nach als den Radikalen näherstehend bezeichnen. Aber sie sind, wie schon gestern bemerkt wurde, doch noch stark opportunistischen Erwägungen zugänglich, und damit hat die Fraktionsmehrheit Aussicht, auch weiterhin die Lage zu beherrschen. Die Tatsache, daß der Radikalismus durch seine Wühlerei die einst so festgefügte sozialdemokratische Partei an den Rand der Auflösung gebracht hat, bleibt dabei allerdings bestehen. Das ist eine Erfahrung, die ja auch sonst in der Geschichte der politischen Parteien aller Länder nicht neu ist, aber stets lehrreich bleibt. Im übrigen kann die Spaltung in der Sozialdemokratie, die in so grellem Gegensatz steht zu der vaterlandischen Einmütigkeit aller anderen Parteien, diese nur bestärken in der Entschlossenheit, den bisherigen Weg weiterzugehen und so auch ihrerseits den endgültigen Sieg über Deutschlands Feinde zu sichern.
***
Balkan-griegsschauplatz.
Keine wesentlichen Ereignisse.
Iberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien, 21.Dez.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Gegenüber Ravalonka am Styr wurde eine russische Aufklärungsabteilung zersprengt. Soust stellenweise Geschützkämpfe.
Italienischer Kriegsschauplat.
Die Artilleriekämpfe an der Tiroler Südfront dauern fort. italienische Kompagnien, die nachts gegen den Monte Sau Michele vorzudringen versuchten, wurden aufgerieben.
Südöstlicher Kriegsschaupla
Die Versolgungskämpfe gegen die Montenegriner führten gestern neuerlich zur Erstürmung der feindlichen Stellung nordlich von Berane. Unsere Truppen brachten in den letzten zwei Tagen etwa 600 Gefangene ein.
General von Emmich.
WTB Hannover, 22.Dez.1915.(Drahtber.) Seine Exzellenz General der Infanterie v. Emmich, Kommandierender General des 19. Armeekorps, ist heute morgen hier gegen acht Uhr sanft entschlafen.
* Der Zwiespalt in der sozialdemokratiso Reichstagsfraktion.
Der Vorwärts, der bekanntlich selbst auf dem Standp der radikalen Minderheit steht, sieht sich heute, wie uns drat aus Berlin gemeldet wird, veranlaßt der folgenden, offe von dem Fraktionsvorstande ausgehenden Mitteilung Raum geben: Die sozialdemokratische Reichstagsfraktion hatte ge eine Aussprache über das Verhalten der Minderheit bei Entscheidung über die neue 10-Milliarden=Forderung und u mit 63 gegen 15 Stimmen folgende Entschließung Die Fraktion erblickt in der Sonderaktion einen Tiszipl bruch bedauerlichster Art. Die Sonderaktion zerstort Einheit der parlamentarischen Aktion in der schwierigsten tischen Lage und ist darum auf das schärfste zu verurteilen. Fraktion lehnt die Verantwortung für jede Sonderaktion und alle sich daraus ergevenden politischen Wirkungen ab.
An dem Gewicht des gestrigen Reichstagsbeschlusses, durch den der vierte Zehn=Milliarden=Kredit bewilligt wurde, kann der Widerspruch eines Bruchteils der Sozialdemokraten nach der übereinstimmenden Ansicht der Morgenblätter nichts ändern. In der Deutschen Tagesztg. wird den sozialdemokratischen Kreditverweigerern ins Gesicht gesagt:
Es bedarf keines Beweises, daß die 20 Dissidenten, welche die deutsche Gegenwart preisgeben, wenn sie durch ihre ablehnende Haltung wirklich dem Reiche die Mittel zur weiteren Kriegführung unterbinden könnten, nicht etwa dem Elend des Krieges ein Ende machen, sondern im Gegenteil erst Deutschland in ein endloses und nie wieder gut zu machendes Elend hineinstürzen würden. Die deutschen Arbeiter, die doch die Masse der sozialdemokratischen Wahler stellen, wissen, daß ein Hauptgrund und ein Hauptziel des Angriffes gegen Deutschland die Vernichtung des deutschen Welthandels und der deutschen Industrie ist, daß also der Krieg sich ganz dirett gegen ihre Erwerbsgrundlage, gegen ihre Lebensmöglichkeit in Deutschland richtet. Den deutschen Volksgenossen gegenüber ist und bleibt das Verhalten der kleinen Minderheit, trotz seiner praktischen Bedeutungslosigkeit, unentschuldbar.
***
Abstimmung über den neuen Kriegskredit
in nicht durch Namensaufruf erfolgt. Infolgedessen stehen die Namen derjenigen zwanzig sozialdemokratischen Radinten, die gegen die Vorlae gestimmt haben, nicht protokollarisch fest. Nach einer Meldung der Köln. Ztg.(Nr. 1296 waren es die folgenden: Eduard Berustein, Bock, Büchner, Cohn(Nordhausen), Dittmann, Geyer, Haase, Dr. Herzseld, Henke, Horn, Kunert, Ledel dur, Liebknecht, Rühle, Schwartz Stadtbaaen, Stolle. Voatherr, Wurm und Zubeil.
Die Abg. Hofrichter und Haberland werden hier nicht genannt Wir lassen einstweilen die Frage oisen, oh diese Liste zutreffend ist. Jedenfalls stehr aber fest, daß der Abg. Hofrichter zu der radikalen Gruppe gehört, denn auch die sozialdemokra## Leipziger Volkszeitung führte ihn(vgl. Nr. 19.7 unter den Unterzeichnern der radikalen Erklärung an die nach der Friedensdebatte im Reichstagesichauf die Seite des Abg. Haase stellten. Dieser aber hat, wie in der Frisdensdebatte, so auch bei allen anderen Gelegenheiten, den radikalen Minderheitsstandpunkt vertreten und deshalb auch den Vorsitz in der Frattion niedergelegt. Taß hiernach der Abg. Hofrichter jedenfalls nicht für den Kriegskredit gestimmt hat, ist sicher
Die Lage auf dem Balkan.
Griechenland und der Vierverband.
IC Athen, 21.Dez.1915.(Drahtber.) Das Blatt der Regierungspartei Embros veröffentlicht einen Artikel, in welchem gesagt wird, die Ententemächte würden nicht in der Lage sein, innerhalb eines Monats 300000 Mann nach dem Balkan zu bringen, was nötig ware, um den Sieg gegen die Mittelmächte zu erringen. Die Entente werde jetzt in Saloniki den Kampf nach demselben Rezept fortsetzen, wie seinerzeit auf Gallipoli, nämlich unter dem Schutze der Kriegsilotte. Die griechische Regierung habe der englischen Mächtegruppe eine surze aber bündige Antwort gegeben. Dieselben Mächte, welche bei Navarin die griechische Unabhängigkeit sicherten, wollen die griechische Freiheit jetzt beim Pyräus zunichte machen.
Saloniki.
Das Berlinr Tageblatt meldet aus Sofia, 21.2cz.1915: Ein aus Saloniki heute eingetroffener Banlier schildert das Leben in Saloniki wie folgt: Seit fünfzehn Tagen sah ich Saloniki in undurchdringlichen Nebel gehüllt. Die Folge diesen Wetters waren enorme Verspätungen im Eintreffen der englischen und französischen Transportschiffe. Der letzte Personendampfer vom Piräus nach Saloniki brauchte neun Tage. Die Staatsangehörigen der Mittelmächte und ihrer Verbündeten haben auf Anraten des deutschen Konsuls Saloniki verlassen und reisten über Monastir hauptsächlich nach Bulgarien ab. In der Stadt, die mit den Engländern und Franzosen noch kürzlich über 600 000 Einwohner zählte, herrscht große Panik. Alles flüchtet ins Landesinnere, sowie nach dem Piräus, nach Athen und Kawalla
Keine Flucht der montenegrinischen Königsfamilie
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
Aus der Schweiz. 21.2cz.1915. König Nikita von Montenegro teilte einem amerikanischen Berichterstatter mit, die Königsfamilie verbleibe in Cettinje, um das Volk zu beruhigen, nur Prinz Mirko ginge nach Italien. Nikita erklärte, seine Soldaten würden dem Feind trotz numerischer Ueberzahl standhalten, wenn genügend Munition vorhanden wäre. Der Kronprinz von Serbien hat sein ganzes Hab und Gut zurückgelassen und ist nach zehntägigem Ritt in Stutari angelangt. Die Königin von Montenegro, seine Großmutter, übermittelte ihm einige Kleider und drei Pfund Zucker, mehr könne sie ihm nicht geben, da nichts weiteres im Konak vorhanden wäre.
Woran die russische Balkanexpedition scheiterte
WTB Bern. 21.Dez.1915.(Drahtbericht.)'Information schreibt:
Es ist kein Geheimnis, daß die russischen, in Bessarabien zusammengezogenen Armeen wegen ungenügender Ausrüstung nicht angreifen konnten. Man kann es nicht oft genug wiederholen, daß die Alliierten die russischen Reserven ausrüsten müssen. Das ist Sache Englands, Japans und der amerikanischen Wertstätten. Hier muß der Zentralausschuß der Alliierten für Munition wirksam eingreifen. Es war immer selbstverständlich, daß das Auf treten eines russischen Heeres gegen Bulgarien von erheblicher Be deutung sein würde, und daß dies die Bedingung und die Ursache unserer Expedition nach Saloniki war, da die Expedition Serbien nicht mehr retten konnte, und daß immerhin infolge einer Durchmarscherlaubnis seitens Rumäniens oder gar unter seiner wirkung die deutsch=türkischen Verbindungen unsicher gemacht würden. 6
*
Die Lage im Orient.
Der türkische amtliche Bericht.
VIB Konstantinopel. 21.2ez.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit:
Ander Jrakfront bei Kut el Amara dauern die örtlichen Kämpfe mit Unterbrechungen fort.
un er Kaukasusfront wurde in unseren Zeutren, im Abschnitt von Id, ein mit ungefähr einem Regiment unternommener feindlicher Angriff gegen unsere, durch eine Kompagnie verteidigten Vorpostenstellungen leicht angehalten.
An der Dardauellenfront ist die Zählung des bei Ari Burnn und Anaforta vom Feinde zurückgelassenen
Kriegsmaterials und der militärischen Ausrüstungsgegenstände aller Art noch nicht abgeschlossen. Unter der bei Ari Burnu gemachten Beute befinden sich zwei schwere Geschütze und ein Schneider=Geschütz, große Mengen von Munition, namentlich Gewehr= und Maschinengewehrmunition, eine große Zahl Maulticre sowie Munitionswagen, Zelte voll Lebensmittel
Telephon und Pioniermaterial.
Die feindlichen Schiffe beschossen gestern bis zum Abend mit Heftigkeit ihre verschiedenen Lagerstellungen, um die von ihnen preisgegebene Beute zu vernichten, was ihnen aber nicht gelang.
dei Seddil Bahr auf dem linken und auf dem rechten Flügel nichts von Bedeutung. Das feindliche Zentrum unternimmt hin und wieder Angriffe, die jedesmal zurückgeschlagen werden.
Soll Seddil Bahr gehalten werden?
ITB Amsterdam. 21.2ez.1915.(Drahtber.) Ein hiesiges Blatt meldet aus Lonoon, die Zurückziehung der Truppen von zwei Puntten auf Galllpoli sei nicht unerwartet gekommen.
DLie Kämpfe an den Dirdauellen würden nun umso kräftiger fortgesetzt werden. Die Verbündeten wurden niemals die starke Stellung preisge ven. die sie am Eingange der Meerenge besetzt halten, und welche die ganze Straße beherrsche. 0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 4 mittwoch, 22, Dezember 1915
Die englischen Verluste in Mesopotamien.
WTB Konstantinopel, 21.Dez.1915.(Drahtber. Agentur Milli.) Die amtlichen englischen Mitteilungen vom 9. Dezember über unsere großen Verluste in Mesopotamien sowie die Einheiten über die vollständige Vernichtung einer unserer Divisionen sind vollständigerlogen. Nicht eine türkische Division, nicht einmal ein türkisches Bataillon ist während dieser Kämpfe vernichtet worden. Unsere Einheiten, die zu Beginn der Schlacht bei Ktesiphon in den Kampf verwickelt worden sind, bestehen heute noch vollzählig.
Die Engländer verheimlichen die Hälfte ihrer Verluste.
Tausende von Leichen, die sie auf dem Schlachtfeld gelassen haben, sind mit großer Mühe aufgelesen worden. Abgesehen davon ist die Zahl ihrer Verwundeten ungeheuer.
Die Engländer haben nur von einem einzigen der drei Schiffe, die wir erbeutet haben, die Waffen zu entfernen vermocht; zwei dieser Schiffe wurden jetzt gegen sie verwendet. Einige der sechs den Engländern abgenommenen Flugzeuge führen Flüge über die feindlichen Stellungen aus. Die Beute, die wir an Waffen, Munition, Ausrüstungsgegenständen und Lebensmitteln gemacht haben, ist ungeheuer.
Zum englisch=französischen Rückzug von Gallipoli.
TU Konstantinovel. 21.Dez.1915.(Drahtber.) Die Engländer mußten ihre Kranken und Verwundeten sowie zahlreiches Kriegsmaterial zurücklassen, da ihr Rückzug, obgleich er angeblich planmäßig war, Hals über Kopf ging.
TU Genf, 21.Dez.1915.(Drahtber.) Als Joffre den Oberbefehl übernahm, prüfte er den Vorschlag des britischen Kommandeurs auf Gallipoli, die dortigen Stellungen als zwecklos aufzugeben. Unauffällig zog Joffre die französischen Streitkräfte während der letzten Woche bis auf einen geringen Rest minderwertiger Kolonialtruppen zurück, während Kitchener durch die im britischen Parlament gemachte amtliche Zusage genötigt war, dem britischen Prestige weitere Opfer zu bringen und trotz überaus schwerer Verluste und furchtbarer Entbehrungen, die er im Dezember namentlich den schottischen und Hindu=Detachements auferlegte, den Rückzugsbefehl von Woche zu Woche zu verschieben.
Französischer Bericht über den Abzug von der Suvla=Bucht.
WTB Paris, 21.Dez.1915.(Drahtber.) Dardanellenarmee. Am 19. Dezember unterstützte unsere Artillerie in erfolgreichem Angriff der englischen Truppen auf die türkischen Schützengräben an der Westspitze von Gallipoli. Nach einem zwischen den General= stäben der Alliierten vereinbarten Plan beschloß der englische Befehlshaber die Truppen, die bei Kap Suvla gelandet waren, an einem anderen Kriegsschauplatz zu verwenden, da ihre Stellungen in dem nördlichen Teil der Halbinsel Gallipoli bei der neuen Entwickelung der Unternehmungen im Orient nur mehr von geringerem strategischem Werte sauf einmal?] waren. Die Einschiffung der Truppen und des Kriegsmaterials vollzog sich unter den günstigsten Umständen, ohne von den Türken behelligt zu werden.
[Wir verweisen auf den amtlichen türkischen Bericht in der gestrigen Ausgabe.)
Der Seekrieg.
Der=Boot=Krieg.
WTB London. 21.Dez.1915.(Drahtber.) Lloyds meldet: Der britische Dampfer Huntly, welcher früher der deutsche Dampfer Ophelia war, ist versenkt worden. Der britische Dampfer Belford aus Glasgow ist ebenfalls versenkt worden. Die Besatzung wurde gerettet.
Ein norwegisches Schiff von einem deutschen=Boot aufgebracht.
WIB Christiania, 21.Dez 1915.(Drahtber.) Der Schiffsreeder Haraldsen in Skien erhielt vom Kapitän des Dampfers Grenland ein Telegramm mit der Meldung, daß der Dampfer von einem deutschen Unterseeboot aufgebracht, mit einer deutschen Prisenmannschaft an Bord bei Anholt auf Grund gestoßen sei, später aber wieder flott geworden und nach Swinemünde abgegangen sei. Der Dampfer war mit Elsenbahnschwellen von Göteborg nach Hull bestimmt.[Eisenbahnschwellen sind Bannware.
Vermischte Kriegsnachrichten.
König Peter in Caserta.
WTB Bern, 21.Dez.1915.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Idea Nazionale aus Neapel ist König Peter in Begleitung Pasitschs und anderer Mitglieder der Regierung in Caserta eingetroffen, wo er von Prinzessin Natalie von Montenegro empfangen wurde. Der König habe einen völlig gebrochenen Eindruck gemacht.
Eine neue gestürzte Größe.
WTB St. Petersburg, 21.Dez.1915.(Drahtber.) Ein kaiserlicher Ukas enthebt den General Rußki von seiner Tätigkeit als Oberbefehlshaber der Nordarmeen unter Belassung in seinen Stellungen im Reichsrat und im Obersten Kriegsrat. Der Kaiser richtete an General Rußki ein Handschreiben, in dem gesagt wird, daß die große militärische Arbeit, die der General geleistet habe, um die schwere Ausgabe der Verteidigung der Landeshauptstadt zu erfüllen, seine Gesundheit ernstlich angegriffen und Erholung und Pflege dringend notwendig gemacht habe. Der Kaiser dankt Rußki für die erzielten glänzenden Ergebnisse und spricht die Hoffnung aus, ihn bald wieder an der Spitze der Truppen zu sehen.
Dewet freigelassen.
WTB Johannesburg, 20.Scz.1915.(Drahtber. Reuter.) General Dewet und 118 Gefangene, die wegen Hochverrates verurteilt waren, sind freigelassen worden.
Deutscher Reichstag.
Sitzung vom 21. Dezember 1915.
WTB Berlin, 21.Dez.1915.(Drahtber.)
Auf der Tagesordnung steht zunächst die Anfrage des Abg. Bassermann(ntl.) betr.:
Deutsch=Südwestafrika und Britisch=Südafrika.
Ist der Herr Reichskanzler bereit und in der Lage, über folgende englischerseits verbreitete Behauptungen Auskunft zu erteilen: 1. Deutschland habe seit langem Vorbereitungen getroffen für einen Angriff auf Britisch=Südafrika, insbesondere durch Anhäufung von Munition und Aufstellung einer außerordentlich starken Truppenmacht in Deutsch=SüdwestAfrika. 2. Der Gouverneur von Deutsch=Südwest=Afrika habe vor Beginn des Krieges mit dem burischen Kommandanten Maritz ein Abkommen zwecks Angriffes auf Südafrika getroffen. 3. Nach Ausbruch des Krieges in Europa habe die bewaffnete Macht Deutsch=Südwest=Afrikas an zwei Stellen, nämlich bei Suitdrift und Nakab=Süd, einen Angriff auf englisches Gebiet gemacht.
Staatssekretär des Reichskolonialamtes Dr. Solf: Auf die Anfrage des Herrn Abg. Bassermann habe ich namens der Reichsregiergung folgendes zu erwidern: Zu Nr. 1. Wie der Herr Reichskanzler am 9. Dezember bereits mitgeteilt hat, hat Deutschland niemals die Absicht gehabt, Britisch=Südafrika anzugreifen. Im Gegenteil hat Deutschland stets die Auffassung vertreten, daß im Interesse des Ansehens der weißen Rasse ein europäischer Krieg nicht nach Afrika übertragen werden dürfe.(Hört, hört!) Daß die deutsche Regierung keine Angriffsabsichten auf Südafrika hatte und haben konnte, ergibt sich schon daraus, daß die Schutztruppe in Südwestafrika, die während des Eingeborenenaufstandes in den Jahren 1904/5 auf über 10000 Mann gestiegen war, auf weniger als 2000 Mann vermindert worden ist.(Hört, hört!) Hierüber war man in Britisch=Südafrika genau unterrichtet. In dem weit verbreiteten englischen Nachschlagewerk The Statesmans Yearbook wird in der Ausgabe 1914 auf Seite 925 die richtige Stärke der in Südwest vorhandenen Soldaten und Polizisten angegeben. Bei meiner Begegnung mit dem Ersten Minister der Südafrikanischen Union, Botha, im Jahre 1912 fand ich ihn über die Stärke unserer Schutztruppe genau unterrichtet. Die betreffende Stelle aus unserer Unterredung lautet in meinem Tagebuch wie folgt:„Er kam dann auf die Eingeborenen in Südwest zu sprechen und über eine mögliche Wiederholung des Aufstandes. Als ich in diesem Zusammenhang auf die von einem Teil unserer Volksvertretung gewünschte Verminderung der Schutztruppe kam, riet er mir dringend ab, im Interesse der Aufrechterhaltung der Ordnung, unter die Zahl von 2000 als Stärke der Schutztruppe herunterzugehen.(Hört, hört!) Auch war er der Meinung, daß man Eingeborenen niemals trauen könne und immer auf der Hut sein müsse. Deutsch=Südwestafrika hatte nach demselben Nachschlagebuch vom Jahre 1913 eine europäische Bevölkerung von insgesamt 14816 Köpfen, demgegenüber hatte die Südafrikanische Union im gleichen Jahre eine europäische Bevölkerung von 1278731 Köpfen, also beinahe das Hundertfache.(Hört, hört!) Deutsch=Südwestafrika bedarf keiner schweren Artillerie und einer wenig zahlreichen sonstigen Artillerie. Zu Nr. 2. Die Behauptung, der Gouverneur von Südwestafrika habe mit Maritz vor Beginn des Krieges Verabredungen irgendwelcher Art getroffen, ist durchaus unrichtig. Unsere Gegner haben einen Beweis hierfür nicht einmal versucht. Zu 3. Es ist unrichtig, daß die deutschen Truppen alsbald nach Ausbruch des Krieges bei Suitdrift und bei NakabSüd englisches Gebiet angegriffen haben. Richtig ist vielmehr, daß von englischer Seite von einer bei Suitdrift im Oranjefluß liegenden Insel auf deutsches Gebiet hinübergeschossen wurde.(Hört, hört!) Deutscherseits ist lediglich dieses Feuer erwidert worden. Der Angriff erfolgte von englischer, nicht von
deutscher Seite.
Nakab-Süd liegt überhaupt nicht auf englischem Gebiet, sondern auf deutschem Gebiete.(Hört, hört!) Zum Beweise dafür, daß Nakab=Süd auf englischem Gebiet liege, und seine Besetzung eine Verletzung englischen Gebietes sei, hat die Regierung der Südafrikanischen Union am 9. September 1914 im Parlament in Kapstadt den Abgeordneten eine englische Karte vorgelegt, auf der der Platz Nakab=Süd auf englischem Gebiet eingetragen ist.
Eine Betrachtung dieser Karte, von der ein Originalstück in meinem Besitze ist, zeigt aber deutlich, daß Nakab=Süd ursprünglich auf deutschem Gebiete eingetragen war, daß diese Einzeichnung durch Rasur entfernt (Hört, hört!) und die Rasurstelle nachträglich mit brauner Farbe überdruckt und der Ort Nakab=Süd auf englisches Gebiet verlegt worden ist. Die Fälschung, die sofort im Unionsparlament festgestellt wurde, liefert den vollen Beweis dafür, daß von einer Verletzung englischen Gebietes durch Besetzung von Nakab=Süd keine Rede sein kann.(Hört, hört!)
Um
die Abneigung der burischen Kreise Süd=Afrikas gegen den geplanten Angriff auf Deutsch=Südwest=Afrika zu überwinden, hat die Regierung Bothas die Bevölkerung Südafrikas durch die wahrheitswidrige Behauptung deutscher Angriffsabsichten zur Aufnahme der Waffen zu bestimmen gesucht. Der wahre Sachverhalt ist aber inzwischen in weiten Kreisen Südafrikas bekannt geworden. Ich lege die Karte auf den Tisch des Hauses nieder(zahlreiche Abgeordnete umdrängen den Tisch des Hauses und nehmen Einsicht in die Karte. Es entsteht eine Pause in den Verhandlungen.)
Es folgt die
Zweite Lesung der 10 Milliarden=Kreditvorlage.
Abg. Ebert(Soz.). Namens der Mehrheit meiner Partei habe ich zu erklären: Wir haben seit Beginn des WeltI krieges unsere volle Kraft dakür eingesetzt, daß Deutschland in dem schweren Existenzkampfe gegen die ungeheuere Koalition seiner Gegner bestehen kann, und gesichert sei, daß den Völkern Europas der heißersehnte Friede wiedergegeben werde.
Zu unserem tiefen Bedauern sind diese Bemühungen noch nicht zu dem erwünschten Erfolge gelangt.(Hört! Hört!) Wohl hat sich ein Schimmer von Hoffnung bei einzelnen Stellen gezeigt. In England und Frankreich machen sich Stimmen geltend, die die Fortsetzung des Krieges verhindern und einen ehrenvollen Frieden einleiten wollen. Allein, diesen Bestrebungen stehen leider noch immer schwere Hindernisse im Wege. In England, Frankreich, Rußland und in Serbien wollen die Regierungen und die maßgebenden Parteien nicht eher Frieden machen, als bis das Bündnis im Stande gewesen ist, Deutschland und seine Verbündeten niederzuzwingen. Bis in die letzten Tage hinein ist das erklärt
worden, daß man jeden Gedanken an Frieden ablehne, bevor nicht die deutsche Wehrmacht erschüttert ist.
Gegenüber dieser Tatsache ist es unerläßliche Pflicht des gesamten deutschen Volkes, seine Abwehr fest und entschlossen zu sichern(Lebhafter Beifall, allseitiges Bravo) und die erforderlichen Mittel bereitzustellen, um zum Schutze von Haus und Herd seine Macht zu stärken.(Lebhaftes Bravo.)
Aus diesen Mitteln muß aber auch in höherem Maße als seither den Familien der Kriegsteilnehmer die notwendige Hülfe und Unterstützung geleistet werden. Die Lebensmittelversorgung muß durch Höchstpreise, Beschlagnahme aller notwendigen Lebensmittel und planmäßige Verteilung geregelt werden. Nur so kann dem Unwillen über unzureichende behördliche Maßnahmen und wucherische Ausbeutung gesteuert werden.
In dieser Stunde erheben wir aber Einspruch gegen alle Eroberungspläne, die darauf ausgehen, andere Völker zu vergewaltigen. Dadurch würde die nationale Kraft und Einheit des Deutschen Reiches und seine Beziehungen nach außen geschädigt werden. Der Reichskanzler hat die Verantwortung für die Fortsetzung des entsetzlichen Elendes, das Europa und die Welt erfüllt. Wir wünschen auf das dringendste, daß die deutsche Regierung jede Möglichkeit zu Friedensverhandlungen bereitwilligst wahrnimmt. Indem wir so dem Gebote der Menschlichkeit dienen, dienen wir zugleich der Zukunft und den Interessen des deutschen Volkes.(Lebhafter Beifall.)
Die Erklärung der sozialdemokratischen Minderheit.
Abg. Geyer(Soz.). Im Namen von 19 Mitgliedern meiner Fraktion habe ich zu erklären: Die Militärdiktatur, die rücksichtslos alle Friedensbestrebungen unterdrückt, macht es unmöglich, außerhalb dieses Hauses unsere Stellungnahme zur Kreditvorlage zu kennzeichnen. Wie wir alle Eroberungspläne anderer Länder bekämpfen, so wenden wir uns mit derselben Entschlossenheit gegen das verhängnisvolle Treiben der Annexionisten in unserem Lande, die das stärkste Hindernis von Friedensverhandlungen bieten. Diese gefährliche Politik hat der Reichskanzler am 9. Dezember nicht von sich gewiesen, er hat vielmehr ihr Vorschub geleistet, die sämtlichen bürgerlichen Parteien haben ausdrücklich Gebietserwerbungen verlangt.(Sehr richtig! bei der Minderheit.) Erfolg versprechende Friedensverhandlungen sind aber nur möglich auf der Grundlage, daß kein Volk vergewaltigt wird und daß die politische und wirtschaftliche Selbständigkeit jedes Volkes gewahrt wird. Unsere Landesgrenzen und unsere Unabhängigkeit sind gesichert. Handeln wir anders, so gehen wir der Gefahr der Verarmung entgegen. An uns liegt es, den ersten Schritt zu tun. Wir sollten den Gegnern Friedensangebote machen. Der entsetzliche Krieg geht weiter. Eine Politik, die nicht alles tut, um diesem namenlosen Elend Einhalt zu gebieten, eine solche Politik durch unser parlamentarisches Verhalten zu unterstützen, ist uns unmöglich. Unseren Friedenswillen und unsere Gegnerschaft gegen Eroberungspläne können wir nicht vereinbaren mit unserer Zustimmung zur Vorlage. Wir lehnen die Kredite ab.(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei der Minderheit der Sozialdemokraten.)
Die Kredite werden darauf gegen die Stimmen der Minderheit und unter lebhaftem Beifall der Mehrheit in zweiter und dritter Lesung angenommen.
Es folgt der mündliche Bericht der Kommission betr. die
Familienunterstützung.
Abg. Graf von Westarp empfiehlt die Annahme der Vorlage.
Staatssekretär Dr. Delbrück. Die verbündeten Regierungen sind von der Ueberzeugung durchdrungen, daß die Familienunterstützung den Verhältniffen angemessen und möglichst weitherzig gewährt werde. Wir hoffen, daß wir mit dieser Vorlage den Familien unserer braven Krieger eine schöne Gabe auf den Weihnachtstisch legen können.(Lebhafter Beifall.)
Die Vorlage wird ohne weitere Debatte einstimmig angenommen
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Präsident Dr. Kaempf. Wir stehen vor den Weihnachtsferien und in anstrengenden Sitzungen hat der Ausschuß für den Reichshaushaltsetat für unsere Tagung nach den Ferien ein reichliches Material geschaffen. Mit Stolz und Genugtuung haben wir das Resultat der Abstimmung über die neueste Kreditvorlage gesehen, die mit überwiegender, ja erdrückender Mehrheit erfolgte(Lebhafter Beifall) und der den unerschütterlichen Entschluß zum Ausdruck gebracht hat, diesen Existenzkampf Teutschlands siegreich, wie er begonnen, zu Ende zu führen.(Lebhafter Beifall.) Wir schicken uns an, in die Weihnachtsferien zu gehen. In diesem Augenblick entbieten wir unseren heldenmütigen Truppen und ihren genialen Führern, unseren Brüdern und Söhnen im Felde unseren wärmsten Gruß und herzlichste Wünsche.(Lebhaftes Bravo.) In Gedanken sind wir in jeder Stunde bei ihnen und wir sind mit ihnen uns bewußt, daß hier jeder an seinem Platze willig die Opfer tragen und bringen muß, die dieser gewaltige Krieg um Deutschlands Existenz von uns fordert.(Beifall.) Nicht minder herzlich sind unsere Grüße, die wir unseren Verbündeten entbieten.(Bravo.) Es geht uns doch gerade heute die Kunde zu, daß Gallipoli von den Engländern gesauvert worden ist(Lebhaftes Bravo), eine Kunde, die nicht nur eine militärische und moralische Niederlage Englands bedeutet, sondern auch einen Triumph der türkischen Waffen.(Bravo!) Meine Herren! Ihnen allen wünsche ich ein Weihnachtsfest so gut, wie es der Ernst dieser schweren Zeit zuläßt, Ihnen allen glückliches Wiedersehen im neuen Jahre.(Lebhafter Beifall.)
Nächste Sitzung 11. Januar, 2 Uhr nachmittags: Anfragen, kleine Vorlagen, dritte Anleihe, Denkschrift über Ernährungsfragen.
Schluß 12 Uhr.
Gebt dem Grauendank!
Erhilft Kriegerfrauen, Mlütter u. Kindern!
Fröhliche Weihnachten feiert
jede Dame, wenn ihre Geschenke bei uns eingekauft sind. Velveta,
Plüsche, Krimmer, Samte, Seide, Bänder, Spitzen, Astrachan, Felle, Köpfe u. Schweife zu Muffs konkurrenzlos billig.
—charfosder Spitzenlager, Eigelstein 43.
( Graue Haare
I gibt's nicht mehr bei Anwendung v. Schellenbergs Haarfarbe=Wieder. I hersteller. Selbiger ist wasserhell und färdt nicht ad. Fr..50##
50 Alleinverkauf H. Schellenberg, Breitestraße 13—1d.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 352* Mittwoch, 22. Dezember 1915
O
Musik-Apparate mit Odeon-Musik-Platten
n Russland,
li
VN
Seite 3.
ere tapferen Truppen in Ri Serbien, auf der
eich, Belgien,
nlose Vorführung
Odeon-Spezial-Haus Josef Hörkens
Hauptgeschäft: Köln, Herzogstrasse 31. Zweiggeschäft: Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 323.
E
R KE A- A. S 45
Sunes nnng
Ven besanderer Billigheit
MITLNNE
üm
prachtvolle große Pelze mit eleg großen, hochmodernen Muffen, prima seidige, langhaarige, garantiert echte Fuchsfelle und Verarbeitung
45K 55K 68.4 75 85 und So
sonst. Ladenpreis ca. dasDoppelte.
Einzelne Pelze und Mutte
je zur Hälfte.
Besichtigung ohne Kaufzwang.
15 Heinrichstr. 15
Pelz-Gelegenheits-Kaufhaus
Bitte genau auf Nummer
15
zu achten.
Die Frau spart Geld
die zu Salaten u. kalten Zubereitungen
kein Oel
mehr, sondern die gesetzl. geschützte J. MEYER's Salatwürze
S A4 ArE
verwendet, die nicht die Hälfte d. derzeitigen Oelpreises kostet. Salatan ist kein Oel sondern ein chemisch einwandfreis,
mit Benzoesäure konserviertes Pflanzenprodukt, hell.ohne Beigeschmack das auch an fettlosen Tagen zu verwenden und ohne Fettmarke in jedem besseren einschlägigen Geschäft zu haben ist oder direkt durch
Weil
verspätet eingetroffen, soll die letzte Neuheit aus dem Verlag von O.&amp; M. Haussen, Ludwigsburg:
—
O
Interessantes Gesellschaftsspiel für jede beliebige Anzahl von Spielteilnehmern, bearbeitet von Dietrich vom Felde.
anstatt..00 für nur K Z. 19 verkauft werden,
Puppenkönig, Hohestr. 103.
Neueste Formen und tadelleser Sitz 95 995 A75 H75 6250. 7750 025
0 4• 0• 01
Reinwvoll. Damen-Strümpfe K 45 M. Alle Kinder-Strümpfe extra billig.
75
billise Schuhwaren u. Banioftein
Rabattmarken S
D P
0
J. Meyer’sdelhaus
Straßburg.., Steinstr. 65. Vertreter und Wiederverkäufer gesucht.
e
Zigarkenspitzen Portemonnaies Zigarren-Etuis
3. H. Cliever
Köln
Friesenstr. 41
Wiederverköufer Vorzugspreise.5
Reiseartikel, Schultaschen, Illanpen aller Art.
Besonders gr. Ruswahl in Dumentaschen
zu reellen billigsten Preisen.
Heinrich INüller, Unter Taschenmacher 28
Möbeltransport von und nach jeder Richtuns
TTHAUST
as. a. cbee
CI-OEN, Eöln- Hächene
ee
lad
„uv snech,
ir Serel
6 e
Stadttransport, a Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.*
5
er
FA
0
Hrak-Punsch
Kum-Punsch
Burgunder-Punsch
vorzügliche Qualität ganze Flasche Mark.50 halbe Flasche Mark.30 c Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
2
850
Pforte
EE 25
Wu Sc EPnm
Riesige Auswahl
Beachten Sie bitte meine Auslagen!
che
##E
HNFAIG
Vrra
50—3000 Kerzen Größter Lichteffekt
4
Ghremer
Kostenlose Vorführung.
S
nd Lilkn
P. Bachem. Verantwertüches
istzor Platin verlag. and Druck von.
3ch Preis Friesenstr. 55 Hoster hl aua##* Heinr. Müllet. Verantwortlich für Anzoigen.#eh Preisigrichenstr. 55.Hoster.b 1 and Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
EEEEI
Sedenfelhunsiel
ein kleines Buch hei# legen. Unsere Soldaten## # lechzennach Lesestofl. K
C
Mass-Anfertigung gediegenster
Leib- und Bettwäsche
besonders
a Brant-Ausstattungen
Köin-Lindenthai d* Vironerstrasse 243. Tel. K. 45165..

Kölner Local-Rnzeiger Nr 352„ Nittwoch, 22. Dezember 1915
O Es schneit!
Lustig wirbeln die weichen, weißen Flocken zur Erde nieder. Klein und groß sind die zierlichen Gebilde die ihren Weg niederwärts suchen. Sie landen auf Kirchen und Türmen, sinken hinunter auf die Straße und vergehen gar bald im Genühl der Großstadt.
Aber draußen der Landschaft verleiht der Schnee einen wundersamen Reiz. Die Bäume, die ihre kahlen Aeste schwarz in den Himmel reckten, sind nun mit weißem Hermelin verbrämt, und die winterharten Sträucher, denen der Herbststurm nicht die Blätter zu rauben vermochte, haben ihre grünen oder bunten Blätter in weiße verwandelt. Jedem Meilenstein, jedem Pfosten setzt der Schnee ein wolliges, molliges Pelzkäppchen auf, manchmal ein bißchen schief, und über Wiesen und Felder breitet er einen schimmernden Teppich aus. Wenn dann die Sonne durch die Wolken lugt, glitzert und gleißt es, wie in einem Zauberreiche! Das ist die Zeit der Schneeballschlachten und der Schneemänner. Schlitten fahren mit lustigem Schellengeläute durch Stadt und Dorf, durch Wald und Flur. Warm und weich hüllt der Schnee die Felder ein, und schützt die Pflanzen vor dem vernichtenden Hauche des grimmigen Frostes.
Ob unsern Feldgrauen auch der Schnee willkommen ist? Wohl kaum! Schneegestöber behindert den guten Ausblick, und die unbehagliche Nässe, die der schmelzende Schnee im Gefolge hat, wird sicher doppelt unangenehm in den Schützengräben empfunden. Aber deutsche Liebestätigkeit wird nicht erlahmen, und wie bisher, unsere tapferen Kämpfer mit allem bedenken das geeignet ist, die Unannehmlichkeiten der Witterung zu mildern und den Kampfesmut unserer Truppen zu erhalten und zu stärken. Trotz Winterweh und Schnee!
0 Interessantes von der Fettpreissteigerung.
Uebermäßige Preisforderung für Fett war dem Metzgermeister von den Berg zur Last gelegt. Er hatte beim Einkauf 1,40 M. bezahlt und beim Verkauf 2 M. verlangt. Der Amtsanwalt hielt dafür, daß der Angeklagte einen übermäßigen Gewinn erzielt habe und beantragte 200 M. Geldstrafe. Der Verteidiger, Rechtsanwalt Justizrat Dr. Broil, betonte u..: Obermeister Gräfen hat bekundet, daß der Preis von 2 M. nach Lage der übrigen Verhältnisse nicht zu hoch gewesen sei. Wer die Preise in die Höhe getrieben hat, wird der Prozeß Lummerzheim in zweiter Instanz ergeben. Das sind Stellen die höher stehen, die nicht zur Verantwortung gezogen werden, die Stadtverwaltung und die Regierung. Wer hat die Schweine alle abschlachten lassen? Jetzt sollen die Metzger für die Fehler anderer büßen. Der Vorsitzende, Amtsgerichtsrat Dr. Küppers, äußerte hierzu u..: Es in gewagt, für einzelne unwillkommene Erscheinungen auf dem Gebiete der Nahrungsmittel die Beyörden oder ganze Berufsklassen verantwortlich zu machen. Die wahren Gründe liegen tief in den Ursachen aller ökonomischen Geschehnisse. Ihren Lauf im Voraus zu bestimmen, ist, wenn überhaupt möglich, dann sehr schwierig und unsicher. Bei dem intimen Zusammenhange aller wirtschaftlichen Erscheinungen löst ein Eingreisen in die natürliche Entwickelung derselben unliebsame Wirkungen an anderen Stellen aus und kann gerade das Entgegengesetzte des ersterlebten bewirken. So vermag die Festsetzung eines Höchstpreises den Rückgang der Produktion des betreffenden Artikels und so schließlich Knappheit und Teuerung herbeizuführen, welch letzterer doch gerade durch den Höchstpreis begeguet werden soll. Hiernach ist es begreiflich, daß man sich bei uns erst nach eingehenden Ermittelungen und vorsichtiger Durchforschung der zu berücksichtigenden, außerst verwickelten jeweiligen Verhältnisse zu eingreifenden Maßregeln entschließt. Bei der in Köln hervorgetretenen Fettknappheit und Teuerung kommen als Hauptursache in Betracht: Mangel an Futtermitteln als Folge der gestörten Einfuhr und der Getreidebeschlagnahme, verminderte Einfuhr von Wieh und Fettstossen, sowie unzulängliche Arbeitskräfte für Wartung und Pflege des Viehes. Der Angeklagte wurde mit 30 M. bestraft.
40 Weihnachtsfeiern.
Am Samstag versammelte die Firma van der Zypen u. Charlier ihre Schützlinge— 350 Kinder ihrer Arbeiter, deren Väter meist im Felde stehen— in der Turnhalle der Schule Ferdinandstraße, um ihnen eine Weihnachtsfreude zu bereiten. Zwei mächtige, prächtig geschmückte Weinnachtsbäume strahlten im Lichterglanze den Kindern enigegen. Jedes Kind erhielt bei seinem Eintritt„Leckeres“, und freudestrahlend begab es sich an seinen angewiesenen Platz. Tags vorher hatten die Familien schon warme Kleidungsstücke, Schuhe, Wasche usw. erhalten. Als alle Kinder da waren, begann die Feier, deren Leitung in der Hand des Rektors Bremer lag. Lieder und Gedichte, die sich durchschnittlich auf Weihnachten und den Weltkrieg bezogen, wechselten in bunter Reihenfolge. Frl. Bremer ließ durch die Kinder fünf Bilder vorführen: Auf Wache im Feindesland, Teutsche Knaben daheim, Die Strickstube, Weihnacht daheim, Weihnachtsmorgen im Felde, die alle Anwesenden zur Begeisterung hinrissen. Zur Feier waren auch die Fabrikherren mit ihren Tamen erschienen.
C) Die Kölner Tischler-Innung feierte am 20. d. M. das Weihnachtsfest für die Familien ihrer Krieger im Café Zillich an der Flora. Schon zur angesetzten Zeit war der große Saal dicht besetzt und bald war kein Plätzchen mehr zu haben. Zahlreich waren die freudestrahlenden Kinder erschienen; wohl 250 an der Zahl. Nachdem der Kaffee, nach Kriegsgesetz ohne Milch mit etwas Kuchen eingenommen war, hielt Overmeister Zimmer eine Ansprache, worin er betonte, daß heute die Innungsmitglieder mit ihren sämtlichen Angehörigen eine große Familie bildeten. Er schätzte uns bei dem großen Kriege für die Glücklichsten, weil dank unserer tapferen Heere unser Vaterland von den Greuem des Krieges verschont geblieben sei, und spornte an, auch weiter vertrauensvoll durchzuhalten bis zu einem günstigen Frieden. Seine Worte klangen aus in einem brausenden Hoch auf Kaiser, Reich und Heer. Viele schöne Vorträge aus Kindermund setzten ein, teils über Weihnachten und das Christuskind, teils über Heldentaten unserer Krieger. Allgemein gefiel ein Geigensolo der neunjährigen Müller. Zwischenher wurden zeitgemäße Lieder gesungen. Als das letzte Lied Ihr Kinderlein kommet verklungen war, erschien das Christkindchen mit der Friedenspalme; in seiner Ansprache ermähnte es alle Kinder, recht brav, artig, folgsam und fleißig zu sein, dann würde ihrer auch gedacht. Um die Geduld der Kinder nicht länger auf die Probe zu stellen, wurde zur Bescheerung geschritten. Da gab es für jedes Kind dem Alter gemäß schöne Lesebücher, Bilderbücher, Leckerei und sonstiges. Ueberglücklich gingen die Kleinen nach Hause. Die Mittel zur Bestreitung dintes Festes wurden bereitvillig von Innungsmitgliedern, aber auch zum größten Teil in
ochherzlger Weise von unseren Lieferanten und Gonnern bestritten.
() Gedenket der hungernden Dögel!
Wenn die Erde in eine weiße Schneedecke eingehüllt ist, so treten Hunger und Not an unsere gefiederten Sänger heran, und es ist Pflicht der Menschen, ihnen zu helfen. Draußen in Feld und Wald ist der Tisch nicht mehr gedeckt. Der Boden ist mit; unter schon festgefroren, so daß er auch dem Weichfutterfresser kein Gewürm mehr liefert. Deshalb nähern sich die Vögel, in erster Linie auch der Nichtsänger Spatz, den menschlichen Wohnungen. Auf der Gartenmauer, in den Bäumen und Sträuchern, auf Veranden und Balkonen sitzen außer dem Sperling die Goldammer, der Buchfink, die Amsel, das Rotkehlchen und wie sie alle heißen mit aufgeblähtem Gesieder und spähen umher, ob nicht die mitleidige Hand des Menschen Brotkrümchen oder sonstige Tischabfälle ausstreut. Angefaulte Aepfel sind ein Leckerbissen für die Amsel und Speckabfälle wären der Meise ein willkommenes Futter, aber sie sind im Kriegsjahr selten. Wenn die Tischabfälle und namentlich auch die Abfälle aus den Vogelbauern nicht achtlos weggeworfen, sondern der Vogelwelt hingestreut werden, so dürfen wir uns, wenn de eisige Winter wieder weicht und knospend und sproßend neues Leben sich regt, erst recht des Gesanges unserer Schützlinge erfreuen.
G) Ein guter Fang. Die hiesige Kriminalpolizei nahm einen Einbrecher fest, der auf frischer Tat beim Einbruchsdiebstahl in einem Hause an der Rolandstraße angetroffen worden war. Der Einbrecher entlief, konnte aber von einem Schutzmann und einem Straßenbahnbeamten eingeholt und festgenommen werden. Der Verhaftete verweigert jegliche Angaben seiner Personalien. In seinem Besitze fand man einen scharf geladenen sechsläufigen Revolver, Meisel, Dietriche, eine Drahtschneidescheere, Brecheisen und sonstige Einbruchswerkzeuge. Vermutlich hat man es mit einem ganz schweren Einbrecher zu tun, der sicher noch vieles auf dem Kerbholz hat. 32
(a) Unfälle. Auf der Lindenstraße stürzte ein älterer Kutscher vom Wagen und erlitt schwere innere Verletzungen.— Auf der Maybachstraße kam ein Händler beim Besteigen seines Fuhrwerks zu Fall. Mit erheblichen Kopf= und Armverletzungen mußte er den Arzt aufsuchen.
In der Venlverstraße fiel eine Frau von der Straßenbahn. Mit erheblicher Kopfverletzung brachte man sie zur Lindenburg.— An der Kolumbakirche fiel ein Mann auch von der Elektrischen. Mit schwerer Rückgratverletzung lieferte man ihn mit dem Krankenwagen ins Bürgerhospital ein.— In der Buchheimerstraße fiel einem Manne ein schweres Stück Eisen auf den Kopf; mit schwerer Kopfverletzung mußte er zur Lindenburg gebracht werden.— Beim Waschen spritzte einer Frau kochende Seifenlauge ins Auge. Das Auge wurde schwer beschädigt und die Frau suchte Hülfe im Hospital.— Durch den Schneefall kamen viele Leute zu Fall, welche Kopfte letzungen sowie Arm- und Beinbrüche sich zugezogen haben, sodaz sie Hülfe und Unterkunft im Hospital suchen mußten.
) Diebesgesindel. In der Aachenerstraße wurde einem Hausburschen sein Kastendreirad mit Eßwaren für 100 M. gestohlen.
— Auf dem Blaubach verschwanden von einem Handwagen drei große Köcbe Apfelsinen.— In der Severinstraße nahmen Diebe einen neuen Handwagen fort.— Aus einer Metzgerei an der Aachenerstraße holten Einbrecher für 200 M. Fleisch weg.— In Bickendorf und Ossendorf entwendeten Spitzbuben aus erbrochenen Ställen eine größere Anzahl Kaninchen.— Festgenommen wurden zwei Fürsorgezöglinge wegen meyrfachen Einbruchs und ein Wirt wegen Hehlerei, die durch eine Haussuchung als erwiesen gilt; es wurden bei ihm anscheinend gestohlene Mäntel, Stiefel, Decken und Stoffe gefunden. 22
() Erwischte Einbrecher. In der Nacht zum Dienstag bemerkten auf der Venlverstraße in Ehrenfeld Schutzleute drei Männer, welche sich verdächtig benahmen und beim Erscheinen der Beamten das Weite suchen wollten. Die Beamten verhafteten die drei und stellten fest, daß sie im Bureau einer Fabrik in der Heliosstraße Einbruch verübt hatten. Im Besitze der Verhafteten fand man Einbruchswerkzeuge vor.
4) Eine Weihnachtsfreude für Ehrlichkeit wurde einer
Arbeiterfrau zuteil. Sie hatte mit ihren Kindern den Mann, der aus dem Felde in Urlaub kam, abgeholt und fand dabei auf dem Heumarkt ein Geldtäschchen mit 120., welches einer vor ihr hergehenden Dame, von dieser unbemerkt, entfallen war. Sie brachte der Verliererin ihr Eigenium zurück und erhielt von der Hocherfreuten zum Danke 20., um„fröhliches Weihnachten zu feiern.“ 42
() Der erste Nachtrag zum amtlichen Taschenfahrplan der Königlichen Eisenbahndirektion Köln, gültig vom 1. Dezember d. J. ab, ist erschienen und bei allen Fahrkarten=Ausgabestellen des Direktionsbezirks auf Verlangegen gegen Vorzeigung der DezemberAusgabe unentgeltlich zu haben.
CA) Kleinhandelshöchstpreise für Gemüse setzt der Oberbürgermeister, laut einer Bekanntmachung im Anzeigenteile, wie folgt fest für ein Pfund beste Ware in handelsüblichem Zustande (Kohl ohne Hüllblätter und Wurzeln): Weißkohl(Weißkraut)
5 Pfg., Rotkohl(Blaukohl) 7 Pfg., Wirsingkoyl(Savoyenkohl)
6 Pfg., Grünkohl(Krauskohl) 6 Pfg.), Kohlrüben(Steckrüben, Wruken) 5 Pfg., rote Mohrrüben 8 Pfg., gelbe Mohrrüven 6 Pfg., Zwiebeln 15 Pfg., Sauerkraut(Sauerkohl) 16 Pfg. Die Höchstpreise beziehen sich auch auf die aus dem Auslande eingeführte Ware. Sind die Höchstpreise am Orte der landwirtschaftlichen oder gewerblichen Niederlassung des Verkäufers andere als am Wohnorte des Käufers, so sind die ersteren maßgebend. Der Vertauf darf nur nach Gewicht erfolgen.(Näheres siehe Anzeige.)
n Kirchsiches
(4) Weihnachten im Dem. Zur Vorfeier des Festes werden am Freitagabend 6 Uhr sämtliche Glocken, also auch die Kaiserglocke, zu feierlichem Geläute erklingen. Am ersten Feiertag früh 4 Uhr beginnt die Christmette mit Chorgebet; ihr folgt um.30 Uhr das erste feierliche Hochamt, das Dompropst Dr. Berlage zelebrieren wird. Das zweite feierliche Hochamt für die Pfarre wird um 7 Uhr durch Dompfarrer Romunde gehalten. Um.30 Uhr zeleoriert Se. Eminenz der Herr Kardinal von Hartmann das feierliche Pontisikalamt. Nachmittags 3 Uhr ist Vesper, um 5 Uhr Komplet; um 7 Uhr hält Weihbischof Dr. Müller die Festpredigt. Von ihm wird auch das Pontifikalamt am zweiten Weihnachtsfeiertage gehalten werden.
Boldatenexerzitien. In der vergangenen Woche fanden im St. Josephshospital in Kalk unter Leitung des Kaplans Dederichs(Köln=Deutz) Soldatenexerzitien statt, die am Sonntag in der Feier der gemeinschaftlichen b. Kommunion und einer Schlußandacht einen erhebenden Abschluß fanden. Das Schlußwort sprach Weihvischof Dr. Müller. Anknüpfend an das Wort des Apostels Paulus aus dem Epheserbriefe: Ergreifet die Waffenrüstung Gottes, damit ior widerstehen könnt am bösen Tage, wandte sich der Bischof in fafl dreiviertelstündigen narkigen und doch so herzlichen Ausführungen an die Soldaten, wohl 300 an der Zahl, die mit sichtlicher Aufmertsamkeit und Rührung der ergreifenden Predigt folgten. Mit der Erneuerung des Taufgelübdes und dem
Großer Gott, wir loben dich, schloß die kirchliche Feier. Der hochw.
Herr besuchte noch auf den einzelnen Zimmern und Sälen liegenden Schwerverwundeten und hatte für alle herzliche teilnehmende Worte. Den zahlreichen Soldaten und allen Bewohnern des Hospitals wird der Tag in dankbarer lieber Erinnerung bleiben.
:<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>::<space>
** Sccflreane(A) Hermülheim, 22.Dez.1915. Die Gemeinde hat in den ersten 12 Kriegsmonaten 650000 M. Unterstützungen der Kriegersfrauen ausgczahlt.— Hier hat sich dieser Tage eine Baugenossenschaft gebildet, die den Zweck verfolgt, Einzelwohnungen zu errichten für Kriegsinvaliden: Beamte, Angestellte usw. Mitglied kann jeder werden, der mindestens 300 Mark zeichnet. Die Summe kann mit monatlich einer Mark abgetragen werden und wird mit 4 Prozent verzinst. Die Genossen haben selbstredend Anteil an allen Vergünstigungen. Man hofft auf reichliche staatliche und provinzielle Unterstützungen.
( Schlebusch, 21.Dez.1915. Auf eine 25jährige Tätigkeit im Dienste der Firma H. Kuhlen Söhne konnte heute der Fabrikmeister Franz Hacketal zurückblicken. Dem Jubilar wurde seitens der Firma als besondere Anerkennung ein Sparkassenbuch über einen größeren Betrag überreicht. Von allen Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen wurden dem beliebten Kollegen die herzlichsten Glückwünsche zuteil.
(e) Siegburg, 20.Dez.1915. Die Gemeindegrundsteuerpflicht militärfiskalischer Dienstwohnungen bildete den Gegenstand eines Verwaltungsstreitverfahrens, das am Bezirksausschuß zu Köln entschieden wurde. Die Stadt Siegburg hatte den Reichsmilitärfiskus für die Grundstücke und Gebäulichkeiten des dortigen Feuerwerkslaboratoriums nach einem gemeinen Werte von insgesamt 322000 Mark zur Gemeindegrundsteuer veranlagt. Hiergegen erhob der Militärfiskus Einspruch und verlangte wenigstens für den den Feuerwerksoffizieren und=Unteroffizieren zur Verfügung gestellten Dienstwohnungen nach einem gemeinen Werte von 117000 Mark Steuerfreiheit. Dieses Verlangen wurde damit begründet, daß die betreffenden Offiziere und Mannschaften diese Dienstwohnungen, die zur Durchfüyrung des öffentlichen Dienstes unentbehrlich seien und auch nach einer Bescheinigung der Feldzeugmeisterei als zum Dienstbetrieb des Laboratoriums unerläßlich seien, bewohnen müßten. Die Stadt Siegburg wandte gegen diesen Anspruch auf Steuerbefreiung ein, daß nach einer Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts die Dienstwohnungen von Beamten der Gemeindegrundsteuerpflicht unzerliegen; die im Dienste des Feuerwerklaboratoriums stehenden Offiziere und Mannschaften seien in dieser Hinsicht als Beamte zu betrachten, sodaß die Steuerveranlagung zu Recht bestehe. Der Bezirksausschuß wies im Sinne der Stadt Siegburg den Klageanspruch des Reichsmilitärfiskus ab und erkannte damit die Gemeindegrundsteuerpflicht der militärischen Dienstwohnungen an.
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
*
(A Schauspielhaus. Das Kölnische Volksschauspiel Heimgefunge von Wilhelm Schneider=Clauß, das in früheren Jahren in Sondervorstellungen wiederholt mit starkem Erfolg aufgeführt wurde und eine große Volkstümlichkeit erlangt hat, wird in den Spielplan des Schauspielhauses ausgenommen. Die erste Aufführung findet am ersten Weihnachtsfeiertag(Samstag) statt. Die Spielleitung hat Herr Kiesau. Zu den Mitgliedern des Schauspielhauses sind noch einige Darsteller hinzugezogen worden, die den kölnischen Dialekt beherrschen.
(0 Spielverband Köln katholischer
Schlagballschlußspiel St. Kunibert—Dünnwald. Leider konnte es am vergangenen Sonntag nicht zum Spiele kommen, da Dünnwald nicht antrat. Das Spiel ist deshalb für St. Kunibert gewonnen und somit der Meister endgültig festgestellt. Fußballspiele: Resultate: Bayenthal—Effern 1:2, Holweide—Merheim 1 :3 für M. Am ersten Weihnachtstag herrscht vollständiges Spielverbot. Spiele am zweiten Weihnachtstag: Bayenthal—Holweide 2(Verband) Niehl—Zollstock 1(Merheim). Beginn 3 Uhr (20 Minuten Wartezeit) anf dem Platze des vorgenannlen Vereins. Das Spiel Holweide—Bayenthal 1 findet erst am 2. Januar 1916 statt.
n Was der Donnerstag bringt::
Theater: Opernhaus, abends 6 Uhr: Hänsel und Gretel. Schauspielhaus: Keine Vorstellung. Millowitsch-Theater; abends 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Das
letzte Mal. Metropol-Theater: abends 8¼ Uhr: Das Glücksmädel.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachmitt. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstr.
Verkehrsnachrichten
□ Köln, 20.Tez.1915. Die im§ 12 Ausführungsbestimmung C VI des Deutschen Eisenbahnpersonen= und Gepäcktarifs Teil 1 vorgesehene Fahrpreisermäßigung für Fahrten im Interesse der Jugendpflege wird für die Zeit vom 25. bis 26. Dezember 1915 und bom 1. bis 2. Januar 1916 wegen des an diesen Tagen zu erwartenden starken Militärurlauberverkehrs aufgehoben.
Schellenbergs Haarmanufaktur
Köln, Breite Strasse 13—15
bietet Ihnen die größte Auswahl in allen modernen
Haararbeiten
aus prima ungefärbtem Haar zu zivilen Preisen.
Zöpfe von.50 bis 150 M.
* Unstreitig größtes und leistungsfäbigstes Geschäft Kölns.
Spezialität: Komtel
zerlegbarer Wellenknoten, wunderbare Neuheit ist meine eigene Erfindung und nur bei mir zu haben. b h
H. Schellenbers. Breite Str. 13-15.

Köler Lecal-Auzeicer N. 552 4 MIlttwoch. 22. Dezember 1915
Leite 5.
A
Fistbammse
LTATNNN
0
1925
n
9
nöm## Tim Palatium! gegeniihar Vistz. GGTZGNSCASNT,-5 Tid Faldtiumg gegenoer.
für Herren und Butscher
Vanheiten mit Gurt und Falten
jeht 16 18 20 25 30
35 38 40 42 45 48.4
Wiener Pelz=Atelier Zein offener Laden.
Eigene prima Unfertigung von
Bdietofs Samme oune
t
10
metkragen 15 18*0 25.4. 38 40 45 50.4
4 6 8 10 12 14.4.
14 16 18 20 25
frischen Pelzen### durch erstklassige# Spezialarbeiter.
Für jeden bei mir
gekauften Pelz
leiste ich volle Garantie.
# Einige Beispiele m.
Leistungsfähigbet und mein. besond. Billigkeit:
Eine Anzahl
prachtvoll. Pelze
AlaskatuchsGarnituren
garantiert echt Fuchs hochseine, seidengl. Felle statt 75.4 jetzt Must#### und Stola 2334 ### 70 Garnituren garantiert echt rassische
Alaskafüchse
ganz seltenes Haarkollter, statt 100 M
jetzt von 50.4 an.
Pelze u. Muffe
necht Skunks. Nerz, cht Steinmarder usw
zu direht stangend biligen Preisen.#
Telephon B4395.
Pek-Reparstaren
ow. Anfertig. von Pelzmänt. billigst. Wiener Pelz=Atel.
Köln
Benesisstr. 39.
Käufer, welche dieses Inserat vorzeig, erhalt.
10 Proz. Rahatt.
Auch schicke
zur Ansicht. 7
7
S
K
Steilung
Kinderalt
und die dazu passenden Gegenstände
Grosse Auswahl in Weihnachtsgeschenken und sämtlichen Devotionalien Statuen, Kreuze, Kniebänke und Ampeln Kölner Diözesanbuch
Erbauungsbücher
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg
Köln, Ehrenstrasse 9.
Wiederverkäufer
und
Feltpostsendungen
Abgabe 10ü-Stückweise,
½½- Pfennig-Band 70 Pfg. B.„„„ FE 9
2½-„„ 180„
5.„„„ 44u„
Abgelagerte Zigarren, soweit der Vorrat, zu
Preisen billigst zu haben bei
Jch. Zimmermann
Köln, An den Dominikanern
Kaufen Sie
bulgarische Blusen
auf echt bulgarischem Leinen gestiokt! Nicht teurer wie unechte.
Johanna Wigand Nachf.
Breitestraße 86/88.
onshaus, Zimm. 9/ ngelichtpendel von 3 M. an
Ia. Glühkörper 40 u. 45J
Osram Met.-Fad.-Lamr
Verkauf an mit hohem
f. Damenmänt., Jackenkleid. usw.
im Nachener Cniz-Haus
nur
-ratel. Nenmartt 30, 1. Erage
Rabatt.I an der Apostelnkirche. p#
143
alten
Festgeschenven
2905
Goldwaren
Prakt.
empfchle
meln reichhaltiges Lager In
## Uhren und
2e anerkannt billigsten
.2 Preisen, nur erprobte Ware
unter Garantie.
Militär-Armbanduhren
Taschenwocker mit u. ohne Radinm-Leuchtblatt.
Trauringe
##he Lötfuge
In allen Preislagen.
Brillant-Ringe.
Pianos Flügel Harmoniums
Dukanclas(Selbstspielpianos)
usw.
Eintausch, Zahlung,
Mand-Planofabriken A.., Köln
Kaiser-Wilbelm-Ring 38.
17 Hoflieferungen, 33 erste Proise. Königl. Preussische Staatsmedaille in Gold
Große Auswahl in Diözesan=Gesang= und Gebetbüchern, Kreuzen, Rosenkränzen, Erbauungsbüchern, Märchen= und Erzählungsbüchern, Bilderbüchern, Spielen, Briefkassetten, Briestaschen, Geldtaschen, Doesie- und Postkarten=Albums.
Großer Poslen Christbaumschmuck äußerst billig.
Chr. Rodens, Neußerstraße 57-50
an der Agneskirche.
Altermarkt 69 Eeke Taschenmacher
Telephpon 83915 Telephon B 9915.#####
Gegründet 1801
MT
4
Plantox-Kraft-Extract
ist das beste, billigste und nahrhafteste
Fleisch-Ersatzmittel.
Machen Sie eine Probe u. Sie werden dauernder Abnehmer. Zu haben in den einschlägigen Geschäften.
Preise:
Töpfe zu
der Topf
Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger.K 22.Dez.1915. s zu ziehen von den Zellenwänden, den schmalen Pritschen und der EE Paraschka, dem Unratkübel, daß einem vor Ekel über den Schmutz
c durch Schnee und Eis.
Aus den Erlebnissen deutscher Zivilgefangener aus Rußland.
[3] Erzählt von A. Rett.
Drei Wochen hatte B. hier in Ungewißheit gesessen, jetzt war ermit
den anderen auf dem Transport nach Moskau, wo die Untersuchungshaft weiter dauern würde. Das erfuhr ich, nachdem der Wärter die Zelle verlassen hatte. Auf den anderen drei Pritschen lagen bewegungslose Bündel, die beim Verschwinden des Wärters sofort lebendig wurden. Ich hoffte einen Deutschen zu finden, leider waren aber alle drei russische Sträflinge. Sie bestürmten mich mit Fragen, baten um Tabak und gaben mir Ratschläge für den Kampf gegen das viele Ungeziefer.
Drei Monate später. Ich war inzwischen nach G. verschickt worden. Wieder einmal hatte ich das Vergnügen„wegen Deutschsprechens“ für vierzehn Tage vom Staate freie Wohnung zu erhalten. Ich verdankte das einem unserer Matrosen, der mir in der unbekümmerten Weise dieser Leute auf der Straße etwas zugerufen hatte. Sorglos trabte er in der Februarkälte weiter. Mich, der in der entgegengesetzten Richtung ging, forderte ein plötzlich aufgetauchter Polizist freundlichst auf, zur Polizei zu kommen. Man war rücksichtsvoll genug, es mir nicht weiter anzurechnen, daß ich den Namen meines„Mitverbrechers" nicht nennen wollte und verurteilte mich nur zu der gelinden Strafe von zwei Wochen. Der Matrose fand es übrigens später sehr lustig, daß ich für ein Verbrechen, das doch eigentlich von ihm begangen war, sitzen mußte; da er aber sonst ein guter Kerl war und sogar mein näherer Landsmann, ein Westfale, so konnte ich ihm nicht einmal böse sein.
Zwei Wochen erscheinen eine kurze Zeit, sie verfließen im gewöhnlichen Leben sehr schnell. Etwas anderes aber bedeuten sie für den Gefangenen, der von der Außenwelt fast vollständig abgeschlossen ist und dem außer der Viertel- oder halben Stunde täglich, wo er im viereckigen Hof unter den Augen der an den vier Winkeln stehenden scharfbewaffneten Posten spazieren gehen darf, nur ein schmaler, kaum einige Meter langer Pfad in der Zelle zum Auf= und Abgehen zur Verfügung steht. Tausend Mal im Tage legt er diese kurze Strecke zurück, bleibt dann wohl einmal unter dem Fenster stehen, durch dessen Gitter der kalte russische Himmel spärlich sein bleigraues Licht sendet; karges Licht, aber immerhin hell genug, um mitleidlos jeden Schleier
ein widrig saurer Geschmack im Innern aufsteigt. Und wenn man sich voll Sehnsucht nach der Freiheit auf die Fußspitzen stellt und den Hals reckt, um etwas von der wirklichen Welt zu sehen, so schaut man nur auf einen kahlen Hof mit rohen Mauern und eisernen verrosteten Toren, die Tag und Nacht von schmutzigen Soldaten mit gezogenem Säbel bewacht und nur geöffnet werden, wenn einige der Gesängnisinsassen zur Arbeit geführt werden. Nur sie bringen etwas Leben in die kalte Stille. Aber der Anblick der grauen Gestalten mit den meist fahlen, eingefallenen Gesichtern, mit den mitleidheischenden, verzweifelten oder brutalen tierischen Blicken, drücken den Schauenden nur noch mehr nieder. Verzweifelt mißt er wieder den schmalen Zellenpfad und seine unwillkürlich immer scharf horchenden Ohren vernehmen dumpf den gemessenen Schritt der Wache im Gang oder— stehenbleibend hält er den Atem an— das ferne, feine Klingen von Ketten eines Schwerverbrechers oder politischen Gefangenen, der in endlos langer, Geist und Korper zermürbenden Untersuchungshaft auf sein Urteil harrt, das ihn zur Zwangsansiedelung oder gar zur Zwangsarbeit auf schrecklichem Etappenwege nach Sibirien bringen wird. Und während der Horchende voll Grauen dem schrecklichen Schicksal jenes Unglücklichen nachdenkt, fühlt er plötzlich, daß er nicht allein ist— aus der Spalte der Tür, dem„Judas", wie die G sagen, starrt ihn ein Augenpaar kalt und höhnisch an und voll Schaudern wendet er sich um, um sein Gesicht den argwöhnischen und schadenfrohen Augen in der Tür zu entziehen.
Drei Tage lang war ich allein, wenigstens am Tage. Meine Zellengenossen, vier Russen, zogen am Morgen zur Arbeit und kamen erst am späten Nachmittage, bei Einbruch zurück. Ihre Anwesenheit bedrückte mich mehr als mein Alleinsein. Mit Ausnahme eines stillen Mannes von etwa vierzig
Jahren waren es roye Gesellen, die sich mit grober unter dem Austausch von Erzählungen lichtschener Erlebnisse die Zeit vertrieben, dabei aber keinen Augenblick vergaßen, daß sie mir, dem verfl... Deutschen, als echte Russen weit überlegen waren. Unter gemeinen ekelhaften Schimpsworten, an denen die russische Sprache so überaus reich ist, erhoben nie sich am Morgen mit ihren struppigen Köpfen und bertierten Gesichtern von den schmutzigen, harten Lagern, verbeugten sich vor dem Heiligenbild in der Wandecke und schlugen drei Kreuze, ohne kaum im Fluchen aufzuhören. Mit widerlichem Schmatzen verzehrten sie das Schwarzbrot zu dem Tee, den die Gefangenen
. ½/ Pfund
.45 40.75 T1.25 42.25.
Haupt-Niederlage bei:
P. A. Stenger ir., Arndsstr. 12.
Fernspr. A 886 u. B 8131. po
.nraeinone
sich selbst bereiteten, wenn der Schließer das übelriechende heiße Wasser gebracht hatte. Ich atmete erleichtert auf, wenn der Tag völlig hereingebrochen war und diese Leute zur Arbeit abgeholt wurden; sie zerkleinerten gewöhnlich in den Häusern der Stadt das Brennholz.
Am dritten Tage sollte ich eine angenehme Ueberraschung erleben. Ich war schon fast eine Stunde nach Fortgang dieser Leute in der einsamen Zelle auf= und abgegangen, als meine Ohren auf eine ungewohnte Bewegung im Gang aufmerksam wurden. Der Schall von Schritten mehrerer Personen näherte sich meiner Zelle. Vor meiner Tür machte man Halt. Ich fühlte, ohne hinzusehen, wie fremde Blicke sich auf mich richteten. Ein Schlüsselbund klirrte, ein Schlüssel tastete an dem Vorhängeschloß und fuhr kreischend herum, dann wurde die Tür oßen unn###— der schon an allerlei Unangenehmes dachte— schaute in das lachende Gesicht des Dr.., der mir die Hände schüttelte und sich entschuldigte, wenn er mich für einige in meiner Zurückgezogenheit stören müsse.—„Nur icht dem eigenen Triebe,“ fügte er mit einem Scitenblick auf den Wärter zu. Der war übrigens
durch einige Rubel in eine freundliche Stimmung versetzt und legte überaus freundlich das Gepäck des Toktors auf den letzten freien Pritschenplatz. Dann entfernte er sich.
Nichts konnte mir angenehmer sein, als diese gräßliche Zeit in solcher Gesellschaft zu verbringen. K. war einer von den Menschen, die niemals ihren Humor verlieren und auch den widrigchicksalsschlägen eine gute Seite abzugewinnen wissen.
Unglücklichen, die ich beim Abtransport auf ich oben erzählt— getroffen zwei Monate hatte er mit den Leidensgefährten nem Moskauer Gefängnis zugebracht, wo er durch seine stete gute Lanne sich die Zuneigung aller erworben hatte. Diesvar er kurz nach nenn Uhr auf der Straße ertappt und
verhaftet worden, schon einige Tage früher, als ich mich meines
ig machte. unsere Strafe vom Gouverneur olizeigestrengen festgesetzt
Verbrechens
nach der Protokollaufnahme wurde, so verstrich bis zum
des
Strasantritt ganz unregelmäßig tt seine Uebertretung
mit drei Wochen büßen.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 352 a Mittwoch, 22. Dezember 1915
Mandoline sage ich Ihnen im Namen meiner Kameraden herzlichen Tank. Wir haben nun wieder ein gutes Instrument. Alle
hatten wir sehr große Freude darüber. Gleich am ersten Abend zing das Instrument mit in den Telephonunterstand in unserer Feuerstellung. Einer meiner Kameraden spielte nun in den Telephonkasten hinein, und fünf andere Unterstände hatten gleichfalls Konzert! Tarunter einer im überschwemmten Gebiet, bei einer vorgeschobenen Infanteriestellung. Also nochmals vielen Tank!
Und aus den Vogesen: Schon heute erhielten wir Ihre hochfeine Rundharmonita, und wenn Sie dabei gewesen wären und gesehen hatten, welch große Freude so ein kleines Ding zumal
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 22. Dez. 1915.
72. Kriegswoche.
IL. Dezember.
Die Kussen greifen vergeblich die deutsche Stellung dei Wulta udlich des Wygonowskoje=Sees) an(100 Mann blutige Verluste nd Gefangene).— Die Verfolgungskämpfe in Nordost=Montenegro nehmen ihren Fortgang. Bei Korito werden 800 Gefangene, bei Ipek neuerlich!? serbische Geschütze eingebracht, binter der Front 1000 versprengte Serben festgenommen. In Mazedonien nehmen die Bulaaren Doiran, Gewgheli, Struga; die Befreiung Mazedoniens ist damit vollendet.
19. Dezember.
Die montenegrinischen Stellungen auf Vrana Gora ssüdlich von Plevlie) werden erstürmt.(2000 Gefangene.— 2 englische Hülfskreuzer laufen Motilene auf Minen und sinken.— Die amerikanische Note an Oesterreich=Ungarn betr. die Versenkung der Ancona wird veröffentlicht.
14. Tezember.
Die Franzosen verlieren im Luftkampf oder durch Abwehrgeschütze vier Flugzeuge. Fliegerangriff bei Müllheim Baden.— Die montenegrinischen Stellungen füdlich der Vrana=Gora werden genommen. Der Feind wird über die Tara und weiter östlich über die Linie Grab=Brodarevo zurückgeworfen.— Engländer und Franzosenwerden auf griechisches Gebiet zurückgeworfen; die Verfolgung wird vorläufig eingestellt 1200 Gefangene, 14 Geschütze erbeutet.— Oesterreich= Ungarn antwortet auf die amerikanische Ancona-Note.
15. Dezember.
Lebhafte Artilleriekämpfe und rege Fliegertätigleit auf dem größten Teil der Westfront.— Russische Abteilungen, die nördlich des Dryswjatu=Sees bis in die deutschen Stellungen vorgedrungen waren, werden durch Gegenangriff zurückgeworfen. In der Gegend der Beresina=Mündung, bei Verestiany, im Gebiet des Korminbaches scheitern russische Vorstöße.— Die Kämpfe in Nordmontenegro werden mit Erfolg fortgesetzt. Die österreichisch=ungarischen Truppen stehen nahe vor Bijelopolje. 1900 Gefangene.
0 Wer für keinen zu sorgen hat,
oder wessen Mittel es gestatten, über den Kreis der eigenen Angehorigen hinaus zu sorgen, entziehe sich nicht der Liebespflicht, den Sonderwünschen aus dem Felde Beachtung zu schenken. Täglich laufen deren bei der Redaktion des Local=Anzeigers ein. Es ist nicht gleichgültig, ob sie erfüllt werden oder nicht, da sie sets einem Bedürfnisse materieller oder scelischer Art entspringen. Tas Schützengrabenleben mit seinen Fährnissen, seinen harten Unbequemlichkeiten, seinen Anforderungen an sittliche Kraft und freudige Ausdauer bringt das Sehnen nach Musik, nach geunger est, nach belebendem, unterhaltendem Spiel, bringt Wünsche nach schützenden Kleidungsstücken, nach beruhigendem oder Zeit und Grillen vertreibendem Genusse einer guten Zigarre, einer Pfeife Tabak oder einer Zigarette. Die Vielgestaltigkeit der Wunschzettel läßt Gebefreudigen reiche Auswahl, nach Vorliebe und Mitteln zu sorgen, wenn nicht vorgezogen wird, Geld zur Verfügung zu stellen. Und viele Wenig geben ein Viel. Also auch kleine Beträge sind willkommen und verdienen Dank.
Der Gesamtwunschzertel aus dem Felde, der bei der Redaktion des Kölner Lecal=Anzeigers zur Zeit vorliegt, sieht ungefähr so aus: 12 Ziehharmonikas, 26 Mundharmonikas, vier Violinen,
sechs Phonographen(Grammophone, drei Flöten, neun Blechinstrumente verschiedener Art, acht Mandolinen, vier Guitarren, fünf Konzertzithern, eine dicke Trommel, sieben photographische Apparate, neun Taschenuhren, zwölf Taschenlampen, Miniaturschachspiele, Halmaspiele, Fußball, Messer, Gabeln, Glübbirnen 110 Volt), Rasierapparate, Kerzen, Zigarren, Zigaretten, Tabak. ein Malkasten mit Tuben, halblange Tabakspfeifen, Kölsche Krätzcher und was anderes in Kölnischer Mundart, Beiträge zu einem guten Abendessen auf Neujahr, Briefpapier, Postkarten, Brieftaschen, eine Karbid=Fahrradlaterne, kleine Hammer und
klaine Kneifzangen, leichte Feilen, kleine Fuchsschwänze, Wollunter:
sachen, Strümpfe, Hankschuhe, Gummimäntel, wasserdichte Westen,
gestrickte Jacken, Kopfschützer, Leibbinden, Lungenschützer, Klaviernoten, Zitbernoten Konzertzither), vierstimmige Gesangnoten bzw. Liederbücher, Romane, Novellen, Zeitschriften, Bilder zum Ausschmücken der Unterstände usw. usw.
eine reiche Wahl für Wohltäter, die sich bewußt sind, daß jeder erfullte Wunsch, und jede Beihülfe dazu, eine Stärkung der Widerstandskraft unierer Soldaten bedeutet. Niemand unterschätze die Wirkung der Liebesgaben auf die Freudigkeit unierer Kämpfer. Cinige nachstehend abgedruckte Briefe aus einer großen Fülle leich= und ähnlich lautender beweisen, wie draußen an der Front die Hülfsbereitschaft aus der Heimat gewertet wird. Unsere Geschäftsstellen in der Marzellenstraße und Breitestraße nehmen jede Gabe in bar oder Gegenstände mit Dank entgegen.
Dank aus dem Felde.
Zunächst ein Brief von einem Nichtkölner: Auf Wunsch mehrerer Kameraden der 2. Armee schreibe ich diese Zeilen um der Kölner Bevölkerung unseren Dank kund jugeben. Es ist wahrhaftig ein schönes Zeichen der Stadt Köln, so in Liebe und Treue zu sorgen, wie ihr lieben Kölner es tur. Ja, wir wissen, ihr habt uns nicht vergessen und werdet auch nicht vergessen! Daß gegenwärtig wieder ein Gesellschaft vom Metropol-Theater aus Köln hier weilt, ist ein weiteres Zeichen der treuen Liebe, die uns erfreut und belebt nach so heißem furchtbaren Ringen. Darum besten Dank für alles Gute, das ihr an uns lut, ihr Kölner Männer, Frauen und Mädchen. Wir vergessen euch nicht, o nein, denn ihr habt wahrhaftig Großes und vieles an uns getan, und tut es noch immer. Nochmals herzlichen Dank. Auf Wiedersehen! Ein Schwabe.
Aus Westflandern: Für die freundliche Besorgung der
aus Colonia uns bereitete, und die ersten Lieder gehört bätten, wären Sie in dem Glauben gewesen Krahnebäumer Kirmes sei hier. Einstweilen unseren verbindlichsten Dank, auch für die Mühewaltung zur Erlangung der großartigen Flöte! Auch dem verelrlichen Spender unseren herzlichsten Dank! Jeoenfalls macht Munk keine unnützen Gedanken, und wir verfeuern nun umso eifriger unsere Eisenkolosse! Hoffend, Colonia in ihrem vollen Glanze recht gesund wiederzufinden, senden herzlichchste Grüße die Kölner Kanonicre
(9) Wasserdichte Stiefel für den Schützengraben. Auf eine
aus dem Felde an uns gerichtete Anfrage geht uns von fachmännischer Seite folgendes Rezept für eine gutdichtende Schmiere zu: Man mischt Wuchs, Talg und Fischtran zu ungefähr gleichen Teilen durch Verschmelzung. Wenn die Masse erkaltet ist, reibt man die Stiefel kräftig ein und zwar hauptsächlich an der Verbindung des Oberleders mit der Sohle. Reibt man die Sohle selbst noch mir Leinöl ein, dann wird die Tichtigkeir des Stiefels gegen Wasser noch mehr gewinne
# Wohltätigkeitskonzert der 53er in der Bürgergesellschaft. Vor ausverkauftem Hause konzertierte am 8. d. M. die
beliebte Kapelle des 1. Ers.=Batl. Inf.=Reg. Nr. 53 Kalk) im großen Saale der Bürgergesellschaft. Die geschickt zusammengestellte Vortragsfolge zeigte sehr gute Leistungen des verhältnismäßig kleinen Orchesters. Der gemischte Chor der Bürgergesellschaft, welcher, ebenso wie alle Solisten, sich in uneigennütziger Weise zur Verfügung gestellt hatte, brachte unter Leitung seines bewährten Tirigenten Joseph Schmeiser zwei Werke mit Orchester, ven denen besonders das letzte: In der Spinnstube, tiefen Eindruck hinterließ. Die Konzertsängerin Frl. Klara Vogel erfreute mir prächtiger Altstimme in Liedern von Grieg und Brahms. Einen nicht minder würdigen Vertreter der Sangeskunst hatte man in Hans Friderici gewonnen. Sein klangreicher Bariton kam in Liedern von Gumbert und Weinhöppel und ganz besonders gut in Friz Fiecks„Heiliger Zorn“ zur Geltung. Hr. Joseph Streiffeler rechtfertigte als Konzertpianist erneut seinen guten Ruf in Darbietungen von künstlerischer Reise, und Kammermusiker Alfred Vörkers zeigte in einem Klarinettensolo seine Meisterschaft. Eugen Kaltschmidt sesselte die Zuhörer durch zwei vorzüglich ausgeführte
Violinsoli. Die Herren Streiffeler, Völker und Kaltschmidt sind
Mitglieder der 532r Kapelle. Der geldliche Erfolg der Veranstaltung wird ein hervorragender gewesen sein. Der Reinertrag wird für bedürftige Hinterbliebene gefallener Krieger des Regiments 53 verwendet.
## Die Wohltätigkeits=Aufführung der Kölner Unterprimaner am stadtischen Gymnasium in der Kreuzgasse
am letzten Freitag ergab den stattlichen Reingewinn von 826., der der Kölner Kriegsspende überwiesen wurde. Das Ergebnis ehrt den edlen Eifer der Schüler um so mehr, als sie schon im April
dieses Jahres 415,35 M. dem Roten Kreuz übergeben konnten, so
sich in später Abendstunde anderen Morgen beim Be
daß sie bisher 1241,35 M. für wohltätige Zwecke gesammelt haben.
# Warnung vor einem Wäschedieb. In Logishäusern treibt ein#schedieb seit einigen Tagen sein Unwesen. Er mietet ein und gibt an, er müsse sich am =Kommando stellen. Ein großer Karton, den er bei sich trägt, soll das glaubhaft machen. Am anderen Morgen verschwindet der Mensch aber in aller Frühe unter Mitnahme der Beitwas##e, Kissenbezüge usw., die er in dem offensichtlich eigens dazu mitgebrachten Karton hineinlegt.
§ Briefprüfungsstelle. Die beim Bahnpostamt 10, KölnTeutz, Mülheimerstraße bestehende Prüfungsstelle für Geschäftsbriefe und für ins Ausland mirzunehmende Geschäftspapiere ist am 25. und 26. d. M. somie am 1. und 2. Januar 1916 geschlossen. Am 24. d. M. schließt der Dienst nachmittags 470 Uhr. Vom 27. ab findet der Nachmittagsdienst statt von 3 bis 5 Uhr, von 4½ bis 6½ Uhr.
C) Für die Bewältigung des Weihnachtsreiseverkehrs hat
Eisenbahnverwaltung umfangreiche Maßnahmen getroffen. Es werden auf den Strecken Köln=Koblenz=Mainz, Köln=Lahnstein=
die
Wiesbaden, Köln=Betzdorf=Gießen, Köln=Aachen=Herbesthal, KölnJünkerath, Köln=Kempen, Köln=Hannover, Köln=Munster=Hamburg, Köln=Barmen, Nachen=Tüsseldorf,.=Gladbach=Duisburg Vorzuge gefahren und die planmäßigen Personen= und Schnellzüge bis zur Maschinenbelastung mit Personenwagen verstärkt. Zur Entlastung der Personenzüge und zur schnelleren Beförderung der Massenpostpäckereien werden Postsonderzüge gefahren. Für den Fall, daß diese Maßnahmen nicht ausreichen sollten, stehen auf den Verschiebebahnhöfen für Personenzuge in Köln(Betriebsbahnhof und Teutzerfeld) Sonderzüge in Bereitschaft, die sofort in Benutzung genommen werden können. Turch Verstärtung des Personals, Errichtung von Hülfsschaltern und Vermehrung der Durchlässe an den Bahn16. Dezember.
Russische Angriffe zwischen Narosz= und Miadziol=See brechen unter erheblichen Verlusten für den Feind vor der deutschen Stellung zusammen(237 Gefangene).— Südöstlich von Celebic werden die Montenegriner von dem letzten Stücke bosnischen Bodens vertrieben, das sie noch besetzt gehalten haben. Bijelopolje wird in umfassendem Angriff nach heftigen
1950 Gefangene).— RüKämpfen genommen.
atritt
renchs als englischer Oberbefehlshaber an der Westfront;
Nachfolger: Sir Doualas
17. Dezember.
Feindlicher Fliegerangriff auf Metz, wobei das städtische Museum schwer beschädigt, sonst kein Schaden angerichtet wird.— In Nordo#=Montenegro in den letzten vier Kampftagen 13 500 Gefangene eingebracht. Das Gebiet nordöstlich des Tara abwärts von Mojkovac ist vom Feinde gesäubert.— In Tirol werden
nördlich des Suganatales mehrere feindliche Angriffe auf Gollo
abgewiesen.— Als Ergebnis der vierten Isonzoschlacht(vom 11. November bis in die erste Dezemberwoche) stellt der österreichisch=ungarische Bericht fest, daß, abgesehen von der Zersörung von Görz, alle Stellungen bebauptet wurden; die Italiener verloren nach sicheren Festitellungen 70000 Mann an Toten und Verwunderen.— Der deutsche Kleine Kreuzer Bremen und eines seiner Torpedoboote werden in der östlichen Oirsee durch Unterscebootsangriff zum Sinten gebracht. Ein erheblicher Teil der Besatzung wird gerettet.
18. Dezember.
Metz wird abermals von feindlichen Fliegern angegriffen; nur Sachschaden.— Die Verfolgungskämpfe in Montenegro nehmen einen günstigen Verlauf. 800 montenegrinische und serbische Gefangene.— Teile der deutschen Flotte suchten in der letzten Woche die Nordsee nach dem Feinde ab und kreuzten dann zur Ueberwachung des Handels am 17. und 18. Dezember im Stagerware aufgebracht. Während Seestreitkräfte nirgends sehen
ganzen Zeit ließen sich englisch
steigsperren soll dem Andrange an den Schalrern und Sperren begegegnet und schnelle Abfertigung der Reisenden ermöglicht werden. Personalnachrichten.
(.4) Goldene Hochzeit. Die Eheleute Johann Auter und
Margarete geb. Gasper, wohnhaft Steinfeldergasse 29, begehen am Januar 1916 im Alter von 75 bzw. 78 Jahre
goldenen Hochzeit.
n das Fest der
: Gerichts=Verhandlungen
### ker Schiffer und Auttrordentliches kriegsgericht.
sto
Das Außerordentliche Kriegsgericht brachte in seiner jüngste: tung erstmalig die Ler Schiffer zur Anwendung, wonach Verße gegen das Gesetz über den Belagerungszustand auch miGeldstrafe statt wie bisher nur mit Gefängnis geahndet werden können, wenn mildernde Umstände vorllegen. Diejenigen, denen der Segen des neuen Gesetzes zuerst zugute kam, waren Gemüsebauern beiderlei Geschlechts, die für ihren Kohl und Möhren mehr als den Höchstpreis gefordert hatten. In solchen Fällen hatte das Kriegsgericht bisher auf Gefängnisstcafen bis zu drei Wochen erkannt: jetzt aber wurde berücksichtigt, daß die Beschuldigten noch nicht vorbestraft#ind und es sich bei ihnen um den ersten Fall der
Zuwiderhandlung handelt; und da nach§ 2 Abs. 2, des Reichsstrafgesetzbuches, wonach„bei Verschiedenheit der Gese
„ edenheit der Gesetze von der
Zeit der begangenen Handlung bis zu deren Aburteilung das mildeste Gesetz anzuwenden ist", die Ler Schiffer rückwirkende Kraft hat, kamen die Beschuldigten unter Zuwilligung mildernder Umstände mit Geldstrafen von 30—50 M. davon. Eine Händlerin, die Zigaretten an Kinder unter 16 Jahren verkauft hatte kam mit 20 M. Geldstrate davon; unterlassene polizeiliche An- und Abmeldungen,
P
die vordem mehrere Tage Gefängnis eintrugen, kosteten jetzt, wenn die Sache milde lag, nur 10 M. Geldstrafe.
E Schwere Strafen für Erpresser.
* Ke“"
Der 25jährige Kellner Paul Schimeczek und der 19jährige Monteur Hermann Werker aus Köln standen vor dem Außerordentlichen
Kriegsgericht unter der Anklage, mehrfach Erpressungen
zu haben. Die Angeklagten benutzten ihre angebliche Kenntn E„„„„„
begangen
nis von
strafbaren Handlungen anderer zu Erpressungsversuchen. In zwei
ällen hatten sie auch erwiesenermaßen Erfolg damit. In einem fall lag die Sache besonders schwer. Der Kellner fertigte damals
ein Schriftstück an, worin unter Angabe von Gesetzesparagraphen gegen einen in Rußland im Felde stehenden Gemusehändier von
Hülfe eines Typer
druckapparates am Kopfe mit dem Aufdruck„der Erste Staatsanwalt" versehen. Um sich selbst den Anschein eines Beamten zu
geben, nahm der Kellner einen Aktendeckel und ein Bürgerliches Gesetzbuch unter den Arm und begab sich in die Wohnung der Frau des Gemüsehändlers, vor der sein Genosse Schmiere stand.
9 begab sich in die Wohnung der sein Genosse Schmiere stand. Der Kellner gab sich als Sekretär des Amtsgerichtes Köln aus und verlangte die Aushändigung einer Kaution von 300., widrigenfalls der Gemüsehändler auf Grund des gefälschten Schriftstücks vor ein Krie
Karren auf diese Art nicht ins Rollen kam, faßte der Kellner die Sache anders an. Er empfahl der Frau, einen Rechtsanwalt zu nehmen, und knöpfte ihr ihre letzten 20 M. ab, um sie dem Rechtsanwalt geben zu können, da sont die Strafsache anderen Tags an das Kriegsgericht gehe. Natürlich teilte der Kellner auch diese Beute mit seinem Genossen. Das Außerordentliche Kriegsgericht sprach die Angeklagten beide der Erpressung in zwei Fällen, den Kellner außerdem eines Falles versuchte Erpressung schuldig und verurteilte den Kellner als Hauptschuldigen zu fünf Jahren, den Monteur zu zweieinhalb Jahren Gejangnis. Beiden Angeklagten wurden zudem die bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von zeon Jahren aberkannt.
11
41½
Befiebteste
Weihnachtsgeschenke
echte
alen
alem Gold
Zicaretten
Preis N2 3¾ 4 S 6.10
3¾ 4 S 6 8 10 PEd. Stck.
Cicarettenfabr
Srt uch.
Ser.
Bin M P M ce
Im L
Bei
Krieges 20. Okt Borenk Forkom Pathari yneide Schnich soff au Mär Albert chreine chneide linnig Johann 915 di hal, H schmidt enriet rau A imma einrich amen nnen: rau M 5 Kö dwig Kulheil amen =chweitz u5 Bel Dan ersbac au D rau H schlosse
ohlke

perren beht werden
ter und gehen am Fest der □
richt.
jüngste: nach Verauch mi: det werden en, denen Gemüse. eren mehr hatte das Zochen ergten noch Fall der es Reichs.
e von der das milinde Kraft nder Umine Händauft hatte e An- und eintrugen, strafe.
sige Mondentlichen begangen ninis von In zwei In einem te damals ragraphen ndier von strafbarer amtlichen 3 Typen= e Staatsamten zu irgerliches znung der ere stand. Köln aus 300., n Schrifteine dreiigte Frau nand, der Da der ellner die nwalt zu m RechtsTags an such diese egsgericht illen, den schuldig u fünf ren Gergerlichen
e
112
Soeben erhalten wir die schmerzliche Nachricht, daß unser licber Mitarbeiter,
Herr Diplom-Ingenieur
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352* Mittwoch, 22. Dezember 1915
für Gemüse.
Kaiserlicher Marine-ingenieur d. R.
beim Untergange S. M. S.„Bremn“ den Heldentod gefunden hat. Wir werden dem bechgeschätzten# Kollegen allzeit ein treues Andenken bewahren. Es Cöln, den 21. Dezember 1915.e
Der Vostand und die Beauten des
en Mascilgeshaugulics.
KS
Beerdigungs-Anstalt Peter Grossmann
Köln, Zulpicherplatz 10. Fernruf 87043.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
„ mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.E
Von Donnerstag, den 23. d. M. ab werden in den
bekannten Verhaufsstellen von der Stadt bezogene Auf Grund der Bundesratsverordnung über die Regelung] Schollficen kleine zu 41 Pfg. das Pfd.
reiie zur Gemüse und Obst vom 11. November 1915 und bntts rihe mittel zu 48„„„
olange der Vorrat reicht, verkauft. Die Geschäfte sind durch ein Schild„Städtische Verkaufsstelle für frische Seefische" ge kennzeichnet. 0 9
Cöln, den 22. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister.
1* J..: Adenauer.
G und Eof. von Pr. Robemder 1913 UnO
r dazu ergingenen Bekanntmachung des Reichskanzlers vom Oezember 1915 sowie auf Grund des Gesetzes betressend Höchstbreise vom 4. august 1914 in der Fassung der Bekanntmachung oom. bez mber 1911 in Verbindung mit den Bekanntnachungen vm 21. Januar 191 und vom 23. September 1915 nac, Anhörung der Preis=Prüjungsstelle für den Stadtkreis voln folgendes bestimmt:
„„ 8 1.
Im Stadtbezirk Cöln dürfen für die Abgabe im Kleinhandel n den Verbraucher folgende Preise für ein Psund desse Ware
handelzühlichem Zunande(Kohl ohne Hülldlätter und Wurzein) nicht überschritten werden:
Fur Weißkohl Weißkraut)
Rotkohl Blaukohl)
„ Wirsingkohl Savoyenkohl) „ Grünkohl(Krausk hl)
"<space> K<space> h l r u b e n<space>( S<space> e c k r ü b e n,<space> W r u k e n<space> "<space> r o t e<space> M o h r r u b e n<space> „ gelbe Mohrrüben " Zwiebeln
5 Pig
Die 5 lande einge Sind d
Jauerkraut(Sauerkohl)
0
* S
6
15
16
##e beziehen sich auch auf die aus dem Aus
hrie Wark.
öchstor ne am Orte der landwirtschaftlichen oder
„„„„„ n Diie der landwirtschäftiichen oder
gewerolichen Niederlassung des Verkäufers andere als am Wohndes Käusers, so sind die ersteren maßgebend der Verkauf darf nur nach Gewicht erfolgen.
S
Nach§ 6 des Gesetzes betreffend Höchstpreise wird mit Ge angnis dis zu einem Jahr oder mit Geldsirafe bis zu zehn
ausend Mark bestraft.
1. wer dis nach§ 1 festgesetzten Höchstpreise überschreitet,
— wer einen anderen zumb chluß eines Vertrages aufsordert, durch den die Höchstpreise überschritten werden oder sich zu einem solchen Vertrag erbietet.
Neben der Strafe kann angeordnet werden, daß die Verurteilung auf Kosten des Schuldigen öffentlich dekannt zu machen st; auch kann neden Gefängnisstrafe auf Verlust der dürger lichen Ehrenrechte erkannt werden.
§ 3
„Die„veroronung tritt am Tage ihrer Verkündigung in Gleichzeitig wird die denselben Gegenstand betreffende
Verordnung vom 1. Dezember 1915 aufgehoben. Cöln, den 20. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister
Waüraf. d“
Nachter Carstansen Im Laach 15. Rohestr. 48-50. Dominikaner 11.
Arzt für innere und Kinderkrankheiten
verzogen nach
Riehlerstr. 23.
M. Blumrath
Propsteigasse 22 b
empf. meist selbstangefertigte Wäsche, Schürzen, Blusen 2c. ferner Trikotag., Handschuhe. An= u. Neustrick. v. Strümpfen
dieses Rebus erhält von uns
umsonst lu zengemäße,
unisenst in jede Familie
passende und packende Bild
Mehr als 3000 la. Anerkennungschreiben über dieses Bild wurden uns bisher
I DIT•—„„„„„
Armenseelenbüchlein für die Angehörigen der gefallenen Krieger. Von Joseph Zuber, Religionslehrer. Auflage:.—15. Tausend. Mit Titelbild, Kreuzwegbildern nach Prof. M. von Feuerstein. Original=Randeinfassungen und Kopfleisten. 192 S. Format 77:129 mm. In Einbänden zu 95 Pfg. und höher.
Der hochwst. Herr Prälat Osburg, Stadtpfarrer in Heiligenstadt, schreibt dem Verfasser folgende anerkennende Zeilen:
„Die warme Sprache und treffliche Anordnung Ihres Werkes hat mein lebhaftes Interesse erregt, und ich lese mit großer Freude die reichen Trostworte und Perlen, die sich durchs Ganze ziehen. Das Büchlein gefällt mir so sehr, daß ich bereits eine Dartie desselben bestellt habe. um es in die Familien zu geben, welche den Verluß ihrer Söhne und Väter beklagen. Gewiß wird dasselbe reichen Trost in wunde Herzen träufeln.“
Gedenket der gefallenen Krieger
Trostworte und Gebete. Von P. Konrad Lienert, O. S. B.
Mit 2 ganzseitigen Bildern. 64 Seiten. Format 80:125 mm broschiert und beschnitten 20 Pfg. Bei 30 Exemplaren a 16 Pfg. Gebunden 50 Pfg. und höher. Ebenso zeitgemäß wie praktisch. Bietet zur Aufopferung für gefallene Krieger spezielle Meß- und Kommunionandachten sowie verschiedene andere Andachtsübungen.
Saarbrücker Volkszeitung.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co.
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln. Kleine Neugasse 1A 7“ Sachsenhausen=Komödienstr.
schr Pechäpac WGana Shurnt e rüle gchg##. u ihrt, hat eine Blattgrobe von ca. 50 60 cm und stellt einen
nur die Löser des Rehus umsonst. der gerngen Venundtosten
in gentigend fazskutss“ Juus Verbiligtzzh# Phrüre„osetngignchicken: diezelbe mus uns sofort
alsdann unter Drucksache im Briefumschlag mirgsrailt ab Thra Taras-# zusesändt werden. Es vird ihnen
sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr
reein Kavert Unter Aul.
##n unter Drucksache im Briefumschlag mitgeteilt, ob Ihre Lösung richtig ist
Auskunft ist der Lösung beizufügen. Schreiben Sie an den
Rückporto für diese
Verlag für Wort und Bild, Dortmund Nr. 198, Industriehaus.
Mit
wenigen Groschen
O T V O T O S O D O O V V O<space> T L<space>
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
:
Hundwern, Gewerde.““
„ O Meisterprüfungen.
Bei der Handwerkskammer Köln haben seit Beginn des Krieges folgende Handwerker die Meisterprüfungen bestanden: Am 0. Oktober 1914 die Damenschneiderinnen: Marg. Bochem, Maria Maria Engel und Elisabeth Lampka aus Köln, Marg Hundertmark aus Köln=Mülheim und atharina Richarz aus Beuel. Am 9. Dezember 1914 die Damenneider: Heinrich Engelhardt, Mich. Jos. Gouth und Hubert
.,; di Damenschneiderinnen; Frau Karl Pottff aus Toligs, Marg. Seibert und Lina Neppner aus Köln. Am März 1915 die Elektroinstallateure: Joseph Krauter aus Köln Albert und Ferdinand Roch aus Köln=Lindenthal; der Modell„ er: Joseph Lammerkamp aus Köln=Mülheim: die Dameneiderinnen: Elisabet. Brungs aus Bonn=Rheindorf, Frau Peter tinnig aus Kölr=EChrenfeld, Cacilia Zimmermann aus Euskirchen, Johanna und Marg. Rau und Beria Wolff aus Köln. Am 16. Mar15 die Damenschneiderinnen: Frau Herm. Blech aus Hoffnungsal, Helen schmidt al
me Laufenberg aus Köln=Lindenthal, Frau Wwe # aus Köln=Sülz eppel aus Köln=Delbr
Joseph
aus Kohlfurterbrücke, Anna igenhaus, F Köln=Mülheim,
,„Sth Halorr
ück, Sibilla Haupts aus Heiligenhaus, Frau
Rottländer aus
enriette Holzapfel und Mara.
rau Albert Börsch, Maria Rüther, Johanna Waskowsky und
mma Wulf aus Köln. Am 15. Juni 1915 der Pflasterer:
Anrich Ossendorf aus Köln=Lindenthal. Am 17. August der amenschneider: Anton Berger aus Gymnich; die Tamenschneidennen: Klara Eisenbrandt aus Köln=Ehrenfeld, Agnes#rngel rau Maria Greuel, Elisabeth Krügel und Maria Josefa Staudt stoln: die Putzmacherinnen: Helene Specht aus Köln=Kalk edwig Planitz aus Köln=Ehrenfeld, Franziska Gröner aus Kölnulheim und Maria Lenz aus Köln. Am 24. August 1915 die
enz
Ma
lamenschneiderinnen: Maria Fink, Helene Kurscheidt, Maria schweitzer und Maria Winterberg aus Köln, Frau Anna Gassen us Beuel, Antoinette Huckert aus Eitorf. Am 19. Ckrober 1915 Tamenschneiderinnen: Frau Wwe. Heinrich Bövers aus Gumersbach, Frau Karl Engels Kath. geb. Sellbach, Elisabeth Rosen zu Wwe. Jean Schmidt und Gertrud Städtler aus Köln und rau Helene Klein aus Siegburg. Am 14. Dezember 1915 der Schlosser: Stephan Kulinsti aus Köln; der Schneider: Wilhelm sohlke aus Köln; die Schreiner: Anton Sietmann und Stephan
Chrenfeld Nr 21 Oerrmzug arar Törpinghaus aus KölnSoxenserv.. Ini 2 Lezemver 1915 die Tamenschneiderinnen:
Git onnee# gischer aus Koln=Kalk, Eva Hachenberg aus
Katharing, Harth aus Kotthausen, Maria Hohn aus
Hernder aits ucheng onde aus Rön=Sitz und Therese
Eiurichtamtiterbeit der Frauen in den Kriegsfürsorge.
Einrichtungen war das Thema, das Frau Alice Bensheimer
Eeiszarnope Bis stel ii Algemeinen Deutschen Frauenverein, gestellt hatte. Es bleibt ein Ruymesblatt in per Grschichte der deutschen Frauenbewegung, daß die Frau beim
Ausbruch des Krieges iyre Aufgabe so rasch begriff und schon in
Pöisierfe, Der Vrtige 10 zu v. Nationalen Fiauendienst orgagennenoienst betrachtet sich als freiwilliges
per##ichen Behörden, nach dem er sich über
Nie mit dem Vaterländischen Frauen=Verein und dem
. Frei. verstandtar rat. Die wichtigsten Arbeitsaufgaben des
Nationalen Frauendienstes liegen auf dem Gebiete der Volksernährung und Regelung des Arbeitsmarktes. Besonders auch die Jugendpflege, Schutz= und Lehrkurse für die weibliche Jugend. zu diesem Zwecke wurden in vielen Großstädten Tagesheime gegründet, deren segensreicher Einfluß nicht hoch genug angeschlagen werden könne. Eine weitere Ausgabe von großer deutung sei, die Kriegswitwen unter 30 Jahren mit gerin Kinderzahl schon zetzt auf einen Beruf vorzubereiten. Man müsse elesen Frauen klar machen, daß jede treu getane Arbeit wertvoller berechtigste Wohltat. Unenthehrlich sei auch die ichutse der Frau in der Familienfürsorge für die Hinterbliebenen wie„Vormundschaft und Kriegspatenschaft. Da habe eine der Führerinnen der Frauenbewegung das unvergeßliche Wort gepragt: Die Frauen der ganzen Welt breiten schützend ihre#0 die verlassenen Kinder. Aber auch Notstandsarbeiten zur Bek fung der Arbeitslosigkeit habe der Nationale Frauendienst eingerichtet.— Nähstuben, Heimarbeit usw.— und da habe sich der praktische Sinn der deutschen Frau so recht bewährt. Eine weitere Sorge liege ihm oo in der Arbeit um die Gesunderhaltung der Fumenden Generationen: Sauglingsschutz, Reichswochenhülfe,
Hauspflege=Vereine. Kurzum, die Mitarbeit d. Kriegsfürsorgeeinrichtungen erstrecke sich auf so man sie unmöglich alle aufzählen könne. Nur eins konne man heute schon sagen: Vieles von der Kriegsarbeit der Frau habe sich als so segensreich erwiesen, daß man sie auch in die Zeit des Friekönnen Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen
aus feinst., deutschem Stahl empfiehlt zu äuß. Preisen
P. Ullrich
Schildergasse 3(Palatium) Ehrenstr. 14(eig. Hohlschleif.
JB
Alte pelze
werd. hochschick v. tücht Fachm
modernisiert. Neuanfert.
konkurrenzlos billig.
Hunnenrücken 13, II. d
dens mit hinüber nehmen müsse. Wenn dann unsere Krieger zurückkehren, müsse alles so schön sein, daß sie befriedigt sagen es habe sich gelohnt, dafür gekämpft zu haben.
üde. die Selbstanfertigung geschmackvoller Kinderkleidung. Ueber dieses Thema sprach in einer gutbesuchten Versammlung des Katholischen Frauenbundes, Zweigverein Köln, auf Anregung des Bezirks St. Maternus Frl. Gewerbeschullehrerin P. Braun in klarer fesselnder Form. Frl. Oberlehrerin A. Hopmann führte den Vorsitz und wies einleitend mit warmen Worten auf die Bestrebungen des Katholischen Frauenbundes hin, der sich sowohl die soziale Schulung als hauswirtschaftliche Ertüchtigung der Frauen angelegen sein läßt. Frl. Braun ging in seinem Vortrag von dem Gedanken aus:„Deutsch sein, heißt echt und ehrlich sein und forderte, diesen Gedanken auf die Bekleidungsfrage anwendend, für ein deutsches Kleid; Materialechtheit, Schmuck= und Formechtheit
sondern auch für das Kinderu bieses Gesetz Richtlinie sein. Es kann durchgeführt werden sowohl bei der Selbstanfertigung in der Hausschneiderei, die den Vorzug der Sparsamkeit hat, als auch bei der Anschaffung fertiger
## au nicht gesagt sein, daß jede Hausfrau die Kindergurcr selbst aufertigen muß; es ware dies vom volkswirtschaftlichen und sozialen Standpunkt aus nicht einmal zu wünschen außeroem gehoren auch Kenntnisse und Fähigkeiten im Schneidern
I dazu. Ader jede Frau sollte sich zu soviel Selbständigkeit erziehen, die Jewußt und sicher beurteilen kann, ob die Kleidung ihrer rinder gesundheitsgemäß, zweckentsprechend und somit geschmackvoll In einer Aussprache wurden praktische Gesichtspunkte erläutert. Eine keine Ausstellung, die gute Musterstücke bot, zeigte die beherneren Grundsätze an Waschestücken und Kindertleidern und wurde mut lebhaftem Interesse besichtigt.
Wasserstands=Nachrichten am 22. Dezember 1919.
Hüningen, v. Rhein 1,67—0,06m Kehl, 7om. Rhein 2,72—0,07m Mannheim. 8 v. Rhein 367—0,16m
Heildronn, S v. Nechar.95—0,03m Lokr, 11 om. Main.60—0,20m Caub, 9 om. Rhein 2,51—0,16m
Bingen, 6 v. Rheingau 2,17—0, 08m „ Bingerloch 1,77—0,08m
Urter, vm. Mosel.25—.09m Köln, 7 om. Rhein 2,94—0,14m Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,32—0,28m Wesel, Lom. Rhein 2,36—0,3001
Mutmaßliche Witterung für den 23. Dezember: Temperatur
Regen oder Schnei. ont meist trüd mit Reigung zu Riederschlägen

Seite 8.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 352 a Mittwoch, 22. Dezember 1845
P00citen.
s Aus Kölns Nachbarschaft
C Brühl, 20.Dez.1915. Eine schöne Bescherungsfeier veranstaltete am Sonntag der Kameradschaftliche Kriegerverein in seinem Vereinslokal Bierbrauerei Birgel den Kindern der zur Fahne einberufenen Mitglieder. Jedes Kind erhielt eine große Düte mit Süßigkeiten und die Mütter der Kinder für je ein Kind einen Gütschein über.50., womit sie bei den auf der Rückseite angegebenen Geschäftsleuten, die Vereinsmitglieder sind, nützliche Sachen einkaufen können. Der zweite Vorsitzende, Oberleutnant Giesler leitete die Feier. Schriftführer H. Blum gedachte in seiner Ansprache der edlen Gönner, Hauptmann Gruhl und Oberleutnant Giesler, durch deren Spenden hauptsächlich die Feier zustande gekommen war und der Mitglieder, die an der Vorbereitung sich rege beteiligt hatten. Willi Kirsch erfreute Groß und Klein mit dem Vortrage herrlicher Baßlieder, Gustorf und Rausch mit schönen Instrumentalvorträgen(Klavier und Violine). Die Feier verlief zur allgemeinen Zufriedenheit.
(0) Buir, 20.Dez.1915. Unsere Gemeinde zählt etwa 270 zur Fahne Einberufene. Ihrer aller ist von der Gemeinde aus dankbar gedacht worden, denn jeder hat ein Weihnachtspaket erhalten, das für 10 M. Liebesgaben, vorwiegend praktische Gegenstände, enthielt.
() Siegburg, 20.Dez.1915. In einer Fabrik ist ein Laufkranenführer von einem elektrischen Laufkranen so schwer verletzt worden, daß er nach kurzer Zeit im Hospital starb.
C) Rösrath, 20.Dez.1915. Am Sonntag fand im Saale Rohr die Generalversammlung der Bezugs= und Absatzgenossenschaft für Rösrath und Umgegend statt. Der Vorsitzende, Gutspächter Hub. Schmitz, leitete die Versammlung. Die satzungsmäßigen Abschreibungen und Betriebsrücklagen wurden mit zehn Prozent angesetzt. Als Rückgabe für bezogene Waren erhielten die Mitglieder vier Prozent. Für die im Felde stehenden Mitglieder oder deren Familienangehörigen, insgesamt 60 Mann, wurden 300 M. bewilligt um Weihnachtspakete zu versenden. Bei der Besprechung über Futtermittelbezug wurde betont, daß von der ReichsVerteilungs=Stelle an Kraftfuttermitteln geliefert werden: Getreideschrot, Häcksel und Torfmelasse. Dann soll ferner dahingestrebt werden, Stalldünger und Kompost in guter Qualität herzustellen. Für diesen Winter wurde der Vortrag eines Fachmannes über praktische Anwendung der vorhandenen Futter= und Düngmittel in Aussicht gestellt.
() Wiesdorf. 18.Dez.1915. In der letzten Sitzung des Gemeinderats wurden folgende Beschlüsse gefaßt: Die Ersatzwahl für das durch Urteil des Königlichen Oberverwaltungsgerichts erledigte Mandat Bilstein soll bis zu den regelmäßigen Ergänzungswahlen 1916 verschoben werden. Die aus den verschiedenen Ausschüssen der Gemeinde ausscheidenden Mitglieder wurden wiedergewählt. Da Herr Bilstein aus dem Gemeinderat nicht ausgeschieden ist, verbleibt er auch in den gewählten Ausschüssen. Als Mitglieder gemäß§ 66 der Landgemeindeordnung wurden gewählt die Herren Oberconz und Bilstein; als deren Stellvertreter die Herren Niesen und Braun. Für die Ueberquerung der Dhünnstraße seitens der Farbenfabriken zwecks Anschluß einer Meisterwohnung an das Fernsprechnetz der Firma wurde eine jährlich zu zahlende Anerkennungsgebühr festgesetzt. Die Frohnhofstraße soll nach dem bestehenden Ortsstatut ausgevaut und das für diesen Ausbau erforderliche Gelände erworben werden. Die Reinigung der Kanäle im kommenden Jahre wurde der Firma Johannes Müller in Frankfurt am Main zu dem Preise ihrer Offerte übertragen. Mit Rücksicht auf die erhohten Kohlenpreise wurde einem Schulleiter für die Reinigung und Heizung der Klassenräume für dieses Jahr eine erhöhte Vergütung bewilligt. Der Antrag auf Bewilligung eines Beitrages zum Abschießen von Spatzen wurde abgelehnt. Zur Beschaffung von Kriegsliteratur für die hiesige Volksbücherei bewilligte der Germeinderat den Betrag von 100 M. Zu den Kosten für die Weihnachtsgaben an die im Felde stehenden Krieger wurde ein Zuschuß von rund 3 500 M. bewilligt; für die Bescherung der Kriegerwaisenkinder wurde außerdem ein Betrag von 800 M. zur Verfügung gestellt. Dem Bulgarischen Roten Kreuz wurden 500 M. bewilligt; dem Roten Kreuz vom Türkischen Halbmond sind bereits aus dem Fonds für Kriegswohlfahrtspflege 1000 M. überwiesen worden. Unter Abänderung des Beschlusses vom 23. Oktober d. J. beschloß der Gemeinderat, beurlaubten Militärpersonen bis zum Unteroffizier einschließlich, die vor ihrer Einberufung ihren Wohnsitz in Wiesdorf hatten, mindestens ein halbes Jahr einberufen sind und deren
Familien Kriegsunterstützung beziehen, einen Zuschuß von 1 M. täglich zu gewähren, soweit der Urlaub mindestens 3 Tage und längstens 14 Tage dauert und, wenn es sich nicht um einen Arbeitsurlaub oder Urlaub handelt, wobei der Mann seine Verpflegungsgelder vom Truppenteil erhält. Auch sollen diese Sätze nur einmal pro Vierteljahr gezahlt werden. Ausgeschlossen sind wiederholte kurze Besuche. Sonderfälle, die aus dem Rahmen dieses Beschlusses heraustreten, sollen durch den Gemeindevorstand erledigt werden.
+ Jugendfürsorge. Bielefeld, 19.Dez.1915. Eine Verordnung des stellvertretenden Generalkommandos des 7. Armeekorps verbietet den Verkauf von Tabak aller Art, auch Zigarren und Zigaretten, und von Alkohol jeder Art, auch Vier und Wein an Jugendliche, ebenso das Rauchen Jugendlicher in der Oeffentlichkeit. Ferner ist Jugendlichen das Verweilen in städtischen Kaffeehäusern, Konditoreien und ähnlichen Erfrischungsräumen außer im Beisein der Eltern oder sonstiger Aufsichtspersonen, das Verweilen überhaupt in Lichtspieltheatern, Spezialitätentheatern, Singspieltheatern usw., soweit dabei kein höheres Interesse der Kunst und Wissenschaft obwaltet, verboten. Unter das Verbot fälli auch das ziellose Auf= und Abgehen und der zwecklose Aufenthalt Jugendlicher auf bestimmten Straßen und Plätzen überhaupt oder zu bestimmten Zeiten. Schließlich wird der Verkauf von Tabak jeder Art durch Automaten überhaupt, auch an Erwachsene, verboten. Als Jugendliche gelten Personen beider Geschlechter unter 16 Jahren.
2 Hohes Alter. Gelsenkirchen, 19.Dez.1915. Im Alter von 102 Jahren ist gestern der Rentner Magnus Katzenstein gestorben. Er war der älteste Bürger und bis vor kurzem verhältnismäßig körperlich und geistig rüstig.
u Bochum, 20.Dez.1915. Vollständig verändert im Aeußeren sowohl als auch im Inneren ist nunmehr aus dem früheren Apollotheater das Bochumer Stadttheater entstanden, derart, daß man es ein neues Haus nennen kann. Im Mai 1914 wurde die Turchführung des weitgreifenden Umbaues nach den Plänen des Architekten C. Moritz, Kgl. Baurat in Köln, seitens der Stadt Bochum beschlossen und die betriebsfertige Erstellung der Generalunternehmung Baugesellschaft m. b. H. in Köln übertragen. Es kam der Weltkrieg, der das begonnene Werk für kurze Zeit unterbrach. Aber die wirtschaftliche Kraft Deutschland bewährte sich auch hier. Trotz des Krieges wurde die Stätte der Kunst ausgebaut und fertiggestellt, so daß nunmehr das Haus seinem Zwecke dienen kann. Wenn auch nicht in der zunächst vorgesehenen Zeit die Durchführung des Umbaues möglich war, so konnte doch erreicht werden, daß noch im Laufe dieser Spielzeit das neue Haus seine Pforten öffnet.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
A Die christlichen Gewerkschaften im Kriege. Den Rückgang, den die freien sozialdemokratischen Gewerkschaftsverbände während des Krieges erlitten haben— und zwar von 2498 959 Mitgliedern Ende 1913 auf 1485 428 Ende 1914 bezw. 1 180 489 am 31. Juli 1915— teilen auch die übrigen gewerkschaftlichen Organisationen, und zwar hatten die Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine 1914 eine Gesamtmitgliederzahl von 77 749, gegen 106618 im Jahre 1913. Der Mitgliederbestand der christlichen Gewerrschaften war am 31. Dezember 1914 auf 218 197(gegen 342 785 im Jahre 1913) gesunken. Bei den christlichen Gewerkschaften verteilte sich im Jahre 1914 die Mitgliederzahl auf die einzelnen Berufsorganisationen folgendermaßen: Bergarbeiter
45008, Textilarbeiter 26 907, Metallarbeiter 25222, Bayerische Eisenbahner 24 605, Bauarbeiter 20 110, Deutsche Eisenbahner 19213, Heimarbeiterinnen 10159, Holzarbeiter 8772, Fabrik=, Verkehrs= und Hülfsarbeiter 4917, Tabakarbeiter 3824, Württembergische Eisenbahner 3559, Keram= und Steinarbeiter 3109, Lederarbeiter 2956, Gemeindearbeiter und Straßenbahnarbeiter 2646, Forst=, Land= und Weinbergsarbeiter 2577, Gutenbergbund 2390, Gasthausangestellte 2121, Militär=Handwerker und=Arbeiter 2114, Schneider 2053, Graphischer Zentralverband 1577, Nahrungs= und Genußmittelarbeiter 1481, Maler 1120, Krankenpfleger 891, Telegraphenarbeiter 436, Gärtner 430. Die Ziffern der gewerkschaftlichen Statistik während der Kriegszeit bieten selbstverständlich keine Vergleichsmöglichkeit mit den vorhergehenden Jahren; sie spiegeln anormale Verhältnisse wider und werden später nur historisches Interesse beanspruchen können.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 21. Dezember 1915.)
Sterbefälle. Friedr. Hoffmann, Straßenkehrer,.3 Soldat. verh.,
36., Vondelstr. 32.„ Dorothea Ruprecht, geb. Eckler, verh., 56., Köln=Bayenthal, Goltsteinstr. 77.- Joh. Graafen, Ingen., z 3. Soldat, ledig, 28., Teutoburgerstr. 7." Joh. Gerh. Rademacher, Wehrmann der 8. Komp. Landw.=Inf.=Reg. Nr. 29, Postschaffn, verh, 37., Plankgasse 58, gef. im Felde.- Otto Salomon, Misk. der 10. Komp., Res.=Ins.=Reg. Nr. 17. Kaufm., ledig, 22., Domstr. 38, gef. im Felde. Jos. Mertens, Jäger der 2. Komp. Res=Jäger=Bat. 19. Zahntechn., led., 21.. Ursulaplatz 23. gest. in einem Feldlazarett.- Wilh. Rosenbaum, Musk., der 8. Komp. Ins.=Reg. Nr. 25. Kellner, led., 24., Eintrachtstraße 94, gest. im Vereinslazarett Simmerath. C
Standesamt Jdin=Iippes.(Vom 14. bis 21. Dez. 1915.)
Sterbefälle. Wilh. Kohrmund, 81., Merheimerstr. 51.- Maria Vertram, 27., Merheimerstraße 217. Karl Lippmann, 23., Stammheimerstr 32. Franz Glaeser, 30., Merhe merstr. 170.. Heinr. Wörmann, 37., Neußerstr 270.. Heinrich Kray, 27., Stammheimerweg 5.„ Gustav Mestmacher, 49., Johannes=Müllerstraße 2= Emma Heinrichs geb. Nußbaum. 25., Kempenerstr. 63. Karl Wilh. Wassermann, 23., Stammheimerstr. 158C.= Christine Maria Heuts, 9., Thüringerstr. 18.- Jos. Kehr, 24., Merheimerstraße 109. Heinr Müffler, 17., Werkstaltstr 4.- Anna Maria Katharina Ferdinanda Schäfer, 4., Lützlongericherstr 16.- Susanna Heinzkill, 45., Merheimerstr 217.- Herm. Pulm, 20., Lachsgasse 5. Jos. Stier, 18., Neußerstr. 308.- Tillmann, 1., Sechzigstr. 127. Franz Verens, 17., Kl. Hartwichstr. 16. Rikolaus Mößler, 24., Niehlerstr. 103. Heinr. Weber, 23., Rembrandtstr..= Michael Schmitz, 36., Viersenerstr..- Margareta May geb. Kolzem. 83., Cranachstr. 35. Katharina Schwan, 19., Merheimerstr. 217.Martha Rodekirchen, 11., Nohlstr. 14.- Wilh. Frank, 17., Geldernstr..- Christine Verspohl, 21., Merheimerstr. 217.- Jakob Hilgers, 51., Wirtsgasse 9.— Gertrud Köppen geb. Carthäuser, 57., Opladen, Landkr. Solingen.
Standesamt Köin-Kalk.(Vom 8. 12. bis 16. 12. 1915.)
Sterbefälle. Franz Marx, Arbeiter, verh, 56., Köln. Kl. Griechenmarkt 72.- Johann Brast, Maschinist, verh., 61., Nießenstr. 25.— Ursula Scherer, 14 Tage, Joh. Classenstr. 71.- Theodor Schlosser, verh., 40., Kapitelstr. 38.„ Ernst Eduard Fleischmann, Gefr. Kriegsfreiw,.65, Schüler, led., 19., Breuerstraße 27.- Joseph Ziegenhohn, Wehrmann.29, Fabrikarbeiter, led., 26., Grembergerstraße 285.- Wilhelm Becker, Eisenb=Rottenarb., led., 18., Dollerstraße 114.= Emil Nöll, Res 10.28, Walzer, led., 23., Vorsterstr. 24.= Julius Häger, Wehrmann 5117, Fabr.=.., led., 38., Ostheimerstr. 6. Agnes Schmitt, geb. Miesen, Witwe, 71., Vorsterstr. 34.- Johann Hoffmann. Musk. 8/201, Maschinist, verh., 32., Vereinsstr. 13.= Ludwig Creitz, Arbeiter, verh., 54., Porz. Wilhelmstr. 9.— Nikolaus Hermes, Musk. 4/53. Arbeiter. led. 19., Kapitelstr. 4. Katharina Kremer, geb. Hosp. verw., 87., Kuthstr. 42. Elisabeth Kessel, 11 Monate, Wipper ürtherstr. 126.- Joh. Baptist Deter Stephan, Musk., .25, 24., Gerichts=Reserendar, led., 24 J. Kantstr. 5.- Gertrud Monschau, 5., Bertramstr. 78.- Peter Schreiner, Landst. 7/260, Kernmacher, verh., 30.,.=Mülheimerstraße 170.
Damen
E
schchen
aparte Neuhe
leiten in allen Preislagen
Dorteisuillewaren. Leder-Schultaschen M..50 Schülermappen, Schreibmappen, Reisetaschen, Koffer.
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs. 0°
Obenmarspforten 26.
Praktische 00
aberkannt älleste
Gegründet
872
finden Sie in denkbar grosser Auswahl im
Fernsprecher
A 1452
9
59 Heumarkt 59, Ecke Gürzenichstrasse
Alle nur erdenklichen Sorten Schuhwaren für Damen, Herren und Kinder: in allen Ledersorten uud vielen modernen Ausführungen u ia Formen Nur besterprobte Qualitäten in allen Preislagen.
jeder Käufer erhält bei Einkauf von 6 Mark an 1 Paar Puppenschuhe oder einen Prachtkalender gratis.
Mein Geschäft bleibt auch den zweiten Feiertag für den Verkauf geschlossen.

a sch..
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 2 Mittwoch, 22. Dezember 1915
Seite 9.
die im Rechnen bewandert ist, für das Kontor einer Fabrin gesucht, Offerten m. näheren Angaben u Gehaltsansprüchen erbeten unt. C 436 a. d. Geschäftsstelle d Blattes.o*
Feuerversicherung.
Große Generalagentur sucht militärfreien
Bürobeamten,
gewandt im Entwerfen von Dokumenten und in Korrespondenz für sofort. Eiwaigenfalls kann der Dosten auch durch
Dame
welche auch Stenographie und Schreibmaschine beherrscht, besetzt werden. Ausführl. Offerten mit Ledenslauf, Zeugnisabschr. und Gehal san pr., sowie Referenzen erbeten unter Z. F. 2086 durch Haasenstein&amp; Vogler, Köln.
v. Möbeln u. Klavier. Schreinerarb. g. u. b.
Poleten
Baur, Hildeboldplatz 16. Tor.
Stallengesuchs
Suche für meine Buchdruckerei zum l. ev. 15. Januar einen
militärtreien Herrn oder eine Dame
für leichte Büroarbeiten. Bedingung: perfekter Stenographod. Stenographistin. Angebote mit Behaltsansprüchen und Zeugnisabschriften an J. Köster,
Verlag des Kevelaerer Volksbl., Kevelaer. p*
Rüstige, militärfreie,
Leute
mit guten Papieren zum
#oste
3.
Dienstherschatten
zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stützen, Köchinnen, Zweit=, Drittmädchen usw. in größ. Zahl vorgemerktsind Die Vermittluug ist kostenfrei. 8 Ableilung für
welbl. Hauspersonal
im städt. Wohlfahrtshaus
Cöln, Mauritiuswall s6 1. Stock.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech Zentrale A 6506—10, Nebenstelle 11.
E
Separat= und Revierposten gesucht. bl
Kont.-Kilfsarbeiter,
der Rad fahren kann,
gesucht. 9
Marzellenstr. 37.
980839000
Tüchtige
Schreiner
gesucht.
Ruckelkorn,
Duche für sofort Hausdiener e gegen hohen Lohn und gute Behandlung. Aelere Person, militärfrei oder Kriegsinvalide Offerten unter J L 21 an die Geschäftsst Köln=Mülheim, Buchheimerstr 27.
Bäckerlehrling
sofort gesucht.
Köln=Mülheim, Wallstr. 113.
Kostenfreler gemeinnütziger
Wohnungsnachwels
** Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möbliert und asmöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1“ Auch werden einwandfreie
Pansionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Großes massives
Lagergebäude
in Köln=Mülheim, Nähe Schiffbrücke u. Hasen, ist ganz oder teilweise zu vermieten. Näheres Wilh. Conradi, Köln=Mülheim Frankfurterhr. 35. Tel. 729.*
( in sch. g.., 1. Ct. mit GaS 3. Et. 2 R. u. K. K. Leuchtg., g. h. M. a. r. L. s. z om. Kregsm. Besch Heckers, Maybachstr. 68. I.
Nont Möbl. 3. m. elektr. Licht billig zu verm. Nähe Staatsbahnhof und Postamt von Sandtplatz 12, 4. Et.
m. Werkzeug gesucht.
Schüller, Kyffhäuserstr. 31.##1. M. 81
0 Nähe v. D
Mletgesuche Möblierte
Wohnung
in Köln mit Küche und Bad von Offiz.=Fam.(3 Personen, Dienstmädchen) für Kriegsdauer gesucht. Off. m. Pr. u. 978 a. d. Gesch. d Bl. erbet.
Brades juverl. Mädchen
für alle Hausarbeiten in kleinem Privathaushait gesucht. Frau Albert Mendel. Reußerstraße 58, 2. Etage.*
n d<space> s u c h t<space> i n<space> d e r<space> .. v. Dau u. UlrichcasseKaserne Wohnung v.—3 Zim., Küche u Mans. in fein. Hause, a. liebst. i. kath Privath. Pünktl. Mietz. zuges. Off. n. o. Preisang. u. B1057 a..2 G, Breitestr. 85. b
Zess. Mädchen, im Kochen und S Hausarbeiten erfahren, zu Januar gesucht. Kenntnisse im Nähen erwünscht Frau Apotheker Geuer, Severinstraße:7.
Tächti es, nicht zu jun es
Nädchen
für kl. Geschäftshaush. gesucht. 5 C. Bethan, Brsggen(Erft).
Arbeitsgesuche
Lürschnerin übernimmt Pelzreparatur., prompte u. bill Bedienung. Mauritiuswall 29. b
Ardl. Vorber. für Einjähr. u. Nachh., bes. Frz. Engl., Math. v. erst. Lehrkr. B Res. S.75 an. Off u. 6d34 Köln, Breitestr. 85. b
Ier erleilt Untersekundaner S# Unterricht in Mathem. Off. m Preisang. 8 1071 a. d. 2. Geschäftsstelle Köln, Breitestr. 85. b
Besserer Herr sucht sofort
möbliertes Zimmer.
Off. u. 981 a. d. Gesch. d. Bl.
12000 m. 2. Stelle
od. 5000 M. 4. St innerh 65% d. Tare, Obj. Breitestr. Köln seit. ein. ehrenh. Herrn auf ideelle Haush. v Selbstg. ges. Die and. Haush. ist hyp.=frei u. wird ein kathol. Pfarrer als Mitbesitzer außerdem Bürgsch.=Schein ausstellen. Gute Zinsen. rb
Off. u. B 1073 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Verloren-Gefunden
Gold. Kollier verl., DienstagOnachm..d. Wege Isabellenstr., Ulrichg.,(Kirche Dau, Severinstr., Udierr., Handelshochsch. G. Bel. abzugeben Isabellenstr.8, 1. Et.
Zu verkaufen
Bauplätze!
In gesunder, freier Lage
Villen-Koldute Rennbahn,
billig zu verk., günstige Baugelegenheit, da mehrere Liebhaber zu gleicher Zeit bauen.
Auf Wunsch Bauzuschuß. Direktor Alex Jansen,.=Nippes, Drosselweg os ab Dom, Linie.*
Nippes
Zu altem! billigen Preis
Knaben-Anzüge Knaben-Paletots Heren-Uister
Kompl. Einrichtungen
sowie alle einzelnen Möbel in großer Auswahl 3
trotz der Kriegsteuerung
zu alten billigen Preisen im großen Möbelbaufhaus von
Jak. Freitzheim, Köin
Weidenbach 6. Tel. A 7410
# Preis
Schlafzimmer
Speisezimmer
Herrenzimmer
Nüchen=Einrichtung
trotz der Teuerung, solange Vorrai reicht, unter Fabrikpreis u Garantie, sowie kl Möbel für Weihnachtsgeschenke.
W. Vernegen. Im Laach 14 direkt am Neumarkt. db
Friesenstrasse, am Hohenzollernring
□
#A 8
□ 05
Dar bervorragende Reihnachtsprogramm.
Pelze
Prachtv. Alaskafüchse 22, 25. 30—100M. 2fell. Modellform 70.4 Echt Steinmard. 4 Felie75.K. Echt Skunks, Skunks-Op., Tierf. 604 Nerz=Murmel, 2mlang, 18.4 Vorzeiger dieses erhält b. Kauf%. Voigt, Thieboldsgasse 133, am Neumarkt. 0b
Urachtv. groß. eich. Schreibtisch, Rßb.=Vertiko, Nßd.=Sekretär, Konsolschränkch, Schlafsessel, fast neues lschl. vollst. Eisenbett,versch. kl. Tischch., 2 kl.Rohrsess., Kinderpult.Stuhl, versch. Bild., Biedermeier=Tass., Figur., Vasen, Wandteller, schön Zinn=Bowl., KristallBowlem. Gläs., eich. Spieg. m. Aufs., eis. Kopierpresse. Achterstraße 4
Passende
Weihnachts-Geschenkel
Schirme von 1- Plark an.
Elegante Schirme staunend billig. nanat sowie Neuüberziehen Repural. schneu, gut, billig. b Komödienstr. 81, Burgmauer 48.
t. ged. dunk. Eich.
z. i. prachtv. Auss. m
Kroßart.
O Schlafz.
Itür. Spiegelschr., 2 Bett. m. Roß haarmatr., ganz komp., kriegs halder zu 490., ferner schwere moo. 3tür. Ditchp=Küche, alles vollst. neu u. spottbill. zu verk.
Breuer, Brüsselerstr. 7, hochp
Aepfel
Reinetten, schöner von Boskoop usw. nur ausgelesene Ware. zu verkaufen.
J. Krautwig,
Stotzheim bei Euskirchen.
2 Mand=Pianos
tadellos erhalten, preiswert abMani
and Diano=Fabriken
Kai er=Wilhelmring 38.
Nahmaschiuen Systeme für Schneider, Sauler und Familiengebrauch. lie#ert billigst Carl Frank, Köln, Spichernstraße 71. Großhandlung u. Einzelverkauf.
Lampen
Kronen, Ampeln, Pendel usw. für Gas und Elektrisch
sehr billig.
5 Mohrenstraße 12.
Ein Herr sucht
2 möbl.
erstkl. 48,58,75, 85 usw. lngj Garant Gutnäh.
gebr., 15.#an. Günst.f. WHändl. Lager Friesen t. 50, a. Gr. Köln, Eing. Uhrengesch
Steppdecken u. Tischdecken in Plüsch u i. a. Qualitäten u. Farben sowie Chaiselongdeck., zurückges., z. j. a Preise s. b. z. oh. Mühlenbach 32, Hdl. Petzgen&amp; Co.
Unterricht
S
Aanetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und seineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufaa hme zu jeder Zeit.
Wögen Raul
verschiedene bessere
p“ EichenSchlatzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
unter Fakikgreis.
.Geerling, Huhnsgasse l 3
Gut erhaltene Fensterdekorationen, 2 Gashronen
(J= u. 5teilig), 1 Gasflurampel, elektr. Flurampel m. Birne aus d. H. Gereonshof 12 sehr preiswert abzugeben.
Zu erfragen Hildeboldplatz 13.
PIANGV“, auen
unter Garantie zu verhaufen
Obladen Nachfg.,
*<space> H o h e n z o l l e r n r i n g<space> 5.<space>
Kinderstühle
und Tische billig zu verkaufen. Kordeeschäft Hühnergasse=8,
an Unter Käster.
Gebr. Schreibmaschine
mit Garantie M80 zu verkauf
Marzellenstraße 1.
Büro=Möbel
in großer Auswahl. b
Stolkgasse-11. a. d Hauptpost.
ähm neueu gebr., spottb Gel.=
lGllli. Kaufh. 9 Friesenstr. 9.
Echöner Zimmerofen, gut erh.
pass. als Weihnachtsgeschenk
billig zu verkaufen.
Nippes. Kempenerstr. 121, II., I.
Städtische Karkoffeln.
Kleinverkauf Martinstraße.*
Bfaue 130 4. Lager b PIalfé Eintrachtstraße 30.
Zahle die höchsten Preise für sämtliche Säcke; für
Mehl= und Zuckersäcke NI..20.
Bestellungen erdittet L. Hausner
Große Neugasse 42
Tel. B 3912. C
Suche gegen Kasse zu kaufen 1 fahrbare, gut erhaltene
Lokomobile
12 bis 20 PS.
Off. u. 980 a. d. Gesch. d. Bl.
Piano
s. nach auswärts zu kauf. ges. Off. B 1009 Köln, Breitestr. 85. b
Haare
werden angekauft
Waidmarkt 7.
Pass. Festgeschenk.
Harzer Kanarien=Edel= roiler, wunderb. Säng., in jed. Preisl., 8 Tage # Probez., Käfige, Aquar., Goldfische, Wasserpflanz.
Froschhäuser. Ob
Exporih, Tean Kämmerling
Köln, Herzogstraße 39.
Hanarienhähne. Verkaufe s“ nur eigene Zucht.
H. Wüft, Ritterstraße 7.
Lanarienh u.., hoch.pr. St., b. z. verk. Friesenwall 118, III.
cufe Kanarienvögel bill. z. vk. O Gr. Telegraphenstr. 27, III.
weiß, mit und ohne Namen feldgrau und bunt.
I Lamatücher
! Damenwäsche!! !! Strümpfe!!
zu
billigsten preisen.
Wilh. Thalheimer
6 Höhle 6, an der Hohestraße.
D
uppen-Klinik“
Tagner Sterneng. 8385 nullt gegenüb. Bürgerh
Aeche edeldenk. Herrschaft schenkt ein. Mutter, Vater im Kriege, ein einschläf. Bett. Off. u. L135a.d. Hotr. Ehrf Körnerstr. 5.
Oeffentliche Bekanntmachung.
Steuerveranlagung für das Steuerjahr 1916.
Auf Grund des§ 25 des Einkommensteuergesetzes wir hiermit jeder bereits mit einem Einkommen von mehr als 3000 Mark veranlagte Steuerpflichtige in den
Kreisen Cöln=Stadt rechtsrheinisch und Mülheim a. RheinLand aufgefordert, die Steuererklärung über sein Jahreseinkommen nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 4. bis zum 20. Januar 1916 einschl. dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Drotokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.
Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der Steuererklärung verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist.
Die Einsendrug schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulässig, geschieht aber auf Gefahr des Absenders und deshalb zweckmäßig mittels Einschreibebriefes Mündliche Erklärungen werden von dem Unterzeichneten oder einem beauftragten Beamten im Dienstgebäude. Cöln=Teutz, Gotenring 38, vormittags von—12 Uhr, werktäglich, zu Protokoll entgegen genommen.
Wer die Frist zur Abgabe der ihm obliegenden Steuererklärung versäumt, hat gemäß§ 31 Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes neben der im Veranlagungs= und Rechtsmittelverfahren endgültig festgestellten Steuer einen Zuschlag von 5 Prozent zu derselben zu entrichten.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaben oder wissentliche Verschweigung von Einkommen in der Steuererklärung sind im§ 72 des Einkommensteuergesetzes mit Strafe bedroht.
Zur Vermeidung von Rückfragen empfiehlt es sich, die den Angaben der Steuererklärung zugrunde liegenden Berechnungen an der dafür bestimmten Stelle(Seite 3 und 4) des Steuererklärungsformulars oder auf einer besonderen Anlage mitzuteilen.
Die Steuererklärung ist auch dann auszufüllen, wenn das Einkommen 3000 Mark nicht übersteigt.
Gemäß§ 71 des Einkommensteuergesetzes wird von Mitgliedern einer in Preußen, Sachsen, Hessen und Lippe=Detmold steuerpflichtigen Gesellschaft mit beschränkter Haftung derjenige Teil der aus sie veranlagten Einkommensteuer nicht erhoben, welcher auf Gewinnanteile der Gesellschaft mit beschränkter Haftung entfällt. Diese Vorschrift findet aber nur auf solche Steuerpflichtige Anwendung, welche eine Steuererklärung abgegeben und in dieser den von ihnen empfangenen Geschäftsgewinn desonders bezeichnet haben. Daher müssen alle Steuerpflichtigen, welche eine Berücksichtigung gemäß§ 71 des Gesetzes erwarten, mögen sie bereits im Vorjahr nach einem Einkommen von mehr als 3000 A veranlagt gewesen sein oder nicht, dinnen der oben bezeichneten Frist, eine, die nähere Bezeichnung des empfangenen Geschäftsgewinnes aus der Gesellschaft mit beschränkter Haftung enthaltende Steuererklärung einreichen.
Die vorgeschriebenen Formulare zu Steuererklärungen werden von heute ab auf den Bürgermeister=Aemtern, der Verwaltungsstelle Cöln=Kalk, Cöln=Mülheim und Cöln=Holweide, sowie hierselbst, Gotenring 38, auf Verlangen kostenlos verabfolgt.
Es wird gebeten, alle Briefe lediglich zu senden An die Veranlagungs=Kommission Cöln=Deutz Gotenring 33
und stets die eigene Wohnung genau anzugeben.
Falls nach dem 15. Oktober ein Wohnungswechsel stattgefunden hat, wird ersucht außer der jetzigen auch die frühere Wohnung mitzuteilen.
Cöln=Deutz, den 2. Dezember 1915.
Gotenring 38.
Der Vorsitzende
der Veranlagungs=Kommission
für das rechtsrheinische Cöln und den Landkreis Mülheim a. Rhein.
* J..: Ley, Regierungs=Assessor.
Die Stadt Cöln hat sich eine grössere Anzahl von
0•4
die auf jede Petroleumlampe aufgeschraubt werden können. nebst den zugehörigen Teilen zu billigen Preisen gesichert. Die Preise betragen:
für die vollständige Spiritusglühlicht-Tischlampe 9,00 M. für die vollständige Spiritus-Küchenlampe. 8,20 M
für die Spiritusbrenner 10“ und 14·.. 3,80 M
für Füllkännchen 0,30 M.
für Glühkörper.50 M.
für Schirmträger 0,80 M
für Einfüllring zum Aendern von Petroleumlampe
für Spiritus.50 M.
für Zylinder, Original Jenaglas 0,25 M.
Die Lampen, Brenner und sonstigen Teile sind bei der Firma Beleuchtungshaus Martin Schiffgen, Cöln,
Höhle—14, erhältlich, die sie auch ohne Kaufverpflichtung brennend vorführt und jede weitere Auskunft über die Handhabung erteilt. Die Lampen und Brenner sind mit Rücksicht auf den aussergewöhnlich billigen Preis, zu dem sie abgegeben werden, nur für Cölner Bürger bestimmt.
Die Lampen verbrennen in 15 Brennstunden ein Liter Spiritus zum Preise von 45·. Eine genügende Menge Brennspiritus ist sichergestellt. Eine Preiserhöhung findet nicht statt. Die Pflego der Lampen ist einfach.
Im Hinblick auf die Petroleum-Knappheit ist die Anschaffung einer Spirituslampe oder Aenderung einer Petroleumlampe in eine Spirituslampe dringend empfohlen.
P8
R.&amp; C.
und
1349
Juweliere Köln, Hohestr. 1345.
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren u. Bestecken.— Gegründet 1887.*0
Tranringe ohne Lötfuge. Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung
2
Mutfe
Uhrmacher
Telephon A6582
4
X
**

Seité 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352&amp; Mittwecb. 22. Dezember 1915
inn RFIHRAI Obergäriges Bierhaus
PEUNAIA RAineR Hefbpaine
Abonnements für 1916
gültig vom Lösungstage bis 31. Dezember 1916:
### Die Hauptkarte 20 M.
Erste Zusatzkarte 8„
## jede weitere Zusatzkarte 4„
Einzelkarte für alleinstehende Personen # unter 30 Jahren 10
40
# werden schon jetzt ausgegeben und berechtigen vom Lösungstage ab zum freien Eintritt.
905
# Jeden Nachmittag Konzert.
n
###a
Frahtische Weihnachts-Geschenke.
Grosse Auswahl in modernem Haarschmuck
tornituren in echt Schildpatt und Imitation, Bürsten und Bürsten-Garnituren, Rasier-, Toilette- und Schwungspiegel in schönster Auswahl.
Billigste Bezugsquelle in Festgeschenken.
Kölner Horknein
Grosse Budengasse 2 c, dirckt an der Hohestrasse. E#
Vollständig renoviert!
Eröffnung
Donnerstag, den 23. Dezember 1915 nachmittags 6 Uhr.
la. Kölsch, reine Obergärung des Aposteln-Bräu. Vorzügliche Küche; eigene Schlachtung und Wurstfabrikation mit elektr. Betrieb. Eigene Kühlanlage.##
5
ereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Heute, Mittwoch: Der fliegende Molländer. Anfang 7½ Uhr
Donnerstag, den 23. Dezember 1915
hausel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Eng lbert Humperdinck. Musikalische Leitung: Walier Gaertner.
.<space> S p i e l l e i t<space> n g:<space> F r a n z<space> W e i ß i e d e r.<space>
Mitwirkende: Damen: Grimm=Mittelmann, Achsel, WolteBartram, Laumer, Oesterreich; Herr: vom Scheidt. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 8 Uhr.
.. Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge
1. Parkett 2 45 M.— l. Rang und I. Rang Mitte "<space> P a r k e t t<space> 1, 7 5<space> M.,<space>—<space> 2.<space> R a n g<space> M i t t e<space>( e r s t e<space> u n d<space> z w e i t e<space> R e i h e<space> .40.,— 2. Rang Mitte(hiniere Reihen) 1,20 M.— 2. Rang ∆ Seite lerste Reihe).40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen, #2##nd Parterre.20 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Gutscheine haben ohne Zuschlag Gültigkeit.
J. Krautwis
*2 0
Einziaste Schildpattwerkstelle am Platze. Umtausch nach dem Feste gestattet.—
h*
Kamm-Fabrik von G. Bader
Hahnenstrasse 9. Nähe Marsilstein.
Waschgarnituren
*
Freitag, den 24. Dezember 1915.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet
ae a e. i. alic esesc sce ele chhee. Haute Mitwach Comtient. ausaung 8 uhz.
Donnerstag, den 23. Dezember 1915.
Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 und nachmittagvon—7 Uhr geöffnet.
Flora
Täglich 3½ Uhr: 6
Konzert!
s Eintrit
a 1* 6
0
*
K. M. 6. U.
b Donnerstag. den 23. d..:
Keine Probe.
Herrn- u. Burschenfertige
Moderne Formen
Billige Preise Beste Fabrikat
ikate
Unerreichte
Auswahl
3
Entwurf Professor Niemeyer 0° 5teilig mit Dosen M. 17.50
Schilderg. 64h Ecke Kreuzg.
Abbild. a. W. fr. zu Dienst.
D 59
aus starken feinen Stoffresten gut verarbeitet für jede auch dickste Figur passend
riesig billig.
Engroslager
an der Malzmühle.
*1
H. Falkenstein, Köln
Alter Markt 7, im Siebenstern
empfiehlt große Vorräte in
Jachenkleidsra, Mäslteln, Röcken, Feizen
BäSGi,
Damen- und HerrenHandschune
Wild= und Waschleder. Glacé Dänisch= und Nappa
Damen=Handschuhe .75—.90
Herren=Handschuhe
1.75.00
Pelzgef. u. warme Woll=Handschuhe in gr. Ausw Bill. Preise.
A. Pohl, im Laach 5.
Beliebtes Weihnachtsgeschenk!
lückwunsch
mit einge4. drucktem
D Kamen
Hochfeine Ausführung nach Original=Entwürfen Mit Kuverts in hübscher Kassette 100 Stück von M.75 bis M.50 SO„„„.25„„.50
* Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten
∆ ∆ Roche buch= und Kunstdruckerei
J•'= Düchen, Köln, Marzellenstraße 41. f Fernsprecher K 204.
Freitag, den 24. Dezember 1915.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Seraphisches Liebeswerk.
Am Dienstag, den 2d. Dezember 1915, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz), nachmittag
S 4 Uhr, die
In, Non
Filiale:
Hohenzollernring 20.
Versuchung der Kuger
zwecks sorgfältiger Gläserbestimmung.c
Operngläser, Stielgläser Militärfeldstecher, Prismengläser Taschenlampen, Kompasse Feuerzeuge, Autobrillen, Schneebrillen.
Jahres=Versammlung
in Verbindung mit einer
Aufführung durch Kinder
statt, zu welcher alle Mitglieder und Gönner eingeladen werden Um einer Uebersüllung vorzuheugen, ist der Zutritt nur gegen vorher gelöfte Karten a 30 Pfg. gestattet. Dies
Karten sind in der Maria=Hilf-Anstalt(Rolandstraße 61) und im Marienheim(Gereonswall, zu haben. Weiter werden Karten zu lösen sein bei den Herren:
Kaplan Jansen, Mauritiussteinweg 65, Kaplan Roelen Mittelstraße 10, Kaplan Schagen, Jabachstraße6, Kaplan rions, Köln=Ehrenfeld, Klarastraße 17. Kaplan Müller, KölnNippes, Christinastraße 70.
Die Lokal=Abteilung Köln.
Ersatz für Pettoleum
ese A
9
E
und allen Manufakturwaren zu kaum erhöhten Preisen. d
Ssez.: Hsßiläicher, Halstücher, Schals, Hauben
Tafel
ge
empfehlen
und Wirtschaftsobst
MSTAD SNT LL A MEAA SEE
5
178 8
ASe#
haben schon meine wenig getragene Massgarderobe
rnt und wissen, dass dieselbe trotz kleinerer#
Mängel viel, viel besser und haltbarer ist, wie billige neue Konfektion. 53
Ein nus einem ersten Massgeschäft geliefertes#
Kleidlungsstück hat auch den großen Vorteil, trotz Regen und Wetter Dassen zu halten.
Oben angeführte Anzüge, Ulster u. Paletots erhalten Sie von 16'7 an, auch für ganz starke Figuren.
Abteilung II: Neue Garderobe sehr billig. Frack-, Smoking- und Gebrock-Anzüge. Bozener u. Gummi-Mäntel, einz.Hosen etc.
Schwarze Anzüne werden verlichen.
Haus für Herrenbekleidung
V Holis Str. 120. 1 Trapss.
Breitesirasse 83 Geschiftstelle des.R.
und Packungen, Tafelrosinen, Mandeln, Walnässe, Hascinüsse, Paranüsse. Mandarinen, Maronen,
frischen Spargel
Tomaten, Chicorse, Kopisalat. Kresss. Bleichsellerie,
Obstkörbe in alen Preislagen
Früchte und Konserven in Dosen
zu ausnahmsweise billigen Preisen, u..0
Junge Erbsen per-Pfd.-Dose 78
Schneidehohnen„ 5-„„.49
Aprikosenpulpe„ 10-„„ 5 50
geräucherte Bratwurst per Dose.85
Schützenwurst„„.10
Fleischwurst„„.83
Hering in Gelee„„ 0 80
Ananas-Erdbeeren per-Pfd.-Dose.55
6. m. b.., Köln
cirhaus-Minoritenstr. 25.
der unter Mitwirkung der Reichs- und Staatsbehörden
Spiritus-Glühlicht-Kriegsgesellschaft „ iet durch mich setzt liekerbar und wüd ohne Brotb#ch
zum staatiich testgebeizten Preise abgegeben.
Iecr(Doch.) 4#
mmmmmmmmm auf jede verhandene 10• und 14•: Fetreleumlampe ohne FI 8l Lenderung aufluschrauben.
Brennhosten 3½ Pig. die Stunde. Sämtliche Ersatsteile zu Spiritusbrenner H S 1 u. 2
# Brennspiritus im Preise ermässigt.
#I Erwvald Mälchers
Seidene Damen-JackeitPläsche und Sammete
in allergrösster Auswahl, als:
Nordisch. Sammet, Seiden-Seal, Seiden-Otter, Seiden-Fell
Maulwurf, Breitse wanz, Astrachan Persiauer-Krimmer, Eisbär
Nordischer Sammet, Damast und Brokat „„ In Kostüm- und Blusen-Sammeten
Adas Neuete der grossen Sammet-Mede.
5 Reichste Farbenwahl, billigste Preise. 1
9 Sammessaus Schmidt-uod- Kölm Waidmarktis.
4
Um Irrtum zu vermeiden, bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.