E Zur Jahreswende 1915.
Neujahr ist stets ein Tag von Bedeutung, diesmal ganz besonders. Wir verabschieden heuer ein Jahr, so reich an großen und schrecklichen Ereignissen, wie die Weltgeschichte selten eins gesehen hat. Denken wir nur an jenen Tag von Serajewo, den 28. Juni 1914, und an das blutrote, helllodernde Fenal des Weltkrieges, das über dieser Mordtat von Serajewo aufgegangen ist. Gewiß, es war die verruchte Tat von Serajewo nur der äußere Anlaß zu dem Weltkriege, die innere Ursache das Emporblühen Deutschlands, die Revanchelust Frankreichs, der Neid Englands, der Panslawismus Rußlands. Aber dennoch wird der 28. Juni 1914 ewig denkwürdig in der Geschichte sein. Und welche Fülle von Ereignissen ist seitdem an unserem Geiste vorübergezogen! Wir alle leben und weben inmitten der althistorischen Vorgänge, die sich seitdem zugetragen haben. Sie aufzuzählen ist daher nicht nötig. Fragen wir uns nur an der Jahreswende: Was haben die Kriegsereignisse uns gebracht?
Sie haben uns viele Verluste gebracht. Kein vernünftiger Mensch wird dies leugnen. Und die Verluste sind noch nicht zu Ende; solange der Krieg dauert, werden wir auch Verluste zu verzeichnen haben. Ein Weltkrieg von solcher Größe wie der gegenwärtige geht für keine der beteiligten Nationen ohne schwere Schäden ab.
Da sind zunächst Verluste zu beklagen in materieller Hinsicht an Hab und Gut, an Einkommen und Verdienst. Werfen wir nur einen Blick auf jene Grenzstriche an unserer Ostmark sowie in Elsaß=Lothringen, die vom Feinde besetzt wurden. Obwohl diese Länderstriche im Vergleich zur Größe Deutschlands klein sind, so sind doch die Verluste ungeheuer. Denken wir weiter an die starken Einbußen mancher Erwerbszweige, vieler Geschäfte und kaufmännischer Unternehmungen. Weit beklagenswerter aber noch sind die Verluste an Menschenieven: die wir betrauern. O, wie schmerzlich ist der Gedanke an all die blühende deutsche Jugend, die der Kriegstod des Jahres 1914 in die kalte Erde gerissen! Zu Tausenden liegen sie, Männer und Jünglinge, in heimischer oder fremder Erde, Opfer für
unseres Vaterlandes Größe und Freiheit. In viele, viele deutsche Familien hat die Todesbotschaft ihren Einzug gehalten, für sie ist das Jahr 1914 zu einem Trauerjahre geworden. Wer dies alles übersieht, der muß gestehen: groß sind die Verluste, die das vergangene Jahr uns gebracht hat.
Aber neben den Verlusten gibt es auch Gewinne zu buchen. Da ist zunächst als größter Gewinn das herrliche Wiederaufblühen deutscher Frömmigkeit und deutscher Sitte. Gott sei dafür gedankt! Niemand hat diese religiöse Erneuerung schöner geschildert als die berufenen Hüter unserer religiösen Ideale, die deutschen Bischöfe. Sie sagen in ihrem gemeinsamen Kriegshirtenbrief:„Wie ein Sturmwind fuhr der Krieg hinein in
die kalten Nebel und die bösen Dünste des Unglaubens und der Zweifelsucht und in die ungesunde Atmosphäre einer unchristlichen Ueberkultur. Das deutsche Volk besann sich wieder auf sich selbst; der Glaube trat wieder in sein Recht; die Seele schlug ihr Auge auf und erkannte den Herrn.„Und diese Selbstbesinnung, wie unsere Bischöfe es nennen, sie zeigte sich in dem Frommsinn der Soldaten beim Ausrücken und im Felde, bei denen, die in der Heimat zurückblieben.„In schicksalsschwerer Stunde brach die Erkenntnis durch, daß Er allein der Heilige, Er allein der Allerhöchste sei.“ So dürfen wir in der Tat an der Jahreswende mit Trost und Freude sagen: Die religiöse Erneuerung unseres Volkes ist ein reicher Kriegsgewinn.
Noch ein zweiter Gewinn kommt hinzu. Ein Strom nationaler Begeisterung ergießt sich durch alle deutschen Gaue, seitdem unser hochgemuter Kaiser die dentschen Mannen zu den Waffen rief. Alle Dämme, die bisher Bürger von Bürger, Partei von Partei, Stand von Stand trennten, scheinen eingerissen zu sein. Freilich, darüber dürfen wir uns nicht täuschen: nach dem Kriege werden die alten Gegegensätze wieder hervortreten. Einen guten Erfolg jedoch dürfen wir von dem gegenwärtigen Burgfrieden hoffen: die Gegensätze werden gemildert werden und die inneren Kämpfe künftig nicht mehr in jener heftigen Form entbrennen, wie es bislang üblich war. Das gilt auch von dem konfessionellen Gegensatz, der unser Vaterland trennt. Er ist während des Krieges fast ganz erstickt. Auch er wird wieder aufleben nach dem Kriege, aber, so hoffen wir, in einer Weise, daß man sich gegenseitig Gerechtigkeit widerfahren läßt, und wo der Kampf unvermeidlich ist, ihn mit den edlen Waffen christlicher Liebe führt.
Kriegsverluste und Kriegsgewinne hat so das Jahr 1914 uns gebracht. Was wird das neue Jahr uns bringen? Wir wissen es nicht; nur Gottes Allwissenheit ist es klar. Wir Menschen haben nur Hoffnungen und Wünsche für die Zunkunft. Und so wünschen und hoffen wir recht baldigen, entscheidenden, gründlichen Sieg für die deutschen Waffen. Wir haben Grund dazu, es zu hoffen. Fast überall sind ja bisher Deutschlands Heere siegreich geblieben. Möge es auch im neuen Jahre so sein! Möge uns dann ein dauernder, ehrenvoller Friede beschieden sein, der deutschem Wesen und deutscher Kultur Schutz und Schirm ist! Vor allem aber eins: möge im neuen Jahre die religiöse und sittliche Erhebung weitere Fortschritte machen! Das kann nicht geschehen, ohne Buße und Sühne. Daher fordern die deutschen Bischöfe dazu auf. Möge niemand diesen Ruf überhören! Nur wenn dieser Geist der Buße in uns lebendig und stark ist, wird die religiöse Erneuerung nachhaltig sein. Und das bringe uns das neue Jahr 1915! Dann wird es uns zum Segen sein.-1
6 Der Wert der Zeit.
Eine Plauderei zum Jahreswechsel von A. Vomrhein.
Carpe diem! Pflücke den Tag, d. h. nütze ihn aus! mahnt der römische Dichter Horaz in seinen berühmten Oden.
Mit Recht! Zeit ist Leben, und nur der versteht zu leben, wer sie richtig bewertet und verwertet. Alle Großen und Weisen, deren Namen wir auf den Blättern der Weltgeschichte verzeichnet finden, schätzten die Zeit und vergaßen nie, daß sie das Kostbarste ist, was der Mensch auf Erden sein nennt.
In seinen Sprüchen des Konfuzius sagt Schiller:„Dreifach ist der Schritt der Zeit: Zögernd kommt die Zukunft angezogen, pfeilschnell ist das Jetzt verflogen, ewig still steht die Vergangenheit.“
Niemand— auch der Mächtigste und Herrschgewaltigste nicht — vermag den Schritt der Zeit zu beflügeln; niemand kann ihr
&am Timm Ohlsens Weihnachten.
Erzählung von Anna Gade.
Prasselnd peitschte ein rauher Nordostwind feinkörnige Schneeschauer gegen die Fenster des Eilzuges, der schnaubend und pustend durch das trübe Grau des kurzen Dezembertages fuhr, daß sein ausgestoßener heißer Dampfatem wie eine dicke weiße Pelzboa den Hals der Lokomotive umflatterte.
Timm Ohlsen starrte durch die beschlagene Fensterscheibe in das weiße Geflimmer hinaus und zog dann wieder die Uhr, wie er es bereits ein halbes Dutzend Mal getan, fast ohne es zu wissen. Noch eine knappe halbe Stunde, dann war er endlich da!
Vor Tagesgrauen schon hatte ihn der alte Christoph an die Station der Kleinbahn gefahren, denn Timm Ohlsens Hof lag hoch oben in Schleswig=Holstein, nahe der Küste, wo man den salzigen Hauch der Nordsee auf den Lippen spürte. Da war es bis Hamburg doch eine ziemliche Strecke.
Wenn Gesche, seine Frau, das ahnte! Die saß derweil in Rendsburg, wo eine verheiratete Tochter von ihnen wohnte, deren Mann seit Monaten mit im Felde stand, und half wohl um diese Stunde den ungeduldigen Großkindern das Warten auf den Christabend ertragen. Ja, wenn Gesche, die auch erst gestern morgen fortgefahren war, geahnt hätte, daß er nicht als gewissenhafter Haushüter im nebelumsponnenen Westersederkoog saß, sondern wie ein moderner Reisender am heiligen Abend im Schnellzug in die Ferne fuhr!
Sie hatte ihn vor ihrer Abreise noch so fürsorglich mit allem bedacht, damit er ihr hausfrauliches Walten nicht so sehr entbehren sollte. Denn sie mußte doch nun mal fort! Es wurde da in Rendsburg noch ein Kleines erwartet, freilich erst zu Anfang des neuen Jahres, aber es war auf alle Fälle besser,
sie fuhr zu rechter Zeit und war dann auch gleich zum Feste da. Bis Mitte oder Ende Januar blieb Gesche voraussichtlich fort.
Timm Ohlsen grübelte vor sich hin, mit einem eigenen Lächeln auf dem wetterharten Bauerngesicht. Ein Glück, daß das alles sich so gefügt hatte! Denn wenn nun Gesche daheim geblieben und er heut' nicht durch das trübe Grau des Christtages hätte fahren können, heimlich, wie einer, der verbotene Wege geht— was dann?...
Umständlich zog er eine Zeitung aus der Tasche und suchte darin nach einer Notiz, die er seit vorgestern doch schon wer weiß wie oft gelesen. Es war die Nummer einer Hamburger Zeitung, die er seit Beginn des Krieges neben dem Amtsblatt hielt, die Nummer, die vorgestern„ausgeblieben war"— so
etwas konnte ja vorkommen! Gesche hatte sich auch nicht weiter darum aufgeregt. Groß war ihr Interesse nie fürs Zeitunglesen gewesen. Wo sollte sie auch die Zeit hernehmen, fleißig und unermüdlich tätig, wie sie von morgens bis abends war? Ein frommes Buch und allenfalls den Hauskalender, mehr brauchte sie nicht.
Nur in den letzten Monaten hatte sie die Zeitungen allmorgendlich gründlicher durchstudiert. Der Krieg, der große, allgewaltige, machte wohl Leute zu Lesern, die sich sonst kaum Zeit dazu genommen hatten, weil ihnen die Welt da draußen und Leute, die man nicht kannte, kaum etwas bedeuteten.
*
Nun hatte Timm Ohlsen sich endlich mit vieler Mühe hindurchgefragt durch das ihn verwirrende und ungewohnte Weihnachtsgetriebe der mächtigen Hafenstadt bis hinaus zu dem großen Schulgebäude in einem der ruhigeren Vororte.
Lange stand er vor dem dunklen Eisengitter, das den geräumigen Hof begrenzte, und sah zu den hohen Spitzbogenfenstern hinüber. Der Wind pfiff schneidend um die Straßenecken und preßte ihm die Tränen in die Augen. Und schwer und dumpf schlug ihm das Herz. Fremde Menschen gingen aus und ein und achtlos an ihm vorüber. Aus einem Auto sprang ein Stabsarzt und ging in schnellen Schritten über den Hof.
Durch diese breite Gitterpforte war also auch der gegangen, den er suchte... Oder hatte man ihn hineingetragen?
Timm Ohlsen starrte das hohe Gebäude an, als könne es ihm Auskunft geben. Die Klassenräume, die sonst von frischen Knabenstimmen erfüllt gewesen— wie manchen dumpfen Schmerzenslaut hatten sie wohl schon gehört, seit man sie zum Lazarett verwandelt!
Und zwischen den vielen Tapfern, denen man in liebevoller Fürsorge hier ein Lager aufgeschlagen, war auch einer, der sich in höchster Todesgefahr besonders hervorgetan, der sich als einfacher Soldat der Auszeichnungen höchste, die beiden Eisernen Kreuze, verdient hatte! Einer, der schon seit Beginn des Krieges mit vor dem Feinde gestanden, der, wer weiß wie oft, vom Tod und schwersten Gefahren umdroht gewesen— und trotzdem niemals eine Kunde von sich gegeben hatte!... Ein Starrkopf, wie die Ohlsens alle gewesen! Die Alten und die Jungen!
Ein böser Tag war es gewesen, den er im tiefsten Innern unzählige Male bereut, als er sich hatte hinreißen lassen und in seinem lodernden Jähzorn die Hand nach dem Jungen, dem Karsten, erhoben. Bei einer besonders erbitterten Meinungsverschiedenheit, wie sie so häufig zwischen ihnen ausgebrochen war, eigensinnige Rechthabereien, in denen die alte und die neue Zeit hartnäckig aufeinanderplatzten. Mitten im Acker hatte der Jung' die Pflugschar samt den Pferden stehen lassen
und war, kreideweiß im Gesicht, auf und davon gegangen! Und harte, böse Worte hatte er, der Alte, ihm nachgerufen, und hatte hinter ihm hergelacht, hinter diesem jungen„Grünschnabel“, der sich anmaßen wollte, alte Leute zu belehren! So hatte man bislang auf Westerfederkoog gepflügt, und so geschah's auch weiter, wenigstens solange er, Timm Ohlsen, noch an der Regentschaft war. Und wem das nicht paßte, der mochte nur laufen! Er hielt ihn sicher nicht!
Und er hatte im Stillen hinzugesetzt: Der würde schon wiederkommen!— und hatte doch die eigene Art nicht gekannt. Karsten Ohlsen war nicht wiedergekehrt! Zwei Jahre war er nun schon fort, ohne daß er ein Lebenszeichen von sich gegeben. Das Lachen, das hinter ihm hergelaufen, hatte ihm den Weg versperrt, hatte ihm zu höhnend in die Ohren gegellt. Daß etwas wie eine heimliche Angst mit hinter ihm hergelaufen war und beschwörend die Hände nach ihm gestreckt, hatte Karsten Ohlsen nicht gemerkt in seinem heißen Jugendtrotz.
Schwer war's dem Alten geworden, zu begreifen, daß ein Ohlsen, ein Bauernsohn, das fertig bringen konnte. Aber eben— dafür war er ein Ohlsen! Sich beugen, das gab es nicht. Die Hand wieder reichen, wo er sich schwer gekränkt gefühlt, nein— und wenn auch vielleicht der Tod an seinem Lager gestanden! Und wenn sich auch die Mutter in heimlichem Gram verzehrte!
Denn Gesche grämte sich über das unselige Zerwürfnis, war alt in den zwei Jahren geworden. Timm Ohlsen und Gesche hatten ihr Lebtag so einen gesunden, tiefen Schlaf gehabt, wie die ihn haben, deren Gewissen rein, und die sich zeitlebens durch ein schweres Tagewerk müde gearbeitet haben. Seit jenem Abend vor zwei Jahren schlief Gesche so eigen unruhig. Oft richtete sie sich seufzend auf, wie aus qualvoll bangen Träumen, und horchte in die Stille der Nacht...
Und ihm ging es nicht viel besser. Nur daß wohl Gesche nicht ahnte, daß auch er oft mit geschlossenen Lidern in dem mächtigen Wandbett wachte; daß schweres Sinnen seinen Schlaf verscheuchte.
Aber sollte er etwa betteln gehen bei seinem eigenen Jungen? Zwar war er wohl oftmals reichlich hart und rechthaberisch gewesen und hatte gemeint, die praktische Erfahrung tue es allein und die jungen Besserwisser hätten sich zu fügen! So war es doch von altersher gewesen. Und ein halsstarriger Trotz und sehnsuchtsvolle Reue hatten harte Kämpfe in ihm geführt...
ginn des Krieges, wieder nach einem Briefe ausgesehen, nach einem Briefe, der doch niemals für ihn da war...“ Und hatte auf der Dorfstraße dann, so wie allmorgendlich, gleich einen Blick in die Zeitung getan, voll heimlich bangen Forschens
******
*<space>*<space>*<space>
**

Dr. 1
Zoionia. Sonntagsbeilage zum Kölner Locat-Auzeiger.
vorauseilen, niemand hält ihren Lauf auf und niemand ist imstande, auch nur eine Minute aus der Vergangenheit in die Gegenwart zurückzurufen. Die Zeit aber ist allmächtig, sie vermag alles und ist, wie der griechische Philosoph Thales erklärt, das„Weiseste, weil sie alles findet". Dieses Wort ist in unserer Redensart:„Mit der Zeit findet sich alles“ enthalten.
Die Zeit ist auch die größte Lehrerin. Von ihr wird ungeschminkte Wahrheit verkündet. Deshalb sagen wir so oft:„Abwarten, die Zeit wird es lehren.“ Grundfalsch aber ist die Behauptung:„Die Zeiten ändern sich und die Menschen in ihnen.“ Die„Zeiten" bleiben immer dieselben, nur die Verhältnisse, unter denen wir leben, sind dem Wechsel unterworfen, weil sich der Menschen Anschauungen, ihre Gedanken, Sitten, Gebräuche, ihre Taten ändern und dadurch ihr Leben wechselnd gestalten.
Die Zeit ist stets gleich und immer gut. Die Menschen allein tragen— von Naturereignissen und Krankheiten sei hier abgesehen— die Schuld daran, daß trübe, schwere, bange, armselige Zeiten die Welt heimsuchen, daß oft die Tage in Leid, die Nächte in Tränen verlebt werden. Nur durch das Tun und Unterlassen der Menschen schlägt die Zeit Wunden, die sie nachher als der geschickteste der Aerzte wieder heilt, weshalb wir auch sagen:„Die Zeit ist ein Allheilmittel, die Zeit heilt alles.“
Einer unserer[Dichter nennt die Zeit„die Werkstatt des Glücks und Unglücks, in der der Mensch sich selbst sein Schicksal gestaltet", und W. L. Gleim sagt:„Berechne jeden Tag, wie viel der Stunden du verwendet hast auf Mittagsruh, wie viel auf Schmauserei, wie viel auf Spiel und Tanz und auf Geschwätz, das nicht Gespräch gewesen ist, und dann, o Mensch, ziehe ab und sieh, wie alt du bist!“ Gar manche vergessen sehr oft, daß das Leben auf Erden nur aus Augenblicken besteht und daß Schiller recht hat, wenn er erklärt:„Was du von der Minute ausgeschlagen, bringt keine Ewigkeit zurück.“
Der Engländer, der keinen höheren Maßstab zur Wertmessung aller irdischen Dinge kennt, als das Geld, sagt:„Zeit ist Geld.“ Aber nicht der Verlust an Geld, sondern der an Zeit ist unersetzlich. Wer täglich eine einzige Stunde verliert, hat in fünfzig Jahren achtzehntausendzweihundertundfünfzig Stunden eingebüßt. Welch eine Summe! Und doch, wie groß ist die Zahl derjenigen, welche Tag um Tag viele Stunden nutzlos vorübergehen lassen; die fortwährend die kostbare Zeit verschwenden und gar mancherlei ersinnen, um die Zeit, wie ein bezeichnendes Wort sagt,„totzuschlagen", um die„Langeweile" erträglich zu machen.
Napoleon I. wußte die Zeit besser zu bewerten. Er erklärte: „Verlangen Sie von mir alles, nur nicht Zeit, diese steht nicht in meiner Gewalt.“ Und wenn ihm jemand, der einen Auftrag ausführen sollte, sagte:„Es wird Zeit brauchen!“ so rief er unwillig:„Fort, fort, eilen Sie! Ist nicht die ganze Welt in sechs Tagen gemacht worden?“ Und wenn einer seiner Beamten bemerkte:„Sire, ich habe den ganzen Tag gearbeitet," erwiderte Napoleon:„Nun, hatten Sie nicht auch die ganze Nacht?“ Nichts war ihm verhaßter, als Müßiggang und Faulenzerei.
„Herrgottstagediebe kann ich nicht gebrauchen; sie bestehlen sich, mich und die Menschheit und verdienen weder Nachsicht noch Schonung,“ erklärte Kaiser Wilhelm., der bis in sein hohes Alter unausgesetzt tätig war und noch auf dem Sterbebette sagte:„Ich habe keine Zeit, müde zu sein.“
„Größere Torheit gibt es nicht, als dem Vergnügen nachjagen und das einzige Eigentum, welches der Mensch auf Erden besitzt, die Zeit, wie ein sinnloser Verschwender zu vergeuden," behauptet einer unserer Volkswirtschaftler, und ein anderer sagt:
„Süßes Nichtstun ist der Narren Lust.“ Und weiter hören wir den Ausspruch:„Des Menschen einzig wahres Glück ist treue Pflichterfüllung in der Zeit. Wer in der Zeit nicht sät, kann in der Ewigkeit nicht ernten.“ Dieses Wort erinnert an Lavater, der bemerkt:
Wer Zeit hat, warte nicht auf Zeit,
Sie kommt ihm nicht in Ewigkeit,
Wer den rechten Augenblick ergreift,
Dem kommen gold'ne Zeiten;
Wer ihn benützt, ist Herr von Ewigkeiten.
Das alles zeigt, wie die Zeit geschätzt und bewertet werden muß, damit sie dem Menschen zum Heile diene.
Beim Jahreswechsel wünschen wir uns gegenseitig viel Glück für die Zukunft und geben der Hoffnung Ausdruck, daß das neue Jahr unsere Wünsche erfüllen möge. Da sagt nun einer unserer Dichter:„Das neue Jahr wird dann nur gut, wenn jeder stets das Rechte tut und immer, Stund' um Stund' bedenkt, wozu ihm Gott das Jahr geschenkt,“ und das verdient, wohl beherzigt zu werden; denn:
Rastlos eilen uns're Tage,
Wechselreich an Freud' und Leid;
Näher mit jedem Stundenschlage Rücken wir der Ewigkeit.
Bald schon durch des Grabes Pforte Führt der Weg zu jenem Thron,
Wo mit strengem Richterworte Strafe wird verteilt und Lohn.
Und hat jenes Wort entschieden,
Gibt's kein Vorwärts, kein Zurück;
Wir entbehren Ruh' und Frieden Oder leben fort in Glück!—
Das soll in den Erdentagen Ernste Mahnung für uns sein,
Wenn wir wägen, wenn wir wagen Und uns Lust und Freude weih'n!
&am Soldatenfriedhof.
Wenn in sonstigen Jahren Allerheiligen vorüber, dann ist der während der Frühlings=, Sommer= und Herbstzeit so besuchte Kölner Friedhof von Melaten verödet. Mit den Bögeln scheints, haben auch die Menschen sich verzogen. In diesem Jahre ist es anders. Besonders ein Weg ist auch jetzt in der Winterszeit von stillen Wanderern belebt, nämlich der, der zu der Stätte führt, wo man die toten Krieger begräbt.
Allerheiligen war der Platz besonders schön geschmückt. Prächtige Lorbeerbäume und Palmen umrahmten den Raum, ein jedes Grab war ein rotes Asternbeet, und im Hintergrunde des Blumengartens ragte, mit einem großen Lorbeerkranze und roter seidener Schleife um den Querbalken geschmückt, ein einfaches Holzkreuz empor. Jetzt hat sich zwar über all dieses der kalte Hauch des Winters gelegt. Doch immer noch sieht man, daß liebe Hände mit neuem Schmuck dem Winter hier die Herrschaft streitig zu machen versuchen.
Es stimmt einen jedesmal so wehmütig, wenn man den Soldaten=Leichenwagen kommen sieht und den großen Kranz, den die Stadt für jeden toten Krieger gestiftet, wenn man die Musik blasen hört: Ich hatt' einen Kameraden und das Knattern der Gewehrsalve über die sich bald schließende Gruft vernimmt.
Man darf nicht weiter denken, sonst beschleicht auch den nicht
nach jenen langen Listen, die Ungezählten ungezählte Tränen erpreßten...“ Und hatte heimlich aufgeatmet, wenn jener Name, nach dem er suchte, nicht darunter war!
An jenem Morgen aber hatte das Blatt, trotzdem die schicksalsreichen Namenreihen nicht darin enthalten waren, urplötzlich so heftig in seiner Hand gezittert, daß eine alte Nachbarsfrau, die ihm über die Schulter geguckt, mit unbefriedigter Neugier nach dem neuesten Stand der Dinge weiter gegangen war. Timm Ohlsen, der zähe, wurde auch alt, wenn er's auch nicht wahr haben wollte. Er hatte auch schon solch einen Tatterich in den Händen, daß man nicht mal die großgedruckten neuesten Siege lesen konnte!
Was stand da?!... Auch Timm Ohlsen verschwammen die Buchstaben, trotzdem er noch so scharfe Augen hatte:
Wegen ganz hervorragender Bravour vor dem Feinde mit dem Eisernen Kreuze 2. und 1. Klasse ausgezeichnet wurde unlängst der Reservist Karsten Ohlsen aus Westerfederkoog, der seit etwa 14 Tagen verwundet in einem Hamburger Lazarett liegt. Nachdem der tapfere junge Krieger bereits zu Beginn des Feldzuges auf dem westlichen Schauplatze gelegentlich eines Erkundungsrittes und eines unverhofften feindlichen Ueberfalleswegen seiner außerordentlichen Unerschrockenheit und Bravour mit dem Eisernen Kreuze 2. Klasse ausgezeichnet war, hatte er vor kurzem als Freiwilliger während eines mörderischen Granatfeuers einen reißenden Flußlauf durchschwommen, sich unter höchster Lebensgefahr unbemerkt mitten in die feindliche Stellung geschlichen und eine Brückenanlage gesprengt. Es gelang ihm, zusammen mit zwei Kameraden, die aber leider infolge Ermattung der reißenden Strömung zum Opfer fielen, auf demselben Wege zu entkommen und außerordentlich wichtige Meldungen zu überbringen. Doch wurde er, am Ufer angelangt, von einem Granatsplitter an der Hüfte erheblich verwundet. Für dieses zweite hervorragende Bravourstück wurde ihm nunmehr auch das Eiserne Kreuz 1. Klasse zuteil.
Mehrmals hatte Timm Ohlsen draußen auf der Dorfstraße den kurzen Artikel durchgelesen und auf den gesperrt gedruckten Namen gestarrt, indes ihm Knie und Hände so eigen zitterten. Dann hatte er, nachdem er sich überzeugt, daß die Notiz in dem Amtsblatt noch nicht stand, die Zeitung sorgsam in seiner Brusttasche verwahrt. Und darin war sie stecken geblieben. Es war die Nummer, die„nicht übergekommen war"...
Ein Aufruhr brandete in ihm. Etwas, mit dem er zunächst in aller Stille und mit dem er erst ganz allein fertig werden mußte. Er wußte selber nicht genau warum. Es war doch ein Stolz in ihm, daß er jedem hätte zurufen mögen: Karsten Ohlsen, der Tapfere, von dem da die Rede ist, das ist mein Jung', ist unser Einziger!
Und doch rang da auch etwas in ihm zum Lichte, das selbs.
auch Gesche noch nicht wissen sollte. Aus Freude und Stolz, aus Sorge und Angst rang sich ein Plan und ein Entschluß empor: er suchte den Jungen heimlich im Lazarett zum heiligen Abend auf!
Es war ja gar so weit nicht und war so selbstverständlich! Das Schicksal wies ihn ja auch selber durch Gesches Reise auf den Weg! Ja, heimlich und ganz allein woulte er ihm zuerst
wieder gegenübertreten! Hernach fuhren sie, Gesche und er, dann auch nochmal zusammen zu ihm. Die Nachricht von der Aussöhnung und von der ehrenvollen Auszeichnung des Jungen sollte nachträglich Gesches Weihnachtsüberraschung sein!
Eine fieberhafte Unruhe trieb ihn umher. Wenn nur erst Gesche endlich fort war! Und als sie in aller Herrgottsfrühe gestern mit einem riesigen Proviantbündel für die Tochter und die Großkinder an Wurst und Eiern und Schinken, an Kuchen, Aepfeln und dergleichen glücklich verstaut und abgefahren war, da packte auch Timm Ohlsen in aller Eile ein ähnliches Weihnachtspaket. Die grobe Landmettwurst— die hatte der Jung' ja stets so gern gemocht! Und Mutters Pflaumenmus sollte er auch mal wieder probieren! Von allem, was sich verpacken ließ, packte er ein, und zwar nicht allzuwenig. Sogar eine Ente und ein junger Hahn mußten noch in aller Eile daran glauben. Ein Bündel war's, als gälte es, ein halbes Dutzend Verhungerter wieder auf die Beine zu bringen!
Und immer wieder atmete Timm Ohlsen auf— ein Glück, daß seine Gesche in Sicherheit war! Wie hätte er sonst bloß heimlich damit fortkommen sollen!
*
Nun saß er endlich im Wartezimmer und sah voller Schen umher. Wie beklemmend das hier roch, so nach Doktor und Medizin. Und wie viel Menschen hier in dem Vorraum harrten. Alle hatten sie jemand, den sie besuchen wollten und ihm zum heiligen Abend etwas Liebes bringen.
In ängstlichem Forschen sah er der freundlichen Schwester ins Gesicht, an die er sich gewandt hatte, und ein Aufatmen ging durch seine mächtige Gestalt. Gottlob, es ging dem Jungen also den Umständen nach ganz gut! Zu Anfang freilich hatte es sogar recht bedenklich um ihn gestanden, aber er habe trotzdem durchaus nicht gewollt, daß man an seine Angehörigen schreiben solle..
Timm Ohlsen nickte stumm und sah wie in heimlicher Schuld ins Leere. Und besuchen durfte man ihn? Aber gewiß! Wenn sie nicht irrte— es waren freilich heute schon so unsäglich viel Leute da— war vorhin schon einmal nach ihm gefragt worden. Die eilige junge Schwester zeigte ihm noch die Tür. Dort drüben Zimmer sechs, er möge nur hineingehen.
Janar 1915
unmittelbar Beteiligten eine unsagbare Traurigkeit. Alles lauter
junge Leute, denen man ein langes Leben vorausgesagt, Blüten der Nation legt man da zur leiblichen Verwesung nieder. Viele Augen weinen, vielleicht in weiter Ferner über den Verlust, und die Besucher, die da so still und stumm um die Gräber schleichen, sie lassen ihrem bangen Herzen von den vielen Hügeln erzählen, was es doch etwas Schauerliches ist um den Krieg.
70 Opfer allein schon auf Melaten, noch mehr auf dem Kölner Südfriedhof, vielleicht nicht viel weniger anf der für den Norden der Stadt bestimmten Begräbnisstätte. Und wenn der Westund Ostwind, der hier die dürren Aeste und die kahlen Zweige bewegt, uns erzählen könnte, über wie viele Gräber er schon dahergefahren, ehe er von Osten und Westen zu uns kam, die Zahl würde wohl die der Blätter erreichen, die er im Herbst hier auf diesem Raum von den Bäumen geweht.
Der Gedanke war aufgetaucht, den in Köln sterbenden Kriegern einen anderen Platz, als den auf dem Friedhof, meinetwegen im Stadtwald anzuweisen. Man wollte damit offenbar den Soldaten eine besondere Ehre antun. Man hat es sicher damit gut gemeint, würden aber die Hinterbliebenen zu entscheiden haben, so wünschen die sicher auch ihre toten Soldaten: Sohn, Mann oder Vater gerne auf dem Gottesacker, auf dem Platz, wo all die christlichen Zeichen an Auferstehung und damit an ein einstiges Wiedersehen erinnern.
Wenn Einer, dann gehört der tote Soldat auf den Platz, wo die andern Toten ruhen; hat er doch den Tod erlitten, um die Generation, die der Lauf der Natur über kurz oder lang auch als Leichname zu dieser Stätte bringt, vor den Schrecken des Krieges und all dem Elend, das er im Gefolge hat, zu vewahren. Und wenn die Liebe stärker ist als der Tod, dann mögen auch die in Liebe mit einander nach dem Tode vereinigt bleiben, die im Leben durch gegenseitige Opferfreudigkeit sich so viel Liebe erwiesen haben.
Zu Köln im alten Melaten.
Von einer 80jährigen Konventsbewohnerin.
Zu Köln im alten Melaten,
Da liegen auf kleinem Raum
Sehr viele tole. Soldaten
Und träumen den ewigen Traum.
Ringsum ein heiliges Schweigen,
Es stört kein Laur ihre Ruh,
Mit Blumen und Tannenzweigen Man deckte die Gräber zu.
Hier ruht in geweihter Erde Der Freund wie der Feind sich aus,
Von Wunden und Kriegsbeschwerde,
Von Sturm und Schlachtengebraus.
Im Schatten des Kreuzes liegen,
Sie harrend auf dieser Stell,
Bis Engel hernieder fliegen ,<space> U n d<space> b l a s e n<space> z u m<space> g r o ß e n<space> A p p e l l.<space>
Da werden alle erscheinen,
Die einst gefallen im Krieg,
Gott mög uns mit ihnen vereinen Zu feiern im Himmel den Sieg.
So tröstet Euch, Mütter und Frauen,
Ihr Schwestern, weinet nicht mehr,
Ihr werdel im Frieden sie schauen,
Dort oben im himmlischen Heer.
P. H.
Hernach sei auch noch eine gemeinsame Weihnachtsfeier, an der auch die Besucher teilnehmen konnten.
Timm Ohlsen nahm sein Bündel auf und klopfte behutsam an die Tür. Irgendsemand rief herein. Scheu trat er über die Schwelle. Ein Lazarettgehülfe kam ihm entgegen. Der Reservist Karsten Ohlsen, der mit den Eisernen Kreuzen dort hinten, ganz zu Ende des Zimmers, in dem Liegestuhl! Dort, wo die alte Frau saß...
Die alte Frau?!... Vor Timm Ohlsens Augen wogte es plötzlich wie ein Nebel. Sah er denn recht? Es war aber doch nicht möglich...
War das— ja, das war allerdings sein Jung', sein Karsten, mit dem blassen, lächelnden Gesicht! Und neben ihm... Er kannte doch seine Frau?! Kannte doch seine Gesche?! Die nach Rendsburg wollte...?
Mit schweren Knien stapfte er auf den Jungen zu, in dessen Augen plötzlich ein helles Licht aufstrahlt, ein Licht der seligsten Freude! Mutter und Vater um ihn! Ganz unverhofft, alle beide! Versöhnt mit ihm am Heiligabend!
Viel Worte machen ist Timm Ohlsens Sache nicht, und Gesche kann gleichfalls nicht sprechen und nicht fragen, obgleich sie es gern möchte. Sie lächelt nur unter Tränen. Auch ihr Alter fühlt, daß ihm die Stimme nicht gehorchen würde. Stumm legt er sein Riesenbündel vor dem Stuhl des Jungen nieder, dicht neben ein zweites, das bereits zu seinen Füßen liegt, und das ihm so bekannt vorkommt...
Da lacht der Junge auf. Und er hat recht. Ne, so was! Mutter und er, sie haben in ihrer Heimlichkeit ja wohl den halben Hof hier zusammengeschleppt!
Er steht und sieht seinen Jungen an, in glückstrahlendem Stolz— und dann wieder seine Alte, kopfschüttelnd und ohne ein Wort. Er möchte fragen, so viel Unendliches, was auf ihn einstürmt— und weiß nicht, wo er anfangen soll. Wirr kreuzen seine Gedanken. Wie kam bloß seine Alte hierher?! Sie hatte doch die Zeitung nicht gelesen! Sollte sie doch— auf irgendeine Weise— im heimlichen Mißtrauen?! Wär' sie noch schlauer, als er?!
Ja— Timm Ohlsen kratzte sich den Kopf— da sah man's mal wieder! Das Weibervolk! Denen mache einer was vor! Und noch dazu, wenn's eine war, die einen Jungen dabei hatte, nach dem sie heimlich also auch wohl Tag und Nacht geforscht!
Er bückt sich rasch, als er fühlt, daß auch ihm, genau wie seiner Alten, das Wasser in die Augen steigt, kramt umständlich an seinem Bündel umher und zieht als erstes die armdicke Mettwurst daraus hervor, die er dem lachenden Jungen m einer verschämten Zärtlichkeit behutsam unter die Arme schiebt...

Dr. 1
Zelonia. senntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
E Das Meer als Nahrungsquelle und der Seekrieg.
Von Erich Dohnt.
Der erdumspannende Krieg schafft täglich neue Probleme, für die Gegenwart und für die Zukunft. Besonders für alles, was das Meer angeht, das erfreulicherweise auch in Deutschland endlich als die wichtigste Quelle der Völkergröße erkannt wird. Die versuchte Schließung der Nordsee durch die Engländer macht sich vor allem auch durch eine bielang zu wenig beachtete Begleiterscheinung fühlbar, indem sie für uns das Meer als Nahrungsquelle ausschaltet— ein für die Volksernährung höchst wichtiger Faktor. Der künftige große Friede wird auch die Garautie geben müssen, daß dem deutschen Volke seine ebenso gesunde wie billige Seefischnahrung nicht wieder verkümmert wird. Um wie gewaltige Werte es sich hier handelt, mag ein kurzer Rückblick zeigen.
Die Seefischerei des Weltmeeres gruppiert sich um drei Zentren: das nordeuropäi sch- atlantische Fischereigebiet von der spanisch=portugiesischen Küste bis zum Weißen Meer und der Barentssee, nach den vorhandenen Statistiken mit einem Jahreswert der Fänge von etwa 520 Millionen Mark. Dann das nordamerikanische Gebiet, die Küsten der Vereinigten Staaten und Kanadas an der Atlantischen und Pazisischen Seite umfassend, im Fangwerte von etwa 350 bis 360 Millionen Mark im Jahre. Endlich das japanisch=russische Fischereigebier am Stillen Ozean mit einem geschätzten Jahreswert von 150 bis 200 Millionen Mark. Mehrere übrige Länder zeigen entwicklungsfähige Anfänge zu größeren Seefischereien, so vor allem — was für die Zukunft zu beachten sein wird— Afrika an der Küste von Marokko und Portugiesisch=Angola, woselbst eine nicht unvedeutende Fischerei betrieben wird, hauptsächlich von Mossamedes aus. Auch die überaus fischreichen Gestademeere von Kapland, Natal, Indien und Australien beginnen ausgebeutet zu werden. Man wird das im Auge behalten müssen, da die tatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse der Hochsee= und Küstenfischerei unbedingt im Sinne einer Förderung und Sicherstellung deutscher Betätigung revidiert werden müssen.
Bei weitem amichtigsteu überhaupt und insbesondere für uns ist das nordeur päisch=atlantische Fischereigebiet, auf dem bisher Großbritannien mit rund 230 Millionen Mark Jahresausbeute an der Spitze aller Länder überhaupt steht, und zwar entfällt hierbei der Hauptanteil auf die eigentliche Hochseefischerei. Das ist nicht der Fall bei Frankreich, dessen Beteiligung an der Ausbeutung des hohen Meeres gewöhnlich überschätzt wird. Seine Jahrespcoduktion kann zwar mit etwa 120 Millionen Mark eingestellt werden. Daran ist aber die Küstenfischerei(Austernkultur, Sardinenfischerei, Fang der Küstenheringe und Seemnuscheln usw.) mit vollen 85 Prozent beteiligt, während der Gewinn aus der eigentlichen Seefischerei nur 15 Prozent ausmacht. Es erübrigt sich an dieser Stelle, auf die Statistik der einzelnen atlantischen und Nordseeuferstaaten näher einzugehen. Professor Dr. H. Henking hat in einem auch im Druck erschienenen Vortrag im Museum für Meereskunde das in Frage kommende Material, das auch diesen Ausführungen zugrunde liegt, umfassend verarbeitet und zum erstenmal„das Meer als Nahrungsquelle" erschöpfend gewürdigt. Ich will nur noch etwas auf Deutschland und die Nordsee eingehen, deren Hochseefischerei ein reiches Erntefeld der Zukunft ist.
Der Wert der Nordseefischerei wird mit 190 Millionen Mark im Jahre berechnet, womit die Nordsee an der Spitze aller Meere der Erde steht. Der deutsche Anteil betrug bisher kaum 40 Millionen Mark. fällt aber jetzt durch durch den Krieg natürlich völlig aus. Die Gesamtmasse der jährlich gefangenen Nordseefische beträgt rund 1000 Millionen Kilo, wovon 60 Prozent auf den Hering und 40 Prozent auf alle übrigen Fischarten zusammen entfallen. Am Hering macht sich die Unterbindung der Nordseefischerei durch den Krieg denn auch am meisten fühlbar. Leider sind wir bisher in Deutschland an dem Fange dieses
wichtigsten Fisches mit nur ganz wenigen Prozenten der Menge beteiligt.„Der Gesamtfang der deutschen Heringsfischereiflotte betrug in dem schlechten Jahre 1912 mit 283 Schiffen nur rund 230000 Faß Salzheringe. Außerdem hat Deutschland aber verbraucht 1911 1200000 Faß Salzheringe und daneben noch etwa l 336825 Doppelzentner frische Heringe, die uns das Ausland liefern mußte. Im Jahre 1912 betrug die Einfuhr ausländischer Heringe rund 1210000 Faß Salzheringe und 1331543 Doppelzentuer frische Heringe.“
Diese Zahlen reden für sich: die deutsche Seefischerei muß künftig in den Stand gesetzt werden, möglichst selbst den Verbrauch des so wichtigen Volksnahrungsmittels der Seefische und insonderheit des Herings zu decken, und das ist durchaus möglich, wenn, abgesehen von staatlicher Unterstützung und sonstiger Förderung, die englische Konkurrenz mindestens in der Nordsee bei den Friedensabmachungen lahmgelegt wird. Aber in den Meeren bei den deutschen Kolonien, wo, wie eingangs erwähnt, z. B. bei dem sich an unser Südwestafrika so wundervoll anschließenden portugiesischen Angola, und bei Australien sich ergiebige Fischgründe befinden, wird eine weitere Erschließung des Meeres als Nahrungsquelle zu erwägen sein. Der Handel mit getrockneten Fischen findet in allen Zonen lohnende Absatzgebiete. Es mag
aber beizeiten auf diese Fragen hingewiesen sein, damit sie nach allen Seiten erwogen und im rechten Augenblick sachverständig und kraftvoll vertreten werden.
Lustige Ecke 4
** Der verkannte Fenchel. Drei bayerische Kompagnie=Spezi hocken zusammen, als der eine ein Paket erhält. Alle drei helfen öffnen, damit es schneller geht. Schokolade, Zigaretten, Zucker usw. wird schmunzelnd ausackramt. Da kommt ein kleines Fläschchen mit der Aufschrift„Fenchelöl" zum Vorschein.„Wozu soll dös sein?“ fragt der Empfänger.„Das gehört für de Huste,“ meint der Schwabe.„Natürlich ker'ts für'Huaste," stimmt der Oberba er bei. Jeder nimmt ein Stück Zucher und erhält 30 Tropfen verabfolgt. Aber jeder schimpft auf das Zeug, das so bitter schmeckt und so stinkt. Am andern Morgen fühlt sich aber jeder vom Husten befreit. Da komml mittags ein Brief, in dem das fürsorgliche Mütterchen schreibt:„Lieber Sohn, ich schicke dir ein Fläschchen Fenchelöl, daß du die Flöhe und Läuse vertreiben kannst!“
** Der Berliner als Dolmetscher. In Czenstochau wollen
einige Hoboisten Eier kaufen. Vergeblich bemühen sie sich, der Frau ihre Wünsche klar zu machen. Plötzlic, tritt der Flötist— ein Berliner Junge— vor, greift sich tief unter den Rücken und ruft begeistert„Kiteriki". Verständnisvoll nickt die Frau, eilt fort, um mit einer großen Schüssel voll Eier zurückzukehren. Triumphierend meint da der Flötist:„Na, da seht ihr, Berlinisch ist Weltsprache.“
** Joffre und die Dreußen. Bei einem preußischen Füsilierregimen“, das im Westen vor dem Feinde steht, erzählt man sich mit Befriedigung, Joffre hätte kürzlich zu seiner Umgebung gesagt: „Ich wei, nicht, wie Wellington sich nur die Preußen herbeisehnen konnte, ich mag sie am liebsten gar nicht sehen.“
Däter und Söhne. Aus dem elsissischen Münstertal wird folgende drollige Kriegsepisode berichtet: Das Patrouillengehen macht Durst, zudem ist das Wirtshaus immer noch die ersprießlichste Nachrichtenquelle. So dachten einige Wehrmänner des X. Regiments, die man auf Patrouille geschickt hatte und die in einer Gemeinde des Großtals einkehrten.„Endlich," rief der Wirt,„kommt ihr; den ganzen Morgen warte ich auf euch und mit mir ein Franzose, dem die Sache jetzt aber zu dumm geworden ist. Gerade ist er hinüber in den Goldenen Löwen gegangen.—„Was soll's mit dem Franzosen?“ fragt die Patrouille.—„Ei, ihr sollt ihn doch mitnehmen! Er sagte, er will im Löwen noch ein Weilchen sich aufhalten. Wenn ihr kommt, möchtet ihr hinüberkommen." Das Schöppchen wird genehmigt und die Patrouille macht sich auf in den Löwen. Richtig, da saß geduldig die Rothose bei einem Glase Bier.„Na endlich!“ war auch sein Ausruf, und dann schloß er sich den Wehrmännern an. Sein Vater sei schon anno 70 in deutscher Gefangenschaft gewesen. Er denke, es sei inzwischen dort nicht schlechter geworden, als sein Vater ihm erzählt habe.
So lange die drahtlose Telegraphie nicht eine vollkommene Weltherrschaft angetreten und die bisherige Telegraphie verdrängt haben wird, werden die Telegraphenstangen ein wichtiger Bestandteil der
könnte, welche Massen von Material gegenwärtig für Telegraphenstangen gebraucht werden, würde man zu erstaunlichen Ziffern kommen. Beträgt doch in ganz Europa die mittlere Dichte der Telegraphenleitungen 600 Meter auf jedes Quadratkilometer der Fläche. In den wirtschaftlich am höchsten entwickelten Gebieten aber, wie in Deutschland, erreicht die Ziffer 2000 Meter und mehr. Im gemäßigten Klima kommt es verhältnismäßig wenig darauf an, aus welchem Stoff die Telegraphenstangen verfertigt werden, obgleich das Holz die meiste Verbreitung und eine auch wohl berechtigte Bevorzugung genießt. Das Eisen ist weniger zuverlässig, so lange es nicht derart gegen Rost geschützt werden kann, daß eine häufige Wiederholung eines Anstrichs nicht nötig ist. Es fehlt übrigens nicht ganz an einer Schätzung für die Zahl der Telegraphenstangen auf der Erde, die auf einer Berechnung der Dichte des Telegraphennetzes beruht.
Da diese für Asien auf 25, für Afrika auf 10 und für die gazen Erde auf 136 Meter Draht auf das Quadra# lometer der Fläche veranschlagt wird, so hat man daraus berechnet, das einschließlich der Telephonleitungen auf der Erde 65 bis 75 Millionen Stangen vorhanden sein müssen, eine Ziffer, die im Verhältnis zur Bevölkerung der Erde von fast 1700 Millionen Menschen eigentlich klein erscheint. Die Versuche, für die Träger Eisen statt Holz zu benutzen, begannen ungefähr 1870 mit dem großen Aufschwung der Eisenindustrie. Wie gering ihr Erfolg gewesen ist, zeigt sich darin, daß die Zahl der eisernen Telegraphenstangen in Europa auf nur 12bis 13000 geschätzt wird. Sie werden in unserem Erdteil eigentlich nur dort verwandt, wo besondere Verhältnisse dazu nötigen, die Träger stark zu belasten. Am meisten scheinen sie in Südamerika Eingang gefunden zu haben, wo ihre Zahl auf 100000 angegeben wird. Außerdem ist man in den Tropen fast ausschließlich auf die eisernen Träger angewiesen, da das Holz von den Termiten zu
rasch zerstört wird. Die eisernen Stangen sind niemals massiv wie die Holzstangen, sondern als Röhren gegossen, die leicht von zwei Männern getragen werden können. In Indien gebraucht man sogar Stangen aus vernietetem Eisenblech, die an Ort und Stelle hergestellt werden und nur 75 Kilogramm wiegen. Am unteren Ende haben sie ein schweres Gewicht aus Gußeisen, um fester zu stehen. In den deutschafrikanischen Schutzgebieten hat man für die schnelle Verlegung von Telegraphenlinien auch Träger aus 1= oder =Eisen oder auch alte Eisenbahnschienen gewählt. Im ganzen sind die eisernen Träger selbstverständlich teurer schon bei der Anschaffung und noch mehr bei der Unterhaltung.
In den letzten Jahren hat man sich bemüht, neue Träger aus armiertem Zement einzuführen. Aber auch dies neuerdings so gerühmte und weit verbreitete Material, das für viele Bauten ganz neue Möglichkeiten geschaffen hat, ist in dieser Hinsicht nicht ganz befriedigend. Außerdem kommen eigentlich nur noch zwei Arten
von Telegraphenträgern in Betracht: solche aus Stein und ferner lebende Bäume. In Indien gibt es Telegraphenlinien, die sehr vornehme Stangen besitzen. Diese bestehen nämtich aus Granit. Der dortige Granit läßt sich verhältnismäßig leicht schneiden und ist weit verbreitet, so daß seine Beschaffung nicht zu teuer kommt. Der lebende Baum als Telegraphenstange erscheint eigentlich als eine sehr glückliche Lösung. Stets wird er bei der schnellen Verlegung von Telegraphenlinien im Felde ausgenutzt, aber es gibt auch einige ständige Leitungen solcher Art, sogar in Europa, z. B. in Bayern und in Schweden. Eine größere Verbreitung haben sie in Afrika, in der asiatischen Türkei und in Australien. Für die hölzernen Telegraphenstangen eignen sich natürlich nicht alle Holzarten gleichmäßig. Ohne weitere Behandlung können benutzt werden: Zeder, Kastanie, Zypresse, Lärche und Bergsichte. In Nordamerika allein gibt es etwa 60 Millionen Telegraphenstangen aus Zederholz, deren Haltbarkeit auf 15—16 Jahre veranschlagt wird. Fichtenholz hält etwa ebenso lange vor, Kastanienholz zuweilen nicht über 8, Lärchenholz, das namentlich in Oesterreich gebraucht wird, 10 Jahre. Telegraphenstangen aus Eichen= und Pappelholz finden sich nur ausnahmsweise. Die Haltbarkeit kann durch eine Behandlung des Holzes beträchtlich gesteigert werden, und diese bestand früher hauptsächlich in einer Durchtränkung mit Kupferbitriol. Heute ist dies Verfahren nur noch in Frankreich üblich und in den meisten andern Ländern durch die Verwendung von Kreosot ersetzt worden.
3. Januar 1915
Spiel= und Rätsel=Ecke
Schach=Aufgabe.
8
D E D
Vlih Wid dbcbe
h
um
a b de f g h Weiß zieht und setzt mit dem dritten Zuge matt.
Einsetz-Rätsel.
Durch Einsetzen eines weiteren Buchstabens in jedes der nachfolgenden Worte, einerlei, an welcher Stelle, sollen neue neun Worte gebildet werden, wogegen die eingesetzten neun Buchstaben einen Wendepunkt im Jahre ergeben.
Hero Lene Kasse Male Mark Tempel Stuhl West Buch.
Silben=Aenderungs=Rätsel.
Anmut Elbe Horde Junge Note Riegel Uran.
Die Anfangsbuchstaben vorstehender Worte richtig zusammengestellt, ergeden einen Kalendertag. Durch Auswechselung der ersten Silben mit einer der nachfolgenden wird ein Wunsch laut, den wir wohl alle mit dem Kalendertag verbinden.
De En En Flot I Na Ra
Bilder=Rätsel.
Anfügungs-Aufgabe.
Es soll den Worten:
Obst Real Ammer Oman Ger Konto Ende Sau Ode Anna Erie Strich Ehre
je ein Buchstabe vorn angefügt werden, so daß neue, und zwar wiederum Hauptworte entstehen. Miteinander verbunden ergeben diese Buchstaben dann einen Wendepunkt der Zeit.
Räisel.
Ein Ort in Flandern ist es,
Gekämpft wird darum hart;
Gibst einen Kopf du diesem, Zur brit'schen Beut' es ward.
Wortbildungs=Rätsel.
Aus den 19 Silben:
dolf e ey gel i lau le ling nac nau ne pi ra ru sand schak
ster ta be
sind 8 zweisilbige und 1 einsilbiges Wort zu bilden, deren Anfangsund Endbuchstaben in richtiger Folge, beidemal von vorn nach hinten gelesen, einen Kalendertag im Dezember und einen Wunsch für unsere Leser ergeben.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Bilder=Rätsel:
Unrechtem Krieg gewaltig wehr',
Ring' mutig für des Landes Ehr'.
Skat=Aufgabe:
A hat: t B, p B, t 7, p K, p D, p 9, p 8. c D. c 7, k 7;
B: c B, k B. t D. t 9. t 8. p 7. c 9, c 8. k K, k D.
Verlauf:
1. p K. p 7, k K(+ 15).
2. k A, k 7, k D(+ 29).
3. c A, c 7, c 8(+ 40).
I.
II.
4. c 10, c D, c 9(+ 53).
5. t A, t 7, t 8(+ 64).
3. p D, e B, p A.
A wirft Karo und Coeur ab und hat
Nach den Stichen:
1. p K, k B, p 10.
2. t D. t A. p B. zieht B noch dreimal Treff;
dann Rest.
Buchstaben-Versetzung:
Waffel Efendi Irene Holub Norne Ananas Chirurg Halma Trieb Elise Natron.
Weihnachten.— Liebesgaben.
Rösselsprung:
Die Liebe stört als wie der Haß das Gleichgewicht der Seele, doch die Welt stören sie beide nicht. Rückert.
Weihnachts-Kapsel=Rätsel:
1. Chef. 2. Bul. 3. Raub. 4. Imme. 5. Sand. 6. Canz. 7. Berg. 8. Ast. 9. Unze. 10. Met.— Christbaum.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.) Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln. Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.

Dr.
660000 OetS068000000000000000000R0000 8000 0080 0000800008 80 88
Unsern Frauen. 3
c Es ist etwas Schönes...
Es ist etwas Schönes
Um den alten Christkindglauben!
Die Abendglut
des müden Dezembertages ist verglommen. Dämmerungsschleier spinnen ihre Seidenfäden von Haus zu Haus, von Fenster zu Fenster.
Sieh da:
Von den blanken Himmelssternen
gleiten Christkindmärchen
auf die dunkle Erde
und huschen scheuen Blicks
in die großen gläubigen Kinderherzen.
Hat dich ein Sonntag geboren, dann hörst du
über den zarten Kinderlocken, über den heiligen Dächern, die jungen Seelen bergan,
— selbst in dunstigen Warenhausstraßen— deine eigenen, fernen Weihnachtsheimatglocken läuten, feierlich, als ob sie zur Mette riefen.
Horch ihren Klängen!——
Halbvergessene Sänge,
Großmuttergeschichten,
die immer beginnen: Es war einmal..
Friedensströme,
Und all das reiche Glück
aus deinen tausend schönen Kindertagen
zaubern sie in dein Alltagsherz...
Und noch viel mehr!
Ich will's nicht sagen.
Du selbst mußt lauschen und irinken. Flieh öde Stubenenge!
Auch dich hat ein Sonntag geboren, wenn du willst.
Es ist etwas Schönes
um den alten Christkindglauben!
Lassen wir ihn
den Kleinen nicht rauben
Und uns.
Wilhelm Spael(Ehrenfeld).
6 Ehre, wem Ehre gebührt!
Von Felix Joseph Klein(Bonn).
Der gegenwärtige Weltkrieg hat neben gewaltigen Bildern vornehmlich strategischer Erfolge auch stillere Bilder edlen Meuschentums geschaffen. Alle Stände unseres Volkes weisen sie auf, nicht zuletzt der schlichte Dienstbotenstand. Auch für ihn gilt das Wort unseres Reichskanzlers in der denkwürdigen zweiten Kriegstagung des Reichstages, daß niemand sich der freiwilligen Mitarbeit entziehe, keine Werbetrommel gerührt zu werden brauche.
Zur Friedenszeit bilden wirkliche und vermeintliche Fehler unseres Dienstbotenstandes gern den unerschöpflichen Gesprächsgegenstand müßiger Stunden. Es liegt daran, daß das Verhältnis zwischen Dienstherrschaft und Dienstbote— hier ist nicht die Stelle zu untersuchen, warum— nicht mehr das alte patriarchalische, vielmehr vielfach zum kalten Vertragsverhältnis herabgesunken ist.
Die Gerechtigkeit erfordert, aber auch Lichtseiten des dienenden Standes, der für uns unentbehrlich und beispielsweise allein mit Rücksicht auf das Wohl der Jugend von großer Bedeutung ist, hervorzukehren.
Schon in den Tagen des Friedens haben sich solche noch immer gezeigt. Noch immer haben hier und da Dienstboten jahrzehntelang derselben Familie treue Dienste geleistet, vielleicht gar für geringen Lohn geleistet, die verlockende Gelegenheit nicht wahrgenommen, die liebgewordene Dienststelle gegen eine andere mit selbst weit höherem Lohne zu vertauschen. Manch ungebildetes Dienstmädchen ward Schutzgeist seiner Dienstherrschaft in ernster Stunde.
Ideale Züge des Dienstbotenstandes sind noch mehr im jetzigen Kriege hervorgetreten. Verkünden unsere Geschichtsbücher mit Stolz die Taten des Opfersinnes des Zeitalters der Freiheitskriege, so daß die Tochter Nanny der Familie Schmettau auf Bergel ihr goldblondes Haar für zwei Taler verkaufte, um dem Vaterlande auch ein Scherflein geben zu können, dann wäre es undankbar, in unseren Tagen nicht einmal allgemein auf den Opfergeist gerade unserer armen Dienstboten hinzuweisen.
Wir haben es mit Bewunderung gelesen, wie Dienstboten das Sparbuch mit einem Male für die Zwecke des Vaterlandes hingegeben haben, mit dem sie so oft mit winzigen Beträgen in langen Jahren zur Sparkasse gegangen sein mögen, bis die jetzige Summe, das Vermögen eines Dienstboten, zusammengebracht war. Denkt ihr nicht an der armen Witwe Scherflein, von der Jesus gesagt, sie, die nur einen Pfennig in den Opferkasten geworfen habe, habe mehr als alle hineingeworfen, da alle von ihrem Ueberflusse hineinwarfen, sie aber von ihrer Armut alles hineinwarf, was sie hatte, ihren ganzen Lebensunterhalt! Damit für die leiblichen, namentlich aber auch seelischen Bedürfnisse unserer Krieger besser gesorgt werden könne, nimmt ein Mädchen die Kette vom Halse, das andere den Ring vom Finger, vergißt, daß die Kette so schön zum Feiertagskleid stand, der Ring die sonst arbeitsrauhe Hand ziert. Ein Mädchen bringt seinen letzten Sparpfennig und läßt für die Seelenruhe des im Kriege gefallenen Dienstherrn früherer Jahre eine h. Messe lesen.
Und wie wird gegeben! Still mit der ausdrücklichen Weisung, nicht einmal der Herrschaft, in deren Augen man so leicht durch die edle Tat steigen könnte, eine Andeutung zu machen. So manches„N..“ oder„Ungenannt“ ersetzt selbst für den verschwiegenen Sammler den Namen einer opferbegeisterten Geberin eines armen Dienstmädchens.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Wir stehen vor Tatsachen, nicht unterhaltenden Bildern bloßer Phantasie. Hut ab vor solcher Seelengröße, gleichgültig, ob sie sich hinter schmutziger Arbeitsschürze verbirgt. Vielleicht muß die ja noch länger getragen werden, wo die wenigen Groschen hingegeben sind, mit denen so leicht eine neue schmuckere hätte gekauft werden können. Ehre, wemn Ehre gebührt!
Aber nicht nur Achtung vor solchem Opfergeist, sondern auch freudige Nachahmung in den Kreisen, die ihn in höherem Grade zeigen können,— und wieder etwas mehr Verständnis für den guten Kern, der auch heute noch in dem Dienstbotenstande steckt, wieder geweckt sein will. Mögen Klagen über unsere Dienstboten noch so berechtigt sein, man vergesse nicht, daß es dem Herrschenden immer leichter sein wird, sich zu dem Dienenden herabzubengen und mit ihm das richtige gegenseitige Treueverhältnis anzubahnen, das sich nicht in der dem Dienstboten zukommenden Löhnung und blutlosen Bestimmungen über ein Vertragsverhältnis erschöpft. Guter Geist in ernster Kriegszeit kann ja so manches Mißverständnis der sozialen Klassen ein ander gegenüber zu aller Vorteil beseitigen. Eine Klasse, die, wie die der Dienstboten eine Fülle idealer Gesinnung gezeigt hat, hat Anspruch darauf, nicht als grundsätzlicher Gegner des Kreises der Dienstherrschaften angesehen und dadurch diesem noch mehr entfremdet zu werden.
60 Zehn Gebote für die Kriegszeit.
Unsere Nahrungsversorgung ist gesichert, wenn die schwere Stunde uns bereit sieht zu vernünftiger Lebenshaltung und zur Preisgabe von Luxus und Verschwendung. Nicht Entbehrungen werden gefordert, sondern nur eine Lebensweise, die dem Ernst der Lage entspricht und, weit entfernt die Gesundheit zu schädigen, vielmehr eine Quelle körperlicher und sittlicher Kraft ist. Keiner darf hier versagen. Die uns gestellte Aufgabe ist eine doppelte. Wir müssen die Nahrungsmittel wählen, die uns das eigene Land reichlich liefert, und wir müssen die Vergeudung vermeiden, die nur zu sehr bei uns eingerissen ist. Beides bedeutet eine Rückkehr zur einfachen Vätersitte.
1. Fleisch und Fische. Wo der Fleischgenuß in den letzten Jahren übermäßig gestiegen ist, führe man ihn auf ein bescheidenes Maß zurück. Wurst= und Fleischaufschnitt zum Frühstück können sehr wohl in Wegfall kommen, ebenso der jetzt durchweg zu reichliche Genuß von Fleisch zum Abendessen, sogar der völlige Verzicht auf Fleisch an einzelnen Tagen schädigt die Gesundheit nicht. Das Fleisch kann durch andere Speisen sehr wohl ersetzt werden, vor allem durch billige Fische, aber auch durch Käse, Milch, saure Milch und gehaltvolle Mehlspeisen. Wenn man Fleisch ißt, soll man sorglich damit umgehen, Abfälle und Reste, die heute vielfach als wertlos weggeworfen werden, liefern gute Suppen und Saucen und andere Gerichte.
2. Fett. Der Genuß von Schmalz, Speck, Kunstbutter und anderem Fett, besonders auch von Butter und Rahm(Sahne), wird in einzelnen Landesteilen, wo man kein Brot ohne Fettaufstrich genießt, stark übertrieben. Ein zu reichlicher Fettgenuß ist geradezu gesundheitsschädlich, da er die Verdauung beschwert, außerdem ist das Fett ein unverhältnismäßig teures Nahrungsmittel. Der Verbrauch in der Küche läßt sich einschränken; als Zutat zum Brot läßt sich das Fett durch andere Stoffe ersetzen, besonders durch Obst, Obstmus, Marmeladen. Die Fettreste soll man nicht verkommen lassen, man kann sie durch Ausbraten oder Reinigen(Durchkochen) wieder verwendbar machen.
3. Milch und Käse. Die Milch soll reichliche Verwendung finden, auch saure Milch und Buttermilch sind ausgezeichnete Nahrungsmittel. Alle Arten der Milch lassen sich auch zu Suppen und Mehlspeisen verwenden; hierzu eignet sich auch die abgerahmte Milch(Magermilch), deren Verwendung sich bei billigem Preise empfiehlt. Die mannigfachen aus der Milch hergestellten Käsesorten, besonders auch Quarkkäse, sind bekömmliche und nahrhafte Speisen. Milch und Käse sind ein vortrefflicher Ersatz für Fleisch und Eier.
4. Brot und Mehlspeisen. Als tägliches Brot soll man die hauptsächlich aus Roggenmehl hergestellten Arten bevorzugen. Die Sitte vieler Landesteile, als Frühstück und Abendbrot Grützen, Mehlsuppen und andere Suppen mit Zusätzen zu genießen, derdient
Gartenarbeit und Blumenpflege
N Topf=Primeln.
Noch bekannter als die Gartenprimeln sind, die in Töpfen gezogenen Primelarten. Sie gehören zu unsern auspruchlosesten und dankbarsten Zimmerpflanzen. Ihre Kulturansprüche gleichen denen ihrer im Freiland wachsenden Schwestern. Sie gedeihen am besten in einer Mischung von alter Laub= und Komposterde, der eine kleine Menge von Sand, verrottetem Kuhdung und Hornspäne zugesetzt ist. Vor frischer Düngung müssen sie bewahrt werden. Weiter verlangen sie eine kühle Temperatur, gleichmäßige Bodenfeuchtigkeit und Schutz vor Prellsonne. Eine Temperatur, die 15 Grad Celsius übersteigt, können sie schlecht vertragen, die Stiele werden dann lang und spillerig, die Blätter an den Rändern gelblich, was die ganze Pflanze unansehnlich macht.
Die Aussaat aller Topfprimeln, mit Ausnahme der chinesischen Primel, welche erst im März bis Mai ausgesät wird, erfolgt im Januar. Die Samen werden in Schalen oder Handkästen, die mit guter sandiger, torfhaltiger Lauberde gefüllt sind, gelegt, leicht mit Erde überstreut und mit einer Glasscheibe bedeckt. Ganz besonders wichtig ist das gleichmäßige Feuchthalten der Aussaat, denn ein einmaliges Austrocknen der Keimlinge genügt schon, die ganze Anzucht zu vernichten. Haben die Sämlinge vier Blätter getrieben, was nicht sehr lange dauert, so werden sie verstopft, und wenn sie genügend erstarkt sind, einzeln in kleine Töpfe gepflanzt. Später ist ein nochmaliges Umsetzen in größere Töpfe, die mit kräftigerer Erde gefüllt sind, erforderlich. Während des Sommers werden die Primeln am besten mit den Gefäßen in ein Mistbeet eingelassen, gleichmäßig feucht gehalten, gespritzt, bei starkem Sonnenschein schattiert und fleißig gelüftet. Alle früh erscheinenden Blütenstiele sind dann auszubrechen, da die Pflanzen ja erst dann zur Blüte kommen dürfen, wenn sie die normale Größe erreicht haben. Der Blumenliebhaber kann diese ausdauernden Pflanzen längere Jahre hintereinander zur Blüte bringen. Sind die Pflanzen im Frühjahr abgeblüht, so muß man ihnen eine Ruhezeit vergönnen, indem man sie nur so schwach gießt, daß sie eben vor dem Vertrocknen bewahrt werden.
3. Januar 1915
Nachahmung. Man bereite auch viele Mehlspeisen auf süddeutsche Art. Altes Brot ist ebenso nahrhaft wie frisches, ausschließlicher Genuß frischen Gebäcks führt zur Brotvergeudung. Brotreste lassen vielfache Verwertung in der Küche zu, man soll sie trocken aufbewahren, damit sie nicht verschimmeln und ungenießbar werden.
5. Kartoffeln. Die Kartoffel soll im Haushalt eine ausgedehnte Verwendung finden, denn sie läßt sich zu mannigfachen und wohlschmeckenden Speisen verarbeiten. Sie kann mit vielen Gemüsen(auch mit Obst) zusammengekocht werden. Man koche im allgemeinen die Kartoffel mit der Schale, denn durch das vorherige Schälen geht ungefähr ein Zehntel unnütz verloren. Erfordert die Zubereitung eines Kartoffelgerichts das Schälen, so soll man sich des Sparmessers(Kartoffelschälers) bedienen.
6. Gemüse. Ein gut zubereitetes Gemüse ist ein wertvoller Bestandteil des Mittagessens. Das Gemüse ermöglicht viel Abwechselung in der Kost. Bei der Zubereitung spare man an Fett. Auch Gemüseabfälle verdienen eine sorgfältige Verwertung.
7. Zucker und süße Speisen. Zucker kann man in ausgiebiger Weise im Haushalt verwenden. Er hat einen hohen Nährwert. Während er in früheren Zeiten nur den Bemittelten zugänglich war und deshalb mehr als als Genußmittel betrachtet wurde, kann er heute bei billigen Preisen geradezu als Volksnahrungsmittel dienen. Mit reichlich Zucker eingekochtes Obst, Obstmus usw. ersetzen auf dem Brot die Butter. Süße Mehlspeisen, namentlich mit Obstbeilagen, sind keine bloßen Leckereien, sie können recht wohl dann und wann das Hauptgericht der Mittags= oder Abendmahlzeit sein.
8. Getränke. Die besten und gesündesten Getränke sind Wasser und Milch. Kaffee und Tee schädigen bei mäßigem Genuß nicht, haben aber einen Nährwert nur in dem Zusatz von Zucker und Milch. Im Genuß geistiger Getränke halte man Maß, namentlich Branntwein ist geeignet, die Gesundheit zu schädigen.
9. Gestaltung der Mahlzeiten. Abwechslung in der Kost ist für die Gesundheit von großer Bedeutung, weil der Körper durch sie am ehesten die sämtlichen notwendigen Nährstoffe erhält und außerdem die Eßlust angeregt wird. Man muß nur die Möglichkett verschiedenartiger Zubereitung der einzelnen Nahrungsmittel richtig ausnutzen.
10. Zubereitung der Speisen. Bei der Zubereitung der Speisen kann man sich mit großem Vorteil des Selbstkochers(der Kochkiste) bedienen. Hierbei wird nicht nur Brennmaterial gespart, sondern auch eine gute Zubereitung der Speisen denjenigen Hausfrauen ermöglicht, die durch ihren Beruf den größten Teil des Tages dem Hause entzogen sind. Der Selbstkocher hat auch den Vorteil, daß draußen arbeitende Personen jederzeit warmes Essen vorfinden. Einen solchen Selbstkocher kann man sich mit Leichtigkeit und ohne nennenswerte Kosten selbst herstellen.
:n Fingerzeige für die Mutter u:
Trockene Strümpfe.
Die Fußkleidung ihrer Kinder im Hause sollte jede Mutter aufmerksam beobachten. Oft glaubt sie in dieser Hinsicht alles getan zu haben, wenn sie für jedes Kind ein Paar warmer Hausschuhe bereit hält, die es nach der Heimkehr aus der Schule mit den Lederschuhen vertauscht. Dem ist jedoch nicht so. Wenn die Strümpfe des Kindes bei nassem Wetter feucht geworden und beim Nachhausekommen nicht mit trockenen vertauscht werden, dann tragen auch die molligsten Hausschuhe nicht dazu bei, ihnen warme Füße zu verschaffen. Im Gegenteil, in diesen feuchten Umhüllungen fangen die Strümpfe an zu dampfen und wirken auf diese Weise wie eine feuchte Kompresse, die dem zarten Fuße dauernd Wärme entzieht und vielfach die leider nur selten erkannte Ursache gestörten Wohlbefindens ist. Soll deshalb der weiche Hausschuh auch tatsächlich dazu dienen, wozu man ihn bestimmt, nämlich zum Wärmen der Füße, dann sollte auch jede Mutter sorgsam darauf achten, daß ihr Kind gleichzeitig mit den Straßenschuhen auch die in diesen getragenen Strümpfe ablegt und mit trockenen vertauscht.
Verdauungsstörungen.
Stellt sich nach dem ersten Halbjahre Verdauungsstörung beim Säugling ein, so kann man es auch einmal mit Fruchtsäften als Heilmittel versuchen. Doch beginne man auch damit nur mit kleinsten Dosen und nicht unmittelbar vor oder nach einer Mahlzeit.
Ende des Sommers werden dann alle schlechten Blätter entfernt und die ganze Pflanze in gute Erde umgesetzt. Ist sie dann angewachsen, so verabreicht man ihr alle acht Tage einen leichten Dungguß von Hornspänen. Bald bilden die Primeln einen neuen Blätterschopf, dem Knospen und Blüten in kurzer Zeit folgen.
Vor etwa 25 Jahren wurden nur gefüllte weiße und einfache farbige chinesische Primeln gezogen, heute nimmt die von Georg Arends mit der Zeit herrlich verbesserte Primula obconica den ersten Platz ein. Ihre duftigen, zarten, lilafarbenen Blüten sind von großer Lieblichkeit, und unermüdlich den ganzen Winter hindurch treibt diese Primelart ihre schlanken Blütenstiele. Die eifrigen Bemühungen, andere Farben als das Lila zu bringen, sind bis jetzt erfolglos geblieben. Wohl aber ist es gelungen, Sorten mit gefransten Blütenblättern heranzuziehen. Die schönsten Sorten sind: Primula obconica gigantea, die besonders große gefranste Blumen bringt, ferner Primula obconica grandiflora, rosea, lilocina, fimbriata, compacta und kermesina.
Leider hat die Primula chconica die böse Eigenschaft, be, dafür empfänglichen Menschen unangenehme Hautentzündungen hervorzurufen. Blumenfreunde, bei denen das Primelgift sich bemerkbar macht, finden einen Ersatz in der der Primula obconica ähnlichen Primula malacoides, die noch reicher wie jene blüht, aber kleinblumiger und nicht so haltbar ist. Wenig schlimme Folgen zeigen auch die Brennhärchen der alten chinesischen Primel. Sie zeichnet sich durch großen Farbenreichtum und große Blüten aus, ist aber nicht so reichblühend und dabei empfindlicher als die zuerst erwähnte Art. Die chinesische Primel ist in fast allen erdenklichen Farben, gefüllt und ungefüllt, zu haben. Die schönsten Sorten sind: Primula chinensis fimbriata Morgenröte, Karfunkelstein,'’Etoile, Orange=König und die prächtige karminrote Sedina. Gelbblühende Topsprimeln sind die dankbare Primula kewensis und Primula verticillata. Die letztere bringt fast immerwährend ihre langen, fein duftenden, gelben Blütenröhren hervor, und ihre Blätter sind mit einem weißen Belag versehen.
Die Primeln werden gern von Schnecken angefressen. Diese Tiere muß man darum zeitig absuchen. Dem Befall der grünen Blattlaus kann durch fleißiges Spritzen und Räuchen der Pflanzen vorgebeugt werden.