RRRRRRRRRKRRRRRRARRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRARRARRARRAAAAAAAAAAAAARARARARAAAAAAAAARRRAAAARAARAAAAAARRRRARRRRRRRRAA ARAAAAAN
n Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Coionia in.80(3 Mon.), m.20 (2mon.), m o, 00(lmon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
s Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel-Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf, 3.# S und letzte Seite 30 Pl. 5 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &amp Platzvorschrikten 10% Zuschl.# Reklamepreis x 28 Die 00 mm breite Kolonel-A
Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,
zweite Seite 60 Platzvorschrifter
Pf. 28
%0 Zuschl.
Offertengebühr 25 Pf. 2
26
&amp; Geschältsstellen: Marzellen-#
strasse 37 u. Breitestr. 35. 2
KRRRERRRRRNENTGRNERRRRRRRRRRRRRNRRARAARAAAAARRARRRRRRRRRRRRRRPRRRRRERRRRRRRRRRRNNRRRRAPRARRRAAANRRT RRRRRRARRRRAN
160. Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Krr. 100. Zelnspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
KS MMEFTLLLENETTTER
KIETAEIEERERAETNEEFE AIRU-ENI
Montag, 21. Juni 1915
29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Der Tagesbericht von Sonntag.
WIB Großes Hauptquartier, 70. Juni 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
TNT
Nördlich des Kanals von La Bassée und auf der Front nördlich Arras wiesen wir mehrere feindliche Teilangriffe blutig ab.
In der Champagne wurde eine französische Abteilung, die bei Derthes nach einer Minensprengung angriff, zusammengeschossen.
Unternehmungen der Franzosen gegen unsere Vorposten am Darroy=Walde führten zu örtlichen Kämpfen, bei denen wir die Oberhand behielten.
In den Vogesen wird Münster von den Franzosen heftig beschossen. Erneute feindliche Angriffe im Fechttale und südlich waren erfolglos.
Aus einem feindlichen Fliegergeschwader, das, ohne militärischen Schaden anzurichten, Bomben auf Jseahem in Flandern warf, wurde ein Flugzeug herausgeschossen, mehrere andere zu schleuniger Umkehr gezwungen. Ein weiteres feindliches Flugzeug wurde in der Champagne über Vouziers heruntergeholt.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Russische Angriffe gegen unsere Linie in Gegend Schawle und Augustow wurden abgeschlagen. Eigene Vorstöße kleinerer Abteilungen führten zur Wegnahme der feindlichen Vorstellungen bei Buda, Drzysieki und Zalesie(östlich der Straße PraschnüschMyszyniec).
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Südlich der Dilica nahmen Truppen des Generalobersten von Woyrsch in den letzten Tagen mehrere feindliche Vorstellungen.
Die Armeen des Generalobersten von Machensen haben
die Grodekstellung genommen.
Zu Beginn des gestrigen Tages schritten deutsche Truppen und das Korps des Feldmarschallentnants von Arz zum Angriff auf die stark verschanzten seindlichen Linien. Nach hartnäckigem Kampfe waren am Nachmittag fast durchweg die in mehreren Reihen hintereinander liegenden feindlichen Gräben auf der 35 kilometer langen Front nördlich von Janow bis Huta=Obedyneka (südwestlich Rawa=Ruska) gestürmt. Am Abend war der Feind bis hinter die große Straße Zolkiew(nördlich Lemberg)— RawaRuska geworfen.
Unter dem Drucke dieser Niederlage ist der Gegner heute nacht auch aus der Anschlunstellung zwischen Grodck undden Dniestersümpfen gewichen, hart bedrängt von den
österreichischen Truppen. Zwischen den Duiestersümpfen und der Stryjmündung hat der Jeind das sadliche Ufer des Duiester geräumt.
Oberste Heeresleitung.
***
*
WTB Wien, 20.Juni1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 20. Juni 1915, 10 Uhr vormittags: Auf der ganzen Front auf der Wereszyca=Stellung zurückgeworfen, sind die Russen seit heute 3 Uhr vormittags überall im Rückzuge.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Feldmarschalleutnant.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 20.Juni1915.(Drahtber.) Amilich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die Fortsetzung der kraftvollen Offensive der verbündeten Armeen führte gestern in der Schlacht bei Magieron— Grodek zu einem neuerlichen vollen Siege über die feindlichen Armeen.
Nach der Forcierung des Sau und nach der Wiedereroberung von Przemysl erzwang der Erfolg der verbündeten Truppen in der Durchbruchsschlacht zwischen der Lubaczowka und dem oberen Duiester am 15. Juni den weiteren Rückzug des mittlerweile durch Heranführung zahlreicher Verstärkungen wieder schlagkräftig gewordenen Feindes.
Er wich ab rmals unter schweren Verlusten in östlicher und nordöstlicher Richtung zurück. In den folgenden Tagen brachte die russische Oberste Heeresleitung zur Deckung der galizischen Landeshauptstadt nochmals die Reste der geschlagenen Armeen zusammen, um in dem Terrain der starken und gut vorbereiteten Wereszyca=Stellung unser Vordrin en endlich zum Stehen zu bringen.
Nach heftigem Kampfe brachte der Ansturm der heldenmütign verbündeten Truppen auch diesmal wieder die ganze russische Front ins Wanken. Schon in den Nachmittagsstunden war die feindliche Stellung in dem Angriffsraum der Armee des Generalobersten von Mackensen um Magierow durchbrochen. Der Frind begann gegen Rawa=Ruska und Zolkiew zurückzugehen, während er an der Wereszyca noch erbittert Widerstand leistete.
Nachts erstürmten Teile der Armee Böhm Ermolli die feindlichen Stellungen beiderseits der Lemberger Straße. Gleichzeitig drangen die übrigen Korpdieser Armee überall in die feindliche Hauptstellung ein.
Seit drei Uhr vormittags sind die Russen auf der ganzen Schlachtfront im Rückzuge, sowohl in der Richtung auf Lemberg als nördlich und südlich davon. Die verbündeten
Armeen verfolgen. Ne
dings fielen Tausende von
Gefangenen und zahlreiches Kriegsmaterial in die Hände der Sieger.
Am oberen Duiester beginnt der Feind seine Stellungen zu räumen.
An der Front der Armee Pflanzer griff er an Stellen erneut an, wurde jedoch unter sehr bedeutenden Verlusten zurückgeschlagen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Nach leichter Abweisung schwächerer italienischer Angriffe bei Plava, Ronchi und Monfalcone trat auch gestern an der Isonzofront wieder Ruhe ein. Hier und da schießt feindliche Artillerie ohne Wirkung gegen unsere Befestigungen. Bei den von mindestens einer Brigade ausgeführten, bekanntlich überall abgeschlagenen Angriffen auf unsere Stellungen östlich des Fassatales hatte der Feind erhebliche Verluste. Vor einem Stützpunkt allein wurden 175 italienische Leichen gezählt.
Der Tagesbericht von Montag.
WIB Großes Hauptquartier, 21. Juni 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher#riegsschauplatz.
„ I
Gegen die Front nördlich Arras beschränkte sich der Gegner hauptsächlich auf Artilleriefeuer. Nur nördlich Souchez erfolgte ein Infanterieangriff, der von uns abgeschlagen wurde. Westlich Soissons scheiterte ein vereinzelter nächtlicher französischer Vorstoß gegen unsere Stellung westlich Moulinssous=Touvent.
Im Westrand der Argonnen gingen wir zum
Angriff über. Württemberger und Norddeutsche Landwehr erstürmten auf zwei Kilometer Frontbreite mehrere hinter einanderliegende Verteidigungslinien und fügten den Franzosen bei ihren vergeblichen Gegenangriffen die schwersten Verluste zu.
Die Beute dieses Kampfes beträgt an Gesangenen 6 Offiziere und 623 Mann, sowie 3 Maschinengewehre und 3 Minenwerfer.
Auf den Maashöhen richteten die Franzosen gegen unsere Stellungen an der Grande Tranchee westlich Les Eparges abends fünf starke Angriffe, die westsich der Straße in unserem Feuer zusammenbrachen. Oestlich der Straße drang der Gegner in Teile unserer Steltung ein: er ist zum Teil bereits wieder verjagt. 79 Gefangene bieben in unserer Hand.
Oestlich von Luncville nahmen wir unsere über Gondrezon vorgeschobenen Vorposten vor überlegenen Kräften auf die Hauptstellung nordöstlich des Ortes zurück.
In den Vogesen wurden feindliche Angriffe im Fechttale und südlich blutig abgeschlagen.
Nachts räumten wir zur Veimeidung unnötiger Verluste planmäßig den Ort Metzeral, der von der französischen Artillerie in Trümmer geschossen ist.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
In der Gegend norkwestlich Schaulen und östlich der oberen Dubissa mißlungen mehrere zum Teil von stärkeren Kräften ausgeführte russische Angrisse.
Am 19. und 20. Juni wurden auf dem Kampffelde zwischen Janow und nördlich Magierowrund 9500 Russen gefangen genommen, 8 Geschütze und 23 Maschinengewehre erbeutet.
Südo tlicher Kriegsschauplatz.
Sa a TESLMZE
Die mi mien des Generalobersten v. Mackensen kämpfen um Lemberg und Zolkiew; Rawa=Ruska ist in unserer Hand. Wistlich Rawa=Ruska wurde der Feind gestern von deutschen Truppen angegriffen
und geworfen.
4 Ein rumänischer General über die Kriegslage.
Die Bufgrener Seara von 8. Juni schreibt:
Einer unserer größten Generale machte gestern auf der Rennbahn in einem Kreise von Politikern folgende Aeußerungen über „ age der Russen nach dem Fall von Przemysl: Auf der Ostfront kann der Krieg als beendet betrachtet werden. Die russische Armee stellt nicht mehr eine Kraft dar, welche imstande ist, sich in der Tefensive zu halten, und es steht außer jedem Zweifel, daß in spätestens zwei bis drei Monaten die deutschosterreichischen Trupoen ihr Ziel auf dieser Front erreicht haben werden. An der Westfront macht der Stellungskampf jede endgültige Entscheidung unmöglich, so daß wir dort keine endgültige Aktion erwarten können.
s hat den Anschein, daß die Deutschen und Oesterreicher mit den Italienern genau so verfahren wie mit den Russen: man zmingt ilnen Ort und Zeit des Kampfes auf, und ich sehe voraus, daß Tirol für die Armee von Viktor Emanel das sein wird, was die Masurischen Seen für die Russen gewesen sind. Unter allen Umständen ist es für jeden Soldaten klar, daß die russische Armee vollständig zersetzt ist und daß die deutsch=österreichischen Heere einen geialtigen Erfolg in diesen zehn Monaten errungen haben.
die Besserung im Befinden des Königs Konstantin.
'TB Athen, 19.Juni1915.(Drahtber. Agence'Athenes.) Der Zustand des Königs hat sich merklich gebessert. Der Darmkatarrh hat seit gestern ausgeyört. Der König wurde auf die Veranda des Palastes gebracht und blieb daselbst den ganzen Vormittag in freier Luft.— Abendbericht: Temperatur 37 Puls 108. Atmung 22.
WIB Athen, 19.Juni1915.(Drahtber.) Die Besserung im Zustand des Königs schreitet fort.

Zeite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169* Montaa. 21. Juni 1915
Von der Westfront.
Zwei französische Flugzeuge heruntergeholt.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Basel: Die Basler Nachrichten melden: Am Donnerstagabend überflogen zwei französische Flugzeuge die deutschen Stellungen im Lauchtale und drangen bis über Gebweiler nach der Rheinebene vor. Auf der Rückkehr wurden sie von den deutschen Abwehrkanonen auf das heftigste beschossen und zum Landen gezwungen. Sie mußtn innerhalb der deutschen Stellungen niedergehen. Die Insassen des einen Flugzeuges waren unversehrt, konnten aber rechtzein. an der Verbrennung des Apparat s gehmnnert werden, während d Insassen des anderen schwer verletzt waren.
von d
Ger
Zur Schlacht bei Magieron=GBrodeh.
Aus dem österreichisch=ungarts ven Ta#esbericht vom 20. Juni ergibt sich, daß gleichzeitig mit dem Sie##e der Armeen des Generalobersten von Mackensen bei Magieron, der die Russen bis hinter die Straße Rawa=Ruska—Zo-kiew zurückwarf, auch die Armee Böhm=vrmolli nicht ohne hestige Kämpfe die Grodetstellung beiderseits der Lemberger Stellung durchbrach und damit die Russen auch hier zum Rückzuge zwan. Nach einem Drahtbericht des Verl. Tagebl. wären die Armeen der Verbündeten an die letzte Lemberger Verreidigungslinie herangerückt, die sich laut Fliegereussagen ungefähr 15 Kllometer westlich von Lemberg besinden soll. Ob es wirflich darn kommt, daß die Russen hier, also gegenüder öhm=Ermellt westlich von Lemberg noch einmal ernstlichen Wieersta## leisten, bleibt abzuwarten. Sie würden dadnech in eine um so gefährlichere Lage geraten; stehen doch die Truppen.ckensens schon nordnordwestlich von Lemberg hart an der Bohn nach Rawa=Ruska. Die strategische Entscheidung ist jedenfalls am Samstag gefallen. Weiterer Widerstund der Russen kann kaum viel mehr als den Zweck haben, den Abtransport kostbaren Materials zu decken. Darauf weist auch eine Wiener Meidung des Berl..=A. hin, worin es heißt: Obzwar die Russen verzweifelten Widerstand leisteten, gehen wir doch in diese Schlacht mit dem Gefühl, daß der Gegner nicht einmal an die Abwehr, geschweige denn an den Sieg denkt und nur noch ein Aufhalten unseres Ansturmes bezweckt, um seinen durch die früheren Kämpfe furchtbar verknäuelten Train halbwegs über die Grenze zu bringen und von der Artillerie zu retten, was zu retten ist.
Munition für Rußzland.
WTB Basel, 19.Juni1915.(Drahtb.) Die National=Zeitung meldet nach dem Piccolo, daß 150 Dampfer mit Munition für die Russen in Archangel eingetroffen seien. Als Gegenleistung hätten sie Getreide für England ausgenommen. Dies erkläre die Preisermäßigung auf dem Lonooner Getreidemarkt.
Der Luftkrieg.
Deutsche=Boote— durch die Straße von Gibraltar gefahren!
2. Berlin, 20 Juni1915(Drahtber.) Eine Unterredung
des Konstantinopeler Berichterstatters der amerikanischen Nachrichten=Agentur der Associated Preß mit dem durch den Orden Pour le mérite ausgezeichneten Kapitänleutnant Otto Hersing bestätigt, der B. Z. a. M. zufolge, die wiederholt aufgetauchte Meldung, daß deutsche=Boote den Weg nach den Dardauellen durch die Straße von Gibraltar genoumen haben.
Die Serben in Albanien.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Chlasso: Nach der Mitänder Italia marschteren die Serben mit großen Streitkraften anf Skutari und haben beleits die Brücken über den schwarzen Dein überschritten. Ihr Zweck sei, sich dauernd des Hafens von San Glovanni di Medna zu bemächtigen.
Serbische Halsstarrigkeit.
V/1/3 St. Petersburg, 20.Juni1915.(Trahtber.) Wie die melder, verlangen die serhischen Blätter einstimmig das ihnen bei Beginn des Krieges versprochene ungarische Gebiet und den Banai. Sie erklären, daß Mazedonien mit serbischem le erworden worden sei und nur durch Biut wiedergenommen werden lönne. Die Grenzen Serbiens gegenüber Bulgarien dürsten nicht verkleinert, sondern müßten um Ister und Struma, einschließlich Sofias, erweitert werden. Die freiwillige Abtretung Mazedoniens würde eine Revolution in Serbien hervorrufen. Auf den Vorwurf der Halsstarrigkeit, Unnachgiebigkeit und der Verursachung des Krieges antworte Serbien, daß es nur als Wertzeug und Avantgarde Rußlands gehandelt habe und andere Balkanstaaten ebenso unnachgiebig seien.
Rietsch er###er konne verstehen, daß eine derartige Presseäußerung die ganze Situation auf dem Balkan vergisten könne und steilt fest, daß weitere Verhandlungen mit den Balkanstaaten dnich die leyren Kriegsereignisse sehr erschwert worden seien.
Der Untergang von K 29.
3 Steckholm,##unis915.(Drahlber.) Stockholms
wbaider um 19. Juni fordert anläßlich des deutschen Be13 über gen Untergung von 1 29 die englische Regierung zu sogen, was sie darüber wisse. In die ehrliche „leege des neuigen Schweden in diesem Zusammenhauge genannt#werde, so warte man in Schweden gespannt darauf, welche Annri von autoritativer englischer Seite komme. Schweigen#ei auch eine Antwort und indirekt
eine Anerkennung datur, dat man bei dem Untergange
von U 29 in einer Art verfayren habe, welche
man früher unenglisch genannt habe.
Sell das eine Nachlfertigung sein?
WIB Lendon, 20 Juni1915.(Drahtber.) Die Admiralität teilt mit, luß das centiche Unterseeboot, dessen Versenkung am 25. Mär; mitgeteilt wurde, von einem britischen Kriegsschiff
Zum Fliegerangriff auf Karlsruhe.
WTB Stockholm, 20.Juni1915.(Trahlber.) Aftonbladet gibt der Entrüstung des schwedischen Volkes üner das Luftbombarde= ment auf das Karlsruher Schloß Ausdruck und nennt ihn einen in voller Absicht ausgeführten Angriff auf eine fürstliche Wohnung, in der nur Frauen und Kinder weilten. Die furchtbare##der Roheit, daß die französische Heer#esleitung auf das Elternhaus
bei
verenkt worden in.
Ossender bezurt sich diese Mitteilung auf die Versenkung „ inten ndalt vollständig
dann mun man di#matt der hemmenen Admiralität
mit einerngen medergart die schwere
egen nn der Beisenkung von C 29, die in der
ntinn enthalten war, ent###arten zu können glaubt.
on eine non#men Kriersich ff versen“ Gewiß, von einem
erstens angeriich.. Handelsschiff war, und
mane eines nent alen Landes mißbräuchlich
steilung der engliechen Admiralität ist ebenso wie ine Ge kereaführung hinterhättig ist.
für die michtigrert der deutschen Feststellungen Art, wie das Schin Wedoigens vernichtet wurde.
Von der Südfront.
Flottenkommando.
eingeleitet hatte, durch Gegenangriffe ab. Wir machten Gefangene und erbeuteten drei Maschinengewehre. In der Gegend von Olti machen unsere Truppen tron erbitterten Widerstendes des Feindes Fortschritte. Bei diesen Gefechten verlor der Feind 200 Tote, darunter einige Offiziere, und ließ eine Menge Gewehre, Zelte und Ausrüstungsgegenstände in unseren Händen.
An den Dardanellen nahm unsere Artillerie am 17. Juni bei Ari Burnn die feindlichen Funken= und heliographischen Anlagen unter Feuer. Der größte Teil der dort arbeitenden feindlichen Soldaten wurde getötet. Ein feindliches Torpedoboot wurde durch ein Artilleriegeschoß schwer beschädigt. Am 18. Juni beschoß unsere Artillerie erfolgreich den linken Flügel des Feindes und verursachte schwere Verluste. Um sich gegen das wirksame Feuer unserer Kustenbatterien zu schützen, hatte der Feind seine Stelluug gewechselt, aber auch die neue Stellung wurde von denselben Batterien beschossen. Die feindliche Artillerie, die das Feuer auf unsere Infanterie eröffnet hatte, wurde zum Schweigen gebracht. An den übrigen Fronten ist die Lage unverändert.
Der ungriff der österreichischen Flotte auf die
italienische Küste.
Aus der Schweiz, 20.Juni 1915.(Eig. Drabtber.) Der Avanti schreibt zu dem zweiten österreichischen„Raid“ gegen die italienische Küste:
Das die größte Mehrheit bildende einfache Volk legt sich folgende Frage vor: Wie ist es möglich, daß österreichische Schiffe sich den Lurus dieser Spazierfahrten und diese ungestörte Kühnheit im Adriatischen Meer gestatten können, wo doch außer der starken und zahlreichen ialienischen Flotte die englische und französische sein sollte?
Die Antwort ist von der Zensur gestrichen.
24
Deutschland und Amerika.
Die Lustlania=Angelegen
WTB London, 20 Juni1915.(Drahtber.) Reuter meldet aus New York: Gegen den Deutschen Stahl, auf dessen eidliche Aussage, er habe Kanonen an Bord der Lusitania gesihen, die deutsche Botschaft Vorstellungen bei Wilson erhob, ist das Hauptverjahren wegen Meineids beschlossen worden.
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Der deutsche Episkopat und die französische Schmähschrift gegen Deutschland.
Die beiden deutschen Kardinäle von Bettinger (München) und von Hartmann(Köln) haben an den Kaiser folgendes Telegramm gerichtet:
„Empört über die Verunglimpfungen des deutschen Vaterlandes und seines glorreichen Heeres in dem Buche Der deutsche Krieg und der Katholizismus ist es uns Herzensbedürfnis, Euerer Majestät im Namen des ganzen deutschen Episkopats unsere schmerzliche Entrüstung auszusprechen. Wir werden nicht unterlassen, beim Oberhaupt der Kirche Beschwerde zu führen.“
Darauf ist beim Erzbischof von Köln folgende Antwort eingesaufen:
„Ich danke Ihnen und dem Kardinal von Lettinger herzlich für den Ausdruch der Entrüstung des deutschen Episkopats angesichts der schmählichen literarischen Verleumdungen des deutschen Volkes und Heeres seitens unserer Feinde. Auch diese Angriffe prallen ab an dem guten Gewissen und der sittlichen mit denen das deutsche Volk seine gerechte Sache verteidigt, und fallen auf ihre Urheber zurück.
Wilhelm I..“
my Ehrung des Generalstabsarztes der deutschen Armee.
Die medizinische Fakultät der Pester Königlich ungarischen Universität hat beschlossen, den Generalstabsarzt der deutschen Armee und des Feld=Sanitätswesens, Professor Dr. von Schierning, zum Ehrendoktor zu ernennen. Die Fakultät übt dieses Recht nur in seltenen Fällen. Sie begründet es in diesem Falle mit dem Verdienst Dr. von Schjernings, die Wissenschaft im Kriegssanitätswesen voll zur Geltung gebracht zu haben. Die Fakultät sieht darin die Fülle von Erfolgen begründet, die das Kriegssauitätswesen des deutschen Heeres in den zeon Monaten des Weltkrieges bereits aufzuweisen vermag.
Deutsche und französische Gefangenenlager.
WTB Bern, 20.Juni1915.(Drahtber.) Der Bund veröffentlicht einiges aus den Berichten des Nationalrats Eugster und des Oberstleutnants Marval über ihre Besuche in den Gefangenenlagern in Frankreich und Deutschland. Ueber die
deutschen Lager heißt es:
Wir erkennen voll und ganz die vorzüglichen Einrichtungen, die bis ins kleinste ausgedehnte Organisation und die ausgezeichnete Verwaltung der Lager an. Es ist schade, daß die Ernährung nicht auf der gleichen Höhe steht. Der allgemeine Eindruck ist: Die deutschen Behörden bemühen sich allen Ernstes, in materieller und moralischer Hinsicht die Lage der Gefangenen stets zu verbessern und sind von dem guten Willen geleitet, die durch die Gebote der Menschlichkeit diktierten Pflichten gewissenhaft zu erfüllen.
Von den französischen Lagern heißt es u.
Die Unterkunftsräume lassen mancherorts für Offiziere und Soldaten zu wünschen übrig, weil meist ältere Bauten, die hygienisch ziemlich primitiv sind, nur notdürftig ihrem Zweck dienstbar gemacht worden sind. Ueberhaupt scheinen verschiedene wichtige Fragen der Hygiene, wie Bäder, Duschen, Latrinen und Trinkwasser, hier nicht so vortrefflich ihre Lösung gefunden zu haben, wie in Deutschland. Die Nahrung dürfte qualitativ besser sein, namentlich für die Gefangenen, welche Arbeitsdienst leisten, also genügend ernährt werden müssen. Mehr geran werden könnte auch in der Frage der Kantinen. Die Offiziere werden nach unserer Beobachtung strenger behandelt als die Mannschaften.
*
Krieg und Volkswirtschaft.
Ueberschreitung der Höchstpreise von Düngemitteln.
WT'B Berlin, 19.Juni1915. Die Rohmaterialstelle des Lanowirtschaftsministeriums gibt folgendes bekannt: Es ist zu unserer Kenntnis gekommen, daß von verschiedenen Firmen Superphosphate und Ammoniak=Superphosphate zu Preisen angeboten werden, welche die zwischen den Vertretern der Düngerindustrie und der landwirtschaftlichen Körperschaften vereinbarten Höchstpreise, die seinerzeit veröffentlicht wurden, ganz erheblich überschreiten. Nach den getroffenen Abmachungen ist die fernere Lieferung zu versagen, sobald Preise gefordert werden, die über die in der Vereinbarung festgesetzten Preise hinausgehen. Es wird daher ersucht, von allen hierauf bezüglichen Vorkommnissen der Rohmaterialstelle des Landwirtschaftsministeriums, Berlin W 9, Leipziger Platz 7, zur weiteren Veranlassung unverzüglich Mitteilung zu machen.
*
Tos
Eiserne*; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Der Eisenbahn=Obersekretär Emil Mellenthin in Köln Weißenburgstraße 3, zurzeit Bahnbeauftragter der Etappen=Inspektion der zweiten Armee. Derselbe erhielt auch kürzlich die Rettungsmedaille am Bande für Errettung eines Schülers vom Tode des Ertrinkens,— Unteroff. d. Res. Joh. Schäfer, Franzer=Regt. Sohn des Nikolaus Schäfer in Kalk,— Gefreiter Joseph Rendenbach aus Siegburg,— Gefreiter Julius Fuchs aus Troisdorf.
Nei
aus
das jetzt w
mittag mit
Ein heite lagerte üb Gemäuer einer moder elf Uhr di zuwohnen. Ihrer k. vor. Jubel überreichte Bande. den sie die Spi anwesenden
Am Gürz die Prinze während der in Form ei die verhüllt sich die Spi glieder des Jungmanns Bevölkerung nebenbei be gelöst wird hielt Oberb
Sie alle trieben oder bis zur So hoben. Da gewaltigen Sache, von Wehr und Friedensarb zeführt, die dröhnend ni Köpfen, die inhämmern
Als ein B an der da stummen G erheben, de Kölner Bür hat ihn gesch Kriegsfürsot schlingt sich
Beseelt de und über di ungarische von dem er die unter de todesmutig draußen vol gnädigen W Pflichten er pflegen und gehörigen zu jedem Ham: treibt, woll scheuen, bis ist. Ew. Ke so oft auch Herzen finde Standbild z folgt, so fol wie je eine Siegeslorbee Was uns willen, unser in den Ruf, unser geliebt Mächtigen
war, zeigte n Eisen, vo Nagel zur 9 unseres Kaise die Kapelle Nägel ein:
Generalvikar Görschen, P Dompropst u. a. m. Lä kanntlich ei Cuilleaume, rung bald fand die Fei Es war ei Jugendwehr All diese wa Wie viel Hof sie! Dann v auf dem Pl

en.
zösisch
tinger
haben btet: en des rreichen ieg und bedürfs ganunfere orechen. Ober: 1 7
olgende
tal von ser Ent:
gesichts
dungen
seitens prallen ittlichen eine geuf ihre
RR.“ eutschen
n garischen deutschen Dr. von Fakultät del es in ings, die gebracht olgen beHeeres in vermag.
iger.
und verEugster den Geleber die
ngen, die jezeichnete rung nicht ist: Die ieller und verbessern Bebote der
irts für eist ältere ftig ihrem inen verDuschen, dortrefflich Nahrung fangenen, n müssen. neu. Die ger benge.
s Lano1 Unserer Super: u Preisen Düngereinbarten erheblich e fernere die über Es wird nissen der in W 9, züglich
erhalten: in Köln en=Inspekdie Retvom Tode
zer=Regt.
ph RenTroisdorf.
#br
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 169&a Montag, 21. Juni 1915
Seite
* Der Kölsche Boor in Eisen
das jetzt wohl originellste Standbild Kölns, wurde am Sonntagmittag mit einer schlichten Feier enthüllt.
Ein heiterer Tag mit blauer Luft und goldnem Sonnenschein lagerte über der Stadt. Neben dem altehrwürdigen gotischen Gemäuer des Gürzenichs steht das Standbild, ganz die Arbeit einer modernen und reifen Kunst. Scharen von Bürger hatten gegen elf Uhr die Straßen ringsum belagert, um der Enthüllung beizuwohnen. Ein paar Minuten nach Zwölf fuhr langsam das Auto Ihrer k. Hoheit der Prinzessin Viktoria von Schaumburg=Lippe vor. Jubelnd begrüßt vom Volke stieg sie aus. Eine junge Dame überreichte ihr einen Strauß weißer Rosen mit schwarz=weiß=rotem Bande, den sie freundlich dankend entgegennahm. Hierauf begrüßte sie die Spitzen der Behörden, die Vertreter der Geistlichkeit und die anwesenden Damen.
Am Gürzenich war ein einfacher Zeltbau errichtet worden, unter dem die Prinzessin von Schaumburg=Lippe und andere Ehrengäste während der Feier Platz nahmen. Um die von Architekt Brantzky in Form einer romanischen Vierung errichtete Kuppelhalle, welche die verhüllte Figur des Standbildes ausgenommen hat, versammelten sich die Spitzen der Behörden, sonstige Ehrengäste, zahlreiche Mitglieder des Vaterländischen Frauenvereins, die Bataillone unserer Jungmannschaft und zahlreiche Angehörige aller Klassen der Kölner Bevölkerung. Nachdem die Garnisonkapelle unter Trenks, die, nebenbei bemerkt, auf Befehl des Gouverneurs am 21. d. M. aufgelöst wird, Die Himmel rühmen von Beethoven gespielt hatte, hielt Oberbürgermeister Wallraf folgende Ansprache:
Sie alle kennen das Bild und haben es oft gesehen, in Erz getrieben oder gemeißelt in Stein: den knienden Ritter, vom Kopf bis zur Sohle in Eisen gehüllt, die Hände demütig zum Gebet erhoben. Das ist ein Sinnbild unseres Volkes in dieser tiefernsten, gewaltigen Zeit. Auf Gottes Hülfe bauen wir unsere gerechte Sache, von seinem Segen erhoffen wir Sieg und Heil, aber in Wehr und Waffen birgt sich das Volk, das wie kein anderes die Friedensarbeit gekannt und geliebt. Und die Hand, die die Feder zeführt, die Pflugschar gelenkt und den Webstuhl bewegt, fährt dröhnend nieder auf die Häupter unserer Feinde und wird diesen Köpfen, die so scheelsüchtig über unsere Grenzen geblickt, den Spruch inhämmern:
Dies Kräutlein sollst du stehen lan,
Hüte dich Junge, sind Dornen dran!
Als ein Wahrzeichen unserer Zeit und Heimat soll an dieser Stelle, an der das Köln des Mittelalters und die neuzeitliche Siadt stummen Gruß tauschen, ein altes Standbild in neuer Gestalt sich erheben, der Kölner Bauer in Eisen. Der Gemeinsinn eines Kölner Bürgers hat ihn geschenkt, die Meisterschaft Kölner Künstler hat ihn geschaffen, dem Werke des Roten Kreuzes und der Städtischen Kriegsfürsorge ist er zu dienen bestimmt. Um das Standbild schlingt sich der uralte Spruch der Stadt:
Halt faß am Rich, du kölschen Boor, Mag et falle söß ov soor!
Beseelt der Gedanke des Spruches nicht unser ganzes Vaterland und über die Grenzen hinaus das uns engverbündete österreichisch= ungarische Doppelreich? Leuchtet er unseren Tapfern nicht voraus, von dem ergrauenden Landsturm hinab bis zur frühen Jugend, die unter den Klängen des Deutschland, Deutschland über alles! todesmutig in den Kampf zog? Was unsere Brüder und Söhne draußen vollbringen, was unsere kölschen Jungen nach des Kaisers gnädigen Worten im Felde getan, das soll uns, die der Heimat Pflichten erfüllen, ein leuchtendes Vorbild sein. Unsere Helden zu pflegen und zu heilen, ist das Ziel des Roten Kreuzes, ihrer Angehörigen zu gedenken das Gebot städtischer Fürsorge. Und mit jedem Hammerschlag, der in das Standbild die eiserne Rüstung treibt, wollen wir geloben, keinen Schweiß und kein Opfer zu scheuen, bis der Sieg, die Frucht dieser Zeit, endgültig geborgen ist. Ew. Kgl. Hoheit, die Schwester unseres geliebten Kaisers, die so oft auch bei uns den Weg zu den Verwundeten und ihren Herzen findet, wollen nunmehr geruhen, den ersten Nagel in dies Standbild zu schlagen. Und wie unser Hammerschlag dem ersten folgt, so folgt unser Volk seinem Kaiser, der als Friedensfürst, wie je einer war, um dessen Stirn jetzt immer sichtbarer der Siegeslorbeer sich schlingt.
Was uns bewegt in dieser Zeit, unseren Opfer= und Siegeswillen, unseren Dank, unsere Liebe und Treue, schließen wir ein in den Ruf, mit dem wir dies Standbild weihen, Se. Majestät, unser geliebter Kaiser und Herr, hoch, hoch, hoch!
Mächtigen Widerhall fand das Kaiserhoch bei den Tausenden der
. e e. var, zeigte sich die bronzierte reckenhafte Figur des Kölschen Boor n Eisen, von Bildhauer Wallner wuchtig dargestellt. Den ersten Nagel zur Rüstung, und zwar einen goldenen, schlug die Schwester unseres Kaisers, die Prinzessin von Lippe=Schaumburg ein. Während
die Kapelle ein kriegerisches Potpourri spielte, schlugen weiter
#ägel ein: General der Infanterie und Gouverneur von Held, Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald, Oberregierungsrat von Görschen, Polizeipräsident von Glasenapp, Domvikar Dritte für Dompropst Dr. Berlage, Eisenbahndirektionspräsident Martini u. a. m. Längere Zeit wurde die Nagelung des Standbildes, bekanntlich ein Geschenk des Geh. Kommerzienrats Max von Cuilleaume, fortgesetzt, so daß ein Teil der zu schaffenden Panzerung bald vollzogen war. Mit dem Niederländischen Dankgebet fand die Feier ihren Abschluß.
Es war ein schöner und Begeisterung erweckender Anblick, as die Jugendwehr im Parademarsch an der Prinzessin vorbeimarschierte. All diese wachsende und werdende junge Kraft des Vaterlandes! Wie viel Hoffnung und wie viel Vertrauen setzt Deutschland auf sie! Dann verklingen die Musikklänge; heiteres Sonnenlicht glänzt auf dem Platze, laue, linde Sommerluft webt. Die Prinzessin
nimmt Abschied und fährt wiederum langsam durch die Reihen des Volkes, von seinen Hochrufen umjubelt.
Das Standbild wird hoffentlich in der nächsten Zeit das Ziel Tausender und aberTausender sein, die zu ihrem Teil mitwirken werden, daß das Standbild bald die Panzerung aus unzähligen Nägeln erhält. Schon für eine Mark kann jeder sich an der Nagelung beteiligen
0 Die Kölner Volksspende
über die bereits in Nr. 159 des Kölner Local=Anzeigers vom 11. Juni berichtet wurde, ist ins Leben gerufen worden, um die
halb auch mit kleinen Beiträgen rechnet.
Ein solch großes Unternehmen— Köln zählt nicht weniger als 150000 selbständiger Haushaltungen, die alle zu Spenden aufgefordert werden sollen— verlangt eine eingehende Organisation. Die Volksspende hat nur wenige Organe: den Ehrenausschuß und das Direktorium. Der Ehrenausschuß setzt sich zusammen aus dem Verwaltungsausschusse der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz, dem geschäftsführenden Ausschusse der Städtischen Kriegssammlung und dem Direktorium. Letzterem gehören neben anderen Herren an die Beigeordeten Prof. Dr. Krautwig und Dr. Löhe, sowie Assessor Dr. Schwering. Um den großen Zweck möglichst praktisch zu erreichen, wird Köln in eine Reihe kleiner Bezirke eingeteilt. Der Einteilung zugrunde gelegt werden die Armenbezirke, deren es etwas mehr als 100 gibt. Tunlichst soll der jeweilige Armenbezirksvorsteher gleichzeitig Vorsteher des Volksspendebezirks sein. Es wäre aber eine unlösbare Aufgabe für die Bezirksvorsteher, wollte man ihnen zumuten, ihre ganzen Bezirke persönlich zu besuchen. Sie bedürfen zahlreicher Mursorrafte. Nimmt man an, daß ein Werber oder eine Werberin etwa 50 Familien in drei Tagen in Ruhe besuchen kann, um sie zur Zeichnung in der geschilderten Weise aufzufordern, so würden zum Besuche aller Haushaltungen in Köln nicht weniger als 3000 freiwillige Hülfskräfte erforderlich sein. Das bedeutet für die Bezirksvorsteher die Notwendigkeit, durchschnittlich in jedem Bezirk 30 Personen, Frauen und Männer, zu gewinnen, die sich der hohen Aufgabe im Interesse unseres Vaterlandes widmen.
Es wird daher die vornehmste Aufgabe aller freien Kräfte sein, sich den Bezirksvorstehern möglichst schnell als opferfreudige Mitarbeiter zur Verfügung zu stellen. Die Zentralleitung wird die gesamten Werber und Werberinnen, bevor sie ans Werk gehen, zu einer Versammlung im Gürzenich berufen. Der Werber wird bei seinen Besuchen eine Liste mit sich führen, die ihm von der Zentralleitung zur Verfügung gestellt wird. Diese Liste enthält neben dem gedruckten Aufruf eine polizeilich abgestempelte Legitimation, die den Werber den Kölner Bürgern gegenüber als im Ehrenamte beschäftigt kenntlich macht. Eine wesentliche Erleichterung der Sammlung wird darin bestehen, daß möglichst nur runde Beträge, also 10, 20, 30, 40, 50, 70 Pfg., 1 M. usw. gezeichnet werden. Nicht minder wichtig ist es, daß tunlichst nur Wochenbeitrage gezeichnet werden. Einmal ist der Wochenbeitrag mit seiner kurzfristigen Wiederkehr am ehesten geeignet, eine regeimaßige Einnahme herbeizuführen, und dann erleichtert die Einheitlichkeit der Beiträge außerordentlich die spätere Einkassierung und den Geschäftsbetrieb.
Das Werben als bedeutsamste vorbereitende Tätigkeit muß innerhalb weniger Tage durchgeführt werden, da bereits der als erster Tag für das Einkassieren in Aussicht Die Tätigkeit der Werber und Werberinnen ist nur eine werbende, mit der Einkassierung der gezeichneten Beträge haben sie nichts zu tun. Nach ihren Listen wird für jeden einzelnen Spender eine besondere Karte angefertigt. Mit diesen Karten treten dann besondere Kassierer ihre Gänge an und geben dem Zeichner für seinen Beitrag für die betreffende Woche einen Gutschein als Quittung.
Auf diesem Wege, zu dessen Beschreitung natürlich noch eine Riesenarbeit bewältigt werden muß, hoffen die beteiligten Vereine die regelmäßige Einnahme einer hohen Summe zu erzielen. Den bekannten Zwecken— Unterstützung der Angehörigen und Hinterbliebenen unserer Verteidiger— soll die Kölner Volksspende dienen. Wer aber schuldete den Kämpfern keinen Dank? Jeder muß sich dieser Dankesschuld bewußt sein. Sie wenigstens zum Teile abzutragen, gibt die Volksspende beste Gelegenheit. Darum: zunächst und schuell Werber und Werberinnen
offene Hände
5. Juli 1915 genommen ist.
vor! Und dann: Offene Herzen der Kölner Bürgerschaft!
und
() Ueber die drei Einbrecher an der Denloerstraße in
der Nähe des Westbahnhofes erfahren wir noch, daß sie vom Neubau des Nebenhauses durch ein offenstehendes Fenster in den vierten Stock eingedrungen waren. Auf die Ermittelung der Täter hat der Herr Regierungs=Präsident eine Belohnung von 100 Mark mit der Maßgabe ausgesetzt, daß die Verteilung des Betrages unter Ausschluß des Rechtsweges vorbehalten bleibt. Sachdienliche Nachrichten über die Täter oder die gestohlenen Sachen sind dem nächsten Kriminalbezirk oder Polizeirevier zu geben.
Die vor einem Jahre in St. Kunibert
() Köln, 21.Juni1915. Die vor em#
gegründete Marianische Frauenkongregation unter dem Titel Unserer lieben Frau von der immerwährenden Hilfe und dem besonderen Schutz der hl. Mutter Anna fand sich am Sonntag, dem Feste der Immerwährenden Hilfe in sehr großer Anzahl in St. Kunibert zusammen zur Abhaltung einer besonderen Andacht. Der junge Verein, der trotz der Kürze der Zeit einige hundert Mitglieder zählt, konnte sich eine gestickte Fahne mit dem Bildnis der Immerwährenden Hilfe anschaffen, die gestern nachmittag feierlichst geweiht wurde. Diese Handlung gestaltete sich bei einer überaus großen Beteiligung der Gläubigen zu einer erhebenden Feier, an deren Schluß die Frauen sich in großer Anzahl hinter der Fahne sammelten, die im Umzuge durch die Kirche getragen wurde. Der Kirchenchor half den Festakt durch Gesangsdarbietungen verschdnern. 8
0) Die Pfarrprozessionen in den Pfarren Herz=Jesu und St. Severin beweaten sich gestern, verschönt durch die Gunst
prächtigen Wetters, durch die festlich geschmückten Straßen. Zahlreiche Beteiligung von alt und jung legte auch hier Beweis ab für lebendiges Glaubensleben.
60000120 9399.
Aus Kölns Nachbarschaft
C Strunden bei Mülheim, 21.Juni1915. In schwer verletztem und bewußtlosem Zustande wurde heute morgen ein Mann im Walde zwischen Strunden und Mielenförst auf einem Wege, der durch den Wald führt, von zur Arbeit gehenden Männern aufgefunden. Er wies Spuren schwerer Mißhandiung im Gesicht auf und hatte neben sonstigen Verletzungen auch einen Arm gebrochen. Uhr, Kette und Geldbörse fehlten, die Kleider waren umhergestreut. Man vermutete zunächst ein Verbrechen. Die Kriminalpolizei stellte aber fest, daß der Mann sich in betrunkenem Zustande im Walde ausgezogen hat und mit dem Kopf durch das Gesträuch gerollt ist. Mehrere junge Leute sollen ihn so gesunden und geweckt haben. Vielleicht hat er sich ihnen widersetzt und sie haben ihn dann mit einem Stock mißhandelt.
(.4 Siegburg, 20.Juni1915. Der Königliche Lokomotibführer Friedrichs erhielt das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit. — Das Hotel Siegburger Hof, Bahnhofstraße, ging zum Preise von 145000 M. in den Besitz des Hotelbesitzers Niesen aus Altenkirchen über. Das Geschäftshaus Markt Nr. 8/9 erwarb der Kaufmann Peter Olbertz von hier zum Preise von 65000 M. und das Haus in der Bahnhofstraße, in welchem sich das Viktoriabad befindet, Wilhelm Schneider zum Preise von 43 500 M.— Ein junger Mann, der eine Anzahl Fahrräder gestohlen und veräußert hatte, wurde verhaftet.
Ce) Hochkeppel, 19.Jun i 1915. Ein größerer Brand, dem ein Hinterhaus, eine Schmiede, ein Schuppen und drei Scheunen zum Opfer fielen, wütete hier in vergangener Nacht. Gegen Mitternacht gellte das Feuerhorn und rief die benachbarten Wehren zur Hülfe herbei. Die Löscharbeiten gingen dann auch schuell vonstatten. Der Wind aus nördlicher Richtung kam für den Brand günstig, sonst wäre das ganze Dorf dem Feuer zum Opfer gefallen. So blieb der Feuerherd auf den sogenannten Lehmshof beschränkt, das ist nur der kleinere, in der Bürgermeisterei Overath gelegene Teil des Dorfes.
(e) Kösrath, 19.Juni1915. Die Ferienordnung für die Orte der Bürgermeisterei Rösrath: Hoffnungsthal, Rösrath, Forsbach, ist wie folgt festgesetzt worden. Sommerferien vom 4. bis einschließlich 18. August. Herbstferien vom 1. bis einschließlich 21. Oktober.— Die diesjährige Waisenratsversammlung findet am 23. Juni, nachmittags 5 Uhr im Sitzungssaale des Bürgermeisteramtes in Hoffnungsthal statt.
Toover te..
WOPTAUTTHandelsteil
3 32
*
###
*p Köln, 21.Juni1915. Schlachtvienmarkt. Preise für die 50 Ailo Lebend- Gie eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) wscht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvich verstchen sich überwiegend als Schätzungspreiso nach den gefätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf niegungen in Köln beruhen. Auftrich:
1475 Grossvich, und zwar 308 Ochsen, 1003 Kühe u. 164 Bollen. Ochser a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 75-80(126-132), a 2. desgleichen(ungejocht) bis zu 4 Jahren 75-81·61.30-136), v. junge. nicht ausgomästete und ältere ausgemästete 65-72(108-119), c. 55-62(100-103 d. gering genanrte 44-52 000-OOl. Schlachtgewicht nach Schätzung. Kühe s. 1. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 72-75(112-122), a. 2 desgleichen unter
##n Eile Tchondsomet9(412·122, a. 2 gosgloschen unt
, Kilo Lebendgewieht, sowie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu Jahren 65-70(104-110), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 54-63(86-92), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Farsen 47-52(78-82), d. mässig genährte 00-00(00-00). e. gerung genährte 00-00(00-00), Weidekühe 00-00(00-0Ol. Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 65-70(115-120). b. vollfleischige, jüngere 6065(100-105), c. massig genährte und altere 50-80(88-95). Markt schleppend wie bisher. Ueberstand 628.
828 Kälber, a. M. 90-105(00-00). b. 75-83(00-00), c. 68-74 99.8 d. 44r, 65(90-00), e. 00-00(00-00), f. 00-00(90-103), Bautzen (00-00). Markt ziemlich belebt und geräumt.
1876 Schweine. a. M. 112-120 100-00, b. 115-122(00-00l. e. 0000,400, 00 d. 00-99., 00. 00, e. 83-115(00-00), f. 95-112 00-00, 90-100(00-OH. Markt etwas langsam und geräumt.
Fleischpreise im Grosshandal das Wiln, I TI 6
2 F. 91gp.00, 9.. 0,00-.0. Schweineneisch: I. Beschaffenheit M .80,3,00, 2. M..40-.60, 3. M. 0,00-.00. Speck M..80-.00. B. Eingeführtes Fleisch: Kindfleisch: Vorderviertel I. M..70.80 II. M..80-2,00, Hinterviertel l. M. 1,80 1,90, II. M. 1,80-.00; geringere Vorderviertel M. 1,20-.60. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit N. 1,90-.10 2. M..60-.80, 3. M..00-0,00. Schaffleisch I. M. 1,80-.90. II. M .99-0,90., Schweinelleisch: 1. Beschaffenheit M..40-.76, 2. M..000,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Speck langsam; in eingebrachtem Fleisch: langsam.
„ägtepreisr, Stiere-125, Kiln., und Rinder- 175, rothaarige Ochsenvon 45 Kil. aufwärts 150, desgl. von 40 bis 44½ Kil. aufwärts 150
### rine„chsen, 150, Kalbfelle mit Kopf 180, desgl. ohne Kop 200. Fett 00. Nicren CO.
Külner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands-Nachrichten am 21. Juni 1915.
Bingen, 6v., Rheingau.31—0,10 iun Bingerloch 1,91—0,10 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,09—0,04 n Köln, 7 vorm. Rhein 2,48—.11 n Ruhrort, 8 vm. Rhein.59—.14 u Wesel, 8 vorm. Rhein.46—.14 r
Konstanz, 8., Bodens. 4,33—.05 n Hüningen,7 om., Rhein 2,70+-0,05 n Kehl, 7 vorm., Rhein.39—.00m Mannheim, Zom., Rh..36—0. 08 m Heilbronn, Zrm., Nechar.46 jf 002 m Canb.: vorm. Rhein 2,66—0,13 u0
Mutmaßliche Witterung für den 22. Juni. Warm. Uebergang zu wolkigem und veränderlichem Wetter ist für die nächsten Tagwahrscheinlich.
(Aufg..18. Unterg..48. CAufg..19 nachm., Unterg. 12 35 nochts.
von 12—3 Uhr ohne vorherige Anmeldung
Kochschule
Berlich 1s. Ff. B 1669.
Gute reine
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 s (Nach außerhalb 80 Psg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Perzellenstraße 17.
Fersit
Am Dienstag. d. 22. Juni 1915 vormittags 11½ Uhr. sollen im Pfandiokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Eine Partie gebrauchter Möbel, ein Gaskocher, ein Jackenkleid, ein Motor mit Transmission, 9 PS. eine Schreibmaschine (System Blickensderfer), ein neuer Kleiderschranh, zwei neue Küchenschränke, eine neue Anrichte usw. Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 33 —
Jung. freundl. Mädchen
in all. Hausard. erf. s. dauernde Stelle bei ält. kdl. Ehep. oder in kl. Geschäftshaussalt.
Off. u. 468 a. d. Geschst. d. Bl.

Seite 4.
Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 169* Montag, 21. Juni 1915
PPccenbarapeabest eer De ngPeDE DT DEEE DOR POCOveSsET PRORLCRUR COT TO
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
C00Cfn POncpPg veh!sgP::)):t SELELeT dET S OSCGEOOTOTOOCUEO DRLUNTOREgES BOPLeeT T
Die christlichen Gewerkschaften in Köln im Jahre 1914.
Das Bezirkskartell hat kürzlich seinen Jahresbericht herausgegeben, der auf 94 Druckseiten in übersichtlicher Weise die Tätigkeit des Kartells und der ihm angeschlossenen Organisationen darstellt. 21 Verbände mit 81 Ortsgruppen bzw. Zahlstellen waren dem Kartell angeschlossen. Infolge des Krieges sei es unmöglich, heißt es,„das JJahr 1914 nach einheitlichen Gesichtspunkten zu beurteilen". Von den Arbeiten in der Friedenszeit werden besonders erlähnt: die Bestrebungen in der Arbeiterwohnungsfrage, die Sozialen Wahlen für die Versicherungsämter und das Mülheimer Gewerbegericht, die Unterrichtskurse und die Volksbildungsbestrebungen.
Mit der Arbeiterwohnungsfrage befaßte sich am 12. Mai eine gutbesuchte Karteliversammlung, die ihre Wünsche in einer längeren Entschließung niederlegte, die dann an die zuständigen Stellen weitergegeben wurde.
Die Wahlen zu den Versicherungsämtern hatten den Erfolg, daß in Köln=Stadt=christliche, 8 sozialdemokratische Beisitzer gewählt wurden; in Köln=Land 5 christliche, 1 sozialdemokratischer; in Mülheim=Stadt 3 christliche, 3 sozialdemotratische; in MülheimLand 5 chrinliche, 1 sozialdemokratischer. Von den 78 Arbeitervertretern an den 12 Versicherungsämtern im Bezirk des Oberversicherungsamts Köln gehören 59 zur christlichen Arbeiterbewegung. Das laßt auf ein gutes Ergebnis für die Wahlen zum OberVersicherungsamt, zur Landesversicherungsanstalt usw. schließen. Diese letzteren Wahlen konnten im Vorjahre wegen des Krieges nicht mehr getätigt werden. Bei den Arbeiterausschußwahlen für die stadtkölnischen Betriebe wurden 62 christliche, 48 sozialdemokratische und 8 sonstige Vertreter gewählt. Die Gewerbegerichtswahl in Mülheim brachte den Christlichen 4017, den Sozialdemokraten 3746 Stimmen und jeder Partei 5 Mandate, wobei die letzteren eins an die Christlichen verloren.
Von den Arbeiten während des##ieges werden besonders erwähnt: die Tätigkeit zur Milderung der Kriegsnot durch Errichtung einer Auskunftsstelle, Mitarbeit in der Kriegsarbeitszeutrale, Erreichung von Maßnahmen gegen die Lebensmittelteuerung und die Mitarbeit in der stäotischen Kriegsfürsorge, Dabei wird die Tätigkeit der Kriegsarbeitszentrale in besonderer Weise gewürdigt, ebenso die Kriegsfürsorge der Stadt Köln.
Die Mitgliederbewegung zeigt naturgemäß den starken Ei fluß des Krieges. Am Jahresanfang waren 11716 Mitglieder vorhanden, am Jahresschluß dagegen 6065; 4072 wurden zum
Kölner Local-Auzeiger.* Köln, 21. Juni 1915.
Auf der Emden.
Vortrag des Kapitänleutnant von Mücke, gehalten in Wien.
III.
Wir sahen uns jetzt um, von welcher Seite auf uns geschossen wurde, und entdeckten, da inzwischen die Sonne aufgegangen war, halb hinter der Insel versteckt, den französischen Torpedojäger'Iberville. Dieser ist ein uralter Kasten mit zwei leichten Geschützen. Als wir gerade im Begriff waren, auf ihn loszugehen, wurde ein einlaufendes Torpedoboot gemeldet. Wir wollten ihm nicht in der Enge begegnen und dampften iym deshalb mit hoher Fahrt entgegen und eröffneten das Feuer. Sofort drehte das Boot ab, und wir erkannten, daß die Luftspiegelung, die an diesem Tage außerordentlich groß war, uns etwas vorgetäuscht hatte. Es war kein Torpedoboot, sondern ein Regienungsdampfer. Das Schießen wurde sofort eingestellt. Wir waren gerade im Begriff, wieder umzudrehen und jetzt die 'Iberville zu erledigen, als aufs neue ein großes Schiff, scheinbar ein Kriegsschiff, in See gemeldet wurde. Man konnte das Schiff auch von Deck aus sehen, es schien wirklich ein großes Schiff zu sein, scheinbar einer der im Hafen erwarteten französischen Panzerkreuzer. Tatsächlich stellte sich aber nachher heraus, daß die Luftspiegelung uns auch hier getäuscht hatte. Es handelte sich um den
französischen Torvedobootzerstörer Mousquet. Er kam, als ob nichts geschehen wäre, mit etwa 15 Meilen Fahrt auf uns zu; unser vierter Schornstein war noch gesetzt. Flaggen hatten wir nicht. Auf etwa 4000 Meter setzten wir Gesechtsflaggen und eröffneten das Feuer. Nach sieben Minuten war von dem Boot, das schon nach der dritten Salve nur noch ein einziger Trümmerhaufen mit Wolken von Dampf und Kohlenstaub war, nichts mehr zu sehen. Der Franzose hatte zunächst, als er uns als Gegner erkannt, das Gefecht ausgenommen, mit seiner Artillerie auf uns gefeuert und auch zwei Torpedos geschossen, getroffen nichts. Emden lief auf die Stelle zu, wo er gesunken war. Alle Boote wurden ausgesetzt, um die Ueberlebenden zu bergen. Hierbei mußten wir die eigentümliche Erfahrung machen, daß die Franzosen vor unseren Booten schwimmend Reißaus nahmen, trotzdem die Entfernung zur Küste so groß war, daß nicht daran zu denten war, an Land zu schwimmen. Wir fischten 33 Mann auf, zum Teil schwer verwundet. Sie wurden an Bord aufs Beste untergebracht. Mit dem Kutter war auch schon umer Arzt mitgefahren, sodaß zwei Drittel schon verbunden an Vord tamen. Für die Unverwundeten wurde ein Segelluchhaus an Deck gebaut, ihnen Stühle, Bänke und Tische gegeben, Kleider, Essen, Trinken, Zigaretten usw. verabfolgt. Als mir sie fragten, warum sie vor unseren Kuttern fortgeschwommen renten sie. in toren Zeitungen halle gestanden, daß die Deutschen alle Gefangenen massakrierten; dasselbe hätten ihnen nh ihre Affigiere gesagt. Nam einigen Tngen wurden sie sum.lich auf einen vorveifahrenden engliechen Dampfer mit neutraler Ladung abgegeben und von diesem dann in Sabang abgesetzt. Die Franzosen bedankten sich durch ihre beiden altenen Unter orfiziere ansdrücklich beim Kommandanten und bei mir für die erfahrene Behandlung. Sie würden jetzt sofort in den Zeitungen besannt geben, wie die Deutschen ihre Gefangenen behandelter und in Zukunft den Zeitungslügen nicht mehr glauben. Ein schwer verwundeter Offizier befand sich auch an Bord. Er bei sich beim Abschied ein Mützenband der Emden aus. was er an erhielt, und bedankte sich auch ausdrücklich für die gute Be handlung.
Am 9. November früh, vor Sonnenaufgang, stand Emden vor Kocling Islands. Es galt, die dort befindliche Tele graphenstation und die Station für Funkentelegraphie zu zer stören. Hierzu wurde das Landungskorps, a#
49 Mann, unter meiner Fuhrung ausgenenft. Emden lager
1500 Meter von Land weg vor Anter. Ich hatte ursprünglich mit bewaffuetem Widerstand gerechnet und deswegen vier Maschinen
Militär einberufen. Besonders stark hatten unter den Einberufungen zu leiden die Metallarbeiter, die mit 958 an der Spitze stehen; es folgen die Bauarbeiter mit 803, die Gemeindearbeiter und Straßenbahner mit 745, die Holzarbeiter mit 632, Schneider mit 156, Keram= und Steinarbeiter mit 124, Lederarbeiter mit 110, Fabrikarbeiter mit 107 Einberufungen. Bei den übrigen Verbänden bleibt die Zahl unter 100. Ein Teil der Mitglieder ist der Organisation untreu geworden. Der Bericht klagt daher bitter über das schmähliche Verhalten jener Egoisten, die nicht soviel Soiidarität und Opferwilligkeit besitzen, ihrer dringlichsten Standespflicht zu genügen.
Die Kassenverhältnisse des Kartells weisen eine Einnahme von 6483,57., eine Ausgabe von 5566,61 M. auf. In interessanten Einzeldarstellungen schließen sich die Berichte der angeschlossenen Organisationen an. Darin wird neben den Bemühungen um Erzielung günstiger Lohn= und Arbeitsverhältisse besonders der Fürsorge für die durch den Krieg in Nor geratenen ,<space> u n d<space> f ü r<space> d i e<space> e i n g e z o g e n e n<space> K r i e g e r<space> u n d<space> d e r e n<space> F a m i t i e n<space> g e d a c h t.<space> D i e<space> Aufwendungen, die in dieser Beziehung gebracht worden sind, geben ein beredtes Beispiel der Opferwilligkeit der organisierten Arbeiterschaft.
Der Kartellbericht bringt eine Fülle wertvollen Materials und bielet ein eigenartiges Spiegelbild der großen Zeit, in der wir leben. Er zeigt, in welcher Weise die christlichen Gewerkschaften an den Aufgaben, die Frieden und Krieg der Arbeiterschaft stellen, sich bemüht haben, erfolgreich mitzuwirken.
0 Zur Fleischteuerung. Wir lesen in Breslauer Blättern:
Die Preistreibereien auf dem Breslauer Schlachthof und ihre scharfe Kennzeichnung durch den Obermeister der Breslauer Fleischerinnung beschäftigten das Beeslauer Schöffengericht. Der Fleischerobermeister hatte sich einem Zeitungsberichterstatter gegenüber dahin geäußert, daß die Viehhändler beim Auftrieb von Vieh auf dem Breslauer Markt wucherische Preise verlangten, die häufig für die Käufer unerschwinglich seien. Im Auftrage des Vereins zur Wahrung der Interessen des Viehhandels für Schlesien und Posen hatten vier Viehhändler gegen den Fleischer=Innungsobermeister deshalb Privatbeleidigungsklage erhoden. Der Beklagte wies in der Verhandlung darauf hin, daß ein Händler bei neun ! Schweinen 800., ein anderer bei einem einzigen Schwein 175 Mark, bei einem Bullen 300 M. verdient habe, so daß der Breslauer Magistrat sich in einer öffentlichen Erklärung als machtlos gegenüber diesen Preistreibereien bezeichnet habe. Der Beklagte bor den Wahrheitsbeweis an. Der Gerichtshof erkannte nach kurzer Beratung auf Freisprechung, indem er von der Ansicht ausging, daß dem Angeklagten jede Absicht der Beleidigung
gewehre mitgenommen. Tatsächlich stießen wir auf keinen Widerstand. Sofort nach dem Landen besetzten wir die Station und gingen daran alles zu zerstören, zu verbrennen und zu sprengen. Im Hafen hatten wir beim Landen ein kleines Segelschiff gesehen. Auch dieses sollte gesprengt werden. Durch einen Zufall wurde das Sprengen des Schiffes auf später verschoben, was uns im Lanf der Zeit sehr zustatten kam. Das Fahrzeug war nämlich die
Ayescha.
! Ich ließ zunächst den Direktor kommen und sagte ihm, daß ich die Station zerstören würde. Er möchte mir die Schlüssel zu den Räumen usw. geben, damit ich nicht erst die Türen einschlagen müßte. Er war auch ohne weiteres einverstanden, zeigte alle Stellen, wo Reservermaterial usw. lag und sagte dann gesprächsweise zu mir: Im Uebrigen gratuliere ich Ihnen. Wozu? frage ich. Zum Eisernen Kreuz. Das Telegramm ist soeben durchgegangen. Das Zerstören der Station und das Fischen der Kabel nahm etwa 2½ Stunden in Anspruch. Da plötzlich heulte Emden mit der Sirene. Das war der Befehl, mit äußerster Beschleunigung zurückzukommen. Ich konnte sofort Folge leisten, da es schon beim Einschiffen der Leute war. Die Arbeiten waren beendet. Als ich los warf, sah ich, daß Emden schon Anker auf war und aus dem Hafen lief. Ich fuhr zunächst mit allem, was meine Dampfpinasse laufen konnte, nämlich etwa vier Seemeilen hinter Emden her, weil ich gar nicht wußte, was sie beabsichtigte. Ich glaubte, Emden ging unserem Kohlendampfer entgegen, da für den Tag Kohlen angesetzt war. Plötzlich gingen auf Emden die Gefechtsflaggen hoch und
das Feuer wurde eröffnet. Den Gegner konnte ich nicht sehen. Der stand hinter der Insel. Ich sah aber seine Aufschläge. Da Emden mit etwa 20 Meilen Fahrt ins Gefecht ging, war ein Nachkommen ausgeschlossen. Ich kehrte deswegen um, besetzte die Insel, hißte die deutsche Flagge, erklärte die Insel für deutsch, stellte sämtliche Engländer unter Kriegsrecht, verbot ihnen jedes Signal oder sonstigen Verkehr mit anderen Stellen und richtete den Strand zur Verteidigung ein, indem ich meine vier Maschinengewehre aufbaute und Schützengräben anlegen ließ. Ich hatte die Absicht, der sicher zu erwartenden Landung eines englischen Kriegsschiffes mit Gewalt entgegenzutreten. Dann stieg ich auf das Dach eines Hauses, um das Gefecht zu beobachten. Der Gegner der Emden war der australisch=indische
Kreuzer Sidney,
ein Schiff, ungefähr dovpelt so groß wie Emden mit Seitenpanzern und erheblich schwererer Bewaffnung. In dem Kampf litt die Emden durch das starkere Kaliber start. Der Gegner schoß schnell, aber sehr schlecht. Emden war sofort eingeschossen und die Salven lagen vorzüglich im feindlichen Schiff, konnten aver gegen dessen Panzer nicht aniommen. Die Treffer des Gegners hatten große Wirkung in dem ungepanzerten Teil der Emden. Nach etwa einer Viertelstunde hatte
Emden bereits einen Schornstein verloren und brannte im Hinterschiff stark. Sie stieß dann mit höchster Fahrt zum Tordoschuß auf den Gegner zu. Hierbei wurde der vordere Mast der Vord geschossen. Das Gefecht dauerte von morgens etwa Uhr bis abends zur Dunkelheit und spielte sich weit ab, meist irer dem Horizont. Das letzte, was ich beobachten konnte, war, „ omden östlichen Kurs steuerte und Sidney mit hoher Fahrt emden zuschoß, scheinbar, um sie im Nahgefecht zu vernichten.
erbei beobachtete ich auf Sidney eine starke Explosion, scheinbar
nrener der Emden. Sidney brach hierauf das Gefecht
ngsam nach Westen, Emden langsam nach Osten. wurde immer größer, das Artilleriefeuer verSchiffe verschwanden in der beginnenden dem Horizont. Die engtische Darstellung, daß in Stunde gedauert habe bis zur Vernichtung in die
Kanal
nd dampfteI Entfernung nite und be r unter #f nur u. ist som enseits de e setzt au
unteib er Ital er Em tiern Ich
Reihe der zahlreichen Lügen unserer einzureihen.
die Insel zurück, eharakteristisch war wieder
senrmen der Englander. Während wir allerhand zu tun um den Strand zu befestigen, und während das Gefecht nur erst wenige 1000 Meter ab war, kamen sie zu uns, und forferngelegen habe, und daß ihm der Schutz des§ 193 des Strafgesetzbuches zur Seite stehe. Die Kosten des Verfahrens wurden den Privatklägern auferlegt.
0 Jur Arbeiterfrage im Kölner Bezirk. In einer jüngst abgehaltenen gemeinsamen Vorstandssitzung des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln und des diesem angegliederten Arbeitgeberverbands in Köln gelangte der in deren Bezirk herrschende Arbeitermangel mit den sich daraus für die Industrie ergebenden Unzuträglichkeiten zur eingehenden Verhandlung. Es wurde beschlossen, an die zuständigen Stellen mit Anträgen auf Beseitigung dieser Hindernisse, die zum Teil lediglich die Kölner, zum Teil die gesamte rheinische Industrie in ihrer, durch den Krieg ohnehin naturgemäß erschwerten Tätigkeit beeintrachtigen, heranzutreten. Ferner einigte man sich dahin, die Errichtung eines allseitig als nötig erachteten Arbeitsnachweises beim Arbeitgebervervand in Köln ungesäumt in Angriff zu nehmen, zu diesem Zweck wurde ein Ausschuß ernannt, der demnächst den Vorständen der beiden Vereine den Plan für eine solche Eineichtung unterbreiten soll, die in verschiedenen größeren Städten und Industriebezirken mit gutem Erfolg für die gesamte Industrie daselbst oder für einzelne Zweige davon tätig ist. Besondere Veranlassung zu dem Entschluß bildete neben den allgemeinen Schwierigkeiten der Arbeiterbeschaffung die durch die staatliche Neuordnung des gesamten Arbeitsnachweiswesens der natürlichen Befugnis der Arbeitgeber zur Nachweisung von Arbeit drohende Beeinträchtigung. Die obwaltenden Verhältnisse weisen das Unternehmertum daher mit Nachdruck auf den von ihm vielfach noch vernachläßigten Ausbau dieses Gebiets seiner beruflichen Tatigkeit hin, wenn nicht durch die in großer Zahl vorhandenen sogenannten paritätischen und Arbeitnehmer=Nachweise der berechtigte Anspruch des Axbeitgebers aus angemessene Mitwirkung in dieser wichtigen Frage auch zum Schaden des Gemeinwesens unberücksichtigt bleiben soll.
Eln guter Rat für alle, die Angehörige im Felbe haden.
Dr. Stabsarzt d. L. Abt.=Arzt d. II Ers.=Aht. d. 3. Feld-Art.= Regts. Nr. 32, schreibt:„Bei einer großen Zahl der aus dem Felde zur Ersatz=Abteilung krank oder verwunde: zurückgekehrten Mannschaften macht sich infolge mangelhafter Zahnpfiege im Felde Zahnfäulnis bemerkbar.“ Hiergegen ist als praktische Liedesgabe zu empfehlen die überall erhältliche, angenehm erfrischend schmeckende ChlorodontZahnpaste in Zinntuben zu 50h und 1.A, die, auch ohne Wasser angewendet, Zahafäulnis und üblen Mundgeruch beseitigt, Anstechungskeime in der Mundhöhle vernichtet und die Zähne blendend weiß macht. Hermann Beckerstr. 7.
derten uns auf, Tennis zu spielen. Ebenso sagten sie uns später, sie wären recht froh, daß ihre Station zerstört sei, denn da alle anderen Kabel nach Australien bereits zerschnitten waren, hatten sie immer sehr viel Ueberstunden gehabt. Es war mir klar, daß die schwer beschädigte Emden unter keinen Umständen zurück. kommen konnte, uns abzuholen. Ebenso war mit Sicherheit zu erwärten, daß ein feindlicher Kreuzer in den nächsten Tagen anlaufen würde, um nach der Station zu sehen. Wenn ich auch der Landung Widerstand entgegensetzen konnte, so war an ein Halten gegen Schiffsgeschütze natürlich nicht zu denken, und die Unternehmung hätte nach kurzer Zeit mit englischer Gefangenschaft enden müssen.
Deswegen hatte ich bereits mittags Befehl gegeben, die Ayescha seeklar zu machen. Ayescha war ein altes, außer Dienst dort liegendes Segelfahrzeug von 97 Tonnen Größe und diente früher dazu, Kopra von Keeling nach Batavia etwa zweimal jährlich zu schaffen. Sie lag ohne Segel und ohne Tauwerk da, und war nur mit einem Matrosen und einem Kapitän bemannt. Die Engländer der Insel warnten mich eindringlich, das Schiff zu nehmen, da es alt und morsch wäre; außerdem verrieten sie mir, daß englische Kreuzer in der Nähe der Insel wären, und daß ich sicher von einem dieser Kreuzer gefaßt werden würde. Auch der Kapitän des Schiffes sagte mir, als er von Bord ging, die tröstlichen Worte: Wünsche glückliche Reise, aber der Schiffsboden ist durch.
Als die Engländer sahen, daß wir trotzdem die Ayescha klar machten, erfaßten sie das ebenfalls wieder von der sportlichen Seite und rissen sich die Beine aus, um uns zu helfen. Sie zeigten uns sofort, wo Proviant und Wasser lag. Sie rieten uns, diesen Proviant zu nehmen, weil er gut wäre und nicht jenen etwa, der schon älter wäre. Sie fuhren Küchengeräte, Wasser usm. höchst eigenhändig auf Lowren herbei. Von allen Seiten hagelten Einladungen zum Mittagessen, alte Kleider, wollene Decken, Ma tratzen usw. wurden an meine Leute abgegeben. Kurz, sie taten alles, was sie konnten, um uns zu helfen. Auch kargten sie nicht mit Ratschlägen bezüglich des Kurses und ich habe mich später überzeugt, daß alle ihre Angaben über Wind und Wetter, die sie mir machten, tatsächlich richtig waren. Dem letzten absetzenden Boot brachten sie drei Hurras und wünschten glückliche Reise. Dann schwärmten sie noch eine Weile photographierend um die Ayescha herum. Auf dieser hatte ich inzwischen unter drei Hurras auf den Kaiser Kriegsflagge und Wimpel gesetzt und lier die Ayescha durch unsere Dampfpinasse aus dem Hafen schleppen.. Es war die höchste Zeit, da es schon dunkelte und der vielen Korallenriffe wegen ein Auslaufen bei Nacht ausgeschlossen war. Ich fuhr zunächst nach Westen, um die Engländer zu täuschen, denen ich gesagt hatte, ich wollte nach Deutsch=Ostafrika fahren. Später änderte ich Kurs nach Norden. Ich bin nicht an NordKeeling vorbeigekommen, wo die Emden auf Strand sitzen soll. Ich habe nichts von ihr gesehen, nichts von Schießen bemerkt, keinen Scheinwerfer gesichtet.
Den nördlichen Kurs behielt ich bei, um nach Padang zu gehen. Besorgniserregend war die Wasserfrage. Ayescha hatte vier Tanks, ven denen aber nur einer bisher gebraucht war Das in die anderen Tanks gefüllte Wasser wurde faul und ungenießbar. Got sei Dank bekamen wir bald regelmäßige tropische Regengüsse, die uns genug Wasser lieferten, um die Tanks aufzufüllen. Zum Kochen brauchten wir kein Wasser, da wir hauptsächlich Konserven aßen und Reis und ähnliche Sachen mit Salzwasser tochten. Die Kleider meiner Leute waren bald nur noch Lumpen, da wir zum Landungsmanöver unser ältestes Zeug angezogen hatten, und nur einen Anzug von der Emden mit hatten. Beim Einlaufen in Padang waren wir alle mehr oder weniger im paradiesischen Kostüm. Unterwegs hatten wir teilweise unter schweren Tropenböen und Gewittern zu leiden. Die Segel waren alt und schwach, und mußten dauernd gewechselt und geflickt werden. Eines abends hatten wir ein wolkenbruchartiges Gewitter, das dicht über uns wegzog und so stark Elektrizität ausstrahlte, daß auf allen unseren Mastspitzen ein besenartiges, hellleuchtendes St. Elmsfeuer brannte. Seekarten von der durchfahrenden
Gegend hatten wir nicht, nur die Karten nach Batapia waren vorhanden. Trotzdem gelangten wir glücklich durch die zahlreichen Riffe, die bei den Inseln von Padang liegen.(Forts. folgt.)

Nr. 169* Montag, 21. Juni 1915
Seite 5.
0 Die gärtnerischen Ringanlagen in KölnMälheim
erfreuen in diesem Jahr zum erstenmal durch ganz besondere Schönheit. Der Gartenkünstler sagt: die Rulagen haben sich durchgesetzt. Doch auch der Laie steht mir Vergnügen, wie jetzt die Bäume und die Sträucher auf dem ehemals nur mit Kies bedeckten Terrain endgutig Vurzein gesaßt haben. Unter der „Autorschaft“, des Oberbürgermeiners Clostermann konnten sie ja ern vor zwei Jahren, nach der Niederlegung der alten, Mülheim an der Entwicketung nemmenden Eisenbahnansagen und Eisenbahndamme geschaffen werden. Das Grün und die vielen blühenden Blumen zeigen, daß auch trotz des Krieges sorgende Hände den grünen Ring pflegen, der die Altstadt dieses jüngsten Industrievorvites von Köln in seiner ganzen Breite von der Neustadt trennt.
Der Mülheimer Bürger mußte sich ern an diese neue Promenade gewöhnen, die da so plötzlich aus dem steinigen Gelände mitsamt dem anschließenden Stadtpark vom Gartenbauinspektor Vincentz hervorgezaubert wurde. In diesem Jahr bevorzugt die Bevölkerung in hohem Maße die langgestreckten Anlagen, die sich von der Kalkerstraßes zum Bahnhaf der Firma Bayer im Norden Mütheims hingehen. Tausende finden hier Erholung und erfreuen sich an den Wundern der Natur. Wenn die Ringstraßen, zum Teil heute schon asphaltiert, einmal bebaut sind, müssen diese Bäume, Sträucher, die mit Blumen durchwirkten Grasflächen, dazwischen der Blütenzauber lieblichner Art und die Laufbrunnen und Deutmäter noch eine erhöhte künstlerische Wirkung ergeben. Das wird noch mehr in die Errscheinung treten, wenn demnächst diese rechtsraeinische Promenade über Deutz weitergeführt wird und hier Anschluß finder an ven Deutzer Ring, Gotenring usw., mit seinem herrlichen alten Baumbestand des ehemaligen Glacis. All das ist ja längst geptant und die Mittel sind bereitgestellt.
Einen Wunsch möchten wir bei dieser Gelegenheit zum Ausdruck bringen. Ließe es sich nicht einrichten, daß die Fortführung der Mülheimer Ringanlagen vom Bahnhof cer Leverkufener Privatbahn in ähnlichem Stil bis zum Rhein in der Richtung des Faulbaches in Erwägung gezogen würde? Das wäre dann für den historischen Spazierweg der Mücheimer, den Rheinweg, oder wie er in Wirklichkeit heiße: Stammheimerweg, eine prächtige Verbindung. Der Vorort Mutheim hätte dann eine ununterbrochene, große Promenade in Huseisenform, um die ihn manhe Großstadt beneiden würde.
Lederpreise und Schuhversorgung.
Die Lederpreise haben eine solche Hohe erreicht, daß es der minderbemittelten Bevölkerung, insbesondere kinderreichen Arbeiterfamilien fast unmöglich ist, die Kosten für das Schuhzeug aufzubringen. Die Abschneidung dei Zusuhr aus dem Auslande und der große Bedarf der Heeresverwaltung an Lederwaren hat ja eine gewisse Inaophell an Leder erzeugt, aber die tatsächlich erfolgten
Preissteigerungen auf dem Ledermarkt sind damit doch in keiner Weise zu rechtfertigen; auch hier haben kapitalistische Spekulationen den jetzigen unerträglichen Zustand herbeiführen helfen. Leider haben die zuständigen Behorden nicht frühzeitig undenecgischgenug eingegriffen, um den Preistreibereien auf dem Ledermarkt die notwendigen Schranken zu ziehen.
In Verbraucherkreisen sucht man den vorhandenen SchwierigFeuilleton des Köiner Local-Anzeiger.#
91.
6 Die Goldene hoffnung.
55] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
„Wenn jemand neun Monate lang auf so einer Insel hat zubringen müssen,“ meinte der Kapitän,„###nn hat er wohl das Recht zu tun, ganz wie ihm beliebt.“
„Ich danke Ihnen, Herr Kapitän. Aber ich möchte lieber ordentlich arbeiten.“
Da Forsberg merkte, daß es ihm ernst war mit seinem Wunsche, sein Quartier im Vord##kastell aufzuschlagen, so machte er keinen Versuch mehr, ihn umzustimmen und ließ ihn gehen.
Jetzt kam auch Agathe wieder aus ihrer Kabine, wandte sich mit einem Lächeln an Forsberg und sagte:„Das ist ja eine ganz wunderbare Kiste da drinnen. Alles, was ich nur brauche, findet sich darin. Ich wußte mir gar keinen Rat, wie ich den Teil meines Haares, den ich ausgekämmt hatte, dagegen sichern sollte, daß er sich nicht wieder in den übrigen verwirrte. dachte und dachte und suchte in der Riste und fand das, was ich brauchte, und worauf ich mich sonset nie besonnen hatte: ein Pakei Haarnadeln. Jetzt seyen Sie, mie ich es gemacht habe.“ Dabei wandte sie sich um und zeigle, wie sie das durchkämmte Haar zu einem Knoten gebeinden hatte.
„Ja, so wird es sich halten!“ rief Forsberg voller Freude, nicht nur über ihre Art der Annäherung an ihn, sondern vor allen Dingen über die zusammengängende Klarheit und vernünftige deverlegung ihrer Ausdrudksweise.
Sie fragte nach Arendt, und Forsberg teilte ihr mit, daß er am sein Verlangen bei den Matrosen im Vorderkastell bleiben würde.
„Ja, freilich, er ist ja ein Seemann!“ sagte sie.„Er sagte mir, er sei Bootsmann der Werra“, eines Indienfahrers, gewesen, der auf offener See verbrannte, und erzählte mir, auch ich habe mich an Bord der Werra befunden, als der Brand ausbrach,— hierbei zeigte sich eine sellsame gereizte Ungeduld in ihrem Wesen.„#r sprach mit mir, als habe er mich schon gekannt, ehe ich überhaupt geboren war— oder als ich noch jemand anders war. Er machte mir damit immer Kopfschmerzen. Aber er war sehr freundlich, sanft und vorsorglich—“ ihre Stimme erstard zu einem unhorbaren Flüstern, während ihre Lippen sich noch einige Sekunden kang weiter bewegten.
Nach beendeter Mahlzeit gingen sie wieder auf Deck, um noch den herrlichen Abend zu genießen. Forsberg stand neben Agathe
#eiten mit praktischen Maßnahmen entgegen zu wirken. In einzeinen Stadten Westdeutschlands ist die Versorgung mit
.=schehen al Ersatz für Lederschuhe angeregt und #laktisch in Angriff genommen worden. Man hat sich zu diesem Zweck mit den Schulbehörden ins Einvernehmen gesetzt, damit den Kindern das Tragen von Holzschuhen gestattet und etwaigen Unannehmlichkeiten dieserhalb vorgeveugt wird Gleichzeitig müssen auch Schritte unternommen werden, um eine wucherische Preistreiberei auf Holzschuhwaren zu verhindern. Sollten, wie es in einigen Städten, so auch in Koln, geschehen ist, die Preise für Holzschuhe unberechtigterweise aus purer Gewinnsucht gesteigert werden, so werden die Verbraucher ihren Einfluß bei den maßgebenden Instanzen dafür einsetzen, daß Höchstpreise für diesen Artikel festgesetzt werden. An den Holzschuhfabrikanten und =Händlern liegt es, ob dieser Schritt vermieden werden kann oder nicht.
Neben dem Lederersatz durch Holzschuhe wird in Arbeiterkreisen auch ernstlich angeregt, die Kinder— wenigstens während der Sommermonate— barfuß laufen zu lassen. In manchen Gegenden Deutschlands ist dies ja schon in normalen Friedenszeiten eingebürgert, besonders auf dem Lande. Gesundheitlich dürften dem Barfußgehen keine Bedenten entgegenstehen, so daß es tatsächlich auch in den Städten nicht unmöglich wäre, dazu überzugehen. Zweifellos würde es eine erhebliche Ersparnis an Leder und eine große Eutlastung der ärmeren Haushaltungen bedeuten, wenn das Barfußgehen der Kinder größeren Umfang annähme.
X Kölnischer Kunstverein. Um vielfachen Wünschen der Kunstfreunde entgegenzukommen, und zugleich den Interessen der Künstler zu dienen, hat der Verband der Kunstfreunde in Ländern am Rhein beschlossen, in seiner Ausstellung im Kölnischen Kunstverein einen Wechsel eintreten zu lassen. Noch einmal haben die rheinländischen Künstler seiner Aufforderung, Kunstwerke im Höchstpreise von M. 250 einzusenden, in einer Qualität entsprochen, die durchaus überraschen muß. Wie schon bei der ersten Ausstellung, sind auch bei dieser zweiten viele bekannte Namen mit guren Werken vertreten. Die Gelegenheit also, zu billigen Preisen gute Kunstwerke zu erwerben, besteht unvermindert und erfrischt in der neuen Ausstellung fort.— Zugleich wird eine Separatausstellung von direkt auf dem Kriegsschauplatz genommenen photographischen Aufnahmen gezeigt, die dein Publitum ige und möglichst umfassende Vorstellung von dem und den Geschehnissen der letzten Monate vermitteln soll. der Kriegerbegrähnisse. Zur einheitlichen igung verstorbener Krieger hat die Militärgen der Stadt Köln folgend und im Einarnisonpfartern sowie dem Festungslazarett I l. Hum au an; in den hiesigen Lazaretten ersonen nur noch von den Leichenigen Frieohöfe aus beerdigt werden. igen erfomen auf den Friedhöfen Melaten, Nord= und Südfriedhof, Deur, Kalk und Mülkeim. Auf den drei erstgenannten sind von der Stadt Nom besondere Ehrenfriedhöfe eingerichtet. Die Ueberführung der Leichen erfolgt in aller Stille mit dem Garnisonlenchenwagen. Die Stadt Köln widmet jedem hier verstorbenen Krieger einen Kranz mit Band in den städtischen Farben. An jedem Kriegersarg läßt sie ein Bleischild mit eingraviertem Namen usw. andringen. Aus Gründen militärdienstlicher und hygienischer
Art dumten Leichen der im Feide Gefallenen, die nach der Heimat befördert werden, nicht in irgend eine Wohnung, sondern nur sofort nach den Leichenhallen der Friedhöfe gebracht werden. Für Ausnahmefälle bedurf es der Genehmigung der Komwandautir. 5
Personalnachrichten.
0 Beloynungen. Im Eisenbahndirektionsbezirk Köln sind an 34 im Lohverhältnis stehende Bedienstete, darunter 14 aus Köln, Belohnungen von je 20 M. für zufriedenstellende und ununterbrochene Dienstzeit von 20 Jahren bewilligt worden; weitere 41 Bedienstete, darunter 13 Kölner, haben je 50 M. als Belohnung für 25jährige ununterbrochene zufriedenstellende Dienstzeit erhalten;
##nrrase Le#e dimte der zser nr et. ad mucsermar
an der Brüstung des Schiffes, hinausblickend auf die goldige Pracht des Sonnenunterganges und zuweilen einige Worte mit ihr wechselnd. Freilich von der alten Schwärmerei ihrer dichterischen Begeisterung, die sie sonst bei ähnlichen Gelegenheiten gezeigt hatte, war nichts mehr an ihr wahrzunehmen. Jetzt erschien sie ihm träumerisch, teilnahmslos, gleichgültig. vielleicht auch durch die Ereignisse des Tages etwas abgespannt.
Noch ehe es nenn Uhr schlug, rief sie:
„Ich bin müde. Ich ging immer in das Häuschen, welches mir Arendt gebaut hatte und legte mich schlafen, gleich nachdem die Somie untergegangen war.“
Er führte sie nach unten, überzeugte sich, daß in ihrer Kajüte alles in Ordnung war und reichte ihr dann die Hand zum Abschied.
„Gute Nacht, meine geliebte Agathe!“
Sie lächelte, errötete und entzog ihm ihre Hand, sagte: „Gute Nacht, Herr Doktor!“ und wandte sich dann nach ihrer Kajüte, aber gleich darauf kehrte sie wieder zurück, drückte ihre Hand gegen die Stirn und seufzte:
„Ich möchte gern denken.“
„Woran? Sage es mir; ich werde statt deiner denken!" rief
er eifrig.
Lange verharrte sie schweigend, dann seufzte sie:
„Es ist ist wieder fort. Es war... es war...“
Sie schüttelte traurig den Kopf, Tränen strömten ihr aus den Augen. Sie wandte sich hastig von ihm ab, eilte in ihre Kajüte und schloß die Tür.
*
„Sind Sie es, Herr Doktor?“ rief während der ersten Wache der Sieuermann, als er Forsberg das Deck entlang kommen sah. „#ch dachte. Sie hätten sich längst schlafen gelegt.“
„Nein, ich bin wohl schon eine Stunde aus dem Vorderkastell allein, um nachzudenken. Dieser Tag ist sehr inhaltsreich gewesen; er hat mir viel gebracht, um darüber nachzudenten.“
Sie begannen auf dem Deck auf und ab zu wandern, und der Steuermann erwiderte:
Ja, Herr Doktor, der Tag ist inhaltsreich gewesen, wie Sie sagen. Vieles hat sich ereignet, worüber wir nicht nur nachzudenken habn, sondern wofür wir auch dankbar sein müssen. Die Fahrt hat ihren Zweck erfüllt. Wir haben die Dame gefunden und gerettet und außerdem auch noch ein zweites Leben. Also hat sich das alles richtig erwiesen— Ihre Vision, Herr Doktor, meine Berechnung, wo die Insel lag, und die Leitung des Schiffes durch den Kapitän. Es ist ein ganz wunderbares Beispiel höherer Fügung; denn alles paßte so ineinander und klappte
für 30jährige ununterbrochene Beschäftigung haben ferner 17 Hilfsbeamte und Arbeiter je 60 M. Belohnung erhalten, darunter Bahnhofsarbeiter Johann Schuch und Zugabfertiger Franz Mandt in Köln=Deutz und die Schlosser Anton Kirschhofen in Köln(Gereon), Friedrich Henkelmann und Kaspar Poischen in Köln(Betriebsbahnhof); für 35jährige ununterbrochene Beschäftigung sind 12 Bedienstete mit je 80 M. Belohnung bedacht worden, darunter der Briefsortierer Franz Breuer in Köln(Hauptbahnhof), der Schlosser Friedrich Stabenau, der Magazinarbeiter Joseph Stotzem und die Maschinenputzer Hermann Erfen und Friedrich Ludwig Großkamp in Köln(Betriebsbahnhof); je 100 M. Belohnung sind an sechs Bedienstete von 40jähriger ununterbrochener Eisenbahntätigkeit bewilligt worden, darunter der Bahnhofsarbeiter Johann Esser in Köln(Bonntor), der Maschinenputzer Heinrich Verkole in Köln
Achs lschnüre als Auszeichnung für zehnjährige straffreie Dienstzeit sind verliehen worden: dem Weichensteller Johann Jenniges in Porz=Urbach, dem Eisenbahngehulsen Friedrich Butz, dem Stationsschaffner Albert Berg und dem Bahnwärter Friedrich Hünerbach in Köln=Mülheim, den Schaffnern Wilhelm Jung in Köln=Kalk(Nord), Heimich Fischer und Withelm Beeuer in Troisdorf, sowie dem Bahnwärter Heinrich Stauf in Porz=Urbach. Die einfachen Auszeichnungsschnüre für fünfjährige straffreie Tienstzeit haben erhalten: die Rottenführer Karl Pohlen in Köln=Kalk und Johann Zins in Köln=Deutz, der Rangierführer Adolf Schillings in KölnMütheim, der Oberschaffner Anton Schenkelberger und Stations= schaffner Georg Brodesser in Troisdorf, die Schaffner Johann Abholte, Johann Broischhagen, Johann Rott und Theodor Vogelfänger in Köln=Kalk(Nord), Joseph Knoch und Johann Roberz in Troisdorf, sowie die Bahnwärter Christian Harf in Köln=Kalt und Peter Langel in Wahn.
:: Uen
X Aus dem Rheingau, 18.Juni1915. Die Traubenblüte ist im ganzen Rheingau in allen Lagen bis auf wenige Nachzügler zu Ende. Sie hat bei günstigstem Wetter einen so raschen und guten Verlauf genommen, wie selten. Auch ist sie 14 Tage früher vollendet wie in normaten Jahren. Acht Tage vor und acht Tage nach Johanni(24. Juni) bestimmt man sonst die Blütezeit. Selbst was auf Margaretha(13. Juli)„morgens blüht, geht mittags noch mit“, d. h. es kann noch„Kaufmannsgut“ geben. Was bei dem späten Ausschlagen des Stockes niemand ahnen und hoffen konnte, ist somit geschehen. Der Stock ist 14 Tage gegen gewöhnliche Jahre bereits voraus und bietet auch Hoffnung für gute Beschaffenheit. Denn es will schon was heißen, wenn auf die verblühten Trauben 14 Tage länger zum Reifen fallen als gewöhnlich, und zwar die längsten Tage. Eine Gewähr ist selbstverständlich nicht gegeben, es wird auf das Wetter ankommen. Der Behang ist reichlich. Der Heuwurm war massenhaft vorhanden und hätte bei stockender Blüte wieder die Ernte vernichten können. Infolge der anhaltenden Hitze sind ihm die Gescheine aus„dem Maul gewachsen". Immerhin hat er Schaden verursacht. Man muß je nach der Witterung auch mit einer drohenden Sauerwurmgefahr rechnen. Denn trotzdem durch die Hitze viele Heuwürmer zugrunde gegangen sind, ist noch mehr wie genug Brut für künftige Generationen da.
so genau, wie Sie zuerst träumten. Ja, da muß ich sagen, solch' ein Zusammentreffen außerordentlicher Umstände, solch' ein Sichzusammenfügen der seltsamsten Ereignisse beweist, daß Gott selbst seine Hand darin gehabt hat, und daß Er alles so gefügt hat.“
„Wir wenigstens wissen das,“ meinte Forsberg,„und der heutige Tag hat uns bewiesen, daß wir bei gesundem Verstande sind. Vorher, fürchte ich, wurde zum Teil daran gezweifelt; aber jetzt ist die Wahrheit erkannt, und wie dankbar ich mich Ihnen gegenüber fühle, Herr Stein, für Ihr warmes Mitgefühl—“
Der alte Mann unterbrach ihn mit den Worten:„Danken Sie mir nicht, Herr Doktor. Wir haben alle unser Teil dazu getan; mein Anteil ist nicht der Mühe wert. Das ist freilich richtig, der Kapitän hatte sich schon eingebildet, meine Geschichte von der Insel sei erfunden, oder ich habe mir meinen Schiffbruch an der Insel und die ganze Insel bloß ausgedacht und eingebildet, bis ich schließlich selber an die Geschichte glaubte, bloß weil ich sie oft wiedererzählte. Aber das ist jetzt vorüber. Die nächste Aufgabe ist die Dame. Sie wird ihre Erinnerung schon noch wiederfinden, das glaube ich sicher, Herr Doktor.“
Als Forsberg hierauf schwieg, fuhr jener fort:
„Erst neulich, Herr Doktor, sprachen Sie zu mir darüber, wie schwer erschüttert wohl die Gesundheit die Dame sein würde, wenn wir sie überhaupt fänden. Von der Angst sind Sie nun befreit; aber das ist wohl der seltsamste Teil dieser ganzen übernatürlichen Geschchte. Sie verläßt Deutschland ernstlich krank; sie leidet Schiffbruch auf einer einsamen Insel, und nach neun Monaten finden Sie sie gesunder und kräftiger, als sie je gewesen.“
„Arendts Erklärung dafür scheint mir zutreffend," antwortete Forsberg.„Der Gesundheitszustand eins jeden Menschen wird ungemein durch sein Seelenl ben beeinflußt. So lange Fräulein Fuchs noch ihre Erinnerung hatte, grämte sie sich unablässig und schwand förmlich dahin, wie Arendt uns erzählte. Aber als sie die Erinterung verlor, verschwand auch ihr Gram; sie blickte hinaus auf ein völlig neues Leben, auf ein Dasein ohne Sehnsucht nach Verlorenem, ohne Erinnerung; auf eine sie umgebende Welt des Ozeaus und des Himmelsgewölbes, aus deren Sonnenschein und Windhauch sie dieselbe Anregung empfing, welche den grünen Gewächsen der Insel, ihrer kleinen Welt, Schönheit und Farbe und Fruchtbarkeit verlieh. Arendt halle ganz recht; zwischen ihr und kräftiger Gesundheit, zwischen ihrer Jugend und der Natur stand nichts mehr hindernd dazwischen, als sie ihre Erinnerung verloren hatte.(Forts. folg:
I
S

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 169* Montaa, 21. Juni 1915
4 Abgestiegen: im Hotel Disch Se. Exz. Frhr. von Rheinbaben, Oberpräsident der Rheinprovinz.
CO Hr. Weihbischof Dr. Müller fuhr am Sonntagnachmittag nach dem Dekanat Neuß, um dort das h. Sakrament der Firmung zu erteilen.*
0 Verbrecher-Internierung? Man schreibt uns: Während unsere braven Krieger im Felde Leben und Gesundheit für die Ehre unseres lieben Vaterlandes einsetzen, laufen hier noch kräftige junge Leute herum, die sich nicht um den Krieg kümmern und ihr lichtscheues Gewerbe weiter treiben. Es sind Zuhälter und Verbrecher, die schon mit Zuchthaus bestraft wurden. Daß diese Burschen nicht für würdig befunden werden, an der Seite unserer tapfern Truppen auf dem Felde der Ehre zu kämpfen, ist selbstverständlich, und ebenso klar ist es, daß sie nicht zu Armierungsarbeiten neben den ehrlichen Menschen herangezogen werden. Aber weniger selbstverständlich erscheint es, daß diese Verbrecher in dieser schweren Zeit hier frei herumlaufen und den ahnungslosen Bürger berauben und ihn, wenn er sich zur Wehr setzt, kaltblütig über den Haufen stechen können, wie das bei dem Architekten Butz und seiner Haushälterin, sowie bei dem Bäckermeister Hochgeschurz in den letzten Tagen geschah. Auch der verwegene Einbruchsdiebstahl am Stadtgarten läßt den Gedanken aufkommen, ob es nicht zweckmäßig ware, dieses Gesindel in der jetzigen Kriegszeit zu schweren Arbeiten heranzuziehen und unter Aufsicht von Solbaten zu stellen. Dieser Gedanke ist letzttägig häufig in Bürgerkreisen besprochen worden. □
(4) Für Gartenbesitzer. Es ist sehr erfreulich, daß eine Menge Land, das früher ungenutzt lag, in diesem Jahre durch den Anbau von verschiedenen Früchte ertragreich gemacht worden ist, um so den Plan unser Feinde, Deutschland auszuhungern, zu vereiteln. Nun hat die Ernte der Frühkartoffeln, Erbsen, des Salats usw. begonnen, die Ernte des Spargels geht ihrem Ende entgegen. Da wo Kartoffeln oder Salat gestanden haben, kann man noch verschiedene andere Gewächse bauen, um eine gute zweite Ernte zu erzielen. Wir nennen da nur braunen und grünen Kohl, sowie Steckrüben nebst Stoppelrüben. Sofort wird das abgeerntete Land von neuem umgegraben oder gepflügt, nachdem vorher kräftiger Dünger auf die Flachen gebracht ist und die zweite Aussaat gemacht. Ein Begießen der gepflanzten Gemüse ist natürlich bei trockener Witterung nötig. Ganz besonders schön entwickeln sich Gurken auf den Spargelbeeten, die vom 21. Juni ab in der Regel nicht mehr abgeerntet werden, sondern auf denen man den Spargel in die Höhe treiben läßt. Klettergurken schlingen an dem Spargelkraute in die Höhe und setzen unter dem Schatten desselben reichliche Frucht an. Ein Befallen der Gurken haben wir kaum auf Spargelbeeten je bemerkt, während sonst dieser Uebelstand sehr häufig auftritt. Auch Kürbis gedeiht wunderbar schön im Schatten des jetzt in die Höhe treibenden Spargelkrautes.
(□A) Das Oromenaden=Ronzert des Klemmerschen Crompeterkorps auf dem Neptunplatz in Ehrenfeld am gestrigen Sonntag hatte ein großes Publikum angezogen. Die Darbietungen, darunter eine neue deutsche Hymne von Prof. Franke, die als Ersatz der bisherigen Nationalhymne dienen soll, fanden reichen Beifall, der mit zeitgemäßen Zugaben seitens der Kapelle dankend quittiert wurde. Nach der zweiten Programmnummer trat der bestbekannte Schülergesangchor der Loreleyschule in voller Stärke auf und sang unter Hru. Rektor Douvern mehrere stimmungsvolle Chöre. Bei einem der nächsten Promenaden=Konzerte wird der Schülerchor einige Chöre mit Orchesterbegleitung singen.
C4) Dlebstähle. In einem Warenhause wurde einer Dame die Hanotasche mit 100 M. Inhalt gestohlen.— Einem Arbeiter entwendete man in der Kostgasse in einem Gasthause die Geldbörse mit 80 M.— In einem Kasseehause wollte sich ein dort zu Gast sitzendes Mädchen von 20 Jahr en Geld aus der Kasse nehmen. Sie wurde ertappt, floh, konnte aber eingeholt und festgenommen werden.— Zwei Ladendiebinnen konnten auf dem Heumarkt auf frischer Tat abgefaßt werden.— Ein Postaushelfer in Deutz kam wegen Liebesgabendiebstahl in Haft.— Wegen Unterschlägung von 1000 M. verhaftete die Polizei den Filialleiter eines Zigarrengeschäftes in Mulheim.
00 Slumenschau im Gürzenich. Ter Verband der Handelsgärtner Deutschlands, Ortsgruppe Köln, veranstaltet im Verein mit der Kölner Kriegsspende in den Tagen des., 3. und 4. Juli eine Blumenschau in den oberen Räumen des Gürzenich. Die Eröffnung ist auf Freitag, den 2. Juli, vormittags festgesetzt. Anmeldungen nehmen entgegen der Verband der Handelsgärtner Deutschlands, Ortsgruppe Köln, und die Kölner Kriegsspende, Judengasse—5. Es sind bereits eine große Anzahl Zusagen für die Ausstellung erfolgt. Ausgestellt werden: Pflanzen aller Art, abgeschnittene Blumen, Bindereien, Ziergegenstände für den Garten, Gartenmöbel und Gartenbedarfsartikel. Weit über 100 Anmeldungen sind von Köln und auswärts eingelaufen, und die Beschickung der Ausstellung verspricht sehr reichhaltig zu werden. Neben der Ausstellung findet ein Verkauf von Pflanzen statt, die eigens von den Handelsgärtnern gestiftet sind. Der gesamte Ueberschuß wird verwandt werden zum Einkauf von Liebesgaben für unsere Braven im Felde.
4A) Einfuhr von Eiern. Zu den Nahrungsmitteln, die unter dem Schutze der Reichsbehörden durch eine Zentralstelle beschafft und an die Verbraucher verteilt werden, sollen nun auch die Eier gehören. Die Kriegseinkaufsgenossenschaft richtete zu diesem Zweck eine besondere Abteilung ein, die ihre Tätigkeit bereits begonnen hat. Abgeschlossen ist die Organisation jedoch noch nicht völlig, da anders wie beim Brotgetreide und den Kartoffeln die Bedingungen für die Beschaffung der Vorräte wesentlich schwierigere sind. Zum Glück ist Oesterreich=Ungarn schon immer der hauptsächlichste Lieferant für Eier gewesen, besonders war es Galizien, das den deutschen Markt versorgte. Diese Quelle war jedoch seit der russischen Invasion verstopft, und es ist nunmehr gelungen, uns andere Quellen zu eröffnen. Es schweben Verhandlungen, wonach wir aus Oesterreich=Ungarn monatlich 150 Wagen Eier erhalten sollen.
4∆ Sommerhitze und ihre Gefahren für die Säuglinge. Wie in den letzten Jahren, wird auch in diesem Sommer die städtische Zentrale für Säuglingsfürsorge besondere Maßnahmen zur Bekampfung der Säuglingssterblichkeit treffen. So werden besondere Hitzemerkblätter bei den Geburtenanmeldungen, in den Säuglingsfürsorgestellen, in den städtischen Zahlstellen, an die Kriegerfrauen bei Abhebung der Kriegs= und Wöchnerinnenunterstützung usw. verteilt, um die Mütter auf die ihren Lieblingen besonders in der heißen Jahreszeit drohenden Gefahren aufmerksam zu machen. Durch Massenanschlag und Massenverteilung eines Riesenplakats mit der auffallenden Ueberschrift„Mütter“ wird ebenfalls auf die Gefahren der Sommerhitze usw. hingewiesen. Auch die Reklame wird dienstbar gemacht, indem ein Reklamewagen, beklebt mit Riesenplakaten, herumfährt, und hierdurch das breite Publikum auf die Hitzegefahr aufmerksam macht und zum Besuch der städtischen Säuglingsfürsorgestelle einladet. In Kinos wird ein Film und eine Serie Lichtbilder gezeigt, die auf die städtische Sänglingsfürsorge Bezug haben. Stillbeihülfen werden in der Sommerzeit in erhöhter Weise gezahlt. Die städtische Säuglingsfürsorgestellen werden auch den Müttern, die zur Erlangung von Stillbeihülfen seitens der Krankenkassen usw. vorgeschriebenen Ausweise über erfolgreiches Stillen kostenlos ausstellen. Es wird besonders darauf hingewiesen, daß der Besuch der Säuglingsfürsorgestellen an keinerlei Formalitäten geknüpft ist.
( Belobigung. Der Eisenbahnaushülfsschaffner Heinrich Wandel und der Schüler Joseph Wahlen haben am 14. April gemeinsam einen Knaben aus dem Rheine vom Tode des Ertrinkens gerettet. Für ihr entschlossenes und umsichtiges Verhalten hat ihnen der Herr Regierungspräsident eine öffentliche Belobigung zuteil werden lassen.
CO Seinen Verletzungen erlegen ist am Samstagabend 10 Uhr der 13jährige Schüler aus Köln=Kalk, der beim Turnen von einem Querbaum fiel.
4A) Zu dem schweren Golddiebstahl in Vann wird gemeidet: In Kalk beschlagnahmte die Kriminalpolizei in einer Wirtschaft die beiden Reisekoffer, enthaltend für 60000 M. goldene Uhrketten. Der Inhalt war unversehrt. Die Diebe kennt man noch nicht. 4
(A) Die Feuerwehr mußte heute morgen gegen.30 Uhr auf dem Berlich in Tätigkeit treten, wo in einer Konditorei Briketts und Holz in Brand geraten waren.
(.A) Unfälle. In der Zülpicherstraße in Sülz erlitt ein älterer Mann, der einen Handwagen zog, einen Ohnmachtsanfall. Beim Sturze brach er das Nasenbein.— Ein Kutscher fiel auf dem Hohenstaufenring vom Wagen und brach den Arm. 1
Aus Anlaß der Severinskirmes spielten Knaben mit Knallkörpern. Dabei schlug einer mit einem Steine auf einen Körper; die Explosion brachte ihm eine schwere Augenverletzung, welche den Verlust des Auges befürchten läßt.
.4) Erhängt aufgefunden. Am 15. d. M. ist in der Waldung Torney, Gemeinde Oespel, eine unbekannte männliche Person erhängt aufgefunden worden. Spuren von Gewalttätigkeiten sind
vorhanden und somit anzunehmen, daß Selbstmord vorliegt.
Bekleidung: Tunkelbau=gestreifter mock. ebenso gestceifte Hose und Weste, schwarzer Hut, schwarze Strümpfe, Lederpantoffeln, schwarzweißgestreiftes Hemd mit dem Buchstaben I1. Alter 55—60 Jahre; an der linken Hand fehlt ein Glied des Zeigesingers. Die Person ist hager, bartlos und hat graumeliertes Kopfhaar.
990.e
257
* 5
und Konzerte
Vier Beethov.=Adeneeim Roln.= Opernhause. Auch in diesem Sommer soll Köln eine Art Musilfest im Opernhause nicht entbehren. In früheren Jahren abwechselnd aus einer Huldigung für Beethoven und Brahms bestehend, wird es diesmal wiederum dem größten Meister der absoluten Musik gewidmet sein. as erste Konzert am 6. Juli, wird die Fidelio=Ouvertüre, das Es-dur=Klavierkonzert(mit Elly Ney van Hoogstraaten am Flügel) und die siebte Symphonie umfassen. Das zweite Konzert, am 9. Juli, bringt die-dur=Symphonie, den Liederkreis An die ferne Geliebte(vorgetragen von Kammersänger Walter Kirchhoff, der diese Lieder, wie erinnerlich, im vorigen Jahre gelegentlich des Konzertes auf der Werkbund=Ausstellung vortrefflich gesungen hat) und die Pastoral=Symphonie. Im dritten Konzerte, am Dienstag, 13. Juli, wird die erste Leonoren=Ouvertüre, das-durKlavier=Konzert(gespielt von Ernst von Dohnanyi) und die Eroica folgen, im vierten Konzerte am Freitag, 16. Juli, die Coriolan= Ouvertüre, das Violinkonzert(mit Prof. Bram Eldering) und die fünfte Symphonie. Die„Neunte“ konnte im gegenwärtigen Zeitpunkt natürlich nicht in Betracht kommen— man kann heute unmöglich den Triumphhymnus An die Freude anstimmen. Man wird zugeben müssen, daß die Programme mit feinem Stilgefühl zusammengestellt sind. Ihre Ausführung von seiten des verstärkten städtischen Orchesters unter Hermann Abendroth, im Bunde mit den erwähnten Solisten, wird sicherlich den Musikfreunden hohe Genüsse bereiten. Der Eintrittspreis für sämtliche Konzerte beträgt M. 8, 6 und 3, für jedes einzelne M. 3, 2, 1 und.50 (Galerie).
200005600POSOne ReT 40010 2000 00 20000ORO
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
(A) Der Köiner Immobilien= und Hypotheken-Makler= Verein Ep. V. hielt am 18. ds. eine Sitzung ab, der Vorsitzende Louis Welter berichtete unter Bezugnahme auf seine bereits gegebene allgemeine Anregung im Dezember vorigen Jahres bezüglich einer wirtschaftlichen Förderung des Maklergewerbes, daß seit Beginn des Jahres sich erfreulicherweise verschiedene Umsätze auf dem Immobilienmarkte in Köln vollzogen haben und hoffentlich weiter vollziehen werden.— An Stelle der Bezeichnung Villa wurde angeregt, möglichst deutsche Namen wie Eigenheim, Landhaus, Einfamilienhaus usw anzuwenden.
(0) Aus den Kriegervereinen. Die Parole veröffentlicht folgende Kundgebung des Vorstandes des Kyffhäuser=Bundes an die Vereine der deutschen Landes=Kriegerverbände:„Das deutsche Volk hat in seiner Gesamtheit, im Felde wie in der Heimat, seine Vaterlandsliebe glänzend betätigt. Die deutschen Landes=Kriegerverbände haben das Vertrauen, daß diese einmütige Gesinnung, die die wehrhaften Söhne dem Rufe des Kaisers hat folgen lassen, auch nach dem Kriege erhalten bleibt. Sie sind überzeugt, daß die ehemaligen Soldaten, die in die Kriegervereine ausgenommen zu werden wünschen, auch fernerhin monarchische Gesinnung bewähren werden. Sie ermächtigen deshalb die Vereine, alle, welche diese Verpflichtung anertennen, ohne Prüfung der politischen Parteistellung kameradschaftlich in ihre Reihen aufzunehmen.“ Es ist nicht die Absicht, daß die Anerkennung monarchischer Gesinnung von jedem neu Eintretenden ausdrücklich verlangt werden soll; man wolle gegenwärtig von jedem, der in einen Kriegerverein eintreten will, annehnen, daß er vaterlandsliebend und monarchisch gesinnt ist.
Lecal-Hnzeiger. Köln, 21 Juni 1915
WTB Neues vom Feldmarschall Hindenburg.
Aus dem Großen Hauptquartier wird uns geschrieben:
Wahrend die dem Oberbefehl des Generaloberst von Mackensen unterstellten deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen den großen Vorstoß in Galizien vorbereiteten und mit glänzendem Er#ng durchführten, hatten die Armeen des Feldmarschalls von Hindenburg die Aufgabe, in dem nördlichen Teil der gewaltigen Kampffront die errungenen großen Erfolge zu behaupten und zu erweitern. Durch die unmittelbare Bedrohung Warschaus haben seine Truppen den Russen jede große Offensive verleidet, in den lasurischen Winterschlachten haben sie mit äußerster Anspannung der nicte das deutsche Land rein gesegt. Man muß in diesen onen Frühsommertagen durch die ostpreußischen Grenzmarken en sein, muß die wogenden Kornfelder rings um die traurigen#neichen russischer Zerstörungswut gesehen haben, um
nie Bebeutung jener großen Befreiungstaten mitempfinden zu konnen.
. die Truppen des Generalfeldmarschalls durften und wollten m auf turen Lorbeeren ruhen, so leicht gaben auch die zähen Runen ihren Ostpreußen=Hunger nicht auf. Unter Ausnutzung
inrer Menschenfülle versuchten sie zwar keine allgemeine Offensive,
dun immer neue Einzelvorstöße aus ihrer Verteidigungsstellung Veraus. Sie hielten die Festungslinie am Narew, Bohr und innen und schickten Angriffskolonnen namentlich aus Grodno und Kolono vor. Die Lust dazu ist ihnen mittlerweile vergangen. Die deutschen Truppen haben nicht nur alle Vorstoße blutig abgewiesen und sich in der Linie nördlich Praszuycz—Augustow—Suwalki—
skalwarja—Mariampol bis Sapiezyszki am Niemen hinauf festge##nt. sondern sind nördlich des Niemen selber mit einer überraschenden Offensive weit in Feindesland eingedrungen.
Dem turzen russischen Raubzug nach Memel folgte bald der Einfall unserer Truppen in Kurland. Es war, als wollte Feldmarschall von Hindenburg der Welt ein Beispiel und Gegenbeispiel zeigen, wie die Russen und wie die Deutschen solche Unternehmungen anfaßten und ausführen. Ueber das Endziel dieser weit ausgreifenden Operation nördlich des Niemen sowie über die anderen zur Zeit noch im Gange befindlichen Bewegungen größeren Umfanges kunn naturgemäß vor ihrem Abschluß nichts Naheres gesagt werden. Wohl aber darf man die Aufmerksamkeit auf die besondere Art der Kriegführung lenken, die im Nordosten auch in Zeiten scheinbarer Ruhe die Führer und ihre Truppen lebhaft beschäftigt. Die Weite der Entfernungen, die verhältnismäßig breite Frontausdehnung aller Verbände bei Freund und
Feind, nicht zum mindesten auch die Eigenart des russischen Gegners ermöglichen dort oven selbständige Unternehmungen kleinerer Truppenkörver, wie sie auf anderen Kriegsschauplätzen ganz undenkbar waren. An der Narew— Bobr- und NiemenFront haben solche Einzeloperationen während der letzten Monate in reicher Zahl stattgefunden. Sie traten neben den gewaltigen Kämpfen an anderen Stellen naturgemäß in den Hintergrund; dafür sind sie aber, wenn man genauer hinsieht, von hohem militärischem Interesse. Sie verlangen von den Führern in besonderem Maße Selbständigkeit und Entschlußfreudigkeit und stellen an die Truppen sehr bedeutende Anforderungen. Die überlegene Ausbildung des deutschen Offiziers und Soldaten, die sich in dem langwierigen Stellungstriege an der Westfront so glänzend bewährt, kommt an der Ostfront auch im Bewegungskriege; kleineren Umfanges zur erfolgreichen Geltung. Die meisten dieser Einzelunternehmungen sind nur mit deutschen Führern und Truppen, manche auch wohl nur einem Feinde wie dem russischen Gegner gegenüber möglich.
Besonders wohlgelungene Beispiele dafür, wie sich des Feldmarschalls von Hindenburg Russenstrategie auf kleinere Verhältnisse übertragen läßt, hat in der letzten Zeit der General der Infanterie Litzmann mit den ihm unterstellten Truppen geliefert. Er hält nach näherer Anordnung des Generalobersten von Eichhorn fest die Wacht südlich des Niemen gegenüber der großen russischen Festung Kowno und dem befestigten Platz Olita. Die Front seiner
Truppenaufstellung glaubten die Russen durchbrechen zu können. Aus dem großen Walde westlich von Kowno sandten sie Angriffskolonnen gegen den deutschen linken Flügel. General Litzmann aber holte schnell alles herbei, was an anderen Stellen entbehrlich war, und schlug mit den Truppen, wie sie gerade ankamen— manchen Verband erst auf dem Schlachtfelde formierend— die Russen bei Szaki so gründlich, daß sie in den Wald zurückfluteten. In diesem unübersichtlichen Gebiet aber wollte der deutsche General sie auch nicht vor seiner Front haben. Er beschloß, den ganzen Wald, bis zu dessen Ostrand die Kanonen der Festung Kowno reichen, vom Feinde zu säubern. Tazu zog er nochmals soviel Truppen wie möglich nach links heran und leitete einen weitumfassenden Angriff ein. Von Süden her durchbrach eine starke Kolonne aus Mariamvol und aus der Szeczupalinie die ausgebaute Verteidigungsstellung der Russen und ging auf die Südecke des großen Waldes vor, wo sie bei Dembowa=Buda auf starken Widerstand stieß. Zugleich drang ein zweiter großer Truppenverband in den Nordteil des Waldes ein und marschierte, rechtsschwenkend, auf mehreren Parallelwegen in südlicher Richtung. Frontal ging von West nach Ost, dann Südost, Kavallerie vor, die hier eine rein infanteristische Aufgabe vorzüglich löste, während
eine zweite Kavallerieformation sich nicht von den Pferden trennen brauchte, sondern den Auftrag erhielt, auf dem äußersten linken Flügel am Niemen entlang vorzureiten und dem Feinde womöglich die Rückwege nach Kowno zu sperren.
Es waren die glühend heißen Tage der zweiten Juniwoche, und in dem meilenweit ausgedehnten Tannenwalde herrschte bei völliger Windstille eine drückende Hitze. Aber der deutsche Siegeswille kannte kein Ermatten. Drei russische Stellungen, die in den Flußtälern des Waldes angelegt waren, wurden nacheinander von Norden her umfaßt und mußten aufgegeben werden. Die Russen erkannten die Gefahr des großen konzentrischen Angriffs und wehrten sich tapfer. Vor allem waren sie darum besorgt, die Rückmarschstraße nach Kowno möglichst lange frei zu halten. Wie unserer Südkolonne bei Dembowa=Buda, die nun weiter an der Kownoer Chaussee hinaufstrebte, so setzten sie der vom Niemen her umfassenden Kavallerie hartnäckigen Widerstand entgegen und ließen inzwischen nach Kowno enteilen, was noch flüchten konnte. Aber der Ring der deutschen Truppen schloß sich doch zu schnell. Als unsere unermüdlichen Kämpfer noch in der Nacht bis zum Bahnhof Koslowa=Buda im südlichen Teil des Waldes vorstießen, fanden sie dort ein„schlafendes Heer“: annähernd 3000 Russen hatten sich rschöpft niedergelegt, um am nächsten Tage ein letztes Loch zum Entschlüpfen zu suchen. Nun wurden sie dieser Mühe enthoben; man führte sie ab in Gefangenschaft. Der große Wald war vom Feinde frei.
Das war ein wohlverdienter Triumph, denn leicht sind Unternehmungen dieser Art wahrlich nicht. Das Hin= und Herwerfer der Verbände mit ständig wechselnden Befehlsverhältnissen erfordert größte Aufmerksamkeit und Anpassungsfähigkeit der Führer; der Nachschub wird äußerst erschwert, vor allem aber muß die Truppe im Marschieren, Ausharren und Kämpfen gegen einen verschlagenen, im Eingraben wie im Rückzugsgefecht sehr geübten Gegner Außerordentliches leisten. Es ist eine Freude zu sehen, mit welcher unerschütterlichen Frische und Begeisterung Offiziere und Mannschaften— vielfach Reserve= und Landwehrformationen— diese abwechselungsvolle, aber recht anstrengende Kriegführung durchhalten und wie gut sie, nebst ihren Pferden, nach zehn Kriegsmonaten noch imstande sind. Ruhe gibt's hier wenig. Kaum ist die notwendigste Zeit zum Wiederordnen der Verbände gelassen worden, so beginnt schon wieder eine neue Operation. Aber man bleibt frisch, wenn man Erfolge sieht. Können doch mehrere glückliche Einzelunternehmungen nacheinander ein gemeinsames Endergebnis haben, das dem eines großen Sieges gleichkommt. Die Kämpfe nördlich des Niemen, die ebenfalls höchst interessant, aber in ihrem Wesen von den hier geschilderten recht verschieden sind, werden in einer zweiten Darstellung zu skizzieren sein.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 163&ap Mentag, 21. Juni 1915
.
Seite 7.
Offene Stellen
Tüchtige
Elektromonteure, Schlosser, Maurer u. kräft. Arbeiter
Tüchtiges
Alleinmädchen
für Küche und Haushalt gegen hohen Lohn sofert gesucht. Voelker, Moltkestraße 129, hochp, links.
AEE!
Tücht. saub. Mähchen
nicht unter 20 Jahren, für alle Hausarbeit
sofort gesucht.
Keine große Wäsche und Fensterrntzen. 8
unntelln
gesucht.
Städtische Gaswerke, Cöln=Ehrenfelo., Kellmakti 89. l. Ets##
Raufer
Fernspr. B 9123.
tadttheater.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
n Vorbereitung:
##
#
0
X 3
KRAAAN
Drei
für Maschinenteile, Granaten und Werkzeuge sofort gesucht.
Gasmöldrenfabrin Akt.=Ges.,
Köln=Ehrenfeld, Alpenerstraße 16. 1*
90
61 8 83
I.<space> S t e c k),<space> d i r e k t<space>
) am Stadtwald, wird ordentl. uverl. Mädchen f. alle Hausirbeit ahne ge. Wäsche n zu Kindern sof. ges. Angeb. u. K 9 70 a. Ullstein&amp; Co., Hohest. i1In.
anst
Feuerversichernng.
„„
Wir suchen für sofort oder späler im Entwerfen von Dokumenten erfahrene militärfreie Beamte und erbi ten schriftliche Beweebungen mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen. dd
Kölnische Feuer=Versicherungs=Gesellschaf: Colonia Ganeral=Agentur Köln, Schließfach 83.
Tüchtige ältere selbständige
oler Gzichler
für Gleich= u. Brehstrom z. sofortigen Einiritt f. dauernde
Beschäftig. gesucht.
Hauptwerkstätte der g“
Westdenlschen Eisenbähn=Gesellschäft, Libkar, Bez. Köin u. Rh.
Tüchtige
E
#As
Krener
für dauernde Beschäftigung geg. hoh. Verdienst zum soforeigen Eintritt gesucht. Militärfr. Leute werden bevorzugt. Umzugskost. werd n bei zufriedenstellender Leistung vergütet. 05
Hüsseld. Röhrenindustrie Gülseldorf, Höherweg.
Süchtige
Sattler
auf Tornister
sofort gesucht.
Tächtige
Schlosser,
Schmiede und Hilfsarbeiter
zum actontig. Eintritt
gesucht.
Hauptwerkslätte der Rest
deutschen Eisanbann-Goseilschaft Liblar,
Bez. Cüin a. Rh. p
Ein gut
enp sochletter
Klierer
Packer
bei hohem Lohn
gesucht.
Franzky
Breitestratze 42. 788
ülfsttasch
bit
F.1#
W
gesucht der befähigt ist, einen 60 PS Sauggasmotor in Vertretung des Maschinisten gewissenhaft zu bedienen u. Reparaturen selbständig vor zunehmen.
Off. u. W 148 a. d. Hauptv. Luxemburgerstr. 242. 9“
mit guter Schulbildung gesucht.„ Drogerie Haubrig,, Köln-Riettenberg.
Ein properer
sofort gesucht, welch. gleich Lohn verdient. Daselbst ein sast neur zerlegdar. Kühlraum bill z verk. Bescheid: Jean Mermagen, Buschbell bei Frechen.“
ad Schien hpäh.
lichen Kindes gesucht. Näheres Hansar u. 48, I. b
(Lebild. Fräulein, welches sich * im Drogen= u. Apothekenfach ausb.., z. sof. od. spät. ges.
Off. unt. A 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
für Pavier= u. Schreibwaren ges. M. Dauim, Waisenhausgasse. Eingang Vor d. Siebenburgen.
Nuges zuberlähl. Büdchen
für nachmittags zu 2 Kindern gesucht. Eigelstein 143.
Mäschen m. guten Zeugn.
für Küche und Hausarbeit ges.
tigelstein 143.
Krop br. tr. Mädchen v. Lande z. nischaustr. u. f. Hausarb gesucht. Hasenberg, Westhoven.
hehenzelleraring 50.
Milchwagenkutscher,
unverheiratet, militärfrei, nicht unter 18 Jahren, gegen vier Mark Tagelohn gesucht. Vorstellung nur Wer##age von 7 bis 11 und von 2 bis 6 Uhr.* Rittergut Horbell d. Köln.
Schweinegehgerei.
Wegen Einberufung wird für sofort ein braver kath.
Geselle gesucht.
Joh. Stöcker,
Ursulesteaße 3.
Besuser Amme gesichtr“
5 Näheres Hansaring 48 1.
9 militärfr., für einen landwirtschaftt. Betrieb in der Nähe Kölns gesucht. 0
Angenehme, selbständige Stell.
Off. mur Zeugnisabschr. und Lebensl. u. I. 21/62 c. Daube u. Co., Habsburgerring 23, i.
Für mein Maß=, Uniform= u Militär=Effektes=Geschäft suche (eelgnaten
Kautmann.
Angebote mit Gehaltsanspr. u. Leugnisabschriften an Hugo Köhler, Sonn, Ermekeilstr.34.
Stellesgesuche)
ceneefeiten esssee
Gut empfohlener
Fisenschaflich. Lehter
trüherer Theologe, urm in Sprachen, Literatur, Mathematik, der mit Erfolg zum Einj.-Dienst vorbereitet. süent zum 1. Juli Stellung als
Privatsshretät, Lehre
oder ähnliche.
O. Schneider wissenschaftlicher Lehrer Mölln(Lauenburg)
a Markt 10.“
99te Smie Partis
M00n0s
IInstreicher=Arbeiten, auch
Jnauswörts, Tapezierarbeiten,
aub., reelie#ed. Geer. Schweinheim, Friesenst. 17,p. Rarte gen. b
Zu vermitten
Ladenlokal
m. 5 Wehnr., kl. Werkstalt u. Hofraum eoll auch geräumig.
für bess. Install.= 9 Gesch. p. I. Okt. gesucht. Ausf Off. m. Preisangube unter B 571 an die 2. Geschäftsst. d Bl., Breitestr. 85. b
Moltkhest. 33, 3.., Gattenl. 3
4., Küche m. Spind, Mans. u. Keller, Balkon, Kachelosen umw. #rate 27
91, I. Fingt ., Küche m. Sp., Badezim., Mansarde u. Kellerabteil, Erk.r Kichelö en usw.
grnskriais fl.#.e
6., Rüche mit Spind, einger. Bad, 2 Mans. u. Keller, Erker, Linoleumböden, el. Licht usw.
Besch. Büro Molttestr. 93
Telephon K 8292. 9“
—
Sonterrain,
hell und trocken, mit Gas und el ktr. Licht, 212(in groß, zu Wohnung, Büreau und Lagerzwecken od. sonstigem Betrieb zu vermieten. Vor der Instandsetzung können noch etwaige Wünsche derücksichtigt werden.
Beschgid Nr. 40, I.
sodistin sof. gesucht. Off m. gabe u. B 599 an die d. Vl. Breitestr. 85. b
Za
verkaufen
mit Obstgarten, Stallung,
Waschküche m. Wasserlig an der Overatherstraße Nr. 10.
Bockenberg bei Bensderg zu
vermtoten.
rchiv. Pirchp.= Kiche Büserschr., # Anr. m. Schränkch. im Aufs., schw. Tisch, aues m. Linolbelag, 2 Stähle. zui##.K. sch. M0 o. 2t.Kie
derschr., Nyr.=Waschk m. Marm. u. Spiegelauss., Aßb.=Bettstelle m. Doppelmatr. Eleg. eich. Speisezimmer, Klubdiwan, Tücherschr., Diplomat, Chaisel, Saloneppich, Tisch u. Stühle usw. spottb. geg. Kasse zu verhaufen. Möbellager Bismarchstr. 64, Privath.g“
Gebr. 1' schläf. nußb. Bett
mit Matr., gebr. nußb. polierte Waschkommode, Ausziehtisch, Trumeanspiegel, Hausapotheke, P#schdiwan, Kleiderschr., Stühle. Paneeldrett sofort bill. zu verk. Krefelderstraße 47.
Seldst. braver
dwcrisheister
Anf. der 40. Jahre, militärfrei, Hausbesitzer), der durch Krieg gezwungen, seinen Beruf aufzug., sucht Beschäftigung in Fabria, Lager oder Aimmt auch Stelle für halbe Tage.
Off. u. C 460 a. d Gasch. des Köln. Loc.=Anz. p“
Köln-Poll
Villenartiges Haus Abgeschl.
1. Stock, 3 Zim., 1 Küche, Spind, Logzia, Gas zu verm Preis 48 M. Salmstraße 9.*
Tterschied. Wohnungen billig zu vermieten, auch sehr geeignet für Beamten. Bescheid:
Lean Mermagen
Duschbell bei Frechen.*
Rahnung 5 Zimmer, Küche MSclant, und Zubehör,
2 Etage, billig zu vermieten. Greesbergstr. 9, a. 0 Ring.
4 Räume
Ao 2. Etage per 1. Juli zu vermieten. 5 Hauptstraße 89.
Für Bildbauer
Schönes altes Eschenholz sowie Türe, Fenster, Sparren, Bretter und Dachziegel hat
abzugeben W. Leyendecker, Barunternehmer, Waldorf, (Abbruch Schule Morten.*
Runderbarte echt Eich. Schlafz., hochf. Ausf., gr. Zt.Spiegelschr., 2 Betten m.##haarmatr, ganz kompl. kriegsh. z sesten Spottgreis von nur 450###ganz neu) ferner schwere Ztür. Pitchp.=Küche pottd. Breuer, Brüsselerstr.7 hp.
#½.Schneid., Sattl.
n u. Familiengebrauch BA, auchöügutnäh, ghr 1444sk. enzein sehr billig.“
Frank. Großhandl. u. Einzelverkauf, Hpechernstr. 71.
Kall
Papier.
Jüchtige Packer find. dauernde Beschäftigung. Barthelstraße 95.
Medizincl=Btgi
Herr oder Dame gesucht.
Offert. unter A 110 an die Gesch. d Bl.
Starker Junge als Ackerknecht, der in allen Landarbeiten bewandert ist, sofort gesucht. G. Lohn. Näh. dei Aug. Strick, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 185.
zuverläss. Lagerarbeiter
## in hiesiger Kohlenhandlung gesucht. Weberstraße 2A.
Schmiedegeselle
gesucht. d Mannsfelderstr. 4.
le
Papierfach.
Ordentliches, gewandtes Rädchen, welches gut salzen kann und im Dapierfach schon gearbeitet hat, sofort gesucht. Zeughausstraße 16—18.
Lesseres Fräulein,
gesetzten Alters, wünscht Stellung, ev. für halbe Tage, zu einer Dame, wo ihr Gelegenheit geboten ist, sich im Haushalt. sowie seinen Handarb. nützlich zu machen bei bescheid. Ansor. Off. u. 475 a. d. Gesch. d. Bi.
Möblierte Zimmer,
auch auf kurze Zeit zu vermieten. Dalmstraße 24. b
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Dreisen. Heute, Montag: Der liebe Augustin. Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 22. Juni 1315, im Opernhaus
Die Zauberliste.
Große Oper in? Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Musikalische Leitung: Gustav Becher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Vidron, Achsel, Wolf. Bartram, Rohr, Fink, Woller, Laumer, Grimm; Herren: Giesen, Schröder, Gleß, Clemens, Vanoni, vom Scheidt, Robert, Waldmeier. Anfang 7½0 Uhr. Ende ungefahr 10¾ Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge.50 Mark, 1. Barbe.t 2,75 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte, 2. Parkett 2,20 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .75 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,30 M.— 2. Rang Seite erste Reihe).75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen)
und Parierre 1,30., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobeg bühr.— Galerie 0,50 M.
Blocabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Mittwoch, den 23. Juni 1915.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr u. nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Dienstag, den 22. Juni 1915 im Schauspielhaus“
Jebannisieller.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Spekleitung: Beorg Niesau
Mitwirkende: Damen: Wolff, Becker, Baumbach, TellerHabelmann, Pütz, Brings; Herren: Korth, Aßmann, Kiesau, Aern.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittwoch den 23. Juni 1915— Anfang 8 Uhr:
Othelle.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Blumen-Schau
in sämdlichen Räumen des Gürzenichs
Freitag, Samstag. Sonntag, d. 2. 3. u. 4. Juli zur Anschaffung von Liebesgaben für unsere braven Truppen im Felde.
Ausgestellt werden:
I. Pflanzen aller Art, 2. abgeschnittene Blumen,
3. Binderelen,
4. Ziergegenstände für den Garten als: Vasen, Kansttöpfereien etc.,
5. Gartenmöbel,
6. Gartenbedartsartikel.
Anfragen sind zu richten an die
Geschäftsstelle der Kölner Kriegsspende, Juliengasse-5, woselbst Anmeldungen aufliegen.
Verbard der Handelsgättner
Unterbaus
4 Räume zu vermieten. Jollstock, Höningerweg 270
Grage, 3 Räume in ruh. Hause zu vermieten. Christinastr. 7.
Zimmer
Nipres
Sch. Ledersosa 18, Sosa,2 Sessel Roßhaarpolst. 78, Chaiselonque 20,pol nußb. u. mah. Bert. Schränk. Kom., kpl Pitchp.=Kücche inhl. w. Hrom. K. 155 Weißenburgstr. 63 S.
Kinderklappwagen
gegen Kasse oder Teilzahlung. E. Mittel, Ulrichgasse 59.
neue und gebr, staun. 43 billig unter Garantie. Kum. Lager Frie enstraße 50, an Greß=Köln, Eing Uhrengesch. Billiger Verbauf v. K Rud. Kochen. Eintrachtstraße 30.
Arheitsgesuche
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicher,
Mechaniker, Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinenbauer.
möblier.
* zu vermieten.
Waridmarkt 10. I.
Kroßes Zimmer mit heller
Alkove, gartenw. zu verm. 5 Steinfeldergasse 24.
Erdl. möbl. Zimmer zu
H verm. St. Apernstr. 8, II. b
2 Etg. 4 Zim., Unterhaus 2 Zim. 5= zu om. Alte Wallgasse 13. b
Zimmer 18 M. zu verm. = Kämmerg. 40. Besch. 2 Et. b
F 3. abg. er. Eifelstr. 18, s. bill. J zu verm. Besch. Duffesb. 23.5
39 Fiseförko zu verkaufen
30 JHmördr Vondelstr. 24.
Gris3
Rölner Krlegsspende,
Telechen Rathaus 1o..
Ecas
Teleph. A 2001 Alb. Lindau. Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilseger Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung. e“
Für Damen.
Von ausgef. Haaren
sertige alle mod. Haararbeiten tadellos und billigst.
Bernhard Werzinger
Friseur
42 St. Apernstraße 42
(geg. der höh. Töchterschule) b
Haatarbeiten bill angeferigt.
Waidmarkt 7.
Ein möbliertes Zimmer bill. zu a verm. Gertrudenstr. 12, II b
) schöne luft. Zimmer zu
verm. Schwalbengasse 20. 6
Kaufgesuche
Grosser Spillkasten für Restautationsbetrieb
zwei= oder dreiteilig, neu oder gut erhalten,
zu kaufen gesucht.
Off. unt. B 591 an die 2. Geschäftsst. d Bl. Breitestr. 85. b5
# Vermischtes
die Buchbinderei von
Theodor Bamm
Kietgesuche
* alleinstehende Damen suchen *—4 Zimmer in ruh. Hause in der Nähe der kath. Kirche in gegr. 1867, Eintrachtstr. 115,
Sülz bis 1. August.
Off. u. W 149 an d. Hauptvertretung Luxemburgerstr. 242.
Enngang Viktoriastrage, empfiehlt sich i. allen vorkommenden Buchbinderarbeit.
1n
Vorhängen, Stores, Rouleaus Teppichen, Vorlegern Damen-Wäsche, Leinen usw.
Nur bessere Sachen
teils 50% und mehr unter Preis.
13 Daulstrasse 13:
Breltestrasse 85
befindet sich die zweit# Geschäftsstelle des
4 M

I
W
K 14
seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169&a Montag. 21. Juni 1915
4
.—, erhalten die Sammler für ein Sparbuch mit 500 Marken in ain N rg 1. Mrar 300 Geschaften aller Art. sowie in der Geschäftsstelle
Kurn.38 ibui Herzogstrasse 34 Tel. B 62/2
St Fordern Sie stets rote Colonia-Marken.
der roten Colonia-Harken
IEN
„Wie Gott will!“
F
Nach Gottes heiligem Willen starb am Sonntag, Ex den 6. Juni, infolge eines Konlscnusses den Heldentod fürs Vaterland unser innigstgelichter einziger##
Sohn, unser guter Bruder, Schwager, Onkel und Neffe h
Meinrich Mgorsch
Kehkirfah-kISt
Musketier im Inf.-Reg. 144
### im Alter von 21 Jahren.
34 D„„„ L
Er ruht auf einem Ehrenfriedhof in fremder Erde. Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
2
Bernhard Moersch u. Frau 4 Elee Bitterberg gsb. Moersch Maria Moersch.
Köln-Nippes, den 21. Juni 1915.
38
E
Die feierlichen Exequien werden gehalten am 4 Mittwoch, den 23. Juni, morgens 8½ Uhr, in der d Pfaurrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
1r#
Hr i Sm e a E
##ch uem Berient des Verhande; der Rabatisparrereine 1513 sind die Erwerbsrahatigesellschaften in über 70 Städten herz
! Den Heldentod für das Vater##
Sch
land starb am 11. Mai in Feindesland mein langjähriger, treuer Angestellter
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Theodor Friedrichs
Anna Maria geb. Hoeck findet Mittwoch, den 23. Juni, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der St. Marienkirche zu Köln-Kalk statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen wenen. 88
Muskaller um Int.-Reat. 171
Ich werde demselben stets ein ehrendes Andenken bewahren.
Jos. Michels
Köln, Ehrenstraße 2
Herren- und Knaben-Garderoben. pr
Verkauf ven Pferden.
Am Donnerstag, den 24. Juni, vormittags 10!; Uhr, wird die Landwirtschaftskammer auf dem Schlachthof in Cöln
40 ein= und zweijährige Fohlen
###(19 Hengste, 16 Stuten und 5 Wallache) nordfranzösischen und
#warmblütigen Schlages zum Verkauf bringen.
# Als Ankäufer sind nur rheinische Landwirte zugelassen, die sich durch amtliche Bescheinigung als solche ausweisen
können und sich zur Innehaltung der diesbezüglichen Bedingungen, die vor dem Verkauf verlesen werden, schriftlich verpflichten. Die Fohlen dürfen ohne schriftliche Zustimmung der Kammer vor Beendigung des Krieges nicht wieder verkauft werden.
Der Verkauf erfolgt ohne Garantie nur gegen Varzahlung.
Landwirtschaftskammer für die Uheinprovinz.
gsversteigerungen.
Den Heldentod für das Vaterland starb am # 11. Juni 1915 unser lieber, hoffnungsvoller Sohn, Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Bräutigam,
der Postuehüffe
eimüller
Musketier im Inf.-Reg. 30
im blühenden Alter von beinahe 21 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
Familie Peter Dreimüller
nebst Anverwandten und Braut. Rodenkirchen, den 21. Juni 1919.
Die Exequien finden statt am Mittwoch, den 23. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Rodenkirchen. 8887
Wir bitten dieses als Einladung zu betrachten. E
Statt besonderer Anzeige!
Heute starb im Alter von 78 Jahren nech##
längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden l
plötzlich, aber durch einen christlichen Lebens.#####. Am 1. Juli 1915, vormittags 10 Uhr,
wandel wohlvorbereitet, mein lieber Gatte, unser#rn sollen in Cöln, im Jultizgebände
guter Vater. Schwiegervater, Großvater, Bruder.###### in Coln, im Justizgebäude am
Schwager und Onkel. 64 Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die
Herr übernostschaffner a n nachbezeichneter, in Cöln=Bayenthal beherr öberpostschäffner a..legenen Grundstücke zwangsweise verJohann Schmitz Eltgessn
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria i. d. Kupfergasse.
Die Exequien für das Mitglied, Fräulein Josephine Mackenbach find. statt Mittwoch, 23.Juni ½9 Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird. 5
Zur 1. Klasse abzugeben:
1
1/8 Lose
40 20 10 5 K
Taphorn
Kgl. Lotterie-Einnehmer
Köln. Kolumbastrasse-—
gegenüber der Kolumbakirche.
Tel. A 1740. 5
Porto und Bestellgeld extra.
s Lost
40 K 20 K 10A 5 4
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln. Kleine Neugasse 1A g“ an Sachsenhausen=Komödienstr.
Inhaber des Allgemeinen Ehrenzeichens mit der Krone und anderer Ehrenzeichen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Frau Maria Schmitz
geb. Schauf.
Köln, den 20. Juni 1915.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den ### 22. Juni, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Gereonsdriesch 5 aus nach Melaten.
1# Die feierlichen Excquien finden statt am Mittwoch, den 23. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Von Beileidsbesuchen bittet man Abstand zu nehmen. bs5
Kölner Liederkranz.
nksagung
-RErBai h
90 Pemler Eiederkranz.
„ Wir machen hiermit unsern Mitgliedern die traurige
Für die vielen Beweise herzlicher Teil Kf nahme und für die herrlichen Kranzspen## den sowie die rege Beteiligung beimn Begräbnisse meiner lieben Gattin, unserer###
Mitteilung, dass unser *
Flur 51, Parzellen
1. Nr. 4459/360, Cäsarstraße, Acker, groß 3,47 Ar,
2. Nr. 4460/360, dito dito groß 2,52 Ar,
3. Nr. 446 1/360, dito dito aron.56 Ar.
dito
dito
dito groß 2,56 Ar, dito groß 2,59 Ar,
4. Nr. 4462/360,
5. Nr. 4463/360,
Cäsarstraße 24,
Hofraum etc., groß 2,61 Ar,
6. Nr. 4464/360,
Cäsarstraße 24,
Hofraum etc., groß 2,64 Ar;
auf den Parzellen Nr. 5 und 6:
a) Fabrik mit Hofraum, 540 M. Nutzungswert
b) Abort, 10 M. Nutzungswert;
7. Nr. 4465,360, Cäsarstraße, Acker, groß 17,73 Ar,
8. Nr. 4466/360, dito dito groß 5,02 Ar,
9. Nr. 4467/360, dito dito groß 0,15 Ar.
10. Nr. 4468/360, dito dito groß 0,06 Ar;
Grundsteuer=Reinertrag der Parzellen Nr.—4, —10: zusammen 7,34 Taler. v: Königliches Amtsgericht, Cöln, Abteilung 39.
guten Mutter
den Heldentod gestorben ist.
Es ist das erste unserer Mitglieder, welches sein junges Leben für unser teures Vaterland hingeben musste und werden wir dem lieben Freunde in stolzer #<space> T r a u e r<space> e i n<space> t r e u e s<space> A n d e n k e n<space> j e d e r z e i t<space> b e w a h r e n.<space>
s
I. A. Der Vorstand. s
SERENTARS SAASE
Am 1. Juli 1915, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das nachbezeichnete, den Eheleuten Josef Benoit zu Cöln=Ehren###feld, je zur Hälfte, gehörende Hausgrundstück zwangsweise versteigert werden:
Cöln=Ehrenfeld, Wahlenstraße Nr. 8
Flur 71, Parzelle Nr 941/72, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.81 Ar mit 1700 M. Nutzungswert.
d“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
geb. Nußbaum
sprechen wir allen Beteiligten unsern besten Dank aus. 899
" Famzilie Bocs.
E
mm BniAE ate rterpth
Die Exequien
der Aoallinartsbruderschaft
920
Fr
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Franz Depenheuer
Lilly geb. Büchel
findet am Mittwoch, den 23. Juni, morgens 9½ Uhr,### 4 in der Pfarrkiche zu Lindenthal statt, wozu hie s durch freundl. eingeladen wird. 81
Am 1. Juli 1915, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz. Zim.imer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Hausgrundstück
zwangsweise versteigert werden:
Achterstraße Nr. 67
Flur 3, Parzelle Nr. 897/53, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.08 Ar, mit 2250 Mark Nutzungswert.
p. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
von seite für Herrn
P PETSTET
Decker
finden stait in St. Jakob am Mittwoch, den 23. Juni #rereens 9 UUhr.
* Tors
i. Frrkl. J.
#4
(ganze Bogen) zu haben:
(9
Kölnische Volkszeitung Itr. 6 4
Nach außerhalb dn Ofg. An#ichlag für Verpachung pro Ztr.)##### K5n, Schülderg Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Margellenstraße 37. c 1
Am 29. Juli 1915, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Instizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77.
die nachbezeichneten, in Cöln=Deutz belegenen, dem Friedrich Blameuser, ohne Geschäft zu Cöln=Deutz, gehörigen Grundstücke zwangsweise versteigert werden:
1. Flur 114, Parzelle Nr. 1340/182,
Gießenerstraße Nr. 168,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,27 Ar, mit 600 M. Gebäudesteuer=Nutzungswert;
2. Flur 114, Parzelle Nr. 1341/182, Gießenerstraße, Acker, groß 0,98 Ar, mit 0,21 Taler Reinertrag.
*. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
7ese 3135. an Ecke St. Agatha.•amp;“ verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher
Redakteur::. V. Heinr. Müller, Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Rod Schlafz. neu 5u. 145# Md. 20 Küch.=Einr 85###, orsch. Sofas Chaisel„Bett. m Einl. v. 15 K., Kleiderschrk, sch Diw. u. Garnit. Tisch und Posten Stühle, Vertikos. Trumeauspiegel, Teppich, Bücherschrank billig.
Blaubach 8, Privat=Eingang I.
ged.Küche. Dp., inkl. w. Herd m K. B155,prachtv.eich..Beit65. nßb. 25, Kldschr 12, Waschk. m. M. #### Weißenburgstr. 63, Sout.
m Trauer-Kleidung
Schwarze Jackenkleider. Mäntel, Blusen, Röcke, Kleiderstoffe, Taillenkleider aus besten Stoffen sehr preiswert.—
# S. Guttmann&amp; Co.
Jedemfeldgosthrief
g ein kleines Buch bei* legen. Unsere Soidaten ∆ lechzen nach Lesestoff.
Kölner Liederkranz
Dienstag, 22. Juni, 9 Uhr Probe.
Erholungsbedürftige
und Sommerfrischler
finden angenehm. Ausenthalt in hübsch geleg Landhause. Nähe ein. Kreisstädtchens m. höh. Schulen. Groß. Garten a. Hause. Wald in d. Nähe. Mäß. Preise. Fr.=Off. u. 472 a. d. Gesch. d. Loc.=Anz.
EA*