.15 m. Knaben. andacht heiligenrz=Jesuandacht legszeit. gr. An imte die
45, 11; tterung.
olumbaenkerk
enhaus:
(Engelerwarth= ViktoriaFreitag. ötzel).—
Kalk:
LutherDonnerstag.30
wall 4.
R.
ist, morg. om Kipur Vorabend
Uerbreitungsbezirk 50 Pf,
* im erweiterten 60 Pf monat„ lich; mit dem wschentl. n illustriert.Unterhaltungsblatt
a Welt und Zeit in Wort und „ Bild 10 Pf mehr.
&amp Postbezug, ohne Zustellgeb.
*<space> A u s g a b e<space> A<space> m i t<space> C o l o n i a<space> K m 1,80(3 mon.), m 1,20
*(2mon.), m.60(1mon.). " Ausgabe B mit Colonia und g Welt und Zeit in Wort und
* Bild 10 Pfmonatlich mehr.
an u ememo men. General=Rnzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblat.
KRRRRRRRRERRKRRRRRRKKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARARRNERRARSP P
217, Tornfnr Geschäftstelnu. Redakton Marzellenir 37. A 8320 bsamns 12 Au...
Nr. 217.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 Zernspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6638
EE
Weitere
zwegs in goldene trillerte wohl und Schuß! wang sich
!<space> W e l c h<space> ter Erde die Erde Und daBlick aus ie jungen ummernihnen ein
en. Doch wütender Nur ein rrissen.
; sich ein über das i. Dann deckte den
ime. Sie mehr an dem GeDer Tagesbericht von Samstag.
WTB Großes Hauptquartier, 7. August 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
A
In Ilandern wurden die Belgier durch die Wirkung unserer Artillerie gezwungen, ihre bei Heernisse(südlich von Dixmniden) über die Yser vorgeschobene Stellung teilweise zu räumen.
Französische Handgranatenangriffe in der Gegend von Souchcz wurden abgewiesen. Südlich von Leintrey(östlich von Luneville) wiesen unsere Vorposten einen Vorstoß des Gegners leicht ab.
In den Gebirgskämpfen nördlich von Münster keine besonderen Ereignisse.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Oestlich von Poniewiez gingen die Russen hinter Jara zurück.
Gegen die Westfront von Kowno wurden Fortschritte gemacht. Hierbei sind 500 Russen gefangen genommen und 2 Maschinengewehre erbeutet.
Die Armeen der Generale von Scholtz und von Gallwitz haben nach heftigen Kämpfen den feindlichen Widerstand zwischen Lomza und Bugmündung gebrochen.
Das Gesamtergebnis von den Kämpfen vom 4. bis 6. August seträgt 85 Offiziere und mehr als 14 200 Mann sefangen, sechs Geschütze, acht Minenwerfer und 69 Maschisengewehre genommen.
Die Einschließungstruppen von Nowo=Georgiewsk drangen vom Norden her bis zum Narew durch. Das fort Dembe wurde genommen. Von Süden her ist sie Weichsel bei Pienkow erreicht.
In Warschau ist die Lage unverändert. Die Russen setzen nie Beschießung der Stadt von dem östlichen Weichselufer aus ort.
Unsere Luftschiffe belegten die Bahnhöfe von NowoNinsk und Siedlce mit Bomben.
iegsschauplatz.
Bei und nördlich von Iwangorod ist die Lage unverändert. Zwischen Weichsel und Bug haben deutsche Truppen bei kuskowola(südöstlich von Lubartow) die feindlichen Stellungen gestürmt und nordöstlich von enczna den Austritt aus den dortigen Seeugen erzwungen
Oberste Heeresleitung.
[Notiz: Die Jara fließt etwa 60 Kilometer östlich von Poiewiez von Norden nach Süden. Ruskowola liegt 8 Kilodmeter südöstlich von Lubartow.)
* Weitere große Fortschritte im Osten.
Konnten wir gestern schon darauf hinweisen, daß der Druck n Norden und Süden her auf den Sack, aus dem die russischen eere in drangvoller Enge den Ausweg nach Osten suchen, immer irker wird, so dürfen wir dies heute mit noch größerem Rechte iederholen. Der verzweifelte Widerstand, den die Russen am üdufer des Narew den Armeen Scholtz und Gallitz lange entgegensetzten, ist gebrochen. In diesen heftigen ampfen zwischen Lomscha und Bugmündung, die vom 4. bis August ihren Höhepunkt erreichen, haben die Russen während r genannten Tage nicht weniger als 85 Offiziere und mehr S 14200 Mann allein an Gefangenen verloren,
ne die blutigen Verluste, die jedenfalls sehr beträchtlich sind; ßerdem an Material, 6 Geschütze, 8 Minenwerfer und 69 ##eschinengewehre. Es ist natürlich mit der Möglichkeit zu „nel., daß sie weiter rückwärts noch einmal Widerstand zu sten juchen, oder vielleicht richtiger, daß sie von den nachdrängenden deutschen Truppen alsbald wieder zum Kampf gestellt werden, aber die Schwere der Verluste und die immer empfindlicher werdende Einengung seiner Bewegungsfreiheit muß anderseits dem Feinde eine Beschleunigung seines Rückzuges dringend nahelegen.
Es ist freilich nicht zu übersehen, ob eine solche Beschleunigung überhaupt möglich ist; denn je mehr Teile der russischen Heere in den allgemeinen Rückzug hineingezogen werden und je mehr sich gleichzeitig auch von Süden her der Rückzugsraum verengt, desto mehr muß sich dieser mit Truppen und Material verstopfen, desto schwieriger wird der Abtransport, desto zwingender die Notwendigkeit, zum mindesten mit starken Nachhuten immer wieder zum Kampf sich zu stellen und diese mehr oder weniger zu opfern. Von Süden her hat nämlich auch die Offensive Mackensens bedeutsame Fortschritte gemacht und treibt so die geschlagene russische Südfront immer mehr gen Norden, dem Innern des an drei Seiten umklammerten Raumes zu, wo sich zugleich die Operationen der Heere Hindenburgs stärker und stärker fühlbar machen. Der neueste deutsche Tagesbericht meldet siegreiche Kämpfe bei Ruskowola(8 Kilometer südöstlich von Lubartow, das an der Querbahn Lublin—Lukow— Siedlce liegt) und nordöstlich von Lenczna, wo der Austritt aus den dortigen Seeengen erzwungen wurde. Von Lenczna erstreckt sich nämlich auf ungefähr 20 Kilometer nach Norden und Nordosten ein von zahlreichen kleinen Seen durchsetztes Gelände, das leicht zu verteidigen ist und daher auch einem überlegenen Angreifer große Schwierigkeiten bietet. Jedenfalls hatten die Russen alles getan, um diese schon von Natur starke Verteidigungsstellung künstlich noch weiter zu verstärken. Um so wichtiger ist die Nachricht, daß dieses Hindernis überwunden ist.
Zu diesen erfreulichen Nachrichten vom Norden und Süden des von der Zange umspannten Raumes kommt eine nicht minder erfreuliche Nachricht vom nordwestlichen Zipfel desselben,
bei Nowo=Georgiewsk. Unsere Einschließungstruppen drangen bis zum Narew vor und nahmen das Fort Dembe.(Manche Karten rechnen den Unterlauf der vereinigten Flüsse Narew und Bug an der Mündung in die Weichsel dem Bug zu, andere dem Narew; unsere Heeresleitung folgt der letzteren Bezeichnung.) Zugleich wurde dicht südlich von NowoGeorgiewsk die Weichsel bei Pienkow erreicht. Die Einschließung der Festung ist damit nahezu vollstandig, denn zwischen dem unteren Narew und der Weichsel bleibt nur ein kaum drei Kilometer breiter Engpaß, der zweifellos schon vom Feuer unserer Geschütze beherrscht wird. Zugleich ist mit der Einnahme des Forts Dembe auch schon Bresche in den Festungsgürtel gelegt. Wenn die Besatzung überhaupt noch einen Ausweg hat, dann kann sie ihn jedenfalls nur unter den schwersten Verlusten beschreiten, ganz abgesehen davon, daß sie dabei wahrscheinlich nur aus einer Gefahr in eine andere geraten würde.
Fortschritte im Nordosten, gegen die Westfront von Kowno und östlich von Ponewjesch, wo die Russen bis hinter
die 60 Kilometer von dieser Stadt entfernte Jara zurückgewichen sind, vervollständigen das Bild unserer sicher fortschreitenden Offensive.
Der Kaiser zur Einnahme von Warschau.
TU Stuttgart,.Aug.1915.(Drahtbericht.) Anläßlich der Besetzung von Warschau hatte der König von Württemberg ein Glückwunschtelegramm an den Kaiser gerichtet Darauf ist folgende Antwort eingegangen:
Vielen herzlichen Dank für Deinen Glückwunsch zur Einnahme von Warschau. Wir dürfen doch jedenfalls darin einen bedeutungsvollen Schritt sehen auf dem Wege, den der allmächtige
Gott uns bisher so gnädig geführt hat. Im Vertrauen auf ihn werden unsere herrlichen Truppen weiter kämpfen bis zum vollen Erfolg.

Dr. 217&a Sonntag, 8. August 1915
Englische Urteile über Warschaus Fall. WTB London, 7,Aug.1915.(Drahtber.) Die Daily Mail veist darauf hin, wie überraschend die Nachricht vom Falle Warschaus manchen Kreisen bis zum letzten Augenblick gekommen ist. Oberst Maude schrieb am Mittwoch im Standard, es werde zunächst eine große Schlacht gegen Hindenburg geschlagen werden, für deren Ausgang wir nicht zu fürchten brauchten. Das Festungsdreieck werde nicht geräumt werden. Oberstleutnant Rustambek schrieb gestern im Daily Expreß: Ich habe neulich dargelegt, weswegen die Russen Warschau nicht aufgeben können. Ich habe es wiederholt und wiederhole es
heute wieder.
Daily Chronicle schreibt in seinem Leitartikel: Die einzige wesentliche Itage ist die, ob die Russen ihre Armeen, Geschütze und Vorräte mit ziemlich geringen Verlusten retten können. Der Großfürst soll die Räumung der Festung vor diei Wochen begonnen haben, aber die Armeen müssen jetzt Rückzugsgefechte hundert Meilen rückwärts bis zur nächsten Verteidigungslinie ausführen. Wir wissen seit dem Rückzug von Mons, wie chwer das ist. Man muß offen zugeben, daß als militärische Operation die kombinierte Bewegung der deutschen Armeen an der Ostfront im letzten Monat in der Kriegsgeschichte einen sehr hohen Rang einnimmt. Dem Maßstab nach ist es das größte, was jemals versucht wurde. In Ansehung der Entfernungen und der natürlichen Hindernisse war der schnelle Erfolg sehr bemerkenswert.
Die Daily Mail schreibt: Wäre Warschau, gefallen, wenn
die britische Regierung rechtzeitig ihre Pflicht geran und dem Feinde den Bezug von Baumwolle!] abgeschnitten hätte? Morning Post führt aus: Es ist natürlich, wenn die Russen in ihrer harten Bedrängnis mit größter Erwartung die Nachricht erhofften, daß seitens ihrer Verbündeten auf der Westfront eine Bewegung erfolgen würde, um den unbarmherzigen Druck der deutschen Armeen zu erleichtern. In der umgekehrten Lage hätte die öffentliche Meinung des Westens sicher dringend genug eine rasche Unternehmung Rußlands gefordert..—„ 7
Die Russen scheinen wunderbar geduldig zu sein, aber es sind Anzeichen dafür vorhanden, daß die Russen mit dem Anteil der Verbündeten an der Kriegslast unzufrieden sind. Die musterhafte Haltung der Russen beruht offenbar auf ihrem Glauben, daß die Generalstäbe der drei Länder in voller Uebereinstimmung und gegenseitiger Kenntnis der Lage und ihrer Absichten handeln. Danach müßte man schließen, daß die Dinge nicht allzu schlimm stehen können, wenn die Führer die Lage so ruhig, um nicht zu sagen passiv auffassen. Joffre scheint nicht zuzuschlagen, weil es der russische Befehlshaber noch nicht für
0000
Was geschah heute vor einem Jahr?
Am 8. August 1914:
Der kleine Tampfer Königin Luise wurde beim Minenlegen in der Themsemündung versenkt; der englische kleine Kreuzer Amphion lief auf eine Mine und sank.
Die Franzosen gingen von Belfort aus im Oberelsaß vor.
8
G
3
5000000 000000 00000000000
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
WTB Wien,.Aug.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:.August1915:
Russischer Kriegsschauplatz.
Zwischen Weichel und Bus wird weiter gekämpft. Oesterreichisch=ungarische Truppen drangen südlich von Lubartow, deutsche Truppen nordwestlich und nordöstlich von Lenczna in die feindlichen Linien ein. Sonst ist die Lage im Nordosten unverändert.
zeitgemäß hält s1) Russe
Aber die Russen haben Schweres durchgemacht und vielleicht noch Schwereres vor sich. Ein feindlicher Einfall in das heilige Rußland ist sehr moglich, eine Besserung der Lage liegt in weiter Ferne. Selbst in Frankreich herrscht in gewissen Kreisen der Eindruck, daß England nicht alles tut, was es kann. Es wäre nicht wunderbar, wenn dieselbe Auffassung sich in Rußland ausbreitete. Die moralische Wirkung der Einführung der Wehrpflicht in England würde von höchster Bedeutung sein.
Die Times schreibt in einem Leitartikel:
Der Fall Warschaus muß jedenfalls die deutsche Nation ermuttgen. Die moralische Wirkung auf gewisse Neuttale muß beträchtlich sein. Unzweifelhaft ist die Einnahme Warschaus am Ende eines einjährigen verzweifelten Kampfes ein Markstein in diesem Kriege und muß sehr ernst betrachtet werden, denn sie bedeutet eine bestimmte Warnung an die Alliierten. Die Engländer, die das Ereignis zu verkleinern süchen, erweisen der nationialen Sache einen schlechten Dienst. Die Zei' ist vorüber, wo wir uns über die innere Bebeutung großer unangenehmer Greignisse wegtäuschen durften.
Die Times hofft, daß die russische Armee unversehrt bleibe und Deutschland nicht imstande sein werde, anderwärts große und ernste Anstrengungen in absehbarer Zeit zu machen.
Daily News schreibt in einem Leitartikel: Die Weichsellinie ist außerordentlich stark. Wenn die Deutschen nur beabsichtigen, sie zu halten, können sie zwelfellos eine erneute russische Offensive für lange unmöglich machen. Jedenfalls bedeutet der Sieg für die Deutschen ein Fretwerden frischer Truppen.
Holländische Stimmen über unsere Erfolge im Osten.
WTB Amsterdam,.Aug.1915.(Drohtber.) Die Blätter widmen der Lage im Osten lange Besprechungen. Sie sind alle einig darin, daß die Einnahme von Warschau und Iwangorod von größter Bedeutung ist. Das Hauptaugenmerk
richtet sich darauf, in welchem Zustande sich die genommenen Festungswerke befinden mögen, ob viel Beute in die Hände der Zentralmächte gefallen ist oder die Russen imstande waren, den Rückzug glatt abzuwickeln. Ferner wird die Gestaltung der weiteren Operationen erörtert: Ob es möglich sein werde, einen bedeutenden Teil der russischen Streitkräfte abzuschneiden und den Russen eine abschließende Niederlage beiDie Nieuwe Rotterdamsche Courant schreibt: Der Rückzug birgt für die Russen große Gefahren in sich, die die Zentralmächte natürlich so viel wie möglich zu vergrößern suchen werden. Sie werden offenbar versuchen, von vornherein auf die neue Stellung, welche die Russen einnehmen wollen, zu drücken. Man muß in den nächsten Tagen die Ereignisse des Ostens mit besonderer Aufmerksamkeit verfolgen. Das verlorene Gebiet ist für Rußland als europäische Macht von besonderer Bedeutung, ganz abgesehen von dem Eindruck der Besetzung der Festungen auf die Balkanstaaten.
Der Maasbode schreibt: Die Besetzung einer Stadt wie Warschau ist eines der allergrößten Kriegsereignisse, dem außer ordentliche Bedeutung zukomm.. Es fragt sich nun, ob die Russen Warschau und Iwangorod lange genug halten konnten, um ihren Truppen den Rückzug zu ermöglichen, besonders denen in Nowo=Georgiewyk. Das Blatt schreibt den deutschen Erfolgen in Kurland noch höhere strategische Bedeutung zu.
Italienischer Kriegsschauplatz.
WIIIT
Görziscen stand ein Frontstück östlich PolazzoRedipuglia vormittags unter sehr heftigem feindlichem Artilleriefener. Nachmittags gingen mehrere italienische Bataillone gegen diesen Abschnitt zum Angriff vor, stellten jedoch nach kurzem Feuergesecht die Vorrückung ein. An allen sonstigen Fronten des Küstenlandes, in Kärnten und in Tirol war nur Geschützkampf im Gange.
Ereignisse zur See.
Das am 5. August früh durch eines unserer Unterseeboote versenkte italtenische Unterseeboot war Nereide. Das am 26. Juni auf gleiche Weise vernichtete Torpedoboot hieß 5 Am 29. Juli abends stieß im Golf von Triest ein Fahrzeug auf eine unserer Minen und flog in die Luft, ohne daß man damals
wegen des stürmischen Wetters erkunden konnte, welcher Art das Opfer war. Nun ergab sich mit voller Bestimmtheit, daß es das italienische Unterseeboot Nautilus war, welches damals mit der ganzen Bemannung unterging. Schon rüher fielen das italienische Torpedoboot 6 P. N. und das bereits gemeldete Torpedoboot 17 O. S. mit der ganzen Bemannung unseren Minen zum Opfer.
von der Westfront.
Was soll die französische Armee tun?
Aus der Schweiz,.August1915.(Eig. Drahtber.
Der
Pariser Korrespondent des Secolo meldet die„Besorgnis erregende“ Spaltung der militärischen Ansichten in Frankreich. Viele Politiker aller Parteien heben die Notwendigkeit eines sofortigen starken Angriffs hervor. Soldaten, Munition und Kanonen jelen reichlich vorhanden. Auf was warte man eigentlich? Was hierauf die Freunde der„Zaudertaktik" antworteten, entziehe sich seiner Kenntnis, man dürfe es auch nicht sagen, um nicht die politischen und militärischen Methoden, worauf die nationale Verteidigung beruhe, zu enthüllen. Es herrscht allgemeine Unzufriedenheit.
Die Lage im Orient.
Ein Kreuzer und Torpedoboote sowie die Landbatterien des Feindes schleuderten erfolglos 400 Granaten gegen die Umgebung von Altschi=Tepe und Sighindere. Unsere Artillerie antwortete und verursachte einen Brand, der eine Stunde dauerte. In der Umgebung des Landungsplatzes von Tekke Burnu traf unsere Artillerie dreimal ein feindliches Kanonenboot, welches die Küste bei Beschicke beobachtete. Das Kanonenboot, welches Schlagseite erhalten hatte, wurde nach Tenedos geschleppt. Eine leichte feindliche Flotte beschoß am 3. August während eineinhalb Stunden die offene Ortschaft Kuschhada im Aegäischen Meere, zerstörte einige Häuser und tötete zwei Personen. An den anderen Fronten nichts von Bedeutung.
Regnl
von der Südfront.
Die militärischen Anstrengungen Italiens.
42 Rom,.August1915.(Eig. Drahtber.) Aufsehen erregt in Italien die Einberufung aller Zurückgestellten der Jahrgänge 1892, 1893 und 1894. Der Corriere della Sera sieht die demnächstige Musterung aller älteren Jahrgänge voraus.
Die Lage auf dem Balkan.
9. Die rumänische Politik vor einer Wendung?
Aus Bukarest schreibt man der deutschen Orient=Korrespondenz von, wie sie versichert, zuverlässig unterrichteter Seite:
Wetin nicht alle Anzeichen trügen, steht eine Wendung in der Politik Rumäniens unmittelbar bevor. Bratianu und seine Parteigänger scheinen mit einem Schlage erkannt zu haben, daß im ganzen Lande— abgesehen natürlich von den bezahlten Russenfreunden— eine Bewegung für den Anschluß Rumaniens an die Zentralmächte im Wachsen ist, die selbst Herrn Take Jonescu und seinem Anhang schwere Sorgen bereitet. Drei Ereignisse sind es, die gleichzeitig den einsichtigen Politikern in allen Kreisen der Bevölkerung die Augen geöffnet haben über die schwere Gefahr, der das rumänische Staatsschiff in dem bisherigen Kurse entgegensteuert: Das siegreiche Vordringen der verbündeten Armeen in Volen, dem das russische Heer an keiner einzigen Stelle mehr standhalten kann, macht es unmöglich, den Glauben an einen baldigen Umschwung zugunsten Rußlands länger aufrecht zu erhalten. Von Tag zu Tag mehr bricht sich die Ueberzeugung Bahn, daß das russische Heer endgültig geschlagen ist und jede Aussicht auf Wiederaufnahme der Offensive verloren hat. Mit dieser Erkenntnis schwindet aber jede Berechtigung für die bisherige Politik des Abwartens. Das zweite Ereignis ist der Abschluß des türkisch=bülgarischen Vertrages. Er hat auf die maßgebenden Kreise einen weit tieferen Eindruck gemacht, als es nach den Presseäußerungen den Anschein hat. Denn in den Kreisen der Regierung glaubt man nicht, daß die Gebietsabtretungen der Türkei lediglich für die Wahrung der bulgarischen Neutralität zugestanden sind. Man ist vielmehr überzeugt, daß Bulgarien entschlossen ist, aktiv in den Gang der Ereignisse einzugreifen, um die Verluste des zweiten Balkankrieges wieder wett zu machen. Es ist Tatsache, daß Bratianu und seine Berater mit fieberhafter Spannung die Entwicklung der Dinge in Sofia verfolgen. Bestärkt in der Ueberzeugung von einem nahe bevorstehenden Eingreifen Bulgariens wurde die Regierung noch durch den Abschluß der Anleihe mit deutschen und
österreichischen Banken.
Und dies ist das dritte Ereignis. Es hat in den rumänischen Finanzkreisen geradezu überrascht, daß trotz des eigenen hohen Bedarfs der Zentralmächte noch deutsches und österreichisches Kapital für Bulgarien zur Verfügung steht. Diese Erkenntnis im Zusammenhang mit den Schwierigreiten der stogenden Ausfuhr, die ein hohes Kreditbedürfnis erzeugt, hat die Kreise der Finanz, des Handels und der Landwirtschaft zu ausgesprochenen Gegnern der Politik Bratianus gemacht.
In liberalen Kreisen hat die Aeußerung eines bekannten Politikers aus dem Lager Costlnescus außerordentlich überrascht, der es für dringend notwendig erklärte, die ernste Sprache der deutschen Presse sorgfältig zu beachten, denn aus
ihr sprächen die Ansichten der deutschen Regierung. In Berlin
Der türkische Tagesbericht
WIB Konstantinopel,.Aug.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier der Kaukasusfront meldet: Am rechten Flügel verfolgen wir den Feind. Er wurde überall aus dem Maradtschnibecken verjagt und zog sich teils vollständig zersprengt nördlich von Karaklisse und nordwestlich von Alasch= kerd zurück. Unsere Truppen vertrieben bei der Verfolgung am 4. August leicht die Reste des Feindes, der sich von Alaschkerd zurückzog und in vorteilhaften Stellungen zwischen den Ortschaften Ringhan und Ridghan einen Widerstand versuchte. Wir wiesen alle Scheinangriffe zurück, welche die Russen von Zeit zu Zeit gegen unsere Hauptfront versuchten, um die Flucht ihres linken Flügels zu decken und brachten ihnen beträchtliche Verluste bei. In der Umgebung von Olty machten wir an der Grenze am 3. August eine Anzahl von Gefangenen, worunter sich ein Hauptmann befand.
An der Dardanellen front bei Ari Burnu wiesen wir am 4. August durch einen kräftigen Gegenangriff einen vom Feinde gegen unseren linken Flügel unternommenen schwachen Ausfall zurück. Bei Seddil Bahr fand abends am 4. August und am 5. August heftiger Artillerie= und Infanteriekampf statt.
und Wien herrsche eine Stimmung gegenüber Rumänien, die befürchten ließe, daß aus dem künftigen Friedensschluß Rumänien mit ganz leeren Händen hervorgehen könnte.— Niemand weiß sicher, was die nächsten Tage bringen werden, aber ganz allgemein ist man überzeugt, daß die Regierung dicht vor Entschließungen steht, die mit der bisherigen Politik endgültig brechen.
Wir geben dieser Darstellung einstweilen nur mit allem Vorbehalt Raum. Daß die türktsch=bulgarischen Verhandlungen zu einem fertigen Ergebnis geführt haben, ist bisher von den beiden beteiligten Staaten noch nicht bestätigt worden, wenn auch ihr günstiger Stand nicht bezweifelt wurde. Daß der Abschluß vollzogen sei, ist allerdings von der Vierverbandspresse in letzter Zeit wiederholt versichert worden, die Bestätigung bleibt jedoch abzuwarten. Was Rumänien aubelangt, so können unsere Verbündeten uno wir mit noch größerer Ruhe als bisher abwarten, wie es sein Verhältnis zu den kriegführenden Parteien gestalten will, und zwar nur wegen der nicht mehr zu erschütternden Ueberlegenheit unserer militärischen Lage im Osten, sondern auch weil von Schwierigkeiten der Munitionsbeschaffung für die Türkei, die besonders in der feindlichen Presse eine Zeitlang ganz übermäßig aufgebauscht worden waren, zum mindesten jetzt nicht mehr die Rede sein kann. Die Türkei ist, wie schon früher bemerkt, jetzt voll in der Lage, ihren Munitionsbedarf selbst herzustellen. Ob Rumänien seinerseits noch längere Zeit zur Ueberlegung hat, steht freilich auf einem anderen Blatte. Wir können uns aber jede weitere Bemerkung darüber ersparen; diese Seite der Sache ist klar genug, und die Rumänen müssen selbst wissen, was sie zu tun haben.
Das Beste zur Zahnpflege
Durch der im Re stehend we veröffentlich S 1. 2 vom Boder Bezirk er gelten au befindet.
Die B4 dem Ausdr S 2. rungen ur bis 6 etwa geschäftlich im Wege folgen.
§ 3. 1 verpflichtet vorzunehm digen Behi behörden o Zeit und 2 S 4. erforderlich Behörde ge forderlichen nehmen las Grund und den Mittel Das g einer ihm
S 5. Grenzen ei nahmte Ha verband in Hafers in dieser hinsi des bisheri Der B Angabe der verbänden
§ 6.
tungen, die der Heerest der Hafer fügungen, Trotz? a) Hal an
5
zust
∆
halt
Bis
gab
191 wer
gu
Be
b) Unt jahl den,
Die men #r Don zwe Unt jun er selb best
d) Unt Grü fruch
e) Unt gun Ver,
lasse
S 7. D tumserwerk nit der En der Veräu berten Hül
§ 8. U § 1 bis 7 indgältig.
§ 9. M strafe bis 3
1. wer inst
für
zerst
Der
oder
über
wer
lung
wer
der
wer
gese
unri
s 10.
nicht freiwi Tnordnung lbertragen dieser die 1 tum auf letz zeichnen.
Bei der a) für eine die fütte 9) das dem e) der der von wen Der Ge #as Saatau verwendet:
S 11.
den einzeln eines Teiler geht das E zugeht, im des amtlich öffentlicht u
des der

Dur
en des
Umgerie antdauerte. lu traf liches bachtete. ,<space> w u r d e<space> beschoß Ortschaft iser und von Beung?
it-Korreer Seite: ig in der ind seine tben, das RussenRumädie selbst bereitet. Politikern tben über dem bisringen das russiun, macht ung zug zu Tag sche Heer aufnähme ndet aber ens. Das rischen inen weit ingen den aubt man die Wahn ist vielden Gang n Balkantianu und klung der von einem Regierung hen und
mänischen nen hohen sisches Kanntnis im ckenden die Kreise ausgespronten Polirascht, der ache der denn aus In Berlin en, die beRumänien nand weiß allgemein hließungen
llem Voren Verhaben, ist it bestätigt felt wurde. der Vierorden, die nien auwir mit Verhältnis zwar nicht verlegenheit weil von Türkei, die übermäßig st mehr die merkt, jetzt stellen. Ob leberlegung können uns Seite der lbst wissen,
der im Reiche angebaute Hafer beschlagnahmt worden. Nachdie für die Besitzer wichtigsten Bestimmungen
Regulierung des Verkehrs mit Hafer.
Verordnung des Bundesrats vom 28. Juni 1915 ist
der im Reiche angebaute Hafer ben—
stehend werden veröffentlicht:
§ 1. Der im Reich angebaute Hafer wird mit der Trennung vom Boden für den Kommunalverband beschlagnahmt, in dessen Bezirk er gewachsen ist. Als Haser im Sinne dieser Verordnung gelten auch Mengkorn und Mischfrucht, worin sich Hafer befindet.
Die Beschlagnahme erstreckt sich auch auf den Halm; mit dem Ausdreschen wird das Stroh von der Beschlagnahme frei.
§ 2. An den beschlagnahmten Vorräten dürfen Veränderungen nicht vorgenommen werden, soweit nicht in den§§ 3 bis 6 etwas anderes bestimmt ist. Das gleiche gilt von rechtsgeschäftlichen Vorfügungen über sie und von Verfügungen, die im Wege der Zwangsvollstreckung oder Arrestvollziehung erfolgen.
§ 3. Der Besitzer beschlagnahmter Vorräte ist berechtigt und verpflichtet, die zu ihrer Erhaltung erforderlichen Handlungen vorzunehmen; er ist berechtigt und auf Verlangen der zuständigen Behörde verpflichtet, auszudreschen. Die Landeszentralbehörden oder die von ihnen bestimmten Behörden können üder Zeit und Art des Ausdreschens Bestimmungen erlassen.
§ 4. Nimmt der Besitzer eine zur Erhaltung der Vorräte erforderliche Handlung binnen einer ihm von der zuständigen Behörde gesetzten Frist nicht vor, so kann die Behörde die erforderlichen Arbeiten auf seine Kosten durch einen Dritten vornehmen lassen. Der Verpflichtete hat die Vornahme auf seinem Grund und Boden sowie in seinen Wirtschaftsräumen und mit den Mitteln seines Betriebes zu gestatten.
Das gleiche gilt, wenn der Besitzer den Hafer nicht binnen einer ihm von der zuständigen Behörde gesetzten Frist ausdrischt.
§ 5. Erstreckt sich ein landwirtschaftlicher Betrieb über die Grenzen eines Kommunalverbandes hinaus, so darf der beschlagnahmte Hafer innerhalb dieses Betriebes von einem Kommunalverband in den anderen gebracht werden. Mit der Ankunft des Hafers in dem Bezirke des anderen Kommunalverbandes tritt dieser hinsichtlich der Rechte aus der Beschlagnahme an die Stelle des bisherigen Kommunalverbandes.
Der Besitzer hat die Ortsänderung binnen drei Tagen unter Angabe der Betreidearten und ihrer Menge beiden Kommunalverbänden anzuzeigen.
§ 6. Zulässig sind Veräußerungen an die Heeresverwaltungen, die Marineverwaltung, die Zentralstelle zur Beschaffung der Heeresverpflegung und an den Kommunalverband, für den der Hafer beschlagnahmt ist, sowie alle Veränderungen und Ver fügungen, die mit Zustimmung der Zentralstelle erfolgen.
Trotz der Beschlagnahme dürfen aus ihren Vorräten:
a) Halter von Einhufern Hafer verfüttern, und zwar sowohl an ihre Einhufer als an ihr übriges Vieh,
Halter von Zuchtbullen an diese mit Genehmigung der zuständigen Behörde Hafer verfüttern.
Der Bundesrat bestimmt, welche Mengen die Tierhalter durchschnittlich für den Tag verfüttern dürfen. Bis zum Erlasse dieser Bestimmung darf nur nach Maßgabe des§ 4. Abs. 3a, der Verordnung vom
1915(Reichsgesetzbl. S. 81 und S. 200) Hafer verfüttert werden.
b) Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe das zur Frühjahrsbestellung erforderliche Saatgut zur Saat verwenden, und zwar auderthalb Doppelzentner auf das Hektar. Die Landeszentralbehörden sind ermächtigt, die Saatgutmenge im Falle dringenden wirtschaftlichen Bedürfnisses für einzelne Betriebe oder ganze Bezirke bis auf zwei Doppelzentner, bei ausgesprochener Gebirgslage bis auf zweieinhalb Doppelzentner für das Hektar zu erhöhen
e) Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe mit Genehmigung der zuständigen Behörde unmittelbar oder durch Vermittelung des Handels an landwirtschaftliche Betriede selbstgezogenen Saathafer für Saatzwecke liefern. Die bestimmungsmäßige Verwendung ist zu überwachen:
d) Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe Mischfrucht als Grünfutter verwenden oder aus der geernteten Mischfrucht die Hülsenfrüchte aussondern;
e) Unternehmer landwirtschaftlicher Betriebe mit Genehmigung der zuständigen Behörde Nahrungsmittel Verzehr im eigenen Betriebe herstellen oder herstellen
§ 7. Die Beschlagnahme endet mit dem freihändigen Eigentumserwerbe durch eine der im§ 6 Abs. 1 genannten Stellen nit der Enteignung oder einer nach§ 2 zugelassenen Verwendung der Veräußerung, endlich für die nach§ 6 Abs. 2d ausgesonherten Hülsenfrüchte mit der Aussonderung.
§ 8. Ueber Streitigkeiten, die sich aus der Anwendung der
7 ergeben, entscheidet die höhere Verwaltungsdehörde
indgältig.
§ 9. Mit Gesäugnis bis zu einem Jahre oder mit Geld strafe bis zu zehntausend Mark wird bestraft:
1. wer undefugt beschlagnahmte Vorräte beiseite schafft insbesondere aus dem Bezirke des Kommunalverbandes. für den sie beschlagnahmt sind, entfernt, sie beschädigt, zerstört, verarbeitet oder verbraucht:
2. wer unbefugt beschlagnahmte Vorräte verhauft, kauft oder ein anderes Veräußerungs= oder Erwerbsgeschäft über sie abschließt: 3400
1. wer die zur Erhaltung der Vorräte erforderlichen Handlungen pflichtwidrig unterläßt:
a. Saath. erwordenen Hafer ohne Genehmigung der zuständigen Behörde zu anderen Zwecken verwendet: wer eine ihm nach§ 5 obliegende Anzeige nicht in der gesetzten Frist erstattet oder wissentlich unvollständige oder unrichtige Angaben macht.8
§ 10. Erfolgt die Uebereignung des
Költer Local-Anzeiger Nr. 217&a Sonntag, 8. August 1915
Seite 3.
Diese Woche bei uns
Zusaben!
Bei Einkauf von 3 M. an
1 Kinder-Spielzeug
wie ausgelegt nach Wahl
GratisZusaben!
Nur einmal im Jahre zu Beginn der Ferien
Extra billige Auslagen u. Verkauf
Knaben- und (Kinder-Kleider
Mädchen-Gebrauchs-Artikel (Knaben-Anzüge)(Kinder-Mäntel)
(Kind.-Sweaters)(Kind.-Schürzen)(Kinder-Wäsche
(Kinder-Schube.)(Kind.-Strümpfe) (Knaben-Hoser,)(Kinder-Kragen)
( Kinder-Hüte)
(Knaben-Bluser)
Alle Reise- und Bade-Artikel besonders billigen Preisen.
5.
s--rziie S. e l. 2 ie see dais Secsetiuen berad dhrcz
Anordnung der zuständigen Behörde auf den Kommunalverband lbertragen werden, in dessen Bezirk er sich befindet. Beantragt Uebereignung an eine andere Person, so ist das Eigenuisan letztere zu üdertragen; sie ist in der Auordnung zr de
Bei der Enteignung sind dem Besitzer zu belassen:
a) für jeden Einhufer und für jeden Zuchtbullen(§ 6 Abs. 2a) eine vom Bundesrate zu bestimmende Menge; dabei sind die Mengen anzurechnen, die seit der Beschlagnahme verfüttert worden sind(§ 6 Abs. 22):
d) das zur Frühjahrsbestellung erforderliche Saatgut nach
dem Maßstab von§ 6 Abs. 2b);
in seinem Betriebe gewachsene Saathafer, wenn sich der Besitzer in den letzten zwei Jahren mit dem Verkause
von Saathafer befaßt hat. Die bestimmungsmäßige Verwendung ist zu überwachen.
Der Gemeindevorstand ist verpflichtet, dafür zu sorgen, daß ##as Saatgut aufbewahrt und zur Frühjahrsbestellung wirklich verwendet wird.
§ 11. Die Anordnung, durch die enteignet wird, kann an
den einzelnen Besitzer oher an au..sten Me
eines
94. vigeniam Nver, sooalb bie Anoronung dem Besinzer
zugeht, im letzteren Falle mit Ablauf des Tages nach Ausgabe amtlichen Blattes, in dem die Anordnung amtlich veröffentlicht wird.
12. Der Uebernahmepreis wird unter Berücksichtigung reises für Hafer sowie der Güte und Verwertbarkeit nach Anhörung von Sachverständigen von der
höheren Verwaltungsbehörde endgültig festgesetzt. Sie bestimmt darüber, wer die baren Auslagen des Verfahrens zu tragen hat.
Weist der Besitzer nach, daß er zulässigerweise Vorräte zu einem höheren Preise als dem Höchstpreis erworben hat, so ist statt des Höchstpreises der Einstandspreis zu berücksichtigen.
§ 13. Der Besitzer hat die Vorräte, die er freihändig überetgnet hat oder die bei ihm enteignet sind, zu verwahren und pfleglich zu behandeln, bis der Erwerder sie in seinen Gewahrsam übernimmt. Dem Besitzer ist hierfür eine angemessene Vergütung zu gewähren, die von der höheren Verwaltungsbehörde eudgültig festgesetzt wird.
§ 14. Ueber Streitigkeiten, die sich bei dem Enteignungsverfahren und aus der Verwahrungspflicht(§ 13) ergeben, entscheidet endgültig die höhere Verwaltungsbehörde.
§ 15. Wer den ihm als Saatgut zur Frühjahrsbestellung belassenen Hafer(§ 10 Abs. 2b) oder den ihm belassenen Saathafer(§ 10 Abs. 2c) ohne Genehmigung der zuständigen Behörde zu anderen Zwecken verwendet, oder wer der Verpflichtung des § 13, Vorräte zu verwahren und pfleglich zu behandeln, zuwiderhandelt, wird mit Gefängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu zehntausend Mark bestraft.
§ 16. Die Kommunalverbände haben innerhalb ihrer Bezirke mit denen ihn gehörigen, ihnen übereigneten oder überwiesenen Vorräten den erforderlichen Ausgleich zwischen den Haltern von Einhufern oder Zuchtbullen und Unternehmern landwirtschaftlicher Betriebe herbeizuführen, derart, daß diese Personen die nach§ 10 zu berechnenden Mindestmengen für Fütterung und Aussaat erhalten.
Die Verordnung ist am 15. Juli in Kraft getreten.
Nach den ministeriellen Ausführungsbestimmungen sind Kommunalverbände im Sinne der Bundesratsverordnung die Stadt= und Landkreise. Höhere Verwaltungsbehörde ist der Regierungs=Präsident. Wo die Verordnung von der„zuständigen Behörde" spricht, ist darunter in den Landkreisen der Landrat in den Stadtkreisen der Magistrat(Oberbürgermeister) zu verstehen. Gemeindevorstände sind die Gemeindeobrigkeiten nach den Städte= und Landgemeinde=Ordnungen
Künstliche, d. h. solche Gemenge, die durch nachträgliche Vermischung des Hafers mit anderem Getreide, Hülsenfrüchten usw entstanden sind, unterliegen ohne weilers der Beschlagnahme weil der Hafer von ihr durch die Vermischung nicht frei wird.
Das den Haltern von Pferden und anderen Einhufern nach § 6 Absatz 2a gestattete Verfüttern von Hafer darf nur aus den in ihrem Besitz befindlichen Beständen erfolgen. Die für die Verfütterung insgesamt in Betracht kommende Menge wird allein aus der Zahl der in einem Betriebe befindlichen Einhufer, vervielfältigt mit der bisher zugelassenenen Futtermenge von täglich 3 Pfund, errechnet. Soll Hafer an das übrige Vieh(§ 6 Absatz 2a) verfüttert werden, so ist die den Einhufern zustehende Menge entsprechend zu Kürzen.
Die Stadt hat zu ihren Kommissionären bestellt: a) die Landwirtschaftliche Bezugs= und Absatz=Genossenschaft zu Cöln=Longerich.
b) die Landwirtschaftliche Bezugs= und Absatz=Genossenschaft zu Cöln=Bocklemünd, c) die Firma Gebr. Niesen, Cöln, d) Herrn Christian Hülzer, Cöln=Lindenthal, e) Herrn Wilhelm Sieger, Cöln=Kalk. t) Firma Josef Blum, Cöln=Mülheim.
die
enteignungsfähigen Hafergegen Zahlung des gesetzlichen HöchstDie Kommissionäre werden. mengen vor und nach gegen Zuhl preises bei den Besitzern abnehmen. Cöln, den 5. August 1915.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
Auf Grund des§5 der Verordnung des Herrn Gouverneurs vom 25. Juli 1915 betr. den Anschlag der Preise wird hierdurch folgendes angeordnet:
§ 1.
den auszuhängenden Preisverzeichnissen sind die Preise für Weißkohl, Rotkohl und Wirsing nicht stüchweise, sondern nur pfundweise anzugeben.
S 2.
Bei grünen Einmachbohnen und Stangenbohnen sind die Preise auch beim Verkauf bis zu 1 Zentner einschließlich anzugeben.
S 3.
Außer dem in§ 1 der Bekanntmachung des Herrn Gouverneurs vom 23. Juli vorgesehenen Preisverzeichnis ist auf den Wochenmärkten, in den Markthallen und im Straßenhandel an jedem Korb usw. der Preis für die Gewichts= oder Maßeinheit der betreffenden Ware in großen Ziffern deutlich lesbar anzubringen.
S 4.
Zuwiderhandlungen werden nach den Bestimmungen der Bekanntmachung des Herrn Gouverneurs der Festung Cöln vom 13. Juli 1915, bestraft.
Cöln, den 7. August 1915.
Der Oberbürgermeister.
1 J..: Adenauer.
KonkursVersteigerung.
Am Mittwoch, den 11. August 1915, von nachmittags 3 Uhr ab
soll das zur Konkursmasse gehörige Inventan der Firma LunaPark=Gesellschaft G. m. b. H. im Pfandlokale Marsil= stein Nr. 28 zu Cöln öffentlich meistdietend versteigert werden.
Zur Versteigerung kommen:
1826 Stück Stühle in weiß, 387 Stück Stühle in gelb, 192 Stück Stühle in braun, 85 Stück Stühle in Mahagoni(gepolsterte); 241 Stück Tische in weiß, 247 Stück Tische in braun, 6 Rohrtische, 2 runde Rohrtische, 19 Rohrstühle, 10 Stück eiserne Schirmständer, 6 Stück eiserne Huthalter, 4 Stück Teppichläufer, 1 Stück Cocosläufer, 13 Hocker, 1 Rollwand, 1 Schreibtisch,1 Entstaudungsapparat, 1 großes Zelttuch, 2 Kisten mit Zelte(Gartenschirme, eine Partie diverse Sachen.
Die Sachen erenen sich vorzüglich für Garten=Restaurants und Hotels.
5 Aretz. Gerichtsvollzieher in Cöln.
StadtvererdustenVersammlung.
Tagesordnung
der 15.Sitzung am Donnerstag, den 12. Aug, 1915 nachmittags 6½ Uhr.
I. Schenkungen.
2. Bewilligung eines Zuschusser an das Evangelische Lehrlingsheim.
3. Bewilligung eines Nachkredits für den Bau des Milchhäuschens im Blücherpark.
4. Uebernahme der Bürgschaft für zwei weitere Darlehen der Gemeinnützigen Aktien gesellschaft für Wohnungs bau.
5. Ersatzwahl eines Abgeordneten zum Provinziallandtag an Stelle des Herrn Oberbürgermeisters Clostermann.
6. Fluchtlinienplan betr. die
Umgebung der Kirchgasse und Arnsbergerstraße zu Köln=Mülheim. p*
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 10. Aug 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 zu Cöln versteigert werden: g*
1 Automobil, eine Eßzimmer=Einrichtung, 1
Prunkschrank, 1 Standuhr und verschiedene andere Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Konkurs-Versteigerung
Am Dienstag, 10. Aug. 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil stein 28 in Cöln versteigert werden: 0*
1 Geldschrank, 1 Dezimalwage, 1 Handwagen, zirka 30 Ballen u. Rollen Lederpapier, Javapapier, Zellulosepapier, Bastpaund anderes Packpapier,
38 Pakete Kordel. Wiegand,
Gerichtsvolzieher in Cöln.
Zwangs=-Verseigerung
Am Dienstag, 10. Aug. 1915, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30•32 in Cöln versteigert werden:. 6
1 zweisitzigerSchreibtisch,
1 Bücherschrank, 1 Kastenuhr, 1 Küchenschrank, 2 Stanbsaugemaschinen eine Partie Wäsche als Damenhosen, Röcke, Hemden, Blusen, Taillen usw., 38
n usw., u. Karten,
Blusen, Tailler
Dakete Papier—..
2 eichene Schreibtische, 2 Diktiermaschinen, 2 Bilder (Aquarellen).
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 9. August 1915, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 3032 zu Cöln versteigert werden: 9“
Pianino und verschiedene andere Mobiliargegenstände.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verreist
vom.-20. Aug.
E. Frauzgrote, Dentistin
Köln-Ebreuteld, Venloerstr.301.
die

Seite 4.
Nr. 217&amp; Sonntag, 8. August 1915
Neues. 4 A
aus
0 Ein Sommernachmittag am Rhein.
Ein schöner, sonniger, blauer Himmel wölbt sich über der Riesenstadt Köln. Kleine Silberwölkchen, vom leichten Winde bewegt, streichen langsam am Horizont. Sonnenstrahlen tanzen über den grauen, klaren Wogen des Rheinstromes und brechen sich in glitzernden Reflexen.
Nur ab und zu rauscht ein schmuckes Schiffchen der KölnMülheimer Gesellschaft über den Strom, von sommerlich gekleideten Fahrgästen dicht besetzt. Nicht wie sonst ist der ganze Rhein von Dampfern und Schiffen belebt. Auch hier merkt man die harte Faust des Krieges. Sonst rauschten gewaltige Dampfer über die klare Flut, lange und hochgefüllte Schleppkähne keuchend hinter sich ziehend; seitdem der überseeische Verkehr Deutschlands aufgehört hat, werden solche selten sichtbar. Eine sonntägliche Ruhe liegt fast ständig über dem Fluß. Flatternd wehen die farbigen Wimpel von den am Ufer verankerten Schiffen. Oede und verlassen winken die weißen, grell von der Sonne beschienenen Gebäude der Werkbundausstellung herüber; keine sonntäglich geschmückte Schar belebt ihre weiten Hallen und schönen Straßen, keine schmelzende Musik ladet zum Besuche ein. Wie eine verwunschene Stadt, die in das Meer der Vergangenheit hinabgesunken ist, kommt sie dem Beschauer vor.
Titanenhaft recken sich die gewaltigen Bogen der Hohenzollernbrücke über den Rhein, während im Hintergrunde die lichten Formen der Hänge= und Südbrücke fast verwischt sind. Rasselnd kommt ein langer Militärzug über die Brücke gefahren, dessen Insassen fröhliche Lieder und Rufe erschallen lassen. Scherzend, voll Fröhlichkeit und Begeisterung fahren sie den Schlachtfeldern zu, als ob es keine Gefahren und keine Kugeln gäbe. Echt deutscher Geist! Eine Weile später fährt langsam ein Lazarettzug vorbei. Die auf den Wagen angebrachten, weithin sichtbaren roten Kreuze sagen uns, welche teure Last diese Wagen in sich bergen. Diese Helden gaben für uns ihre Gesundheit hin, auf daß unsere schöne
Heimat von den schrecklichen Greueln des Krieges verschont bliebe
#nd wir in Rutze unseren Beschäftigungen nachaehen können. Des
und wir in Rutze unseren Beschäftigungen nachgehen können. Volkes Dank wird ihnen dafür zuteil werden.
Trotz des Krieges sind die Rheinufer erfüllt von zahlreichen Spaziergängern. Sie alle erfreuen sich an der frischen Rheinluft und atmen sie mit vollen Zügen. Auch der bunte Soldatenrock und das schlichte Feldgrau ist zahlreich vertreten. Im Garten des Stapelhauses sind alle Plätze besetzt, und eine Sammlerin für das Rote Kreuz macht nicht umsonst ihren Rundgang. Allmählich sinn die Dämmerung herab. Lichter blitzen allenthalben auf und die Abendglocken ertönen. Scharf wie eine Silhouette zeichnet sich der altehrwürdige Turm der St. Martinskirche am blutroten Himmel ab. Jetzt ertönen auch die gellenden Stimmen der Zeitungsverkäufer:„Neueste Morgen=Ausgabe der Volkszeitung! Erfolge
in Ost und West! Rückzug der Russen auf der ganzen Front!“ Mit Befriedigung vernehmen die Heimkehrenden diese Rufe und nicht wenige erstehen sich ein Blatt. Ein heißes Dankgebet steigt empor zum Lenker der Schlachten mit der Bitte, unsere Lieben da draußen zu beschirmen und glücklich heimzuführen. K.
C Ferienvertretung für die Kinderhorte!
Es gehört zu den besten Einrichtungen innerhalb der Kriegsfürsorgebestrebungen, daß den kinderreichen Kriegerfrauen die Möglichkeit gegeben ist, ihre Jugend in Kinderhorten unterzubringen, wahrend sie selbst arbeiten gehen. Für viele steht und fällt mit dieser Möglichkeit auch jene, ob sie durch Arbeit außerhalb des Hauses ihre Einnahmen erhöhen können oder nicht.
Wenn schon unter diesem Gesichtspunkte die Kinderhorte ununterbrochen aufrechterhalten werden mussen, dann nicht minder doch auch unter den anderen, wonach alleslaufgebotenswerden muß, unsere Jugend von der Straße und ihren leiblichen und seelischen Gefahren fernzuhalten. Die Leiterinnen und Hüterinnen in den Kinderhorten haben sich um die Mütter und die Kinder und in ihnen um die Allgemeinheit deshalb bisher hervorragend verdient gemacht. Sie leisten vaterländische Dienste, die gar nicht hoch genug anzuschlagen sind.
Umso bedauerlicher ist es, aus Zuschriften von verschiedenen Seiten jetzt zu hören, daß die Ferten manchen Kinderhort zum Eingehen bringen wollen. Es ist garnicht zu bestreiten, daß die Damen, die nunmehr ein Jahr lang sich der sehr anstrengenden Tätigkeit, täglich Dutzende von Kindern zu pflegen, zu beaufsichtigen und zu erziehen, unterzogen haben, einer Erholungspause dringend bedürftig sind. Sie ist ihnen im Interesse des Durchhaltens durch einen etwaigen zweiten Winterfeldzug sogar anzuempfehlen.
Aber es wäre doch ein geradezu beschämendes Armutszeugnis für unsere Kölner Frauen und Mädchen, und zwar für die, welche Zeit genug haben, wenn sie nicht aus ihren Reihen sofort für die Müden und Erholungsbedürftigen Vertreterinnen mit frischen Kräften und freudigem Helferwillen stellen könnten, um die Kinderhorte auch in den Zeiten der Reiselust und des Sommerfrischebedürfnisses offen zu halten. Unter anderen sollen die Kinderhorte in der Pfarre St. Wichael und in Deutz geschlossen sein. Wenn es zutrifft, bedarf es vielleicht hier, wie an den anderen Stellen, nur dieses Hinweises, um in der großen und nach ihrer Zusammensetzung der Bevölkerungsschichten gut geeigneten Prfarre die Frauenreserven mobil zu machen, damit sie im Kinderhort in die Bresche springen.
Für viele arbeitende Kriegerfrauen und Mütter ist, noch einmal ei es betont, der Kinderhort der beste Rückhalt für
sei
ihren Daseinskampf im Kriege, sie haben— man darf das sagen— ein Recht auf die Hülfe ihrer bessergestellten Geschlechtsgenossinnen, und diese dürfen nicht versagen, sie müssen sich stark und umsichtig genug erweisen, im Hülfswerke durchzuhalten auch um der Kinder willen!
0 Die Ausgestaltung der Preistafeln
wird in einer Bekanntmachung festgelegt, die der Erste Beigeordnete Adenauer erläßt. Darnach sind außer den bereits seitens des Gouverneurs der Festung Köln getroffenen Bestimmungen noch folgende zu beobachten: In den auszuhängenden Preisverzeichnissen sind die Preise für Weißkohl, Rotkohl und Wirsing nicht stückweise, sondern nur pfundweise anzugeben. Bei grunen Einmachbohnen und Stangenbohnen sind die Preise auch beim Verkauf bis zu einem Zentner einschließlich anzugeben. Außer dem in§ 1 der Bekanntmachung des Gouverneurs vom 23. Juli vorgesehenen Preisverzeichnis ist auf den Wochenmärkten, in den Markthallen und im Straßenhandel an jedem Korb usw. der Preis für die Gewichts= oder Maßeinheit der betreffenden Ware in großen Ziffern deutlich lesbar ganzubringen. Zuwioerhandlungen werden nach den Bestimmungen der Bekanntmachung des Gouverneurs der Festung Köln, vom 13. Juli 1915, bestraft.
4 Der Kölner Verkehr in Kriegszeiten.
Wer sich einen Einblick in unsere Verkehrsverhältnisse während des Krieges verschaffen will, darf sich nicht auf sein Auge verlassen. Es täuscht leicht. Unsere stadtkölnische Statistik gibt zuverlässigere Aufschlüsse. Die letzten zur Verfügung stehenden Unterlagen bringen die Zahlen vom Mai. Unter dem Sammel= titel„Bahnen" werden an erster Stelle die Vorgebirgsbahn und die Rheinuferbahn genannt. Jeder wiro annehmen, daß der Krieg hier ein Nachlassen des Verkehrs bedingt hätte. Es ist nicht an dem. Auf der Vorgebirgsbahn übersteigt die Zahl der im Mai d. J. beförderten Personen jene vom
gleichen Zeitraum des Jahres 1914 um nicht weniger als 43600; auf der Rheinuferbahn wurden 3500 Personen mehr befördert. Es wurden im Mai 1915 auf beiden Bahnen zusammen 513800 Fahrgäste aufgenommen. Feldgrau wird an diesen Steigerungen in nicht geringem Maße beteiligt sein.
Diese Erklärung wird um so wahrscheinlicher, als auf beiden Bahnen zusammen etwa 10.300 Arbeiterkarten und 22 700 Monats- und Schülerkarten weniger verkauft worden sind, eine Erscheinung, die ausschließlich durch den Krieg erklärt wird. Beide Bahnen haben auch Güterverkehr. Darunter Milch, sowie Gemüse und Obst. Für letzteres wird in der Statistik nur die Rheinuferbahn genannt. Die Milchzufuhr hatte im Mai 1914 gegen Mai 1913 um 5 Tonnen zugenommen. Jetzt ist sie um 107 Tonnen zurückgegangen. Der Rückgang verteilt sich auf beide Bahnen ungefähr gleichmäßig. Gemüse und Obst dagegen wurden etwa 101 Tonnen mehr befördert. Inwieweit sich dieses Mehr mit der schon damals großen Preissteigerung der Artikel in Einklang bringen läßt, soll hier nicht untersucht sein.
Der Personenverkehr auf den Vorortbahnen nach Königsforst, Brück=Bensberg,.=Gladbach, Porz und Lövenich wuchs gegen Mai 1914 um 91900 Köpfe. Daran sind die Linien Königsforst und Lövenich mit 28000 bzw. 27·000 Zuwachs Hauptbeteiligte, während die Linie Porz um 8300 zurückgegangen ist. Die Mehrbeförderung konnte erzielt werden, trotz() Eine Stadtverordneten=Sitzung findet am Donnerstag statt. Die Tagesordnung verzeichnet folgende Beratungsgegenstände: Schenkungen; Bewilligung eines Zuschusses an das Evangelische Lehrlingsheim; Bewilligung eines Nachkredits für den Bau des
nungsbau,„„„„
binziallanorag an Stelle des Oberbürgermeisters Clostermann; Fluchtlinienplan betr. die Umgebung der Kirchgasse und Arensbergerstraße zu Köln=Mülheim.
( Im Kölnischen Kunstverein wurde gestern eine Schwarz=Weiß=Ausstellung eröffnet, die einen Ueberblick über die neuzeitige deutsche Graphik gewährt. Außer einer Kollektion farbiger Holzschnitte, die das Beste an Material enthält, was von deutschen Künstlern existiert, ist eine große Anzahl moderner deutscher Künstler mit Handzeichnungen, Original=Stein= zeichnungen oder Radierungen reich vertreten.
gegangen ist. Die Mehrbeforberung könnte erzielt werven, trotzdem gegen 1914 um 15 400 Wagenkilometer weniger zurückgelegt wurden.
Allgemeines Interesse dürfen die zahlenmäßigen Nachweise unseres Hauptverkehrsmittels, der Straßenbahnen beanspruchen. Die Wagenkilometerzahl hatte hier in Friedenszeiten die stattliche Höhe von durchschnittlich 2500000 im Monat erklommen. Der Krieg brachte einen Sturz um rund 1000 000 Kilometer. Noch im Februar 1915 waren es nur 1543000 Kilometer, die zurückgelegt wurden. Im Mai hat man es wieder bis auf 1 833000 Kilometer gebracht.
Es ist klar, daß schon diese wesentliche Minderung der Beförderungsmöglichkeit auf die Zahl der beförderten Personen drücken mußte, abgesehen davon, daß die Kriegssparsamkeit manchen gehen gelehrt hat, der früher von einer Straßenecke bis zur anderen die Bahn benutzte. Der Rückgang im Netz= und Streckenkartenverkauf um rund 5000 im Monat beweist das zum guten Teil. Trotz der geminderten Wagenzahl ist aber doch die Menge der beförderten Personen nicht so stark zurückgegangen, als man annehmen könnte. Jeder weiß und jeder ist damit einverstanden, daß im Kriege die in Friedenszeiten manchmal allzu kleinliche Berufung auf die im Wagen angeschriebene Höchstzahl der Plätze glatt außer Kurs gesetzt wurde.
Diesem friedlichen Nebeneinander der Fahrgäste im meist dicht besetzten und auch bestandenen Wagen ist es zu danken, daß im Mai rund 9700000 Personen befördert werden konnten. Das bedeutet gegenüber 1914 eine Verringerung um nur 16 Proz., während die Wagenkilometerzahl um 28 Proz. geringer war. Auf den Wagenkilometer umgerechnet ergeben sich folgende Zahlen im Mai: 1914 wurden mit jedem Kilometer 4,54 Personen befördert, während es 1915 deren 5,29 waren. Interessant ist nebenher, daß im genannten Monat des Kriegsjahres 300000 Kinderfahrscheine mehr verausgabt wurden als im Vorjahre. Die tägliche Durchschnittszahl der beförderten Personen überhaupt ist vom Februar 1915 bis Mai 1915 um 27500(!) gestiegen.
Der Fremdenverkehr in Köln ist ganz naturgemäß wesentlich zurückgegaugen. Im Mai 1914 wurden 45119 Fremde gezählt; rund 8400 mehr, als 1913. Die Werkbundausstellung hatte den Zustrom erhöht. In diesem Jahre waren es nur 26600. Die Ausländer stellten in den letzten Jahren zum Fremdenverkehr etwa 20 Proz., jetzt waren es nach der Statistik nur 5½ Proz. Am stärksten waren immer vertreten die Engländer. Nach ihnen kamen die Amerikaner und Holländer, dann die Belgier, dann die Oesterreicher, die Ungarn und die Franzosen und endlich die Russen, Schweizer und Italiener. Jetzt machen die Holländer die Hälfte alles Fremdenbesuches aus. Neben diesen stellen die Schweiz etwa ein Fünftel, Oesterreich=Ungarn und Belgien je etwa ein Zehntel.
Wenn die Statistik über den Mai 1916 vorliegen wird, leben wir hoffentlich wieder im Frieden und bewegen uns mit unserem gesamten Kölner Verkehrswesen nach allen Richtungen in aufsteigender Linie und in neuen gesunden Bahnen.
0) Köln—Bonner Kreisbahn. Der Reichsanzeiger veröffentlicht die Konzessionsurkunde betreffend Umgestaltung und Erweiterung der Köln—Bonner Kreisbahnen.
(0 Dreußische Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur zweiten Klasse der 6. Preußisch=Süddeutschen Klassenlotterie muß unter Vorlegung der Lose erster Klasse bei Verlust des Anrechts bis Montag, den 9. August, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern erfolgt sein. Die Ziehung der zweiten Klasse findet am 13. und 14. August statt. TL
() Der Wasserstand des Rheines war in der vergangenen Wache zwar schwankend, hielt sich aber auf einer für die Schiffahrt äußerst günstigen Höhe, so daß das Befahren des Stromes mit den größten Fahrzeugen in voll belastetem Zustande sich nach wie vor ermöglichen laßt. Selten wies der Rhein während der warmen Jahreszeit einen so hohen Wasserstand auf, welcher den Verkehr von Woche zu Woche zu steigern geeignet war. Fortgesetzt werden bedeutende Mengen von Ruhrkohlen rheinaufwärts verschifft; aber auch die Verschiffungen stromabwärts zeigen immer größere Lebhaftigkeit. Die Zahl der stillliegenden Kähne und Dampfer hat sich in den letzten Wochen immer mehr verringert und ein Rückblick auf die zwölfmonatige Dauer des Krieges zeigt von Monat zu Monat steigenden Schiffsverkehr. Die Pegelhöhe betrug in Köln am Samstag.68 Meter gegen 2,59 Meter vor acht Tagen. Bei den vielfachen Niederschlägen ist auch für die nächste Zeit ausreichendes Fahrwasser zu erwarten.
(A) Kölner Kriegsspende, Judengasse—5. Von den Truppen, die am Ypernkanal liegen, sind in letzter Zeit Gesuche eingelaufen um Spendung von Netzen zum Schutze gegen die Leichenfliegen, die dort in großen Massen auftreten und deren Stiche jedesmal Geschwüre nach sich ziehen. Die Kriegsspende hat sich sofort veranlaßt gesehen, jedem dort liegenden Regimente für die vorgeschobenen Posten am Kanal je 50 Fliegenschutznetze zu übersenden. Die Netze selbst sind von hiesigen Heimarbeiterinnen angefertigt, so daß die Kriegsspende auch nach dieser Seite hin Gutes wirken konnte. Im Inseratenteil bittet die Kriegsspende um Mittel zur Anschaffung von Liebesgaben.
C) Die Kunstgewerbe= und Handwerkerschule der Stadt Köln beginnen am 22. September ihr Wintersemester. Bedingung für die Aufnahme ist vollendetes 16. Lebensjahr und im allgemeinen der Nachweis einer zweijährigen praktischen Tätigkeit. Anmeldungen werden am 19., 20 und 21. September im Hause Mauritiussteinweg 59 B entgegengenommen. Die Kunstgewerbeschule ist Tagesschule für Schüler und Schülerinnen, die Handwerkerschule Halbtags, Abend= und Sonntagsschule für Gesellen und Lehrlinge. In beiden Schulen findet auch die kirchliche Kunst Berücksichtigung.(Alles Nähere siehe heutige Anzeige.
() Infolge vielfacher Aenderungen des OersonenzugFahrplans zum 1. August haben die Uebersichten für die Ankunft und Abfahrt hinsichtlich der Benutzung der Bahnsteige wesentlich geändert werden müssen, sind jetzt neugedruckt zum Aushang gebracht, wobei eine Neuerung angewandt wurde, indem die Uebersicht für die Ankunft auf weißem Papier, diejenigen für die Abfahrt auf gelbem Papier erscheinen und im Querdruck mittels auffallender Buchstaben die Bezeichnung„Ankunft" bezw. „Abfahrt" angebracht ist.
( Obst in den städtischen Verkaufsstellen. Der Preis
der Pflaumen wurde heute vormittag an der städtischen Verkaufsstelle in der Hauptmarkthalle auf 50 Pfg. für fünf Pfund herabgesetzt. Neu waren Mirabellen zum Einmachen fünf Pfund zu 75 Pfg. und feine Spalierbirnen fünf Pfund zu 80 Pfg. eingetroffen, die rege begehrt wurden. Während der Weiß= und Rotkohl das Stück mit 15 Pfg. bisher verkauft wurden, werden jetzt die kleineren Köpfe drei Stück zu 25 Pfg. abgegeben.
4D Eine belustigende Fahrt. Vor den Siebenburgen kam ein Eselsgespann, auf dem der Lenker thronte, infolge der starken Neigung der Straße in schärfste Gangart. Der galoppierende Esel konnte mit dieser Geschwindigkeit die Straßenecke nicht nehmen und zog es vor, in gerader Linie seinen Lauf durch die offenstehende Türe eines Ladens fortzusetzen. Im Laden kam er ohne Schaden zu nehmen und anzurichten, zu Fall und die Zuschauer durften um so herzlicher lachen. 9
(A) Unfälle. Ein Arbeiter aus Knapsack kam mit dem Beine in eine Maschine. Das Glied wurde ihm völlig zerquetscht. Er wurde ins Hospital gebracht.— Dort lieferte man auch einen Rottenarbeiter der Rheinuferbahn ein, dem eine Schiene auf den Fuß gefallen war.— Auf dem Holzmarkt stürzte ein Radler und brach einen Arm.— Auf der Venloerstraße ftel ein Kutscher vom Gefährt und erlitt schlimme innere Verletzungen. □
00 Frecher Raub. In einer Metzgerei auf dem Krummen Büchel erschienen zwei Frauen und kauften eine Kleinigkeit. Als die Metzgersfrau die Kasse öffnete, ergriff eine der Frauen daraus eine Hand voll Geld und verschwand mit ihrer Kollegin, ehe die Ladeninhaberin sie daran hindern konnte.— Ein junger Bursche auf dem Rade entriß in der Volksgartenstraße im Vorbeifahren einer Verkäuferin ihre Handtasche. 10
.) Eine Münzensammlung im Werte von 25000 Mark erbeuteten Einbrecher in einem Hause am Sachsenring.— Wein, Liköre, Zigarren und Bargeld verschwanden gleicherweise in der Stephanstraße und Zollstraße.
Personalien aus der Eisenbahnverwaltung.
Ernannt sind: die Gütervorsteher Heinrich Friedrich vom Verkehrsbureau hie#, Karl Bartelmeß vom Rechnungsbureau hier, zurzeit bei der Linienkommandantur in Lüttich und Robert Mischnat von Rechnungsbureau hier zum Eisenbahnobersekre tär; der Vahnhofsvorsteher Körschgen in Köln(Betriebsbahnhof) zum Oberbahnhofsvorsteher; der Gütervorsteher Nittinger in Bonn zum Obergüter=Vorsteher; die Eisenbahnassistenten Brauner in Köln(Hptbhf.) und Riechert in Deutzerfeld zum Bahnhofsvorsteher, sowie der kommissarische Eisenbahn=Assistent Velte in Kalscheuren zum etatsmäßigen Eisenbahn=Assistenten.
Versetzt sind: der Bahnhofsvorsteher Körschgen von Koblenz nach Köln(Betriebsbahnhof); der Gütervorsteher Sartorius von Bonn nach Godesberg und der Eisenbahn=Assistent Franz Krudewig von Krefeld zum Betriebsbureau hier.
Die Drüfung bestanden haben: die technischen Bureauaspiranten Heinrich Ostmann und Alois Esser von hier zum technischen Eisenbahn=Assistenten; die Unterassistenten Brangenberg und Adam in Köln(Gereon), sowie der kommissarische Unterassistent Jacobs in Kalscheuren zum Eisenbahn=Assistenten.
Auszeichnungen. Aus Anlaß des Uebertritts in den Ruhestand wurde verliehen: dem Materialienverwalter Rudolf Kattwinkel und dem Betriebssekretär Ferdinand Rosen in Köln das Verdienstkreuz in Gold; dem Lokomotivführer Wilhelm Müller in Köln=Kalk das Verdienstkreuz in Silber; dem Werkführer Joseph Werner in Köln=Nippes das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens; dem Packmeister Heinr. Becker in Köln, dem Bahnwärter Pet. Thelen in Köln=Longerich, dem Rangiermeister Peter Esser in Köln, dem Wagenmeister Jakob Hostein in Köln=Ehrenfeld und dem Weichensteller Michael Paffrath in Köln=Flittard das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber sowie dem Schreiner Peter Esser in Köln=Nippes das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze.
Archi Hans NoHeinrich Harbenbei
C. J. 3 M Ferd. Sch 3. Spende klub Zuck der Firme Gästen de Mädchenk Felix Mer 10% aus 10., Fa Classen g. Fuchs G. Ehrenfeld Alfred Si dorff 10 4 (12. Rate) 30.10.,
12., E.
Karl Ste# E. u. L. 8 Beamte d werfer=Ab
33.75., 80., Re 209., F
Rich. Heid Staatsann Versichern Mark, J. Louis Fra Mädchensch 3., Ge Kammersät von Archik gen 20 M. brunn, Ro und Arbeit eingegang Zentral=In Rolffs 200 pfennig 2 (13. Rate) Gustav Fr Lans et S van Laa# Volkhoven Abteilung von den A Dr. med. L
100 M.
Volkszeitur Kraus ein Mittelstenst 10., Er
Leuchter 1 1.. Pas 125., Re Carl Katz! Haag(9. R von Fahrd Kayser&amp; S 200., M Erika Heus
dächtnis M.
10., N.
vard, Jer
Bei der
Ober 39.75., I. Wirtge lehnskasse Niederlän Unterbean 25. Bezirk gasse 11## Otto Frie 5., 1 Paul And Bleanhan
N. N. 2 U
Klein, Me Frau büro stätte Art Humboldt 20., 1 13. Bezirk Arthur C Wilderink Wendland Neitzer 5 Harmache sache Mor des Posta 2. 2
Gest
0 5
händler saal des Roland? in Kunst ausgespri angeren seine Sd zurückkon vor hund zurückgel Millio
28.60 M.
Sonntag der Mitg verlaufen schen Did Gensigt in treffen am 29. aber in
das—. herrschun Jahre 18

zeiger verund Erder Lose ssenlotterie t des Ani den zur zweiten re
rgangenen Schiffahrt omes mit
nach wie r warmen n Verkehr etzt werden sifft; aber ßere Lebmpfer hat n Rückblick Monat zu
in Köln igen. Bei Zeit ausTruppen, ingelaufen
Leichenren Stiche e hat sich ite für die zu überinnen anhin Gutes um Mittel
der Stadt Bedingung allgemeigkeit. Anim Hause istgewerbedie Handir Gesellen Ku
liche Kunst
sonenzugfür die der Bahnbruckt zum rde, indem enigen für Querdruck mit" bezw.
Der Preis Verkaufsund herabfund zu einund Rotberden jetzt
irgen kam der starken rende Esel ehmen und ffenstehende e Schaden er durften □
dem Beine letscht. Er auch einen ne auf den Radler und ttscher vom
#
Krummen gkeit. Als ten daraus in, ehe die er Bursche orbeifahren □
000 Mark
— Wein, eise in der
vom Vertreau hier, nd Robert hnobersekre triebsbahn= littinger in in Brauner ihnhofsvorlte in Kaloblenz nach von Bonn udewig von
1 Bureauzum techrangenberg sche Unterten
den Ruhedolf KattKöln das Müller in hrer Joseph enzeichens; Pet. Thelen Köln, dem n Weicheneine Ehrenbln=Nippes ∆
Für das Rote Kreuz sind weiter
eingegangen:
Architekt J. Schwalbert 20., Ungenannt 1., Frau Hans Nockstroh 25., Lehrerin Sibilla Vlatten 15., Lehrer Heinrich Kamp 15., Oberlehrerin Cremer 45., Wilhelm Harbenberg 4., Adolf Döring(Städt. Steueramt.) 20., ., 3,M., Sertg, B. Gymnasium der Kreuzgasse 16 M. Otto Ferd. Schmidt 30., Matthias Weingartz, Schlosser 24 M. 3. Spende von=Uhr=Stammtisch Brauerei Kolter 20., Kegelklub Zuckerberg 25., Huth 30., Schneider(Heimarbeiter der Firma Louis Einmahl u. Co.(VII. Rate) 40., Von den Gästen der Weinstube Fr. Laux 16., Adolf Zähl 30., Mädchenklasse der Volksschule Köln=Vingst 16., N. N. 5 M Felix Menges 20., Hn. 5., H. Vries, 8. Ablieferung von 10% aus den Einnahmen v. Vaterlandslieder=Album für Zither 10., Fa. Delsosse 15., Fa. Gedr. Schmachtenberg.25., Classen g. Fa. Seiler 40., Krämer g. Fa. H. Schmidt 5., G. m. b. H. g. Joseph 5., Union=Lichtspiele CölnEhrenfeld..90 Mark, Maria Joesten, Lehrerin 35 Mark, Alfred S. berg, Müller 3., Ferdinand Furck 30., Reisdorff 10., Frau Wolter 25., Eduard Weyerstraß, Rentner (12. 9) 10., Ungenannt 5 M, Stammtisch Vanderstein 30.10., Skalklub E. K. Schw.(3. Rate) 10., Dr. Giesen 12., E. M. 50., Schiedsmann Bez. IX Sühnegeld 5., Karl Steven 500., Dr. Bungers, Wien 17., Domino=Ges. E. u. L. 8., Personal Postamt 4 25., Alex Fein 10., Beamte der Allgemeinen Ortskrankenkasse 160.40., Minenwerfer=Abt. VII. Armee=Korps 1., Beamte der Agrippina 33,75., Frau Karl Husmann 30., Frau Konsul Hugo Röder 80., Rechtsanwalt Dr. F. W. Esser 10., Direktor Erkmann 209., Fritz Beer und Frau 200., Ing. A. Simon 27,90., Rich. Heidenheim 40., Schiedsmann Wendland 3., Frau Staatsanwalt Poth 200., Beamtinnen der ViktoriaVersicherung 51,40 Mark, Schiedsmann Quambusch 10 Mark, J. Sternfeld&amp; Tiefenthal 30., J. Hermanns 10., Louis Frankenstein(10. Rate) 10., IV. Klasse der Höheren Mädchenschule Kasinostr. 11., Schiedsmann H. Wendland ., wey.=Rat Schultz i. A. des Altertums=Vereins 12
Kammersänger Rost 40., Konzert=Erlös 2. Juli, veranstaltet von Archibald Ch. Merrill 759.10., Oberleutnant D. Oedin gen 20., Eisenbahn=Bedienstete 720,92., Frau Rosette Wis brunn, Rotterdam 5., H. Werner, Hannover 5., Arbeiter und Arbeiterinnen der Firma Moritz Goldstein 96,37., Sühne eingegangen bei Dr. Schreier&amp; Forsbach) 10., Beamte der Zentral=Inkasso=Stelle der Viktoria=Versicherung 51 M. Direktor Rolffs 200., Geheimer Baurat Franz Schultz 5., Mietpfennig 2., Instandsetzungswerkstätten des Art.=Depots (13. Rate) 36., Kriegshülfe=Verlag F. C. Schulte 97.41., Gustav Frieß 10., H. H. 2., N. N. 2., Kegelgesellschaft
Lans et Schmitz=Backes(10. Rate) 24., Ungenannt 3., van Laack, Rotterdam 20., Jos. Conzen. CölnVolkhoven 100., Wilh. Bohl 5., Städtische Zentrale Abteilung Cöln=Kalk 1227.41., Frau Dr. Oertge: 10., von den Arbeitern der Stahlwerkevan der Zypen 300., Frau Dr. med. Oerigen 10., Frau Hauptmann Elsbeth Wintzer 100 M. Deutsch=Belgische Cristalleisfabrik 125., Kölnische Volkszeitung 248,60., 4% Zinsen der am 3.§. 14 von Ferd.
Kr. u5, einge,##lten 1000, M. preuß. Konsols 20., Gustav Mittelstenscheid 50., M. S. Cöln 107,45., Ferd. Heidt 10.., Emil Tillmann 100., Carl Adler 10., Frau
., Louis Gottschalk&amp; Co. 100., Henry Lissauer ##., Daul Rauschhoff 5., I. Akkersdyk, Haag(8. Rate) 125., Rechtsanwalt Seyffert, 200., E. Ruegg, Zürich 20., Carl Katz 10., N. N. 49 Pfg., N. N. 1., J. Akkersduk Haag(9. Rate) 125., Steuersekr. Rechn.=Rat Pohlmann 425 M. von Fahrbeamten Deutzer Feld 100., Karl Köster 10., F'
SaDiex Fochn 50.., Geheimrat Dr. Otto Schniewind(3. Rate)
200., Maria Brockmann 4., Carl Wendt 200., Fräul. CErika Heuser 20., Albert Franz Sünner 200., Zum GeDeusqueus 10., C. Thein=Busse i. Sa..=M. 10., N. N. 20., Ernst u. Stephanie Koeppen, 3293, Boulevard, Jersey City.=.=A. 100 M.
Bei der Sammelstelle Klingelpütz gingen ein für Liebesgaben:
„Odermusikmeister Bahr, Riehl, Berg. Feld=Art.=Regt. Nr. 59,
9 75,M., Hermann Hertz 4,60., Frau Fleck 200., Stadtrat
3, Wirtgen 50., Sammlung Rost 40,66., Spar= und Darlehnskasse zu Drabenderhöhe 200., N. N. 10., DeutschNiederländische Telegraphengesellschaft 115.13., Beamte und Unterbeamte des Postamts 5 Cöln 31,46., Schiedsmann des Sa. Fl. 25., N. N. 5., Vorschule Kreuz11., Beamte d. Gefängn. Klingelpütz 62,06., N. N. 5., Blasberg&amp; Co., Nippes, 50., Neitzer 5 W. a##er F.., Zahlmeister Freitag, Luxemburg, 7., Zweigkompagnie der 15. Seewehr=Abteil. Bleanhand Ostende, Matrose Bathenheimer, 1., N. N. 3 M 2., N. N. 7,70., Frl. Schulte=Uechting 20., Peter Klein, Metzger, 2., Bellen 3., Frau Jos. Becker 20 M Frau Haschke 3., Annahmestelle Drosselweg 26,50., Fundpuro vonizeipräsidium 6,50., Fahrrad=Instandsetzungswerk14.40., Oberrealschule n. Vorschule Humboldtstraße 15., L. u. F. K. 23., Wilh. Overath 5 Si######tech 50., Klemens Wiebel, Schiedsmann
Blasbera&amp; Co. 50., Jul. Caesar 100.,
100., ntem. Wiebel 4,80., R. N. 1., Frai Wilderink, Skatabend, 1,80 M. Frau Jos. Scheuer 20., Pastor Wendland 8., N. N. 2., Verein. Ultramarin=Werke 350 M. Neitzer 5 M. O. u. F. K. Nippes 23., Neitzer 5., Frau Harmacher 5., Tischkasse J. L. 10., Klüwer 10., Klageache Morbach 10., N. N. 5., Beamte und Unterbeamte des Postamts 5 Cöln(10 Rate) 30,46., Schiedsmann 25. Bez .: L. 25., Bauer 15., Deutsch=Niederl. Telegraphen
Gesellschalts- und Uer
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 217&ap Sonntag, 8. August 1915
.=G. 108,13., Frl. Schulte=Uechting 20., Unkler Kegelklub 5,50 M.
Seite 5.
N. N. 3 M.
Ferner wurden Liebesgaben an der Sammelstelle Klingelpütz abgegeben von:
„Frau Jos. Franke, Königliches Zollamt I Cranenburg, Ernst Ribbert, Realschule Spiesergasse, Effelsberg, Gebr. Klein,
ittel, Zweigstelle Salierring, Deusquens, Ernst Grogg,
L. Mayer=Wachmann, Wassermeier, Oppenheimer, Weinrestaurant Kwiotkowski, Aron Schalleberg, Vorschule Kreuzgasse, Nikolaus naschen. Schmio., Everling, Frau Kramme, Maria Mayer, Rektor Runkel, Frau Meffert, Ewerhard, Lina Heimann, Richter, Heinrich Quitter, Frau Hill, Frau Wwe. Schuster, Levy, Mergel, W. Scholl, Werner von Boltenestern, DreikönigenFrau Rittmeister Voß, Görz, Joseph Kremer, Deutsche Abteilung der Philadelphia Emergency Aid Committee Frau David Cahn, Wichartz, S. J. Moldavan,.=G. Balwinski, Ferdinand W. Deußer, Jördes, Buchhandlung Gonski. Heumann M. Dames=Visser Amsterdam, Oberrealschule u. Vorschule Humboldtstraße, Küwenich, Frau Prof. Rumpen, Schmitt, Beit und Sauer#ot. Is Schmitz, Jakob Schneider, Melchert, Bernardi Weitzel, Preuß, Leonhard Reiffert, Schülerinnen der Zülpicherschule Euskirchen, Oppenheuser, Otto Winkhaus, Ewald, Liebesgabensammelstelle Dieringhausen, Hermann Woldan, Otto Münter Friedr. Schlagleder, Martin Bungart, Wilh. Kutsch, Frau Professor Lauer, Vaterländischer Frauenverein Rheinbach, Volksschule Cöln=Deutz, Frau Schwab, Quarta Kaiser=Wilhelm=Gymnasium, Frl. Weitel, Volksschule Apostelnkloster, Rinker, Zigarettenfabrik Miglies, Uschmann, Pielmeier, Mayer, Frau Dr Salchow, Sanitätsrat Dr. Stark, Metzger Müller, Loerick Lehrerin Röser, Oberwinter. Abnahmestelle Lindenthal und Faß venoer, Frau Herzberg, Frau Reutermann, Schule Braunsfeld, Frau Kommerzienrat Leverkus, Landgerichtsrat Dr. Schülgen, Frl. Wirtz, Bauch, Hans Heintz, Altenburg, Evangel. Mädchenschule Kl. 5b, Sülz, Palanterstr., Morawa, Frau Kemper, Rittmeister Jässecke Frau Lehrer Brammers, Tenhoff, Hoelzer, Hinzen, R. J. Major Pfeis„om Mer., Färberei H. Schmidt, Frau Augustin, Architekt Weilberg, Hillert=Kremer, Adler, Münstereifel, Girsborn, Frau Paul Schnitzler, Vaterländischer Frauenverein in Linzig, Frau Direktor Ibach, Brück, Zentralstelle Mülheim, Wagennadel von Werden, Speier, Pfenning, Jack Koch und Frau Rath, Frau Julius vom Rath, Deuster, Königin=Luisenschule, Frau Lampe, Meyer=Wallach, Frau Präsident v. Weegmann, Frau Röhling, Metzger Dick, Frau v. Geldern, Zentralstelle für gemeinnützige Hülfeleistung im Kriege Abt. Kalk, Offermann, van erden, Kath. Faßbroch, Peter Langen, A. Müller. Abnahmestelle Wilderink, Abnahmestelle Haller, Abnahmestelle Merheim Max Bähr, Frau Reichard, Schmik, A. Schenk, M. Heymer, Schule Eigelstein, Frau Regierungsrat Boelling, Schule
an der Rechtschule, Frau Breuer, Hartmann, GarnisonVerwaltung Cöln, Jakob Boppenmay, Frau Bringsken Mittlere Mädchenschule II 5b, Frl. Vondefeld, Karlchen Redding, Josef Rauschenberg, Faber, Hans und Carl Laux, Frau Nachen. Frau vom Scheidt, Frau Juttau.
Zweigstelle Nippes(Leiter Kammersänger Rost): Frau Laudenberg, Fritz Gülich, Frau Kühn, P. Immendorf, Ant. Schell, Hans Kretzer, Peter Greven, Josef Lauff, Jak art, Vos. Schmit, Frl. Ehme., Fried. Böhle jr., Rollmann,
Meyer, H. Müller, Wallraf, A. Lohmar, Fritz Hisserich.
Hierbei befinden sich Gaben von größtem Werte. Besonders hervorzuheben ist als Schenker: Ernst Ribbert.
Im Festungslazarett XVIII, Severinswall, wurden Liedesgaben abgegeben von: Großmann, Vanderstein=Bellen, Gedr Bieleroth, Kommerzienrat Albert Heimann, Frau Below, Geh.Med=Rat Dr. Schubert, Henry Bauer, Jean Berressem, Flammersheim&amp; Steinmann, Zollstock, Hotel Vanderstein=Bellen.
Außer den in natura überwiesenen Gaben gingen bis jetzt in bar ein:
rund m. 1804360.
Engelskirchen(Bez.
höhere Schule und Schülerheim„Blumenau“
Gymnasial. Sexta—Untersekunda ausschl. (von Untertertia in wahlfr. Englisch). Berechtigte öffentl. Anstalt. Schulbeginn 9. September.
Engelskirchen liegt an einem der schönsten Punkte des Aggertales. Direkte Zugverbindung mit Köln=Deutz, Siegburg und Marienheide
Prosp. durch d. unterz. geistl Leiter
Rektor Buscher und Präses v. d. Stein.
Fernspr. 125 Fernspr. 2. 93
Genehmigt für ganz Preußen.
Ziehung am 19. und 20. August 1915
250000 Lose und 7052 Gewinne im Werte von Mark
85 000
Hauptgewinne im Werte von
30.000 10000
usw. usw.
0c0 1 M Porto u. Liste 25 Pf.
LUSE III. extra. Nachnahme 20 Pf. teurer. Zu haben in sämtlichen Lotterie-Geschäften und bei den Kgl. Lotterie-Einnehmern.
R. Rolling, Hannover
und Berlin W. 9, Lennéstr. 4.
Teihn
in gewerblichen und kaufmännischen Betrieben, e.., Köln, erstrebt Schutz durch Zusammenschluß. Satzungen und Anmeldepapiere durch den Schriftführer Herrn
Ostermann, Köln-Riehl.
212.
Nach wie vor
garantiert gleiche Qualität gleiches Gewicht und alter Preis!
Pfd. 35 Pig. ¼ Pid. 65 Pig.
Obige Packungen sind in jedem Quantum in allen Geschäften erhältlich.
Einfachste Anwendung, Gebrauchsanweisung auf jedem Paket! HENKEL&amp; CIE, DUSSELDOKr, auch Fabrikanten der bekannten
Kronleuchter
u. alle sonst. Beleuchtungskörp kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9/10 kpl. Hängelichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 453 „Osram Met.-Fad.-Lamp.billigst Verkauf an Private! mit hohem Rabatt. ve
MietPianos
in allen Preislagen.
Bei Kauf wird die Miete in Anrechnung gebracht.
Holn, Kalser- Müb-Aug 36
Auch in den Fällen von
hartnäckigsten
Nasenröte
bediene man sich ausschließlich des idealen Mittels
Blanca Garantiert unschädlich. Zahlreiche Anerkonnungen. 8 Niederlage: Germania=Drogerie, Schildergasse 43-45.
Mit
wenigen Groschen
□) Dem Verein Alt-Köln sind, wie der Vorsitzende Buchhändler Stauff am 157. Vereinsabend im stark besetzten Isabellensaal des Gürzenich am Donnerstag mitteilen konnte, von Dr Roland Anheiser zehn Blätter seiner prächtigen Ansichten von Köln u Kunstdruck gestiftet worden; dem Spender wurde lebhafter Dank ausgesprochen. Vorstandsmitglied L. Haake hielt sodann einen angeren Vortrag über das Rubensbild Die Kreuzigung Petri und seine Schicksale, auf dessen Inhalt wir noch an anderer Stelle zurückkommen. Der Erlös von Abbildungen des Rubensbildes, das vor hundert Jahren wieder in die St. Peterskirche aus Paris zurückgeholt wurde und dessen Kunstwert heute auf über eine million Mark geschätzt wird, erbrachte einen Betrag von 28.60 M. zum Besten der Hinterbliebenen des Kreuzers Köln. Am sonntagmittag findet eine Besichtigung des Rubensbildes seitens der Mitglieder von Alt=Köln statt. Der zweite Teil des gediegen berlaufenen Vereinsabends war einer Ehrung unseres vaterstädtichen Dichters Karl Wixts gewidmet, der jüngst in sein 70 Lebensjahr getreten ist. Vorstandsmitglied Dr. Jos. Bayer würdigte in treffenden Ausführungen die Bedeutung von Karl Wirts, der am 29. Juni 1845 in Barmen geboren wurde, seit 1866 aver in Köln seinen Wohnsitz hat und sich so schnell in das kölnische Leben und Treiben unter vollständiger Beherrschung der kölnischen Mundart hineinfand, daß er schon im Jahre 1873 die Große Karnevalsgesellschaft mit zugkräftigen Liedern versehen konnte. Dieser Gesellschaft ist er als Mitglied des Kleinen Rates wie dem vaterstädtischen Feste seitdem eine treue Stütze gewesen; 142 Beiträge zieren ihre Liederbücher, von denen u. a. sein Schusterjungenlied 1884 sich Weltruf gesichert hat. Ein schweres Nervenleiden zwang Karl Wirts 1908, sich aus dem öffentlichen Leben zurückzuziehen; seitdem lebte er noch seiner Muse, die auch heute noch fruchtbar ist, wie seine Dichtungen anläßlich des Weltkrieges beweisen. Proben seiner Dichtungen und Lieder wurden sodann unter lebhaftem Beifall von den Damen Frau Braun=Lautenberg unter Klavierbegleitung von Frl. Lautenberg und Frl. M. Jansen, ferner von den Herren Peter Prior, Joseph Stolzen und Jul. Metz zum Besten gegeben. Alle Darbietungen wurden mit lebhaftem Beifall anfgenommen. Einen wahren Kunstgenuß bereitete Kammersänger Karl Rost dem Verein durch den Vortrag des Ständchens aus der Wirtsschen Operette Die Räuber unter Bandonium=Begleitung von W. Düring und durch das prächtige Lied Herrlicher Rhein unter Klavierbegleitung von Dr. Rost ( Im Festungslazarett Toreleyschule fand am Samstagabend eine schlichte und doch bezeichnende Feier statt. Schon lange hatten die dort untergebrachten Verwundeten den Wunsch, eine Kegelbahn zu besitzen, teils, um die Langeweile der aufgezwungenen Muße zu vertreiben, insbesondere aber, um die im Felde steifgewordenen Glieder wieder gelenkig zu machen. Kräftig wurde die Werbetrommel gerührt. Eine Reihe von Kölner Firmen stiftete in bereitwilligster Weise das nötige Material, und bald erstand, von den fleißigen Händen der Verwundeten erbaut, eine hübsche Kegelbahn, zu deren Eröffnung sich am Samstagabend die Verwundeten des Lazaretts sowie die Aerzte, die Beamten und das gesamte
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Personal einfanden. Auch die Protektorin des Lazaretts, Frau Geheimrat Theodor von Guilleaume, der die Verwundeten des Lazaretts schon die kürzlich veranstaltete Rheinfahrt zu verdanken haben, hatte es sich nicht nehmen lassen, der Eröffnungsfeier beizuwohnen und längere Zeit im Kreise der Verwundeten zu weilen. Die Feier or ein Bild im rleinen, was deutsches Organisationstalent,
deutsche Geschicklichkeit und deutscher Schönheitssinn mit wenie Mitteln zu schaffen vermag und bewies auch wiederum, daß der gernnn der Kölner Bürger im Dienste des Vaterlandes nie ver() Verwundetenfahrt. Am Dienstag bereiteten die Aufsichtsdamen den Insassen des Lazaretts im Volksgarten eine Dampferfahrt nach Rolandseck, die, abgesehen von einigen kleinen nicht störenden Schauern, von gutem Wetter begünstigt einen schönen Verlauf nahm. Jeder Verwundete, dessen Zustand es erlaubte, machte die Fahrt mit. Einige wurden aufs Schiff getragen, andere humpelten auf Krücken herzu. Mit Musik und Gesang patriotischer Lieder wurde die Zeit gekürzt und eine fröhliche Stimmung erzeugt, sodaß allen die Fahrt eine angenehme Erinnerung hinterlassen wird.996
Tauscht Enere Goldstücke bei der Reichsbank
der Post odei den Sparkossen gegen Papiergeld um.
RANETSCGRE5

Seite 6.
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
(0) Dauernde Abschaffung der Nachtarbeit im Bäckergewerbe.
Die in den in Frage kommenden christlichen, freien und HirschTunckerschen Verbänden organisierten Bäcker= und Konditorgehülfen laben gemeinsam durch ihre Vorstände eine Eingabe an Reichstag und Bundesrat gemacht, betreffend Verbot der Nachtarbeit in Läckereien und Konditoreien. Die Eingabe bezweckt ein gesetzliches Verbot der Nachtarbeit, und zwar in der Zeit von 10 Uhr abends bis 6 Uhr morgens, ferner die Festlegung einer Arbeitsbis zum Höchstmaß von 10 Stunden(ohne Pausen) für erwachsene Arbeiter innerhalb der zulässigen Betriebszeit und Einführung einer vollständigen Ruhezeit an Sonntagen, beginnend Samstag abends 10 Uhr und endigend Montag früh 6 Uhr. Samstegs kann die Arbeitszeit um 2 Stunden verlängert werden. Die Vorarbeiten bis zu einer Stunde sind Sonntags gestattet.
In der eingehenden Begründung wird zunächst darauf hingewiesen, daß man im gesamten Bäckergewerbe mit der Bundesratsverordnung vom 5. Januar 1915, welche die früher übliche Nachtarbeit aufhob, gute Erfahrung gemacht habe. Ferner heißt es u.., daß eine wirtschaftliche Schädigung des Gewecbes dadurch nicht eingetreten sei. Anderseits würde auch eine größere finanzielle Belastung der Herstellung von Brot und Backware durch die dauernde Beibehaltung jenes Verbotes nicht herbeigeführt werden. Die frühere ständige Nachtarbeit sowie das Fehlen eines wöchentlichen Ruhetages wirkte auf die Berufsangehörigen, sowohl in gesundheitlicher wie sittlicher Hinsicht, höchst ungünstig ein. Die dauernde Beibehaltung der jetzigen Tagarbeit würde gerade in dieser Beziehung segensreich sein. Durch Beseitigung der Nachtarbeit wird in größerem Maße die notwendige Sauberkeit bei der Herstellung von Backware gewährleistet, was gewiß auch im Interesse der Allgemeinheit liegt. Zum Schlusse der Eingabe werden die gesetzlichen Maßnahmen in anderen Ländern angeführt, die das Verbot der Nachtarbeit, sowie Regelung der Arbeitszeit und des wöchentlichen Ruhetages für Bäckereien und Konditoreien betreffen.
Der Eingabe ist, wie man uns mitteilt, ein voller Erfolg zu wünschen. Die Bäckermeister sehen jetzt ein, daß die Aenderung, wie sie von den Gehülfen gewünscht wird, durchführbar ist. Mit sehr wenigen Ausnahmen sind die Bäckermeister in der letzten Zeit für die dauernde Abschaffung der Nachtarbeit eingetreten. Die Frage dürfte also jetzt wohl reif für eine endgültige Regelung sein. Diese Regelung kann aber nur durch die Gesetzgebung erfolgen.
() Der Zweigverband Rheinland des Verbandes deutscher Bäcker-Innungen Germania hielten am Freirag in Köln eine Vorstandssitzung ab, in der beschlossen wurde, am 18. August eine Bäcker=Obermeister=Versammlung in Köln einzuberufen. Ein weiterer Beschluß ging dahin, gemäß der dem Vorstand von der diesjährigen Generalversammlung der Unterstützungskasse in Sterbefallen(freie Hülfskasse) erteilten Vollmacht, aus den Reserven dieser Kasse zu den bereits gezeichneten 50000 M. zur zweiten Kriegsanleihe, nochmals weitere 100000 M. für die im September d. J. zu erwartende dritte Kriegsanleihe zu zeichnen. CO
4) Der Ronsumentenausschuß für den Bezirk Köln besaßte sich in seiner letzten Sitzung mit dem Beschluß der städt. Lebensmittelkommission, das städt. Fleisch nur den Einwohnern zukommen zu lassen, die ein Einkommen von unter 3000 M. haben, und billigte die Stellungnahme seiner Vertreter in der Kommission. Grundsatz müsse es sein, daß die Lebensmittel der Stadt nur der minderbemittelten Bevölkerung zugute kommen dürfe. Bezüglich der Grenze müsse festgestellt werden, daß nicht das effektive Einkommen, sondern das versteuerte Einkommen maßgebend sei. Bei drei Kindern unter 14 Jahren, oder sonstigen gesetzlichen Unterhaltungsberechtigten könne einer bei 3300., und bei 5 Kindern bei 3600 M. Einkommen noch das städtische Fleisch erhalten. Der Vorstand besprach dann eingehend die Angriffe die aus Handelstreisen gegen die städtische Verwaltung gerichtet würden wegen der
Lecal-Anzeiger Nr. 217 a Sonntag, 8. August 1915
Einrichtung der städtischen Lebensmittelverkaufsstellen. Er beschloß mit allen Mitteln diese Maßnahmen der Verwaltung zu unterstützen und für eine weitere Ausdehnung einzutreten. Allgemein werde jedoch aus den minderbemittelten Kreisen der Wunsch laut, bei einer Reihe von Waren, wie z. B. Reis, Zucker, Gries und Käse, das Quantum von 5 Pfund auf 3 oder 2 Pfund zu ermäßigen, da es manchen Familien schwer fiele, das Geld für 5 Pfund auf einmal aufzubringen. Der Ausschuß richtete weiter eine Eingabe an den Oberpräsidenten der Rheinprovinz sowie an das Generalkommando des 8. Armeekorps für die Rheinprovinz eine möglichst einheitliche Regelung der Milchfrage herbeizuführen. Betr. Erbsen wurde festgestellt, daß jetzt schon wieder für neue Ernte 105 bis 120 M. für 100 Kilo im Großhandel gefordert würden. Der Friedenspreis sei 28 bis 30 M. Eine solche Forderung müßte unter den Strafparagraphen der Bundesratsverordnung betr. Lebensmittelwucher fallen. Vom Vorsitzenden sind sofort diese Tatsachen dem Reichsamt des Innern mitgeteilt worden, mit der dringenden Bitte, unverzüglich Höchstpreise festzusetzen.
(A) Vereinbarung über die Verlängerung der während des Krieges fällig werdenden Hrpotheken. Die dem Schutzverbande für deutschen Grundbesitz angehörenden Versicherungsanstalten und Hypothekenbanken gaben im Einverständnis mit dem Zentralverband der Haus= und Grundbesitzervereine Deutschlands betreffs der Verlängerung der während des Krieges fällig werdenden Hypotheken folgende Erklärung ab:„Wir werden bei den von uns auf Hausgrundstücke gegebenen ersten Hypotheken während des Krieges die Fälligkeit dem Hauseigentümer gegenüber nicht geltend machen, erklären uns vielmehr bereit, die Fälligkeit bis auf drei Monate nach Beendigung des Kriegszustandes zu einem Zinsfuß von 4¾ Prozent ohne Berechnung von Provision oder anderen Vergütungen, sowie ohne das Verlangen von Teilrückzahlungen zu verlängern. Die Rechte des Gläubigers wegen rückständiger Zinsen werden hierdurch nicht berührt.“ Diese Erklärung wird viel zur Beruhigung der Haus= und Grundbesitzer beitcagen, die während
des Krieges fällig werdende Hypotheken nicht zurückzahlen können.
Die Ungewißheit, wie sie in dieser Beziehung für den einzelnen bestand, soll durch diese Vereinbarung einer festen Regel für die Behandlung solcher Fälle beseitigt werden. Diese Regel entspricht etwa der Mittellinie, die sich aus dem bisherigen, bei der Hauptmasse der Fälle angewandten Verfahren ergibt. Sie stellt einen billigen Ausgleich zwischen den beiderseitigen Interessen dar und ist, wie von den Organisationen des städtischen Hausbesitzes anerkannt worden ist, geeignet, die gewünschte Beruhigung herbeizuführen. Selbstverständlich verhindert diese Vereinbarung nicht, daß Festschreibungen auf längere Zeit verabredet werden, für die dann natürlich besondere Bevingungen festgesetzt werden müssen. Auch in dieser Beziehung wird von den Gesellschaften jedes ihnen mögliche Entgegenkommen gezeigt. Soweit aber eine derartige Festschreibung auf längere Zeit nicht in Betracht kommt, sondern das Interesse maßgebend ist, zunächst über die Schwierigkeiten während des Krieges und in der ersten Zeit nach seiner Beendigung hinwegzukommen, ist durch die Erklärung ein einfacher und bestimmter Weg gegeben.
(A) Kriegshaushalt im Sommer. Ueber dieses Thema sprach auf Veranlassung des Kath. Frauenbundes Frl. Gewerbeschullehrerin P. Schorn in einer glänzend besuchten Frauenversammlung in Ehrenfeld. Sie wies auf die besonderen Nahrungsmittel der Sommerküche hin, auf den reichlichen Ertrag von Feld und Garten, der auf dem Markt und in den städtischen Verkaufsstellen feilgehalten wird. Als billige Nahrungsmittel empfahl sie: Gemüse: Bohnen, Kohlarten, Knollengemüse, Kohlrabi und Gurken, die in jeder Küche reichlich verwendet werden sollten; Nahrungsmittel, welche die Stadt Köln verkauft: Maisgries, Reis, Magermilch. Statt der so teuren Fleischspeisen sollten mehr Gerichte von Sojaoder Agumamehl, gefüllter Kohl und Gurken, kalte Speisen mit Gelatine: Gemüsesülzen und Buttermilchspeisen in den Küchenzettel unserer Hausfrauen ausgenommen werden. Eine Hauptarbeit der Sommerküche ist das Vorsorgen für den Winter, das Einmachen von Obst, Säften und Gemüsen. Rednerin erläuterte ihre praktischen Ausführungen, die von der Versammlung mit großem Beifall ausgenommen wurden, durch Mitteilung von Kochund Einmachrezepten. Frau Dr. Geuer, die Leiterin der Versammlung, empfahl den Besuch des Kriegskochkursus in Ehrenfeld und teilte mit, daß nach den Ferien auch in diesem Bezirk eine Kochprobenvorführung stattfinden werde. Eine Verlosung von praktischen Gegenständen und Eingemachtem beendete den Abend
( Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt Köln und angeschlossene Facharbeitsnachweise.
Im Monat Juli wurden 6416 offene Stellen gemeldet: 3213 für männliche und 3203 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 3170 männliche(2517 hiesige, 653 auswärtige) und 2786 weibliche oder zusammen 5956 Personen. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 5173 Personen Stellung, und zwar 2644 männliche und 2529 weibliche. In der Abteilung für weibliches Hauspersonal waren am Schlusse des Monats noch 120 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, wofür
passende Bewerberinnen fehlten. Die Anstalt vermittelt Arbeitste beiderlei Geschlechts und jeglichen Berufs für Private, Gewerbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte, weibliches Hauspersonal und kaufmännische Angestellte sind gesonderte Stellennachweise vorhanden und mit deren Leitung Fachleute betraut.
Die Anmeldungen der offenen Stellen, die beliebig erfolgen können, werden prompt unter tunlichster Berücksichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgeber erledigt. Zwecks persönlicher Rücksprache oder Abgabe von Bestellungen, benutze man die im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln(Ecke Badstraße und Mauritiuswall) dafür errichteten Anmelderäume(Wegweiser Portal III), die werktäglich ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends geöffnet sind. Bei persönlichem Vorsprechen kann unter den Stellensuchenden, die in gesonderten Räumen Aufenthalt nehmen, vielfach gleich Auswahl getroffen werden. Sprechzellen zu ungestörter Aussprache sind vorhanden. Für kurzfristige Arbeiten(Gelegenheitsarbeit) sind stets Arbeiter zu haben; auch stehen Tagefrauen zum Waschen, Putzen usw. zur Verfügung, es empfiehlt sich, die Frauen einige Tage vorher zu bestellen. Diese Annehmlichkeiten sind kostenfrei, jedoch sind die Auftraggeber verpflichtet, von der Erledigung der Gesuche, auch wenn diese ohne die Anstalt erfolgte, unverzüglich Mitteilung zu machen. Die Fernsprechzentrale hat die Nummern: A 6506, A 6507, A 6508, A 6509, A 6510.
(A) Beim Wohnungsnachweis für die Stadt Köln wurden
im Monat Juli angemeldet:
a) unmöblierte Wohnungen von
1 2 3 4 5 6 7 und mehr Räumen.
32 94 97 54 55 41 74 zus. 447 Anmeldunger
bei 23 117 144 82 25 16 30 zus. 437 Nachfragen;
b) möblierte Wohnungen 105, bei 25 Nachfragen, c. Geschäftsräume 27, bei 13 Nachfragen. Von den angemeldeten Wohnungen liegen Skizzen vor, Nachfragen erfolgen deshalb am besten persönlich. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei, beide Teile haben aber die Verpflichtung, eine Erledigung, gleichviel ob durch oder ohne Vermittelung der Anstalt, sofort aufzugeben, gegebenenfalls durch Fernsprechzentrale A 6506 bis A 6510, Nebenstelle 18. Das Geschäftslokal im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln (Ecke Badstraße und Mauritiuswall) ist werktäglich von—6 Uhr geöffnet. Eingang für Vermieter Portal IV, für Mieter Portal III. Filialen werden nicht unterhalten, Angebote seitens gewerbsmäßiger Vermittler unter der Bezeichnung„Wohnungsnachweis“ haben mit der Einrichtung nichts gemeinsam.
Ein guter Rat für alle, die Angehörige im Felde haben.
Dr. Stabsarzt d. L. Abt.=Arzt d. II. Ers.=Abt. d. 3. Feld=Art.=
Regts. Nr. 32, schreibt:„Bei einer großen Zahl der aus dem Felde zur Ersatz=Abteilung krank oder verwundet zurückgekehrten Mannschaften macht sich infolge mangelhafter Zahnpflege im Felde Zahnfäulnis bemerkbar." Hiergegen ist ais praktische Liedesgabe zu empfehlen die überall erhältliche, angenehm erfrischend schmeckende ChlorodoutZahnpaste in Zinntuben zu 50 J und 1.A, die, auch ohne Wasser angewendet, Zahnfäulnis und üblen Mundgeruch beseitigt, Ansteckungskeime in der Mundhöhle vernichtet und die Zähne dlendend weiß macht.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* S. Aug.1915.
S S. M. s. Grille!
29] Roman von Otto Elster.
Inzwischen wälzte sich der Aufruhr immer näher an Schanghai heran. Vor den Toren der Stadt wurde blutig gekämpft, und in dem Chinesenviertel machte sich eine bedenkliche Gärung bemerkbar. Man hörte das Toben und Schreien der erregten Menge bis in das Europäerviertel hinein. Einzelne Schüsse krachten dazwischen, und wütende Volkshaufen wälzten sich durch die engen Gassen der Chinesenstadt. Der deutsche Generalkonsul erbat sich eine Schutzwache, und Horst wurde mit einer kleinen Abteilung zur Bewachung des deutschen Konsulats abkommandiert.
Die Villa des Generalkonsuls lag, von einem großen Park umgeben, in der Vorstadt, die sich mit ihren Villengrundstücken und Gärten die nahen Berge hinaufzog, Eine breite, schattige Veranda lief um das Haus, eine mannshohe Mauer umgab das ganze Grundstück. Ein schmaler Weg zweigte sich hier von der Hauptstraße ab und führte auf das Tor zu, das die Mauer der Chinesenstadt durchbrach. Chinesische Soldaten bewachten das Tor, um die unruhige Bevölkerung von dem Eindringen in die Europäer=Stadt abzuhalten.
Als Horst in den Park des Konsulates einrückte, kam ihm der Generalkonsul entgegen.
„Gut, daß Sie kommen, Herr Leutnant,“ sagte er.„Es ist schon hohe Zeit, daß wir Vorsichtsmaßregeln treffen. Hören Sie nur den Lärm in der Chinesenstadt!“
In der Tat drang ein dumpfes Getöse herüber, das von einzelnen gellen Schreien und hier und da von dem Krachen eines Schusses durchbrochen wurde.
Horst stellte einige Posten auf, während die Wache selbst in einem Gartenhause untergebracht wurde. Dann begab er sich nach der Villa. Frau von Steinitz und Asta empfingen ihn auf der Veranda; Frau von Steinitz gefaßt und ruhig, Asta mit etwas blassem Gesichtchen, aus dem die dunklen Augen groß und mit einer bangen Neugier hervorschauten. Ihre kleine Hand zitterte ein wenig, als sie in der seinigen lag.
„Sie brauchen sich nicht zu ängstigen, gnädiges Fräulein,“ suchte er sie zu beruhigen.„Wir werden schon für Ihre Sicherheit sorgen.“
„Ach, ich bin durchaus nicht ängstlich,“ entgegnete sie und versuchte ein mutiges Lächeln, das ihrem blassen Gesichtchen einen neuen Reiz verlieh.
Chinesische Diener reichten den Tee, und man saß in leichtem Geplander auf der Veranda. Der Abend senkte sich rasch nieder und hüllte den Park in tiefe Schatten, während die Veranda und die anschließenden Zimmer durch die elektrischen Glühbirnen hell erleuchtet wurden. Durch die Büsche und Bäume sah man auch die Lichter der Stadt schimmern; nur das chinesische Viertel lag dunkel da, indes ein dumpfer Lärm bezeugte, daß in ihm noch reges Leben herrschte.
Horst fühlte sich angeheimelt in dieser Umgebung, in der Reichtum und künstlerischer Geschmack sich vereinigten, um sie schön und behaglich zu gestalten. Lautlos gingen die chinesischen Diener umher, um dann wie Schatten in dem Inner. Hauses zu verschwinden. Auf Augenblicke erschien der Konsulatssekretär, um Herrn von Steinitz eine Meldung zu überbringen; dann ging der Generalkonsul mit ihm in sein Arbeitszimmer, erschien aber nach einer Zeit wieder und beruhigte seine Damen mit einigen Worten.
Frau von Steinitz war von einer vornehmen Ruhe; sie unterhielt sich mit Horst über dessen Familie und Heimat, es ergaben sich einige familiäre Anknüpfungspunkte, da Frau von Steinitz auch in der Berliner Gesellschaft bekannt war. So lief das Gespräch ruhig und freundlich dahin, während Asta in einem bequemen Rohrsessel ruhte, mit großen Augen in die Nacht hinauslauschte und eine Zigarette nach der anderen rauchte.
Zuweilen begegneten die Blicke Horsts ihren Augen, und er erschauerte gleichsam unter der dunklen Flut, die aus ihren wunderbaren Augen hervorbrach. Er mußte sich zwingen, den Blick von ihrer zierlichen Gestalt abzuwenden; wie ein Märchen erschien sie ihm in dieser schönen Umgebung, in dem Sessel ruhend, die kleinen Füße auf den Kopf eines Tigerfelles gestützt, einen rotseidenen Schal um das schwarze Haar gewunden und mit den zierlichen, weißen Händen eine Zigarette drehend. Wenn in dem Gespräch eine Pause eintrat, mußte er wie bezaubert seine Angen nach ihr hinüberwenden, die mit einem süßen Lächeln seine Blicke erwiderte, Eine Leidenschaft für dieses märchenhaft schöne Geschöpf fühlte er in seinem Herzen emporquellen, gegen die die Liebe zu Käthe verblaßte, wie ein harmloser Traum. Er gab sich keine Rechenschaft über seine Untreue Kätbe gegenüber; der Zauber von Astas Schönheit hatte ihn in einen Bann geschlagen.
Wiederum war eine Pause in dem Gespräch eingetreten. Der Generalkonsul war hinausgegangen. In der Chinesenstadt war das dumpfe Brausen zu einem tosenden Lärm angewachsen— plötzlich gellte ein einziger furchtbarer Schrei wie von einer
tausendköpfigen Menge durch die Nacht, so daß Asta erschreckt emporfuhr und auch Frau von Steinitz sich beunruhigt erhob.
„Ich werde eine Patrouille nach dem Tor schicken,“ sagte Horst.
Doch in diesem Augenblick kam ein Matrose eilig herbeigelaufen.
„Was gibt'?“ fragte Horst ihm entgegentretend.
„Die Aufständischen haben das Tor der Chinesenstadt erstürmt,“ meldete der Matrose,„und dringen in hellen Haufen in die Vorstadt ein.
„Um Gotteswillen, sie werden doch nicht hierherkommen?“ fragte Frau von Steinitz erbleichend.
Zitternd stand Asta da, die großen, dunklen Augen mit Tränen gefüllt.
Der Generalkonsul trat wieder ein, auch er hatte Meldung von dem Vordringen der Rebellen erhalten.
„Was wollen Sie tun, Herr Leutnant?“
„Beruhigen Sie sich, gnädige Frau, Fräulein Asta! Wir sind stark genug, um jeden Angriff abzuschlagen,“ sagte Horst. „Außerdem werde ich eine Meldung an Kapitän Sanders schicken, er wird uns schon Hülfe schicken. Für jetzt bitte ich, mich zu entschuldigen, ich muß zu meinen Leuten.“
Noch einen Blick warf er auf Asta, die ihn mit großen, angstvollen Augen in stummem Flehen ansah. Dann eilte er mit dem Matrosen davon.
Immer näher kam das Geschrei, das Toben der Menge. Die Regierungstruppen, die das Chinesenviertel bislang in Schach gehalten hatten, schienen überwältigt zu sein; entweder waren sie geschlagen oder sie waren geflohen. Wenn sich dieser Haufen wild empörter, fanatisch erregter Menschen in die Stadt ergoß, würden die unheilvollsten Folgen daraus entstehen. Auch in der Europäerstadt gärte es ja in der chinesischen Bevölkerung; die Lastträger, die Kulis, die chinesischen Matrosen: sie würden den Aufständischen die Hände reichen. Was konnten aber diese paar tausend Deutsche, Franzosen, Engländer und Amerikaner gegen die Hunderttausende von Chinesen ausrichten, die in wildem, mord- und raublustigem Fanatiusmus die unglückselige Stadt überschwemmten?
„Kommt in das Haus,“ sagte der Generalkonsul zu seinen Damen.„Wir können hier nichts uützen und müssen uns auf die Tapferkeit unserer braven Matrosen verlassen. Auch die Engländer und Franzosen haben Mannschaften gelandet So dürfen wir hoffen, daß es gelingt, den Aufstand nieder zuschlagen.“
(Fortsetzung folgt.)

rsammld und e Kochiktischen
meldet:
Stelge, 653 ersonen. ersonen In der isse des wofür Arbeitste, Ge3
Stellenbetraut. können, schriften r RückWohliuswall) ie werkabends Stellenvielfach er Ausenheitsgefrauen sich, die ichkeiten von der erfolgte, zentrale ).
wurden
Kunstgewerbe= und handwerkerschule
der Stadt Cöln.
A. Kunstgewerbeschule. Tagesschule für Schüler und
Schülerinnen— Ausbildung im Entwerfen für Architektur. Plastik und Flächenkunst— Werkstätten für Dekorationsmaler, Stein= und Holzbildhauer, Goldschmiede, Emailleure, Ziseleure, Graveure, Stahlschneider, Kunstschlosser und Buchbinder sowie für Kunsthandarbeiten, Handweberei, Kurbelstickerei, Schriftsatz, Buchschmuck, Lithographte, Linoleumschnitt und Stoffdruck.
B. Handwerkerschule. Halbtags=, Abend= und Sonntagsschule für Gesellen und Lehrlinge des Kunstgewerbes— Fachklassen für Tiscdler, Holzschnitzer, Steinbildhauer, Stucka teure, Modelleure, Goldschmiede, Emailleure, Ziseleure, Graveure, Stah schneider, Kunstschlosser, Dekerationsmaler, Glasmaler, Lithographen, Buchbinder, Buchdrucker, Schriftsetzer, Musterzeichner, Gärtner und Wasenbauer.
Berücksichtigung auch der kirchlichen Kunst.
Bedingung für die Aufnahme ist das zurückgelegte 16. Lebensjahr und im allgemeinen der Nachweis einer mindestens 2jährigen praktischen Tätigkeit.
Anmeldungen für das am 22. September beginnende Winter=Semester werden am 20. und 21. September von 11 bis 12 Uhr vormittags im Geschäftszimmer der Schule, Mauritiussteinweg 59 B, entgegengenommen. Den Abend- und Sonntagsschülern wird außerdem am Sonntag, den 19. September, um 9¼ Uhr vormittags, sowie am Montag, den 20., und Dienstag, den 21. Septemder, von 7 bis 8 Uhr abends Gelegenheit zur Anmeldung gegeben.
Das Schulgeld beträgt pro Semester bei Vollschülern 40., bei Halbtags=, Abend= und Sonntagsschülern je nach der Zahl der belegten Unterrichtsstunden 1 bis 20 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Cöln, im August 1915. Der Direktor:
* Professor E. Thormählen.
*
Joeben erschien: 3
*
#
eldungen fragen;
tsräume n liegen rsönlich. nfrei gleichviel zugeben, Nebenidt Köln —6 Uhr rtal III. gewerbsachweis“
haben.
Feld=Art.= Felde zur inschaften ulnis beehlen die rodont asser anungskeime ht.
erschreckt
erhob.
“ sagte
herbeistadt erHaufen
immen?“
Tränen
Meldung
a! Wir e Horst. Sanders sitte ich,
n, angster mit
ige. Die Schach waren sie r Haufen di ergoß, in
sen Bekatrosen: konnten nder und usrichten, die unu seinen uns auf luch die gelandet. )<space> n i e d e r <space>
: Der Tabernakel von Rosen umranht:
und Rosenkronts
von P. Mannes M. Rings, O. P.
Preis brosch. 2 Mk., geb. 3. Mk.
°. 240 Seiten.
*
0 Das Werk bietet in edler und oft schwungvoller Sprache#
O reichen Stoff zu Predigten und Betrachtungen über die##
2 Rosenkranzgeheimnisse im Anschluß an die heilige Eucha§ ristie, und wird den Priestern und Ordensleuten, aber auch 2
5 allen andern Christen eine liebe, langersehnte Lektüre sein.* Auch für die Soldaten im Feld und in den Lazaretten
O bietet es Trost und Hülfe. 28%
*
9 Zu beziehen durch alle Buchhandlungen. G
A. Laumann'sche Buchhandlung, Bülmen i. W. s
9100000000000000000330 303000008209
Linole
Gelegenheitskauf.
Eine grössere Anzahl Rest-Kupons von Inlaid-Linoleum, passend für einzelne Zimmer, billig zu verkaufen.
Auf Wunsch wird die Verlegung unter Garantie übernommen.
Wilhelm Graf
Richmodstrasse 13 Fernruf A1308
Generalvertrieb der Bremer Linoleumwerke Delmenhorst.
Jalousien
Rolladen
Markisen
Reparaturen und Umänderungen
werden prompt ausgeführt. 0“
Val. Leuschen, Domstraße 64. Tel. A 5423.
Einmachtöpfe
Ans gut gesintertem Steinzeug, innen u. außen glasiert, sehr starke, dauerhafte Ware, vorzüglich geeignet zum Einmachen von Gemüsen und Früchten, sowie zum Einlegen von Eiern
Eigenes Fabrikat, daher billige Preise.
Besichtigen Sie unser großes Lager. p*
Viederverkäufer erhalten Rabatt.
Köln-Frechener Steinzeugfabrik Rhenanla Gesellschaft mit beschränkter Hattung.
lager: Köln, Zülpicherstraße 24.
A 6133
Glas-Reparaturen
Glas-Dächer, Fenster-Bleiverglasung usw.
□# Verkauf einzelner Scheiben
Glasgroßhandlung Alte Wallgasse—10.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortficher Redakteur: i. V. Heinr. Müller, Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 217&a Sonntag. 8. August 1915
E a e e p p a iE
An meine lieben Mitbürger
Am Sonntag, den 8. August
finden wiederum vormittags und nachmittags an meinem Standbild
Seite 7.
ische Veranstaltungen
—
statt.
Am Vormittag werden der
Männergesangverein Concordia aus Cöln-Mülheim
und die
Kapelle des 24. Pionier-Bataillons
unter Leitung des Herrn Musikmeisters Meinerzhagen vor meinem Standbild musikalische Genüsse bieten. Am Nachmittag hat
Kölns berühmter Domchor
sich in den Dienst meiner Sache gestellt. Derselbe wird u. a. das Lied von Hindenburg von Willy Geyr zum Vortrag bringen, dessen Text und Melodie auf Postkarten am Vormittag als Eintrittskarte zur Veranstaltung für 20 Pfennig verkauft werden.
Nach dem Fall von Polens Hauptstadt dürfte dies allseitig mit grossem Beifall aufgenommene Lied auch hier in Köln grösstes Interesse erregen und darf ich wohl hoffen, dass meine Mitbürger in der durch die Erfolge unserer wackeren Heere gehobenen Stimmung sich an diesen Veranstaltungen ebenso rege beteiligen wie bisher und meine Bestrebungen durch Nagelung und Spenden weiterhin gehörig unterstützen.
I I 2 m 8
e a a e ia ie ia ie
Der„Kölsche Boor“ in Eisen.
Konkurs-Ausverkauf
Studieren Sie die kleinen Anzeigen des.A
16 Burgunder Stt.
.-A. 2618 r
Ladeneinrichtungen
für Nahrungsmittelgeschäfte Metzger, Bäcker usw., von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Eisschränke
in jeder Größe mit Ober= und Seitenkühlung, innen mit Zink, Glas, Platten u. Terrazzo belegt, hat billig zu verkaufen 9
Johann Brem
Köln=Schlachthof, Liebigstr. 173.
JedemFeldpostbrief
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
der Firma
Zeppelinstrasse 8
*
Teleph. A 1430
Er umfasst das ganze Lager:
Waschkleider, Waschanzüge, Blusen in Waschund Wolle
Jackenkleider für junge Damen und Mädchen Knaben-Anzüge, Hosen, Blusen, Sweater, Wäsche Unterzeuge, Strümpfe Hüte für Knaben und Mädchen.
Wer schnellstens davon befreit sein will, gedr. Dr. Oktos Haemorrhoiden=Balsam m. d. Kanüle. Tube 2# in d. Adler=, Aposteln=, Gold. Kopf=, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenzollern=, Hoffmanns, Stern=Apotheke.
AEETE
nach Geh. San.=Rat Dr. Bachem ärztlich erprobt und empfohlen bei Sodbrennen, saurem Aufstoßen, Uebelkeit, Magendruck nach dem Essen, Blähungen, Verdauungsstörung und Appetitlosigkeit. Gr. Sch..20, kl. Sch.80 J. in Apotheken.
Private Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. und Westf.
Fachlehr-Anstalt I. Ranges.
Erfolgreichste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 2729. 38*
WILH. DUNNER
Kohlen, Koks, Briketts
Mohrenstrasse 28
Gegr. 1867.
Tel. A345.
0*
„Sülzburg“
Fr. W. Hohmann, Köln-Sülz
Telephon A 8120 Palanterstr. 41-43 d.
Abt. I Pfundwäsche
II schrankfertige Wäsche
II Stärkewäsche
Aelteste, größte und leistungsfähigste Wäscherei und Plätterei am Platz.
29
2
(
#0
8
G
—
□0
8—
G
Mengen Einmachtöpfe
zu äußerst billigen Preisen aus scharfgebranntem Steinzeug.
Für 20 Pfund 90 Pfg., 30 Pfund.35 M, 40 Pfund 1,75#, 50 Pfund.25 M, 60 Pfund 3 K usw.
Joh. Weber, Löpfelager
Malzbüchel 6/10, am Heumarkt
Naturbutter, Käse und Eier
####. Reichhaltiges Lager in allen Sorten
B echter u. bayr. Emmenthaler, fst. Holländer, vollf. SF Edamer u. Tilsiter, Limburger Stangen, echte Mainzer
sowie alle Sorten Weichkäse.
##T in allen Sorten zu billigsten Tagespreisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle 7
für Wiederverkäufer und Großkonsumenten.
Heinrich Albrings
Corset Imperlar p. R. P.
mit im Iücken geteilter Schnürung, stellt das Vorzüglichste dar, was deutsche Erfindung auf dem Gebiete der Corsetindustrie geschaffen hat. Bei grösster Bequemlichkeit, bedingt durch die zweiteilige Schnürung, gibt das Corset tadellose Figur.
Preis.— bis 30.— M.
Alleinverkauf
Corsethaus Imperial
Hohenzollernring 4 0° .-Ehrenteld, Venloer Strasse 216.
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut.
ER. A A NAE
1 1
NNLENTZAATTTM

Seite 8.
nöiner Local-Anzeiger Nr. 217 a Sonntag, 8. August 1915
Kölner Local-Anzeiger* Köln, 8. Aua. 1915
Unterhaltendes
0 Sie haben es so gewollt!
Rings brüllen und krachen Geschütze,
Es fließen wohl Ströme von Blut, Fahl zucken zerschmetternde Blitze, Zerstört wird Leben und Gut.
Wer mag die Verantwortung tragen Vor Gott und dem Weltgericht?!
Wir können ohn' Lüge es sagen:
„Wir Deutsche, wir wollten es nicht!“
Wenn heut' soviel Männer sterben,
Wenn Jammer und Leid auf der Welt Wenn überall Tod und Verderben Die grausigste Ernte hält,
Wenn Hufe die Felder zertreten,
Wenn furchtbar der Schlacht=Donner rollt,
Dann können wir sagen und beten:
„Wir haben es nicht gewollt!“
Wenn aber, was Gott möge geben,
Der Gegner am Boden bald liegt,
Wenn die Feinde zittern und beben,
Wenn Deutschland und Oesterreich siegt,
Dann darf uns niemand drum schmähen,
Es glänzt unser Schild rein wie Gold;
Die Welt mag dann lernen verstehen:
Sie haben es so gewollt! C. K.
D Kregsbilder XLIX.
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Unger all dem Schwere, wat no ald zinter mih we’nem Johr der Kreg op uns Scholdere gelaht, un wat mer gähn un wellig drage för uns Vaterland, gitt et doch ald he ov do jet, wat uns en fruhe un glöckliche Stund bereit un we ne helle Sonnestrohl en uns Häz fällt. Dozo gehööt no ganz besondersch, wann eine vun uns Angehörige, mag et no der Vatter, der Broder ov der Sonn sin, en Urlaub kütt, öm sich zo Huus winnigstens för epaar Däg vun sing Strapaze em Feld un en de Schötzegräve zo erholle. Extra groß ävver eß die Freud, wann dä Kreger ganz unverhoff heimkütt, un no op eimol dä, vun dem'er ävvens noch gegläuv, hä wör wick en Feindesland, leibhaftig vör einem steiht. Die Freud, dat Glöck un die Silligkeit, die dann ei minschliche Hätz erfölle, eß nit zo beschrieve, un secher hätt als mänch einer vun ming Lesere esu en glöckliche Stund erlääv, un allemole, die ne Anverwandte em Feld stonn han, wünsch ich se ganz besondersch för die Zick, wann ich er letzte vun minge Kreegsbilder schrieve met der Uevverschrevo:„Fridde". Gevv Gott, dat ich rääch hahl dat glöckbrängende Woot schrieve kann.
Su mänch einer hätt ald ville, ville Mond druße för Kaiser un Rich gekämpf, ohne de Heimat un sing Familije widderzosinn, un dat en där Zick och met mänchem große Veränderunge för sich gegange sin, eß klor. Et haade, raue Kregshandwerk, deefähnze, schwer Stunde, wo der Dut en dausendfacher Gestalt der Kreger bedrohte, han we met ihserem Greffel en si Antletz geschrevve un selvs us de jüngste Zaldate geriefte Männer gemaht. Wenn no gar noch einer, dä fröher nit woß, wat ene Baat ov ene Schnäuzer wor, un et nie för mügelich gehalde hätt, dat hä ens unraseet singe Metminsche sich zeige künnt, met en'em lange Volldaat no Huus kütt, dann es et gar nit zo verwundere, wenn selvs sing nöhkste Angehörige in för der ehzte Momang nit widdererkenne. Su eß denn och vör kootem e nett Stöckelche passeet, wobei e Begingche en richtige Dutsangs usgestande hätt.
Weed do eines Dags am Klüsterche zo N. esu hatt an der Schell getrocke, dat allemole Bigingcher, die grad ehr Milchzupp am esse wore, för lunter Schreck der Läffel us der Hand feel. De Schwester Maurianna, die de Pooz zo besorge hätt, wood noch öm ene Schatie bleicher, als se söns eß, gingk ävver tireck erus, öm dem ungestöme Besöök opzomaache. Ehr Hand zedderte, als se der Schlössel en de Pooz stooch, un als se die lantsam opmaht, do hätt se beinöks de Begovung vor luuter Schrecke kräge. Denn vör ehr stund ene große, schwere Zaldat met enem Anzog, dem mer ald op hundert Schrett der Schötzegrave anmerkde, un met en'em Baat, esu lang, we selvs der Krestoffel em Dom keine schönere hätt. Dat Bigingche, dem et zo Mot wor, als wann et tireck met Huck un Hoor verschlunge wääde sollt, wogde üvverhaup nit mih opzokicke, un braht nor met Möhde die Woot erus:„Sie wünschen?“
Dä Zaldat, dä unger singem struppige Baat ganz got et Grimele verberge kunnt, säht met rauher Stemm un esu barsch, we he kunnt:„Tag Schwester. Was ich wünsche? Die Schwester Oberin wünsche ich zu sprechen. Aber so bald wie möglich.“
Do wood et dem Bigingche gähl un grön vor de Auge, denn wann dä Zaldat de Oberin spreche wollt, dann moot hä och en et Kluster erenn, un wä weiß, wat dat för ene Kääl wor, dä jo nit besser ussohch, we ne Buschräuber. Dröm packte dat Bigingche all singe Mot zosamme un säht:„Es tut mir leid, aber die Schwester Oberin ist jetzt nicht zu sprechen.“
„Wann kann ich sie denn sprechen?" frogde met en'er Stemm, als wann hä ne heisere Bär gewäs wör, dä Zaldat.
„Das ist ganz unbestimmt; aber warten Sie einen Augenblick, ich will mal eben hören.“
Met dä Woot karjiehzte dat ärm Bigingche su flöck et kunnt en et Kluster erenn un wor fruh, dat et winnigstens för e paar Minutte dem schreckliche Minsch nit mih gägenüvver stund. Met flegendem Odem verzallt et der Oberin, wä no ehr frogen dät, un do die och kein Loß hatt, zo dem weldfremde Kääl eruszokumme, vun dem'mer jo gar nit wesse kunnt, wat hä em Scheld foht, su säht se:„Sagen Sie dem Soldaten, vor Abend sei ich auf keinen Fall zu sprechen, dann wird er sicher gehen.“
Als ävver et Bigingche widder an de Pooz kom, wo dä Zaldat noch gedöldig waade dät, un im säht, wat ehr de Oberin opgedrage, do trot hä ganz genöglich en der Huusgang erenn un gingk met dä Woot:„Das paßt mir recht, dann kann ich
mich ja bis zum Abend hier ausruhen,“ op de Döör vum Sprechzemmer an. Do ävver woodt dat Bigingche zo’ner Salzsäul, un als wann der Düvel us der Höll selvs vör ehr gestande hätt, su starrten se op dä fremde Kregsmann. No wor et klor, dat dä ganz jet Schlemmes woll, un grad woll se en hellster Verzwieselung de Hang üvver dem Kopp zosammeschlage un su hatt se kunnt öm Hölf rofe, do driehde sich dä Zaldat no ehr eröm, tippte'em Zeigefinger op sing Steen un sproch met en'er ganz andere Stemm, als vörher:
„Sag, best'e dann no ganz knatschjeck? Kennst'e mich dann gar nit mih?“
Wor de Biging vörher ald paff un ganz us dem Hüsche, dann wor'et jitz dubbelt. No sproch dä Zaldat och noch platt, säht„Do“ zo ehr un frogden se sugar, ov se knatschjeck wör. Entweder wor dä Zaldat selvs jeck, oder— jo, wat dann? Sollt et dann mügelich sin, sollt dä welde, fremde Kääl wirklich ehre Broder Franz sin? Aevver die Stemm? Jo, die hatt zoletz ganz esu geklunge, als wann se zom Franz gehöre dät. Un dröm frogte se, nodemm se der Mungk e paar Mol op un zo gemaht hatt:„Do beß doch— Sie sind doch nicht mein Bruder Franz?“
Do singk der Franz, denn hä wor et wirklich, hätzlich an zo laache un säht:„Jo, ich ben et wirklich un leibhaftig, dinge Broder Franz, dä em sönstige Levve Klusterbroder bei de Franziskaner eß. Pit wohr, dat hätt'ste nit gedaach, dat noch esu ene Heldezaldat us en'em ärme Franziskanerbroder wääde kann. Ich kumme tirecktemang us dem Schötzegrave un moot doch och ming Schwester ens besööke. Un no sag jitz ens ähnz, etz jitz de Schwester Oberin noch immer nit zo spreche?“
Do begrößte dat Bigingche, dem sing gewaldige Angs en de grötste Freud verwandelt wor, met hellem Jubel singe Broder, dä et zoletz en der brunge Kutt gesinn, un trook in an der Hand en et Kluster erenn, endemm et in einem fott reef:„Jo, natörlich, jitz eß se do, jitz bruchst'e nit bes zom Ovend zo waade. Och wat wääden die all för en Freud han.“
Un bahl sooße alle Bigingcher met dem„Klusterzaldat" zosamme, dä sing stelle Zell met dem Schötzegrave vertuusch hatt, om och singe Aerm dem Vaterland zo weihe, un dem et ihsere Krütz, dat op singer Bruß prangte, et Zeugnis goov, dat hä met zo de tapferste Helde gehoot. Jitz hatt vör singem lange Baat keins vun dä Bigingcher mih Angs, un voll Stolz kickte de Schwester Mauriana luuter op ehre Broder, dem se vör winnige Minutte noch am leevste de Döör vör der Nas zogeschlage hätt.
Och en'em ahle Fründ vun mer, dä dis Dag zom ehzte Mol us dem Schötzegrave en Urlaub gekumme eß, eß jet Nettes passeet. Hä nimmp en huh Stellung em Zivillevve en, eß Tirekter vunsem große Werk, setz met em Stadtrot un hätt vorm Kreg ald ene richtige Kummerzienrotsbuch gehatt, dä jitz allerdings längs zerschmolze eß. We dat no bei su ville der Fall eß, hätt dä Tiretter singer Zick nit Zaldat zo wääde bruche, un dröm eß hä jitz em Kreg, wat et Militärlevve angeiht, en große Null, un do hä em Fröhjohr als„unausgebildeter Landsturmmann“ engetrocke wood, su eß hä nit mih un nit winniger, we jeder andere einfache Zaldat, un hätt en dä Monate, en denne hä usgebildt wor woode, vnn singem Unteroffezeer, dä em gewöhnliche Levve Kutscher eß, et hundertste Mol höre mösse, dat hä der dömmste Minsch op Goddes wigger Aed wör, sudat hä et beinöks selvs gegläuv hätt. Jitz hätt hä sich an dat Militärlevve ald ganz got gewennt.
Wat wor dat avver och för en Freud un ene Jubel, als hä no jitz, nodenne hä ald e paar heiße Schlaachte metgemaht hatt, plötzlich wäge Familijeangelägeheite för en ganze Woch no Huus fahre durf. An der Bahn hollden in sing Frau met de Kinder an, un hä wor noch nit ganz am Zog erus, do heelten se in ald ömschlunge, un während sing Frau an singem Hals hung un vör Silligkeit laachde un kreesch, sprungen sing veer Trabante an im erop un versöökte, sing bäätige Wang zo bütze. Em Triumph gingk et dann zo der nohgeläge Wonnung, wo alles feßlich hergereech wor. Do et ald gäge Ovend wor, su wood tireck er Ovendesse engenömme, un de Köchin Anna, die ald zinter Johre en där Familije deente, hatt sich hück selvs üvvertroffe. Doch trotzdem, ov villeich wäge singer Glöcksilligkeit hatt dä Tirekter kaum Aptik. Während söns sing Kinder beim Esse all schön stell op ehr Stöhl setze moote, hatt hä dise Ovend auwähßelnd zwei om Schuuß, die dä üvverglöckliche Vatter lunter vun singem Teller födere moot. De Mutter kunnt schänge un sag, wat se woll, et nötzte nix, woß se sich doch och selvs vör Freud kaum zo lohße.
Zor Fier des Dags dorfen de Kinder hück en Stund länger opblieve als söns. Als se ävver en ehre Bedder loge un em Draum wiggeschter met dem heimgekumme Vatter spillde, do säht dä Tirekter zo singer Frau:„Leider han ich jo vun all dä got Saache nit vill esse künne. Aevver en extra got Fläsch mööch ich mer doch noch zo Gemöt föhre. Nä, bliev ald setze," fohr hä fott, als sing Frau tireck opsprung, öm dä„Exdradrunk“ zo besorge.„Ich well selvs ens en de Köch bei et Anna gonn un im sage, wat et för en Fläsch eropholle sall; dat weed et doch secher freue, wenn ich im och en singem Rich ene Besöök maache.“
„No, do gangk,“ laachde sing Frau,„lohß der ävver tireck zwei vun de allerbeste Zoot eropholle, dat häßt'e no'm Schötzegrave=Levve redlich verdeent.“
Dä Tirekter schmunzelte, dar sing Frau esu vernönftig wor, un gingk met faßtem, zaldatische Schrett, dä im ald en Fleisch un Blot üvvergegange wor, no der Köch. Kaum ävver hatt hä die Köchedöör opgemaaht un wollt fründlich et Anna begröße, do fohr hä, als wann en Granat an singem Kopp vörbei gefloge wör, zoröck.
Wat sohch hä ävver och do, un wat wor passeet? We wahl an nümmes en Dütschland der Kreg spurlos vorüvvergeiht, su hatt och et Anna ehrer Lieb un Anhänglichkeit zor dütsche Armee met der Zick nit mih widderstonn künne, un ehr Hätz an ene stramme Poosch us ehrem Heimatdörp verlore, dä ävver vill hühter we der Här Tirekter stund, do hä et bes zom Unteroffezeer gebraht hatt. Dä Här Unteroffezeer no hatt disen Ovend, wo nümmes daach, dat einer vun der Herrschaft en de Köch köm, der fründliche Enladung der Anna zo'em„besseren Abendessen“ nit widderstonn künne, un grad, als der Tirekter en de Köch troot, wor hä et letzte Fleisch vun'em Kalvskoddelett am
Avknage. Die Döör opgonn, dä Tirekter sinn un opflege, wor för dä Unteroffezeer eins. Wohin ävver flüchte? Met sing sechs Fooß Längde kunnt hä sich nit en der Kollekaaste läge un och nit en der Bruttrumm versteche. Do ävver sohch hä en Reih Handdöcher an der Wand hänge, un met singem Kalvsknoche en der Hand sprung hä en einem Satz op die Wand an un huckte sich hinger die Handdöcher, grad als wann die in hätte bedecke künne. Et gingk im grad, we dem Vugel Struuß, dä singe Kopp verstich un dann meint, mer söhch in nit. Ungerdeß stund et Anna do, ganz verbas un verstürt, un heel sich och dä Teller, dä et grad am avdrüge wor, vör et Geseech.
Die zwei Sündeböck daache secher, dat jitz e ganz gewaldig Gewedder loßgingk. Doch do hatten se sich ärg verdonn. Dä Tirekter, dä et deck hinger de Ohre hätt un selvs gähn ene Spaß määt, sohch tireck, wat de Klock geschlage, un dat dä Held, dä sich do hinger de Handdöcher verstooch, ne Unteroffezeer, alsu ne Vörgesetzte vun im wor. Dröm stallt hä sich esu stramm, we hä nor kunnt, heel der Kopp rääch stief, laht de Häng an de Botzenöht, un ovschüns hä dat gar nit nühdig hatt, dät hä em deensliche Tun melde:„Landsturmmann Müller, 8. Armcekorps, Xte Division, Ytes Infanterieregiment, 2. Bataillon, 7. Kompagnie.“ Dobei kickte hä ganz stramm op die Stell, wo mer hinger'em Handdoch de Nas vun dem Unteroffezeer vörstonn sohch, un blevv räuig stonn, öm avzowaade, wat dä huhe Vörgesetzte im zo sage hätt. Dä ävver wor esu drus, dat hä nor singe Kalvsknoche op de Aed falle leeß, söns ävver sich nit wäge dät.
Do no wor et Anna et, die sich zoeets erkräg. Se kannt ehren Här un woß, dat hä jitz got gelaunt wor. Doröm reef se ehrem Schatz zo:„Komm nor hinger de Handdöcher widder folt, Antun, der Här Tirekter nimmb der nix üvvel.“ Do gingk dä Handdoch=Vörhang usenander, un der Antun zeigte sich dem „Landsturmmann", dä noch luuter stramm do stund. Verläge roppte hä sich am Schnäuzer un säht:„Entschuldigen Sie, Herr Direktor, ich bin bei der Anna.“—„Zu Befehl, Herr Unteroffizier,“ säht der Tirekter, ohne en Mien zo vertrecke.„Sie ist nämlich mein Schatz, Herr Direktor.“—„Zu Befehl, Herr Unteroffizier,“ klung et grad esu, wevörher.—„Und nach dem Kriege wollen wir heiraten, Herr Direktor.“—„Zu Befehl, Herr Unteroffizier," säht dä Tirekter noch eimol.
Dann ävver kunnt hä sich nit mih halde und platzte vör Laache us. Hä kloppte dem Antun op de Scholder un säht: „Ich sehe Ihnen an, daß Sie ein braver Mann sind; drum können Sie offen zu unserer Anna kommen und sie meinetwegen auch nach dem Kriege heiraten. Und nun,“ dobei stallt hä sich vör dem Antun widder stramm,„wenn Herr Unteroffizier gestatten, holt Anna dem Herrn Unteroffizier eine gute Pulle aus dem Keller. Die Verlobung muß begossen werden.“
Unger Laache un Scherze dät dä gemötliche Huushär, dem ungerdeß sing Frau nogekumme wor, un die Spaß an dem Kreppche hatt, met dem wackere Antun un der verläge Anna anstüsse.— Jitz ligen se allebeids widder en de Schötzegräve; un wann de Naach sich senk op de Aed, un de Stääne glänze am Himmel, dann bedden us Hätzensgrund Frau un Kinder för der fähne Vatter un et Anna för singe Antun
0 Waldgenesungsheime für unsere Feldgrauen.
In die Kette der sanitären Einrichtungen und Anstalten der deutschen Heeresleitung ist auf dem westlichen Kriegsschauplatze neuerdings wieder ein Glied eingefügt worden durch die Errichtung von Waldgenesungsheimen.
Wie der Name sagt, sollen darin verwundete und kranke Krieger Aufnahme und Pflege bis zur völligen Genesung finden. Unser Waldgenesungsheim besteht aus einzelnen, in schönem Laubwalde zerstreut liegenden Baracken, in einiger Höhe über dem Waldboden auf mächtigen Baumstümpfen als Fundament errichtet. Eine dieser Baracken enthält 16 Betten, in den übrigen sind nur acht aufgestellt. Diese stehen an der festen Rückwand, je zwei Betten zusammen, sodaß jeder bequem aus= und einsteigen kann zur „Fahrt ins Reich der Träume". Die Frontwand ist wie die Rückwand in acht Felder eingeteilt mit je einem Fenster, die hübsche Vorhänge in buntem Muster aufweisen. Vier dieser Felder lassen sich hochstellen und überdachen dann so eine breite Veranda, die sich vor dem Gebäude herzieht. Ein hübsches Gitter aus Naturholz schließt die Veranda ab, auf der sich dann die Pfleglinge an schönen Tagen meistens aufhalten. Zwei Türen mit Oberlicht ermöglichen den Eintritt in den bei schlechtem Wetter und zur Nachtzeit geschlossenen Raum.
Die Decke in den Baracken ist weiß gestrichen, die Wände sind mit weißem Stoff bekleidet. Von der gleichen Farbe sind die Betten, die Wandschränke mit Gefächern für die Pfleglinge, die Tischdecken usw. Ein Linoleumläufer bedeckt den Fußboden. So macht das Ganze einen freundlichen, anheimelnden Eindruck. Und unsere Feldgrauen verstehen es, den Raum auf das wohnlichste und gemütlichste auszustatten. Bekommt einer aus der Heimat eine Ansichtskarte mit dem Bilde des Kaisers, des Kronprinzen, Hindenburgs oder eines Armeeführers von der Westfront, oder erwischt er eine farbige Illustration aus einer Zeitschrift, so fertigt er aus Zweigen und kleinen Stämmchen einen schmucken Rahmen, umwindet das so gewonnene Bild mit Eichenlaub oder Farnkraut und das Meisterwerk ist fertig. Zum Aufhängen müssen die gelben Bändchen der Liebesgaben=Zigarren herhalten. Auch die Pfosten sind allweg mit den Kindern des Waldes geschmückt. Daß bei solchermaßen bekundetem„Barbarismus“ hübsche Vasen mit Feldblumensträußen, Aquarien mit Goldfischen, allerhand Beschäftigungsspiele, und was besonders benutzt wird: eine gediegene, unterhaltende wie belehrende Lektüre nicht fehlen, braucht wohl nicht besonders gesagt zu werden. So beschäftigt sich jeder auf seine Art und Weise, wobei auch nicht die Pflege der äußeren Umgebung vergessen wird.
Die Mahlzeiten werden gemeinsam in einem großen Zelte eingenommen, das neben entsprechendem Schmuck eine große Karte des westlichen Kriegsschauplatzes enthält, auf der die Pfleglinge die Kämpfe ihrer Kameraden draußen verfolgen können. Nach den Mahlzeiten verschafft sich der eine oder andere eine süße Nachspeise in Gestalt einer Schüssel„Worbeln“ die im Bereiche des Heims äußerst zahlreich anzutreffen sind. So sind alle Bedingungen gegeben, die verwundeten und kranken Krieger baldigst zu ihrer früheren Rüstigkeit und Kraft zurück zu führen, wobei nicht das kleinste Verdienst auf die gewissenhafte Pflege des Aerzte= und Sanitätspersonals entfällt. Vervollständigt durch die notwendigen Wirtschaftsgebäude stellt sich darum das Waldgenesungsheim als eine recht bemerkenswerte Einrichtung dar, die ihren Zweck wohl erfüllen wird. J. M.

Offene Stellen
Tüchtige Schlosser,
kräftige Arbeiter u. Stochei
Besucht.
Städt. Gaswerke, Cöln-Ehrenfeld.
w. noch nicht i. Kontor gearbeitet, finden Gelegenh., sichprakt. einzuarb. Breitestr. 47,1.
Tüchtige Dreyer für maschinenbau
zum sosortigen Eintritt gesucht.
Kalker Maschinenfabrik A. G.
(vorm. Breuer, Schumatter&amp; Co.) Köln=Kalk, Zu melden beim Portier I. Vietorstr. 85. 20
Schlo
ker
zum sofortigen Eintritt gesucht. 9“
Kalker Maschinenfabrik.=G.(vorm. Breuer, Schumacher&amp; Co.) Köln=Kalk.
Zu melden beim Portier I, Vietorstraße 85.
*
gesucht.
Orivit, Aklien-Geselschaft, Köln-Braursteid.
Erste Automobilfabrik sucht per sofort für ihr Büro Köln
Kontoristin
mit mehrjähriger Büro=Praxis, auch in Buchhaltung erfahren, durchaus perfekt in Stenographie und Schreibmaschine(Adler).
Gefl. Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter A 144 an die Geschäftsstelle d. Bl. 33
mit guter Handschrift, Fertigkeit in Stenograph. und Maschinenschreiben
zum sofortigen oder baldigen Eintritt gesucht.
Angebote mit Lebenslauf und Beifügung von eventuell. Zeugnisabschriften unter A 141 an die Geschäftsst. d. Bl. erb. 2“
Tüchtige
Schreiner und Hülfsarbeiter
sofort gesucht,
Deutsche Berackenbanges.
Kalscheuren b. Köln. r
Treuer, braver
Lauibursche
sofort gesucht. Heinr. Lindener, Nippes, Neußerstraße 289.
hanigelverhändler ges. Must.
Hondg für 4 Pfd. gegen 40 Pfg. Orbicol=Versand Breslau, Hp.290
mit schöner Handschrift, zuverlässig in Stenographie und Schreibmaschine,
zum sofortigen oder baldigen Eintritt ges. Gehalt nach Uebereinkunft.
Angeb. mit Lebenslauf, evtl. Abschrift von Zeugnissen, unter A 140 a. d. Gesch. d. Bl. erb.%5
Kräft. prop. Mädchen
schon gedient hat, für alle ges. Kalk, Mülheimerstr. 32°
Zum 15. August ein sehr zuverlässiges katholisches
Mädchen
in Küche und Hausarbeit durchaus erfahren, welches Liebe zu Kindern hat, in kleinen, herrschaftlichen Haushalt
gesucht.
Nur Mädchen mit guten Zeug nissen wollen sich melden Fr.=Offerten unter 597 an die Geschäftsst. des Loe.=Anz.
Küchen= und Zweitmädchen gesucht.
Zum 1. September wird ein tächtiges, erfahrenes, selbständiges Küchenmädchen und ebenso ein selbständiges Zweitmädchen gesucht.
Frau M. DuMont von seyderstaedt, Höhle 10. Anged. an Fräul. Claire Du Mont, Bayenthalgürtel.*
nur dess. Damen u. jg. Mädchen erhalten Nebenverdienst z. Hause durch Herstellung leichter Handarbeiten mit unserm HandstickApparat Germania. Vorkenntn. nicht nötig. Für dauernde Arbeit wird garantiert. Melden täglich von 11—12 u.—6 auß. Mittw. und Samstag. a
Minoritenstraße 11, 1. Et.
Aelteres Fräulein
für Buchführ. u. Korresp., sowie z. Unterstätz. d. Frau im Haush. v. Privatschule m. Pension. zum 15. 10. f. dau. ges.— Vertrauensstellung.— Lebenslauf, Zeugn., Bild u. Gehaltsanspr. bei freier Station erb. Rektor Traud, Frankfurt a. d. Oder.
Herrschaftliche EtagenWohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten sehr preiswert zu vermieten: Bismarchstr. 32, 3. Etage, 6 Zim, Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht, Kachelöfen pp. Gilbachstr. 29 A, 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelöfen, Balkon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelo#en, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Rachelöfen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarckstr. 18, Hp Telephon A 8218. B3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 217&a Sonntag. 8. August 1915
Junges
gesucht. Stoltgasse 11.
Sette 9.
Properes
Mädchen oder Frau
welches kochen kann, zur Aushülfe auf 4 Wochen gesucht.
Ritterstraße 6, I.
räftiges braves
Mädch
Kräfti
Den
für alle Hausarbeit zu baldigem Eintritt gesucht.
Brühl, Königstraße 43.
Ein ges. katholisches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Ehrenstraße 19. b
Zu vormieten
herrsch. Wohnung. im Nerden
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion, Deutscher Ring und Agneskirche zu vermieten:
Blumenthalstraße Nr. 13.
2. u. 3. Et. je 8 Zim., Küche, einger. Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelöfen, Hausmstr. Preis 1800 bzw. 1700 M. Dasesbft Nr. 24, 3. Etage 4 Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus
mit Gärtchen, 5 Zimmer, Küche eingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 M.
Bescheid daselbst u. Blumenthalstraße 20, Unterhaus. cB
In freier
und gesunder Lage Hildeboldpl. II,
14 Berlich 14.
Modern. Ladenlokal m. 3 Räumen und 1. Etage, 7 Räume, zu vermieten. b
Jippes. Abg. 3. Et., 2 3. mit Erker, Küchem Ver., Waschk., Bleiche, luft. Wohn., zu 26 zu verm. Uerdingerstr. 10, III. Hackhausen. Ursulastr. 17a, Il.
Lübeckerstraße?
Ecke Hansaring, abgeschl. Wohn., 2. Etage, 6., Küche billig zu verm. Bescheid Unterhaus.
Anfang Rippes
Schenkendorfstraße 36 4.,
Küche, Bad, jetzt oder später zu vermieten.
Eleg. 2. u. L. Etg., Übierring 18,
jeßgr.., Küche, Spind Msd., eing. Bad, Balk., Erker, Gas od. Elektr., Kachelosen, s. gut renov., herrl. Aus,., sehr bill. zu verm.
Abgeschlossene 3. Eig.
3 Zim., Küche u. Mans. a. ruh. Leute z. om. Kyffhäuserst. 51. b
ist in uns. neuzeitl. eingerichtet. schönen Hause neben dem städt. Schillergymnas. u. nahe d. künft. Heim d. 3. städt. Lyzeums u. d. Mädchengymnasiums, in 10 Min. von der Ringstraße aus(durch Mastrichter= od. Antwerpener=od. Bismarckstr. u. MastrichterTor) zu Fuß zu erreich.(nächste Straßenbahnhaltestelle: Ecke Venloer= u. Piusstraße, Linien 3, 4, 5 u. 6) z. 1. Okt. das 2. Geschoß(7., Küche, Badez., Gartenterrasse u. Balkon) zu vermiet. Mietpreis einschl. Zentralheiz, Entstaub., Wasser, Treppenhausbeleucht. u ereinigung 2400.4 Ausk. u. Besiwt. vorm. 10-2, nachm.-6 Uhr. Steinbruchs Berufsgenoss. KölnEhrenfeld, Barthelstr. 85 (Unterh. oder 1. Geschoß). 57
2. Et. 4 Zim. u. Küche u. Zubehör nur an ruhige Leute zu verm. b
Donk Ger. 33=., Anb.part.,
Deag. Kell., Waschk., Lufttr., a. anst. Fam. z. verm. Siegesstr.4. b
Hansemannstr. 2a Egtruftio, 2. Et.,4Räume(Gas) an ruh. Leute zu vermieten.
In abg.H. Nähe Deutsch. R. a. 3.
Et. 2 gr. helle Zim. an e. Pers. z. om. Off. u. 612 an die Gesch.d. Bl.
sleutz, Mathildenstr. 43, Unterh.
# 3 sch. Zimmer u. 1Anbauz. I. Et. zu verm.] Bescheid erste Etage.
59 u. 3 Zim. mit Gas und 2
* Mansarden zu vermieten. Melchiorstraße 35, I.
Moltkestraße 37
1. Etage
5 Zimmer, Küche mit Spind, Badezim., Mans. u. Kellerabteile, Erker, Rachelöfen usw.
Moltkestr. 35, 1. Etage, Gartenseite, 4 Zim., Küche mit Spind, Mans. u. Kelleradt. Balkon, Rachelosen usw.
Moltkestr. 33, 3. Etage, Gartenseite, 4 Zim., Küche mit Spind, Mans. u. Kellerabt., Balkon, Kachelofen usw.
Besch. Büro Moltkestr. 93. Telephon A8292. 72
Stadtwald=
Villenetagen
pB
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Müngersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletten, elektr. Licht, Heizung, Gartenanteil ganz od. geteilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche usw. wie vor. Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarckstraße 18, Hochp., Tel. A 8281.
Helles Antergeschoß
in Bismarckstraße 18, meist Vorderräume, 120 gm groß, für Büro od. Geschäfte aller Art event. mit Wohn. preiswer, zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8281. pB
Einfamilienhaus
Köln=Müngersdorf, Belvederestr. 20, enth. 5 Wohnr., Küche, Badez. u. 2 sch. Mansardenr. mit Heizgas, elek. Licht u. Gart., sof. zu verm. Besch. Belvederestr. 22.
Nippes.
Aba. 1. Etage, 4 R. u.., dg. 2. Etage, 3 R. u. K. mit Bad, Unterhaus 3 R. und K. zu vermieten.
Bescheid Mauenheimerstr. 23, I.
Interhaus 2Jund 3. Zimmerwohnung, große, helle, luftige Räume, billigst zu vermieten. b
Michels, Zälvicherwas 31.
Klettenberg
Siebengebirgsallee 38
2. Etage, 5 Zimmer und Rüche, Baderaum, preiswert zu verm.
Zimmer, 1. Etg., möbl. mit
Frühstück zu vermieten Sülz, Schleidenerstraße 4.
Kindenthal 2 sch. Anb.=..1 o.
2 Pers..om. Dürenerstr. 66.b
Grste Etage, 3 Zimm. u. Küche
O zu verm. Friedenstr. 29.
Zut möbl. Z. mit ganzer Pens.
Dr. 60K Krefelderstr. 33 p.
kl. Zim. in ruh. H. an 1 od.
Am
2 P. b. z. om.
Hof 31.
Zimmer abgeschl. 4. Et., nur
33.4 Duffesb. 22,
gein l. Zimmer zu vermieten.
Rubensstraße 6.
Et. Jahnst. 23 a. st. L. z. v. Besch.
. F. Merbeck, Huhnsg. 51 v. 10-4
3 Etage 4 Zimmer zu verm.
. Alte Wallgasse 13. b
3.=.,.= u..=G. zu
vermiet. Christinastr. 51.
Mietgesuche
Kostenfreier gemeinnütziger
Wohnungsnachweis
Wohlfahrtshaus d. Stadt Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße)
Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..8— 6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grossern Wohnungen
möbliert und anzöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1“ Auch werden einwandfreie
Pensionen
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
Zum 1. September
Wohnung
gesucht
Nördl. Stadtteil 2 Zim. und Küche 30—37 M.
Off. u. 014 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
Zur Erlangung einer
guten Exiltenz
empfiehlt sich die Teilnahme an unsern jetzt neu beginnenden
Vollkursen für Kontorstellen
(Vierteljahrs=, Halbjahrs= und Jahreskurse) oder an den
Spezial=Kursen
für
Post-, Eisenbahn- und
städt. Dienst
66 Weit über
600 Damen und Herren
fanden durch den Besuch unserer Schule ihre
Priv. Handelsschule Kox
Agrippastr.10
Anmeldungen täglich bis 10 Uhr abends; Sonn= und Feiertags von 10—2 Uhr.“
Oefen— Kaminösen
herde
große Auswahl, billige Preise, unter Garantie.
Jean Brockmans
Friedrichstr. 33, a. d. Weyerstr.
LEDER!
Für Schuhmacher Posten prima eichengegerbte Sohlled.=Croupon Dfd..60.K sow. pr. Bacheleder Croupon, leichte u. schwere Ware .75—.75 K. Abzugeben nur crouponweise. 25
„.. Mich. Pesch, Krefelderstraße 15, hochparterre.
Pratziw. Eich.=Schlahin.
mit groß. Spiegelschr, 2 Betten, m. Matraz. 375 M Eleg. EichenSpeisez. mit echt. Lederst. 475#. hochseines Herrenzimmer 350 M. Litchp.=Küche 125., Nußbaum= Büsett 155 K. Umbau 50 A Betten, Schränke, Waschkom.
Walt. Sverhan, Jahnstr.30.5
Zu verkaufen
IS
für Billen, Einfamilienund Etagenhäuser aus
Neuenhof
d. Klettenbergpark
gegenüber mit direkter Straßenbahnverbindung unter günstigsten Bedingungen zu verkaufen.
Auskunft erteilt
Hugo Heller, Luxemburgerstraße 150.
p* Tel. A 365.
Marienburg
Villen=Bauplätze
in jeder beliebigen Abmessung zu verkaufen.
Villen
6 bzw. 7 Wohnräume m. Zubeh. u. all. Bequemlichk., m. hübsch., angewachsenen Gärten zu verkaufen oder zu vermieten.
Näh. Kölnische Immobilien= Gesellschaft, Langgasse 8, I. be
mit Einfahrt, 6 Zimmer, Stallungen, Schuppen, groß. Garten, in Brausfeld gel ,für 50.# monatlich sofort zu vermieten. Bescheid Braunsfeld, Aachenerstraße 351.
5 Zim., Küche, Mans. zu verm. Preis 900.K. Besch. 1. Et. 5
Bayenthal und
üdlicher Stadtteil.
Lehrerin sucht schöne abgeschl. 4 Zimmerwohn. Off. m. Preisang. u. E 85.=St. Übierring 6.
2 gut möbl. Zimmer
Nähe Deutscher Ring von Offizier gesucht. Angebote unter 609 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Unterricht
Stud. theol.
erleilt energ. Nachhülfe.
Off. u. 613 an d. Gesch. d. Bl.
Rollwagen!
2 gute Rollwagen a 100 Ztr. Tragkraft
1 Wagen, 60 Ztr. Tr.
1 Bolderwagen, 100 Ztr. Tr.
1 kl. leicht. Federw.Patentbüchs.
1 Doppelpony=Geschirr, kompl.
2 schwere Geschirre, gut erhalt. 1 Handwagen, 20 Ztr. Tr. Tische u. Regale, Treibriemen. Ein Druckkessel und eine Drehbank wegen Einberusung sofort billig zu verk. Thissen Ehrenfeld, Philippstraße 35.
Wegen Einberufung
zurückgenommen
Mod. Eich.=Speisez. m. gr. Büf., Spiegelumbau u. Diwan, Ausziehtisch u. Lederst., schw. Eich.Schlafz. m. gr. 3t. Spiegelschr. u. Dopp.=Bett sowie gr. 3tür. vorgeb. Pitchp.=Küche, d. ganze Einrichtg. 845 K. Nußb.=Schlafzim..Dopp.=Bett 185 K. Eich.= Herrenz. 285., Nußb.=Vertiko u. Trumeauspiegel, Eich.=Umbau m. herrschaftl. Diwan 120 K be Friesenwall 7.
und morgen Anzüge weit unter Preis, 15, 17, 19.50, 22, 26., dito für Burschen 7, 9, 12 M. Größtenteils eig Anf. aus gut. Stoffen empfiehlt Alb. Wagner, Schneidermeister, Gertrudenst. 37 v. d. Breitestraße im Maßgesch.
Verschiedene bessere
EichenSchlatzimmer
unter Fabrikpreis
L. deerüng, Kohnsg. 13.
mod neue Schlafz.=Einr. 115 u. n 145., Kücheneinr. 85, Diw. in Plüsch u. Leder, Chaiselonque 18., Vertiko, Schreibt., Trum.= Spieg, Auszieht., pol. Schlafzim. Einr. mit Itür. Spiegschr. u. Marm bill. Blaubach§. Privateing. I.
msunderhares echt Eich. Schlafz., 2 hochf. Ausf., gr. It.Spiegelschr, Betten m. Roßhaarmatr., ganz kompl. kriegsh. z. festen Spottpreis von nur 450.4(ganz neu) ferner schwere 3tür. Ditchp.=Küche pottb. Breuer, Brüsselerstr. 7 hp.
Gebrauchte Möbel
aller Art kaufen Sie am besten bei Theodor Odenthal,
jetzt Großer Griechenmarkt 125.
f. Schneider, Satt
ler u. Familiengebr., auch gebr. v. 10#an Frank, Spichernstraße 71, en gros- en détail.
Kinderklappwagen
Stühle und Betten auf Teilzahlung. Ulrichgasse 59.
Aazüge, Alser, Poleiots
spottbillig wegen Aufgabe des Geschäfts zu verkaufen.
Krummer Büchel 23.
neue und gebr., staun. billig unter Garantie Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Aßs. pol. Schlafz.
Waschk. m. Spiegel billig
Kleider= schrank,
chk. m. Spiegel billig zu ok.
Rippes, Scharnhorststr. 6, pt.
Jast neues Dreirad in n.
S Gummiber., sofort billig zu verkaufen.
* Sülz, Schleidenerstraße 13.
eines Weizenmehl, ohne Brotbuch, billig abzugeben.
Follerstraße 14.
Ofen
für 10.6 zu verkaufen.
Kreuzgasse 9.
Herrenzimmer
Speisezimmer
Schlafzimmer
in großer Auswahl jetzt enorm billig.
Wilh. schlösser
Köln, Lungengasse—11.*c
Piono 433. 220
Eintrachtstr 30, Lag. b
zu verhaufen. b
64 Alte Wallgasse 43.
Dien.-Houio Henbaroftr. 6. Sout.
Lebr. Klavier d. z. verkaufen.
E Brettestr. 83.
Kaufgesuche
Weinfässer
—600 Liter Inhalt kauft Mosblech, Piusstr. 44.
Gebisse, Gold, Silber, Platin
kauft.h Dr. Friesenst. 50, Hoster.
2
ALIAMA

Sn—
Komer Bocal-Anzeiger Nr. 217&a Sonn'ag, 8. August 1915
Kirchliches
*:
60 Köln,.Aug.1915. Im Dekanat Blankenheim wird in den Tagen vom 9. bis 20. August in Verbindung mit der Visitation die Spendung der h. Firmung durch den Weihbischof Dr. Müller vorgenommen werden.
0 Wallfahrt nach Balkhausen. Die althergebrachte Prozenion nach Balkhausen wird in diesem Jahre am Sonntag, den 15. August, stattfinden. Entstanden zur Zeit
Usindem Entstangen zur Zeit schwerer Pestseuche im Jahre 1666, neu belebt in dem stürmischen Jahre 1849, wo die Cholera in Köln wütete und viele Opfer forderte, hat Prozession den Zweck, den Allgütigen durch die Fürbitte des ifleh
hl. Rochus anzuflehen, daß er ansteckende Krankheiten von uns
fernhalte. Jedesmal zur Zeit eines Krieges oder einer Seuche hat ochus=Bruderschaft und Prozession einen glänzenden Auf
die St. Rochus=Bruders„
schwung erlebt. Möge auch die gegenwärtige Kriegszeit wieder Bruderschaft und Prozession neu beleben, moge die diesjährige Kriegswallfahrt viele fromme Pilger im gemeinsamen Gebete vereinen, damit dieser Krieg nicht auch noch verheerende Krankheiten uns bringe. Die Wallfahrtsordnung ist folgende: 4 Uhr h. Messe in Groß St. Martin für die Pilger und ihre Anliegen; 5 Uhr Auszug, Ansprache in Deckstein. In Gleuel sakramentaler Segen und Ruhepanse. Gegen 10 Uhr Ankunft in Balkhausen, wo Pilgermesse mit kurzer Predigt gehalten wird. Rückkehr abends 7 Uhr nach St. Martin, wo sakramentaler Segen und Reliquienverehrung stattfindet. Montag den 16. August Titularfest der St. Rochusbruderschaft in Groß St. Martin, mit mehrstündigem Gebete und vollkommenem Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen. Das Hochamt beginnt um 9 Uhr, 6 Uhr Komplet und Festpredigt. Dienstag feierliches Totenamt für die verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft.
Das
(A) Die Kriegswallfahrt nach Revelaer, die auf Anregung des Zweigvereins des kath. Frauenbundes in Kölnkülhei
Mülheim am Donnerstag stattfand, nahm einen schönen und erhebenden Verlauf. Die Beteiligung der kath. Frauen und Jungfrauen aus allen Ständen war über Erwarten groß, die Jugendabteilung des Frauenbundes war besonders zahlreich vertreten. Nachdem die Teilnehmerinnen sich am frühen Morgen zur h. Messe und Kommunion zusammengefunden, ging es mit Sonderzug zum altbeliebten Gnadenorte hin. Das feierliche Hochamt zelebrierte Pfarrektor Wilms; um 11.30 Uhr versammelten sich alle zu gemeinsamem Flehen vor dem Gnadenbilde, um.30 Uhr zur nischen Kongregationsandacht. Dann Wetter die hergebrachte
marianischen Kongregationsandacht. Dann ordnete sich bei herrlichem Wetter die hergebrachte Prozession zum krausen Baum, wo Professor Redding die Predigt hielt. Unter dem Eindruck seiner ergreifenden Worte kehrte die Prozession in die Stadt zurück; da durcheilte die Kunde von der Einnahme Warschaus die Straßen. Die Glocken der Kirchen ertönten, beim Schlußsegen ward ein inniges Dankgebet verrichtet, mächtig erklang Großer Gott wir loben dich durch die Hallen des ehrwürdigen Gotteshauses, zu dem auch die Einwohner des Gnadenortes geeilt waren. Unter Gebet und Gesang zog die Prozession zum Bahnhof, gegen.45 Uhr traf der Sonderzug wieder in Mülheim ein. Die weihevolle Pilgerfahrt wird den Teilnehmerinnen gewiß eine dauernde schöne Erinnerung bleiben.
Eiserne a Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Rittmstr. Heinrich Maus, Stadtverordneter und Fabrikbesitzer in Köln,— Felix Remy, Leutn. d. Res. aus Elberfeld,— Gefr. d. Res. Paul Blum, Res.=Inf.=Rgt. Nr. 28,— Anton Tils, Assistenzarzt, Sohn des Justizrat Tils in Neuß,— Zahlmeister Kleinschmidt, Sohn von H. Kleinschmidt in Köln=Ehrenfeld,
— Leutn, Hans Rob. Berndorff bei der 3. Sanitätskomp. der 33. Inf.=Div., Sohn d. Amtsgerichtsrats Berndorff in Ratingen,— Unteroff. Heinr. Bluhme, 7. Komp. Inf.=Reg. 65, Sohn des Kanzleisekr. Eduard Bluhme in Köln=Ehrenfeld,— Unteroff. Arnold Fritzemeier, 5. Komp. Landw.=Inf.=Reg. 73, aus Köln,— Pionier Robert Schönenborn aus Köln=Mülheim,— Arnold Beyerling, Telegraphenleitungsaufseher, Res.=Inf.=Rgt. Nr. 65,
— Gefr. Herbert Mikeska aus Köln=Ehrenfeld,— Unteroffizier Hermann Krings aus Köln=Mülheim,— Obergefreiten Bernh. Herweg, Sohn von Stefan Herweg, in Köln=Brück, bei der 3. Batterie, Res.=Fuß=Art.=Regts. 9.— Gefreiter Nikolaus Conrat aus Köln, beim 29. Landwehr=Inf.=Regt.
Ferner folgende Postbeamten: Gröne, Postschaffner aus
Köln, Gefreiter d..,— Haamann, Postassistent aus Köln, Vizefeldwebel d..,— Hoffend, Jakob, Postassistent aus Köln, Leutnant d..,— Klöcker, Telegraphenarbeiter aus Mechernich, Unteroffizier d..,— Koehler, Postinspektor aus Köln=Deutz, Hauptmann d..,— Schön, Postsekrekär aus Wipperfürth, Unteroffizier d..,— Stüsgen, Postbote aus Opladen, Reservist, Telge, Telegraphenmechaniker aus Köln, Unteroffizier d. R.
() Das Eiserne Kreuz ist bisher an 2890 Bedienstete der preußisch=hessischen Eisenbahngemeinschaft verliehen worden und zwar: 30 die das Eiserne Kreuz 1. Klasse und 2860 die das Eiserne Kreuz 2. Klasse erhielten; im Bereich der Reichseisenbahnen in Elsaß=Lothringen haben 1 Beamter das Eiserne Krenz 1. Klasse und 98 Bedienstete das Eiserne Kreuz 2. Klasse erhalten.
Die Rote Kreuzmedaille dritter Klasse wurde verliehen: dem Fabrikarbeiter Fried. Causemann in Nagelsbüchel, Kreis Wipperfürth, dem Krankenpfleger Franz Heise in Köln, d. Heilgehülfen Andreas Krebs in Brühl, Bez. Köln, d. Anstreichermeister Friedr. Mitrowan in Opladen, d. Expeditions= und Bahnhofsvorsteher J. Möres zu Grube Fortuna, Kr. Bergheim, d. Metzger Karl Ordon in Köln=Kalk, d. Stahlsäger Alb. Schmerbauch in Köln=Sülz, d. Fabrikarbeiter W. Thelen in KölnSülz, d. Möbelschreiner Frz. Waltber in Köln=Kalk, d. Lagerist Ewald Werkshaae in Köln=Ehrenfeld, d. Lagerarbeiter Jak. Zepp in Köln=Raderthal, d. Schwestern Anna Bloeß, Margareta Illing, Johanna Linneweber und Paula Müller in KölnLindenthal
Gerichts=Verhandlungen:
Von hab und Fern
Ueberschwemmung in Schlesien.
TU Breslau,.Aug.1915.(Drahtbericht.) Die Regengüsse der letzten Tage haben am Oberlauf der Oder zu ausgedehnten Ueberschwemmungen geführt, die der Katastrophe von 1909 nahekommen. Die Oderniederung oberhalb und unterhalb von Rativor gleicht einer unermeßlichen Wasserfläche, in der Tausende von Balken, Tischen, Stühlen und andere Geräten umherschwimmen. In den an der Oder gelegenen Teilen der Stadt steht das Wasser in den Straßen meterhoch, sodaß der Verkehr mit Kähnen aufrechterhalten werden muß. Das Wasser ist in die Häuser und Gärten eingeSoccheleUree en
() Eine nichtsnutzige Oerson ist das Nähmädchen K.., die wegen fortgesetzter Diebstähle eine einjährige Gefängnisstrafe von der Strafkammer erhielt. Sie bot sich durch die Tageszeitungen als Näherin an und stahl wo man sie zur Arbeit rief, alle möglichen Sachen. So stibitzte sie an einer Stelle ein Dutzend silberne Gabel und Löffel, einer anderen Kundin eine Brosche im Werte von 500 Mark usw. Sie renomierte auch gerne mit ihren schönen Sachen und sagte den erstaunten Freundinnen, daß ihr im Felde befindlicher Bräutigam ihr diese Sachen von den Franzosen geschickt hätte. Das galt als erschwerender Umstand.
aß. Das Wasser-——— □
drungen. Unterhalb Ratibor bleibt die Oder innerhalb der Deiche. Die Nebenflüsse der Oder haben gleichfalls weite Landflächen überschwemmt. Gestern nachmittag kam das Wasser zum Stehen.
(A) Sieben Röggelchen zum Abendessen?
Ein Bäckergeselle stand im Verdachte der Untreue, und als der Meister eines Abends nachsah, fand er bei ihm sieben Röggelchen, die er in seine anderswo gelegene Wohnung mitnehmen wollte. Der Geselle wurde entlassen und klagte dann am Gewerbegericht auf Kündigungsentschädigung. Dort führte er aus, er sei bei dem Meister in Kost gewesen, habe einen gesegneten Appetit und wollte die sieben Röggelchen zum Abendessen verzehren. Das Gericht war der Ansicht, daß man nicht gut annehmen könne, daß ein Mensch sieben Röggelchen zum Abendessen zu essen gedenke. Hier liege unstreitig eine Entwendung vor, die zur kündigungslosen Entlassung berechtige.
C) Spielverband Köln kath.
Am Mittwoch fand eine Besprechung der Vertreter der sporttreibenden kath. Jugendvereine Köln links= und rechtsrheinisch statt. Die Versammlung leitete Kaplan Orth(St. Paul). Zunächst gab der Schxiftführer einen kurzen Bericht über den Verlauf des im Juni d. J. von dem kath. Jugendverein Köln=Höhenberg veranstalteten Sporttag und dankte gleichzeitig im Namen des Vorstandes dem Verein für die tadellose Vorbereitung und glatte Abwickelung. Bei Eintritt in die Tagesordnung weist der Vorsitzende in beredten Worten auf die Wichtigkeit sportlicher Betätigung in der Kriegszeit hin. Zwar har man hier und da mi. Schw erigkeiten zu kämpfen; aber in Anbetracht des großen Zieles ließen sich auch diese überwinden. Er wünschte sehr, daß die Vereine, in denen Sport betrieben wird, immer mehr an dem Ausbau ihrer Abteilung arbeiten möchten, und daß auch bald in den Vereinen, wo noch kein Sport betrieben werde, eine solche Gruppe aufkommen möge. Der Sport in seiner vernunftgemäßen Ausübung ist in der heutigen Zeit mit eines der wichtigsten Erziehungsmittel. Wo sich nur Gelegenheit biete, solle man zu diesem Mittel greifen; dabei seien die bestehenden Jugendkompagnien keinesfalls außer Acht zu lassen.
Dann wurde die Betätigung der einzelnen Vereine rurz erörtert mit dem Ergebnis, daß unbedingt mehr in der Ausübung der Sommerspiele(Schlagball usw.) und Leichtathletik getan werden müsse. Besonders seien die jüngeren Mitglieder mehr heranzuziehen, um sie nicht allzusehr in den Bann der Großstadtvergnügungen zu ziehen. Hierau anschließend beschloß man, in der zweiten Hälfte des Septembers einen Verbandssporttag zu veranstalten, wo der sporttreibenden Jugend Gelegenheit gegeben werden soll, im friedlichen Kampfe ihr Können zu zeigen und die errungenen Kräfte zu messen. Dem Vorstand wurden die näheren Vorbereitungen überlassen. Da sich eine genügende Anzahl Vereine melden, wurde der Austragung einer Schlagballmeisterschaft 1915 zugestimmt. Die beteiligten Vereine werden demnächst zu einer vorbereitenden Sitzung zusammentreten.(Am nächsten Mittwoch, den 11. d. M. kann diese noch nicht stattfinden.) Unter Verschiedenes gibt der Schriftführer Mitteilung von dem bisherigen Sportbetrieb im Verbande und wünscht sehr, daß sich der sportliche Gedanke auch in die übrigen Vereine tragen und Aufnahme finden möge, damit sich das Verbandsleben zu weiterem Emporblühen segensreich im Interesse der Jugendsache entfalten könne. Diesbezügliche Anfragen sind an den ersten Schriftführer Joyann Sampels, Köln, Bonnerwall 92, zu richten.
Handelsteil
D Köln,.Aug.1915.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Heringe. Maties-M. 90-95, holländische Voll-, 100,00-105,00 die Tonne. Sardellen
M. 57,00-65,00, der Anker.
a Köln,.Aug.1915.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Schmals, Ersatz, in Kübeln von 25 Kil. M. 258,00-265.00, die 100 Kil.
m Köln,.Aug.1915.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Apfelringe M. 165-175, Rosinen, Sultanin- 160-200, Korinthen, gereinigt, und entstielt, Choice Amalias 95-100, desgl. kleinbeorige 100-105, alles die 100 Kil.
+ Köln,.Aug.1915.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Speiseöl M. 235-250, Leinöl, gekocht, mit Fass. M. 205-215, Rüböl, gereinigt, mit Fass, M. 230-235, die 100 Kil.
". Javafeinblau Santos
Siam-Patna- 145-.55, die 100 Kil.
Neuss,.Aug.1915, Fruchtmarkt. Weizen, Höchstpreis 27,00. M Roggen, Höchstpreis 23,00., Hafer, Höchstpreis 30.00., bis ausschl. 1. Oktober lieferbar, Gerste, Höchstpreis 30.00 M. die 100 Kil. Kartoffeln M..50—.00, Wiesenhen M. 3,75—4,25, Luzernerheu M. 4,50—5,00 die 50 Kil., Krumm- u. Brechstroh M. 21,50—23.5, Roggen- und Breitdruschstroh M. 26.50—27.50 die 500 Kil., hiesige Landeier 15 Pfg. das Stück, Butter M. 3,50— 4,00 das Kil.
Einzelschilderungen von Heldentaten deutscher Soldaten.
Der Durchbruch des Dizefeldwebels Hau.
Am 2. März drangen Teile der 9. Kompanie Königs=InfanterieRegiments Nr. 145 durch einen besonders schneidigen Augriff in einen stark besetzten Schützengraben am Südhang des Torfes V. ein. Da andere Teile nicht so weit mit vorstoßen konnten, weil sie sich bereits im heftigen Kampfe mit stark an Zahl überlegenem Gegner befanden, geriet dieser Teil, im ganzen 36 Mann unter Führung des Vizefeldwebels Hau(aus Münchwies, Kr. Ottweiler), in schwierige Lage. Rechts uns links im gleichen Graben Feinde, die sie von den Seiten mit Handgranaten bewarfen, während sie selbst nach vorne feuern mußten. Der Versuch, in der Nacht einen Verbindungsgraben zu diesen Leuten zu graben, mißlang. Vom 2. März 6 Uhr früh bis zum 3. März 4 Uhr nachmittags hielten sie das besetzte Grabenstück gegen eine von allen Seiten sie bedrängende Ueberzahl. Zehn Mann fielen, der Rest war, von Verpflegung und Wasser abgeschnitten, am 3. mittags am Ende seiner Kräfte. Als nun gegen 4 Uhr nachmittags auch die Munition verschossen und keine Aussicht auf Unterstützung mehr vorhanden war, entschloß sich Vizefeldwebel Hau zum Rückzuge. Hierzu mußte
verlassenen Bagagewagen durchsucht hatte, ritt er auf den Ort
Galkoff zu, der, wie ihm mitgeteilt war, vom Reaiment inzwischen besetzt sein sollte. Um eine Straßenecke biegend, sah sich der VizeAmdach plätzlich einer orüßeren Abteilung Russen
lour, entschlog sich Grgeseleicer 0„ O„„
ein in seinem Rücken befindlicher, stark besetzter Graben überrannt werden. Ein Sturmangriff mit seinen nur noch 26 Mann gelingt, 30 Gegner werden niedergemacht— und mit 16 Mann kehrt Hau zu seiner Kompagnie zurück. Zehn Mann waren in dem von allen Seiten auf sie einprasselnden Feuer wiederum gefallen. Außer zahlreichen Auszeichnungen— der Vizefeldwebel Hau erhielt das Eiserne Kreuz erster Klasse— wurde den Ueberlebenden die hohe Ehre zuteil, daß der Armeeführer sie in Anerkennung
ihrer Tapferkeit persönlich zu sich holen ließ und sie bewirtete.
***
wachtmeister jedoch plötzlich einer größeren Abteilung Russen gegenüber. Sakowski, der der polnischen Sprache mächtig ist, verlor keinen Augenblick die Geistesgegenwart, sondern sprengte auf die Russen zu und schrie sie an, er habe ihnen den Befehl seines Regimentskommandeurs zu überbringen, sonst würde alles zusammengeschossen werden. Nach einigem Zögern streckten ein Offizier und 136 Mann vor dem einen mutigen deutschen Reiter die Waffen und ein von ihnen gefangen genommener deutscher Infanterist wurde dadurch wieder frei. Diesen bewaffnete Sakowski nun mit einem russischen Gewehr und entsprechenden Patronen, ordnete die Russen in Marschkolonne und führte sie, selbst vorwärts reitend, mit dem Insanteristen durch die von versprengten russischen Abteiluugen unsicher gemachte Gegend drei Kilometer weit bis zu seiner Kavalleriedivision. Der Stab dieser Division hatte auf dem Wege nach Brzezieny gerade Witkowice erreicht, als während der Befehlsausgabe der Vizewachtmeister Sakowski eintrat und dem Divisionskommandeur meldete:„Soeben einen Officier, 136 Mann gefangen und richtig abgeliefert.“„Wa—?“, war die erstaunte Frage. Es klang zu wenig glaubhaft. Nachdem aber Sakowski sein Erlebnis geschildert hatte, wurde er von allen„Seiten zu seiner tapferen Tat beglückwünscht. Das Eiserne Kreuz war der wohlverdiente Lohn des entschlossenen Vizewachtmeisters.
***
Gefangennahme von einem russischen Offizier und 156 Kufsen durch einen deutschen Dizewachtmeister.
Am Nachmittage des 24. November 1914 wurde der Vizewachtmeister Sakowski aus Klein=Serutten, Kreis Ortelsburg, der 4. Eskadron, Dragonerregiment Nr. 10 in der Gegend südlich des von der 10. Gardedivision gestürmten Brzeziny von seiner Eskadron ausgeschickt, um Lebensmittel aufzutreiben. Nachdem er einen
Hervorragende Leistungen eines Beobachtungs-Unteroffiziers.
Tagelang stand die 3. Batterie des Feldartillerie=Regiments Nr. 59 in der Nähe des Dorfes V. in heftigem Artilleriefeuer. Dichter Nebel behinderte am Morgen des 7. September die Aussicht nach dem Feinde, der aber anscheinend die Batterie=Stellung erkannt hatte und mit einem Granathagel überschüttete. In dieser Lage verlangte der Abteilungskommandeur nach einem Beobachter, der auf eine nahe der Batterie stehende hohe Pappel steigen und die feindliche Artillerie aufsuchen sollte. Sofort meldete sich der Unteroffizier Klein aus Neukirchen. Mit einem Bindestrick und einem guten Fernglas ausgerüstet kletterte er die Pappel hinauf. Der Auftrag war nicht ungefährlich, denn unaufhörlich sausten Granaten und Schrapuells vorbei, rissen die Aeste des Baumes herunter und warfen krachend auch eine benachbarte starke andere Pappel um. Unerschrocken stieg Klein weiter und band sich, oben angelangt, mit dem Bindestrick fest. Die wackere Kletterei machte sich bald bezahlt.
Es gelang Klein, die feindlichen Batterien zu entdecken und das
Feuer mehrerer Batterien des Feldartillerieregiments Nr. 59 auf sie zu lenken. Schon nach einer Stunde konnte er melden, daß drei feindliche Batterien so zugedeckt seien, daß sie ihr Feuer eingestellt hätten. Mit dem Gefühl gut getaner Arbeit wollte er hinabklettern, als plötzlich neues Feuer, diesmal aus der Flanke, bei den Batterien einschlug. Die neuaufgefahrene Batterie war bald von Klein erkannt, ebenso schnell das Feuer der 3. Batterie auf sie übergelenkt. Schon nach kurzer Zeit meldete Klein, daß die Wirkung der Batterie eine vortreffliche sei. Vor dem verheerenden GranatbIt. Ni. faindlichon Gannnioro fluchtartig
iie Vörkkeffrichesen. Ber Ten*————
feuer hatten die feindlichen Kanoniere fluchtartig ihre Geschütze verlassen; die Protzen, welche die Geschütze retten wollten, wurden
im Herankommen gefaßt und zusammengeschossen. Unteroffizier Klein bestieg seinen Beobachtungstand noch zweimal und leistete seiner Batterie und Abteilung damit weitere ausgezeichnete Dienste. Als einer der ersten erhielt er das Eiserne Kreuz.
**
Stille Belden.
geraer Schnluftur auf die Straße.„Ist Feuer
stellung dort?“ fragt der Kanonier Rengers in den Apparat. Keine Antwort.„Feuerstellung dort?“ Keine Antwort. Ohne Befehl abzuwarten begeben sich die beiden Telephonisten Rengers und Führ auf den Weg, um den Draht zu flicken. Vorsichtig tasten sie ihn ab, um die Störung zu suchen. Jetzt kommen sie zu dem Wegefreuze, das besonders unter dem Feuer der Feinde liegt. Gerade ier ist, wie schon so oft, der Draht zerschossen. Der Fehler wird beseitigt, und glücklich kehren beide in die Beobachtungsstelle zurück. Der Befehl des Batteriechefs kann die Batterie wieder erreichen, der Angriff des Gegners wird zurückgeschlagen. Am gleichen Tage auf einem Patrouillengange fiel der Gefreite Führ einer tückischen Schrapnellkugel zum Opfer und wurde am folgenden Morgen von seinem tief bewegten Kameraden zur letzten Ruhe bestattet Schweigende Pflichterfüllung Tag für Tag, den Tod stets vor Augen— das ist das stille Heldentum im harten, zähen Stellungskampfe!
telle leitet der Führer
Von der weit vorgeschobenen
der 5. Batterie Feldartillerieregiments#.—„„
Die Telephonisten übermitteln seine Kommandos der Batterie. Aber auch die feindliche Artillerie ist auf ihrem Posten. Sie jagt ihre Schrapnells und Granaten herüber zum Beobachtungshause und bestreut die Straße. Wiederholt schon ist der Draht, welcher neben der Straße liegt, zerschossen. Oft schon haben die Telephonisten hinausgemußt bei Tag und Nacht, um den Draht zu flicken. Die Gegner lenken gerade Schnellfeuer auf die Straße.„“
4

Kötner Locat-Runeiger N. 217 n Sonntag, 8. August 1913
Seite 11.
Fortsetzung v. Seite 9.
Kaufgesuche
jebr. Plano Arnd arr BB-43 83.
2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Tiermarkt
Schlachtpferde
werden zum höchsten Preise angekauft. Bei Notschlachtung sofort zur Stelle.
Karl Schwarz, Ralt
Mülheimerstr. 143, Tel. Kalk3 16°s
Belg. Stutfohlen
1½ Jahr alt, sehr schwer und prima in allen Teilen, billig zu verkausen oder auf ält. Pferd zu tauschen.
Jak. Schmidt, Rath=Heumar.
)<space> m i t t e l s c h w e t e<space> P f e r d e<space> z u<space> v e r <space>
kaufen. Mülheim, Lülsdotferstraße 5, früher Urbanstt.
schöne Schäferh., 2 M. alt, bill. 2. ok. Krefelderstr. 33,part. b
mischkuh
garant. 18 Liter Milch, schwere 1g. Kuh, 420 A abzugeben.
Schmidt, Köln=Rath,
elektr. Bahn Dom—Rath.
Verloren-Gefunden
Verloren.
Soldat verlor schwarzes KlappPortemonnaie mit ca. 24 K. Papiergeld und Beillantring (Andenken) auf dem Wege Neumarkt-Dom von dort Linie 11 Merheim u. z. Fuß z. Merheimer Schießplatz. Gegen hohe Belohnung abzugeben. 95 Simons, Weiden, Bahnstr. 24.
Verloren
goldene Damenuht
zwischen Moltkestr.=Friesenstr: Wiederbringer gute Belohnung. Moltkestraße 99, 3. Et.
Vermischtes
Wegen Sterbefalls eine
gute Feldjagd
in der Nähe von Köln und Düsseldorf abzugeben.
Fr.=Off. u. C 270 a. d. Gesch. d. Bl.
Schwerhörige
können mit unserer neuesten Erfindung auf dem Gebiete der Schwerhörigkeit, dem
„Exophon-Apparat“
sofort gut hören!
Kostenlose Vorführung und Ausprobe für Schwerhörige und Aerzte durch unsern sachverständigen Vertreter in
Köln, Hotel Fränkischer Hof, Komödlenstrasse 32/35, am Mittwoch. 11. und Donnerstag. 12. Aug., von—4 Uhr.
Wir bitten, sich durch ungünstige Erfahrungen mit anderen, ähnlichen Apparaten nicht beirren zu lassen, sondern diese günstige Gelegenheit auf jeden Fall wahrzunehmen, denn wir sind überzeugt, daß unsere neuen Erfindungen für jeden Schwerhörigen von größtem Werte sind. Schriftliche Auskunft und Prospekte kostenfrei von der
Ger. m. L. A. Vertreter gesucht.
p8
Kölner Kriegsspende
Judengasse-5. bittet um Zuwendung weiterer Geldsendungen zur Anschafjung von Liebesgaben.
Es gingen bis heute ein:
Urtillerie=Verein 600., Frau Geheimrat Kroeger 100., Tischgesellschaft im Weinrestaurant zur Timp 20., Geschw. Barschack 10., Frau M. H. 10., Frau Leopold Franke 10., Herr Urdan,
Köln=Nippes 2 M. 23
Fahrplan zum
Familien-Strandbad
Langel
mit Anlesen in Porz.
Sonntag, den 8. August 1915 Ab Filzengraben nachmittags 3. 4, 5½ Uhr.
Ab Langel nachmittags 4½, 6½, 7½ Uhr.
Gebrüder Weber.
„ Tel. A 5729.
Versteigerung auf Abbruch
Im freiwilligen Auftrage der Herren Rechtsanwälte Justizrat Dr. Sauer. Dr. Bing, Dr. Corts, Köln, als Bevollmächtigte des Herrn Ausstellungsunternehmers Reinhold Meitzner werde ic am Dienstag, den 19. August, vormittags 10 Uhr, in der WerkbundAusstellung Köln=Deun
6 Gebäude auf Abbruch
meistbietend gegen gleich dare Zahlung versteigern. Die Gebäude sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung an Ort und Stelle(Werkbund=Ausstellung) zu besichtigen.
Aron Kaufmann,
Köln, Brüderstraße 8. Telephon B 9095.
Unser Kaiser bei der Armee=Abteilung
Aus dem Großen Hauptquartier wird uns geschrieben:
Am 17. Juli hatte das zu diesem Zwecke aus Division
Bredow verstärkte Landwehrkorps die stark ausgebaute und von einer Elitetruppe Rußlands, dem Moskauer Grenadier=Korps, verteidigte Stellung nordöstlich Sienno gestürmt.
Der erste Durchbruch durch das feindliche Drahthindernis verdankt sein Gelingen dem heldenmütigen Entschluß der Leutnants Wilcke und Gerbing vom Landwehr-Infanterie=Regiment Nr. 7 und des Leutnants Zoll vom Landwehr-Infanterie=Regiment Nr. 6, die, gefolgt von einigen ihrer Landwehrleute, sich im feindlichen Feuer eine schmale Gasse durch das Hindernis schnitten und den nachfolgenden Sturmtruppen den Weg bahnten.
Der 18. Juli brachte die kräftige Verfolgung des Gegners an den Ilzanka=Abschniti, dessen Nordrand wieder als starke Stellung mit Hindernissen ausgebaut war. Sie wurde in der Nacht zum 19. bei Ciepielow und Kasanow durchbrochen. Unter sehr schweren Verlusten flüchtete das Grenadier=Korps in den Schutz der östlich Zwosen in mehrmonatiger Ingenieurarbeit vorbereiteten Außenstellung der Festung Iwangorod, die seit längerer Zeit von allen russischen Gefangenen als uneinnehmbar bezeichnet war.
Der beispiellosen Angriffsfreudigkeit der von der Artillerie gut unterstützten schlesischen Landwehr gelang es in der Nacht vom 20. zum 21. Juli, auch diese Stellung einzudrücken und den Gegner in die engere Festungsstellung zurückzuwerfen.
Ueber 7000 Gefangene, viele Maschinengewehre waren die Beute der tapferen Landwehr.
Stolz konnte der Führer der Angriffstruppen, der General der Kavallerie Freiherr von König, ihnen zurufen:„Unverwelklichen Lorbeer habt ihr euch erworben, das Vaterland, insbesondere die schlesische Heimat, wird dankbar euerer Siege gedenken, nun weiter, bis der Feind völlig am Boden liegt.“
Die größte und schönste Anerkennung aber ward der Truppe dadurch, daß es sich unser Oberster Kriegsherr nicht nehmen ließ, ihr persönlich seinen Kaiserlichen Dank für die vollbrachten Taten zu sagen.
An Morgen des 23. traf Seine Majestät auf dem Gefechtsfelde ein, wo Abordnungen unmittelbar vor einem erstürmten russischen Berg, auf dem die deutsche Flagge stolz im Winde wehte, Aufstellung genommen hatten. Huldvollst begrüßte Seine Majestät die sich dort meldenden Führer, den General der Kavallerie Freiherr von König und den Generalleutnant Grafen Bredow, und überreichte beiden Preußens höchsten Kriegsorden, den Orden Pour le Mérite, nachdem dem verdienten Armeeführer, Generaloberst v. Woyrsch, bereits vorher das Eichenlaub zu diesem Orden, und seinem Chef, Oberstleutnant Heye, das Ritterkreuz des Hohenzollernschen Hausordens verliehen worden war.
Nach Abschreiten der Front der Abordnungen, wobei Seine Majestät jeden Offizier und Mann durch eine Ansprache auszeichnete und vielen das Eiserne Kreuz selbst übergab, wurde die russische Stellung einer eingehenden Besichtigung unterzogen. Höchstes Interesse erweckte die Sorgfalt, mit welcher die Stellung ausgebaut war. Anschließend hieran sprach Seine Majestät den Abordnungen seinen Kaiserlichen Dank aus und trug ihnen auf, denselben auch den Kameraden zu übermitteln, die vorn in den Schützengräben treue Wacht vor den letzten Stellungen der Festung hielten. Weiter östlich, im Bereiche der Festungsgeschütze von Iwangorod, standen die Reserven und die Abordnungen der Truppen des rechten Flügels unter präsentiertem Gewehr bereit, ihren Obersten Kriegsherrn zu begrüßen.
Nach Abschreiten der Fronten unter den Klängen der Nationalhymne und nach Auszeichnung vieler Offiziere und Mannschaften sprach auch hier der Allerhöchste Kriegsherr den braven Landwehrleuten seinen und des Vaterlandes Dank aus.
Wie im Jahre 1813 habe auch jetzt die Landwehr sich vortrefflich geschlagen, und mit besonderem Stolz blicke das Vaterland, insbesondere die heimatliche Provinz Schlesien, auf sie. Noch gelte es aber, weiter zu kämpfen für des Vaterlandes Freiheit, um mit Gottes Hülfe hoffentlich auch den letzten Gegner bald niederzuringen.
Nach einem strammen Vorbeimarsch der braven Landwehrleute weilte Seine Majestät noch längere Zeit im Kreise der Offiziere, ein dargebotenes Frühstück aus der Feldlüche zu sich nehmend.
Jedem einzelnen wird dieser Ehrentag der Armee-Abteilung Woyrsch unvergeßlich bleiben.
Die deutschen Heerführer auf dem nordöstlichen Kriegsschauplatz.
General von Below,
der die Operationen in Kurland leitet, ist schon, neben Generaloberst von Eichhorn, als Sieger in der Winterschlacht in Masuren besonders hervorgetreten. Am 23. September 18°3 in Tanzig geboren, trat er am 18. April 1873 als Leutnant in das 1. Garderegiment zu Fuß ein, nachdem er seine Vorbildung im Kadettenkorps erhalten hatte. 1887 wurde er zum Hauptmann ernannt und gleichzeitig in den Generalstab versetzt. Hier blieb er nur kurze Zeit, um dann zur Dienstleistung beim Kriegsministerium kommandiert zu werden. 1891 wurde er beim 1. Garderegiment zu Fuß, wo er als Leutnant eingetreten war, Kompagniechef. 1892 wurde er zum Major befördert und Generalstabsoffizier bei der 5. Division. Nach den Manövern 1893 wurde er in gleicher Stellung ins Gardekorps versetzt, wo er bis zum Jahre 1896 blieb. Von 1896—1898 war er Bataillonskommandeur im Garde=Grenadier=Regiment Königin Augusta. Am 1. April 1898 wurde er zum Chef des Generalstabes des 3. Armeekorps ernannt. 1901 wurde er Regimentskommandeur beim Regiment Königin Elisabeth, 1904 Kommandeur der 4. Garde=Infanterie=Brigade, nachdem er bereits zum Generalmajor ernannt war, und 1906
Oberquartiermeister im Großen Generalstab. Zwei Jahre später erhielt er seine Beförderung zum Generalleutnant und gleichzeitig wurde er Kommandeur der 1. Gardedivision. Vier Jahre blieb er in der Stellung. Am 1. Oktober 1912 wurde er dann General der Infanterie und Kommandeur des 21. Armeekorps
General von Gallwitz
dessen Armee gegen die Narewlinie vorgeht, ist aus der Feldartillerie hervorgegangen; er war mehrere Jahre Chef der Feldartillerieabteilung im Kriegsministerium zur Zeit der Einführung der Feldgeschütze 96. 1852 in Breslau geboren, wo er des humanistische Gymnasium mit Auszeichnung absolvierte, trat er im August 1870 als Kriegsfreiwilliger bei der Artillerie ein und kämpfte mit seinem Regiment im Winter an der Loire. 1872 wurde er zum Leutnant befördert, 1881 zum Oberleutnant, 1882 wurde er Brigadeadjutant, und im Jahre darauf wurde er zum Generalstab der Armee kommandiert. 1885 zum Hauptmann uvanciert, kam er 1886 als Generalstabsoffizier zum Generalkommando des 2. Armeekorps in Stettin, 1887 in das Kriegsministerium und 1890 als Batterie=Chef in das Feldartillerieregiment Nr. 27. 1891 trat er als Major wieder in den Generalstab der Armee, dem er bis 1895 angehörte. Abteilungskommandeur war er im 1. Kurhessischen Feldartillerie=Regiment Nr. 11 in Kassel, wo er 1896 zum Oberstleutnant befördert wurde. 1897 wurde er zum Abteilungschef im Kriegsministerium, 1899 zum Oberst und Kommandeur des 5. Badischen Feldartillerie=Regiments Nr. 76 in Freiburg ernannt, wo er auch nach seiner 1901 erfolgten Ernennung zum Kommandeur der 29. Feldartillerie=Brigade verblieb und 1902 zum Generalmajor aufrückte. 1903 kam General von Gallwitz wieder in das Kriegsministerium, in dem er als Direktor das Armeeverwaltungs=Departement leitete, bis er 1906 zum Generalleutnant befördert und zum Kommandeur der 15. Division in Köln ernannt wurde. Generalleutnant von Gallwitz erfreute sich in Köln großer Beliebtheit; die gesamte Bürgerschaft sah den General, den man als liebenswürdigen Menschen und namentlich als feinsinnigen Redner bei vielen festlichen Gelegenheiten schätzen gelernt hatte, ungern scheiden, als er 1911 zum General der Artillerie und Inspekteur der Feldartillerie ernannt wurde.
General von Scholtz
dessen Truppen aus der Richtung von Kolno ebenfalls gegen die Narewlinie vorgehen, ist 1851 als Sohn eines Superintendenten in Flensburg geboren. Den Feldzug gegen Frankreich machte er als Einjähriger im Feldartillerieregiment 9 mit; erst nach dem Kriege trat er zur militärischen Laufbahn über und wurde 1872 Leutnant. Von 1879 bis 1881 besuchte er die Kriegsakademie und kam 1885 in den Generalstab. Diesem hat er von da ab mit nur kurzen Unterbrechungen bis 1903 angehört. Als Stabsoffizier war er erst Abteilungschef im Großen Generalstab und dann Chef des Generalstabes des 18. Armeekorps. Von 1903 bis 1906 hatte er das Kommando über die 25.(hessische) Feldartillerie=Brigade in Darmstadt und wurde auf diesem Posten 1905 Generalmajor. Ein Jahr später kam er wieder in den Großen Generalstab, und zwar als Oberquartiermeister, welche Stellung er bis zu seiner Beförderung zum Generalleutnant bekleidete. 1908 erhielt er das Kommando über die 21. Division in Frankfurt a. M. Am 13. September 1912 rückte er zum General der Artillerie auf und wurde gleichzeitig Kommandierender General des damals errichteten 20. Armeekorps in Allenstein. Auf diesem Posten stand er bei Kriegsausbruch. Anläßlich des Regierungsjubiläums des Kaisers 1913 wurde ihm der Adel verliehen
s Aus Kölns Rachbarschalt:!
toneererpe beeerbeeeer Pebberbeenenenecrer
(O Efferen,.August1915. Ein dreijähriger Knabe von hier wollte heute mittag auf der Luxemburgerstraße einem Zuge der Köln—Bonner=Kreisbahn ausweichen, lief unter ein daherkommendes Auto und wurde von diesem überfahren. Die Insassen desselben nahmen das Kind auf und fuhren es nach Hermülheim zum Arzt, der ihm die erste Hülfe leistete. Dann wurde das Kind ins Krankenhaus überführt. 232
C Wiesdorf,.Aug.1915. Ein zweijähriger Knabe fiel heute mittag in der Montanusstraße beim Spielen vom Balkon eines Hauses. Das Kind erlitt einen Schädelbruch und starb nach kurzer Zeit.— Recht interessante Zahlen har die hiesige Sparkasse in dem Kriegsjahr 1915 aufzuweisen, aus denen hervorgeht, daß die Wirtschaftsverhältnisse hier bisher nichts zu wünschen übrig lassen. Der Zuwachs an Spareinlagen betrug vom 1. Jan. d. J. bis 1. Aug. 204236., unter Hinzurechnung der für die zweite Kriegsanleihe freigegebenen 248770 M. würde er 453006 M. betragen. In den einzelnen Monaten war der Bestand an Spareinlagen wie folgt: Januar 3139 764., Februar 3190 400., März 3218850., April 3125 900., Mai 3159 550., Juni 3 184 300., Juli 3245 000., August 3344000 M. Für Kriegsanleihe wurden den Sparern ausgezahlt im Monat März 175 250 ., April 58300., Mai 8850., Juni 3950 M. und im Juli 24200 M. Für alle Einlagen in jeder Höhe gewährt die hiesige Sparkasse vier Prozent Zinsen.
(.-Gladbach, 7 Aug.1915. Zum Leutnant befördert wurde der Kriegsfreiwillige Vizefeldwebel Peter Lindlar von hier.
C) Geddenberg(Bedburg), 7 Aug.1915. Ein Arbeiter von hier stieg an der Dampfdreschmaschine auf eine Leiter, stürzte ab und war sofort tot. C.
() Harfereiche(Bergheim),.Aug.1915. Den Ackerer Heuser ging einer Hand, mit welcher er ins Getriebe der Dreschmaschine geraten war, verlustig.
(2) Buir, 7Aug.1915. Hier ram eine Arbeiterin mit dem
Fuße in eine Dreschmaschine. Der Fuß wurde ihr vollständig abgeschlagen. 9
WTB Düsseldorf,.Aug.1915.(Drahtb.) Das in der Seifenfabrik von Dr. Tompson ausgebrochene Großfeuer konnte nach fünfstündigen angestrengten Bemühungen der hiesigen Feuerwehr im Verein mit etwa 100 Mann des hiesigen Kraftfahrerbataillons bewältigt werden. Da die Glyzerinfabrik, die großen Oellagerund Oeltanks sowie die Kesselhäuser geretret worden sind, kann der Betrieb weitergeführt werden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 7. August 1915.)
Sterbefälle. Heinr. Tondorf, Rentner, verh. 74., Gladbacherstr. 32.- Maria Klara Achnitz, Dienstmagd, led., 19., Fleischmengergasse 32.- Huberta Eul geb. Schnitzler, o.., Witwe. 84., Baumstr. 2.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage den Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat August erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung entrichten.

Seite 12.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 217&a Sonntag, 8. August 1915
Statt besonderer Anzeige!
Es ist vollbracht! Dein junger Heldengeist Haf sich zum Chor der Sieger aufgeschwungen, Wo Dir den Kranz ein Friedensengel reicht Und Dich Dein Heiland selig hält umschlungen. Wo wir hinwandern, bist Du angelangt,
Im Paradies, im ewigen Vaterland. Unvergeßlich bleibest Du den Deinen,
Die in der lieben Heimat Dich beweinen.
Aber in des Himmels lichten Höhln,
Dort, dort werden wir uns wiedersehln.
Am 9. Juli 1915 starb in Feindesland infolge einer schweren Krankheit mein innigstgeliebter Gatte, unser herzensguter Vater, Sohn. Bruder, Schwiegersohn, Schwager, Onkel und Neffe,
der wohlachtbare Herr
Johann Brausen
Briketthändler
Wehrmann im Inf.-Reg. Nr. 29, II. Komp.
im Alter von 30 Jahren.
In tiefster Trauer:
Frau Wwe. Johann Brausen
Anna geb. Linden,
2 Kinder und die übrigen Anverwandten.
Kön-Nippes, Klettenberg, Ehrenfeld, Dorigen, den 8. Au
magen, gen 8. August 1915.
Die feherlichen Exequien werden am Mittwoch, den 11. Augrust, morgens 8¾ Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes gehalten.
Führe das Geschaft meines seligen Mannes in gewohnter Weise weiter und bitte, das demselben geschenkte Vertrauen gütigst auf mich übertragen zu wollen. 2873
Wwe. Johann Brausen
Köln-Nippes, Florastrasse 8.
Heute abend 10 Uhr entschlief sanft nach schweren Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-kath. Kirche, mein guter Bruder,
Herr Heil
Rentner
Kriegsveteran von 1866
im Alter von 74 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
die Hinterbliebene.
Köln, den 6. August 1915.
Die Beerdigung ffindet statt am Montag, den 9. August, nachmittags 6 Uhr, von dem Sterbehause Gladbacherstraße 32 nach dem Ehrenfelder Friedhof. Kranzspenden Im Sinne des Verstorbenen dankend verbeten.
Das feierliche Seelenamt findet Dienstagmorgen 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Gereon statt. 33
Das Sechswochenamt
für
Frau Jakob Kirschbaum
findet statt Montag, den 9. August, vorm. 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St Pantaleon in der Schnurgasse, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
SN SEEEI“ BeerdigungsAnstalt
Inhaber A. Peters
Krefelder Strasse 42. Fernruf A 3941
besors Heimholen den nars“
42
den neuesten Bestimmungen, Eisenbahn- und Autotransport von und nach allen Richtungen. Komplette Bestattungen.
Viele Referenzen liegen vor.
U
FürFrauerfälle
schwarz färben, chemisch reinigen In 1 Tag, Dekatieren auf Wunsch sofort zum Mitnehmen.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Am 26. Juli starb den Heldentod fürs Vaterland bei einem siegreichen Sturmangriff mein lieber, herzensguter Gatte. unser lieber Vater, Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Neffe, Schwager und Onkel,
Herr
Eduard Hagen
Füsilier Im 1. Garde-Reserve-Regiment
im 36. Lebensjahre, schmerzlich vermißt und tiefbetrauert von seiner untröstlichen Gattin
Wwe. Eduard Hagen
geb. Bunteschu,
ihren 2 Söhnen u. den übrigen Anverwandten.
Köln. Im Dau 20, Lindenthal, Aachen, den 6. August 1915.
Die feierlichen Seelenämter finden statt Montag, den 9. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Pantalcon in der Schnurgasse, und Mittwoch, den 11. d.., morgens ½9 Uhr, in St. Paul.
Beileidsbesuche dankend verbeten. bgr
-dacilien-Thor und M..-V. Liederbranz, Liederkassel.
Unseren verehrten Mitgliedern hiermit die traurige Nachricht, daß unser liebes Mitglied und Sangesbruder, Herr
Mathias Weiser
den Tod für des Vaterlandes Ehre und Wohlfahrt erlitten hat. Er fiel am 9. Juli in Feindesland.
In dem Dahingeschiedenen beklagen wir den Verlust eines überaus treuen Sängers und Mitgliedes, das durch sein freundliches, gefälliges Wesen sich großer Beliebtheit in unseren Reihen erfreute.
Stets werden wir seiner in Treue gedenken und sein Bild in uns lebendig bewahren. 12°
Die Vorstände.
Danksagung.
Für die anläßlich des Hinscheidens meines unvergeßlichen Gatten, unseres lieben Vaters, des Herrn
Mathias Buchholz
erwiesenen vielen Beweise herzlicher Teilnahme und für die vielen Kranzspenden sowie für die große Beteiligung an der Seelenmesse und der Beerdigung sagen wir hiermit allen unseren innigsten Dank.
Wwe. Math. Buchholz u. Familie.
Köln, 7. August 1915.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Josef Meyer
findet am Mittwoch, den II. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu ergebenst einladet 3
Frau Nwe. Josef Meyer.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp;
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
Frantzev's Universal=Essig
Färberei I. Schüt Fabrik Follerstrasse 8890
am Waldmarkt-Georyplatz.
Filialen In allen Stadtteilen. Fabrik-Fernapr. A 5463. 0*
zu Speisen u. Einmachen haltbar garantiert, von 5 Ltr. Ballon, 20, 30, 40 Pfg. pro Ltr. franko. Nur direkter Versand zu Engrospreisen. ff. Speise=Oele. Perlengraben 80-84. 5o Tel. B3768.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 11 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Metzgermeister
nach längerem, schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Wwe. Gottfried Inveen,
Therese geb. Riebau. Köln-Nippes, den 7. August 1915.
Neußerstraße 269.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 10. August, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Neusserstrasse 269 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu KölnNippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 2der*
Quartett-Verein Köln-Nippes
Gegr. 1869.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere verehrten Mitglieder von dem Ableben unseres
aktiven Mitgliedes
Herrn Gottfried Inveen
in Kenntnis zu setzen.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 10. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Nippes gehalten.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Neusserstr. 269 aus statt.
Nippes
Gute
Schuhe, Anzüge
sehr billig.
Stapelhaus
Neusserstr. 265
Im Kinema.“
Um zahlreiches Erscheinen bittet
der Vorstand.
Katbol. Bürger-Verein Köln-Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Gotttried Inveen
findet statt Dienstag, den 10. August, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 269 aus. 5*
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand.
Walfahrtvon Kölu nag Kevelaer.
Donnerstag, 19. August, beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaerische Andacht. 5 Uhr Pilgermesse, 6½ Uhr Auszug der Fußprozession. Rückkunft Dienstag, 24. August, gegen 7 Uhr abends. Gepäck mit Adresse abzugeben für W. Pohl: Siebenburgen 39, Türmchenswall 46, Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6, Eintrachtstraße 63, Glockengasse 37—39; für Theod. Scholl(an Stelle H. Fischer): Florastraße 133, Schenkendorfstraße 13 und Ursulagartenstraße 30. Samstag, 21. August, fährt 7 Uhr morgens ab Köln ein Sonderzug; Rückfahrt am 22. August, nachmittags ½4 Uhr, ab Kevelaer; Ankunft in Köln 7 Uhr Fahrkarten mit Gebetsordnung zu 3 M. 80 Pfg.(hin und zurück) bei Buchholz, Marzellenstraße 49, Sturm, Komödienstraße 49, Lülsdorff, Altermarkt 30. Ben
Anstricken
Anweben
von Stefimpfen in Baumwolle, Wolle, Seide, Florn. durchbrochen
la. Schweinsköpfe
mit voller Backe, frischgesalzene erstklassige, saudere, amtlich untersuchte, haltbare Ware liefert in Gebinden von Netto 30, 50 und 100 Pfund für nur 79 Pfg. pro Pfd., dieselbe Ware, tadelllos haltbar goldgelb geräuchert für nur 89 Pfg. pro Pfund ab Nortorf unter Nachnahme Helnrich Krogmann, Nortorf(Holst.) No. 7 f. v
markisen, Sonnentücher
neueste Konstruktion, liefert sof.
Reparaturen er Eisen und
Tüchern ebenf.
Wilh. Frintropssperink 131
00000 0
Flora:
ziger, Martinstraße 104, Ruers, Ulrichgasse 16B,
üsselerpl
Jansen, im Laach 3, Schnitzler, Brüsselerplatz 6. Morgens am Bahnhofe kosten Fahrkarten 4 M. Die Angaben der Gebetsordnung beziehen sich auf das Gebetbuch„Pilgerstab", erhältlich zu 1 M. bei den Fahrkartenverkaufsstellen und beim Präfekten Ursulagartenstraße 12. Wie in den Vorjahren, sind weiß= sowie schwarzgekleidete Mädchen zu dem Umzuge in Kevelaer erwünscht. Meldung beim Präfekten.
Der Vorstand
der Kevelaerischen Bruderschaft.
2 Täglich 3½ Uhr:
Konzert!:
s Einhilt 5O PEG.
vaLT bei der Frauenweht der bürger. lichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchten an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::
8*—*
0000000
Im Caunus.
Pension Pfeiffer, Michelbach, Rassau, schöne luft. Zim., gute
Verpflegung, Bäder, Balk., Gart.= Mäß. Preise.
Terrasse. Mäß. Preise. Direkt a. Wald, 3 Minut. v. Bahnhof. gegenüber Arzt u. Postamt.
Ferienausenthalt
für 10jähr. Mädchen, Töchter
in, bei
schülerin, bei kathol. Familie, wo gleichalteriges Mädchen ist, in waldreicher Gegend am Rhein gesucht. Off. u. F. K. 563 an die Hauptv. Kalk, Mülheimerstr.19.“
A
A
Nr. 2
De
WTB
Franz angriffe in den Die G gestern 1 ruhig.
Die de Ostron Gegner! Bug erre Vor No truppen gewanner
Vor d Wohrs
Heeresgr. Feind na rechte Fli
Der
WTB G
Be
östlich
heute
schoss
O1 wohl
Die A Festung Offiziere beutet.
Auch wir unte Mann u und ein Südlich und die Die ane geworfen Now rew und Gegeni Truppen wurde
Die Arr