Nr. 10
sonntag, 7. März 1915
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderen Abtellungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
FLTTZTKTZTTKTTTKRTTZTTLTTTTTTTZTTT
c Leidensschule.
Das Leiden ist ein hartes Problem. Alle Religionen suchen es zu lösen. Denn im tiefsten Menscheninnern pocht unruhig und antwortverlangend die Frage: Woher und wozu das Leiden? Auf diese Frage die Antwort zu geben, ist Aufgabe der Religien.
Nicht nur die christliche, sondern auch die heidnischen Religionen haben sich mit dem Problem des Leidens befaßt und es zu lösen versucht. Ohne jeden Zweifel bietet die beste Lösung das Christentum. Der gläubige Christ steht vor dem Leiden nicht wie vor einem ungeheuren Rätsel, das er nicht zu deuten vermag. Zu ihm spricht auch im Leiden Gottes Stimme, weil ihn des menschgewordenen Gottessohnes Beispiel lehrt, das Leid starkmütig zu ertragen. Gerade die heilige Fastenzeit, in der wir stehen, lenkt ja unseren Blick auf den leidenden Heiland. Zu ihm sollen wir in die Leidensschule gehen.
Könnten wir wohl einen besseren Lehrmeister des Leidens finden? Er, unser Heiland, lehrt uns nicht durch bloße schöne Worte, starkmütig, geduldig und gottergeben zu sein, während der Redende selbst vielleicht einen Lebensweg der Freude wandelt. Wahrlich, dem harten Problem des Leidens gegenüber genügen Worte nicht, so schön sie auch sein mögen. Der Mensch, der selbst des Leidens Last zu tragen hat, sehnt sich naturgemäß nach einem Beisviel, das ihm zeigt, wie er Unglück und Leid ertragen soll. Erst wenn das Beispiel sich zu der Lehre gesellt, gewinnt diese ihre volle, überzeugende Kraft. Wo fänden wir aber eine größere Harmonie zwischen Leidenslehre und Leidensbeispiel, als bei Christus, dem Heilande? Stimmen seine Worte und seine Handlungen überhaupt auf das vollkommenste überein, so gilt dies vorzüglich hinsichtlich des Leidens. Benutzen wir darum die ernsten Tage der heiligen Fastenzeit, zu Christus in die Leidensschule zu gehen. Er ist ein guter Lehrer, weil er uns durch Wort und Beispiel unterweist.
Zumal in der gegenwärtigen Kriegszeit ist das Beispiel des Heilandes ein herrlicher Trost für Tausende, ja Millionen von Herzen, die des Krieges herbes Leid getroffen hat. Persönlich unschuldig an dem Kriege und seinen grausigen Folgen, empfinden solche Menschen die Schwere des Leides doppelt drückend. Was kann da helfen? Ein Blick auf den Erlöser. Ein Blick auf die Oelbergszene, die Geißelung, die Kreuztragung, die Kreuzigung. Ist nicht der, der all' dies leidet, unschuldig, unschuldiger als der reinste Mensch? Welch ein Trost für so manches gedrückte Herz, das vom Kriegsleid getroffen wurde! Wer unschuldig leidet, wird dem Heilande ähnlich.
Aber noch mehr gibt es in der Schule des Heilandes zu
# Die kleine Wanda.
Skizze von M. Herbert.
„Man wird die kleine Wanda endlich verkaufen müssen! Ein so ausgedienter Gaul! Kein Rekrut lernt mehr darauf das Reiten, so lammfromm ist das Biest!"
So schimpfte der Rittmeister alljährlich zur Zeit der Remonten, und doch wurde die kleine Wanda, die seit zwölf Jahren in der Kaserne war, niemals verkauft. Es war der ganzen Eskadron, als ob ein Stück Herz entgehen sollte, wenn die Wanda fortkäme. Nein, man konnte sich die hübsche, mollige Stute mit dem schlanken Kopf, dem langen feinen Hals, den tiefen klugen Augen und den eleganten Fesseln nicht als einen abgetriebenen, abgemagerten Droschkengaul vorstellen. Sollte sie mit hängendem Kopf halbverhungert, mit hochstehenden Hüftknochen stundenlang am Domplatz stehen?— sollte sie zur Beförderung des ältesten Kalibers der Menschheit dienen— denn wer vom Zivil jung und flott ist, fährt heutzutage Auto?— sollte sie vielleicht mit einem rosengezierten Strohhut auf der Mähne eines Tages in den Straßen am Hitzschlag zusammenbrechen, krepieren? Nein, ein Kavalleristenherz konnte den Gedanken an ein so schmähliches Ende nicht fertig denken.
Die Wanda blieb von Jahr zu Jahr, da ebenso wie ihr Nachbar im Stand: Zorn, der riesenhafte Rapphengst, der
immer— wie die Leute despektierlich sagten— dem KarbolDragoner als Sofa, das heißt dem Stabsarzt als Reitpferd diente und dem auch schon längst das Verkauftwerden drohte. Aber jetzt nach der Kriegserklärung war es ausgeschlossen, daß die kleine Wanda oder der schwarze Zorn losgeschlagen würden. Neben beiden konnte man eine Kanone abfeuern, ohne daß sie scheuten oder stiegen. Nicht einmal die Dampfwalze brachte sie aus der Fassung. Auch fehlte es an gut zugerittenen Rössern. Die Metzgergäule und Ackerpferde, die jetzt hereinkamen, hatten allerhand Untugenden, die man ihnen erst austreiben mußte. Die Wanda aber war das lebendige gute Beispiel. Sie leuchtete selbst aus dem alten Pferdebestand des Chevaulegerregimentes durch absolute Vollkommenheit hervor.
In dem Pferdestall der Kaserne spiegelten sich an den Namenschildern der Gäule alle Neigungen und Torheiten des jetzt im Absterben begriffenen Zeitalters. Für die nun gründlich überwundene Engländerei zeugten die Benennungen: Mylord, Lady,
lernen. Christus, der Herr, litt viel; außerordentlich harte Leiden mußte er auf sich nehmen. Geht es nicht in der Gegenwart manchem Christen ebenso? Es ist schon hart, einen lieben Vater, Bruder, Gatten oder Bräutigam zu Hause sterben zu sehen. Aber das Bewußtsein, für den Toten getan zu haben, was Menschenkraft möglich war, tröstet. Und es lindert den Schmerz, den Toten im Hause zu haben, seiner Leiche die letzte Ehre erweisen zu können. Ungleich härter dagegen ist der Schmerz über den Verlust eines Lieben, den des Krieges Furie dahinraffte, der nun fern von der Heimat in feindlichem Lande ein Soldatengrab findet. Niemand von den Seinen kann im Tode an seiner Seite sein, niemand von ihnen kann ihm die letzte Ehre erweisen. So vergrößert der Krieg das Leid, das der Tod schon in friedlichen Zeiten im Gefolge hat.
Wer in solcher Lage ist oder wem sonst des Krieges scharfes Schwert eine bitterschmerzende Wunde schlug, der mag auf Christus hinblicken! Zum Schmerzensmanne soll er in die Leidensschule gehen! Da findet er Trost, Kraft, Stärke. Denn auch der Heiland hat nicht ein gewöhnliches Maß von Leiden erduldet, von außerordentlicher Bitterkeit war vielmehr der Leidenskelch erfüllt, den er nach dem Willen seines himmlischen Vaters trinken sollte, trinken bis zur Neige.
Der Heiland in seinem Leiden zeigt auch alle die Tugenden, die das Leiden vom christlichen Standpunkte verlangt. Geduld und Gottergebenheit sind vor allem die edlen Blüten, die unter dem Kreuze entsprießen. So soll auch der Christ sein Leid ertragen. Grade das Kriegsleid der Gegenwart verlangt diese Tugenden. Es kommt ja manchmal plötzlich, unerwartet, wie ein Blitz aus heiterm Himmel. Da verliert der Mensch leichter als sonst die Fassung, die Geduld und die Gottergebenheit. Darum heißt es grade in solchen Lagen auf den Heiland hinschauen, seinem Beispiele folgen. Der heilige Augustinus hat einmal gesagt, das Kreuz sei der Lehrstuhl Christi. Fürwahr, so ist es! Grade in der Fastenzeit soll der Blick des Christen auf diesen Lehrstuhl und den Lehrmeister gerichtet sein. Ja, möchten alle Christen lernbegierige Schüler in der Leidensschule des Herrn sein! Nur im Kreuze kann das riesengroße Problem des Kriegsleides gelöst werden, denn im Kreuz allein ist Heil!
Denksprüche.
Eigne Rechte milde üben, fremde Rechte strenge achten!
Kannst du die Decke nicht länger recken,
So mußt du dich krümmen und nach ihr strecken.
Queen, Geisha, King. Der Wagnerschwärmerei der Offiziere war ausgiebig Tribut gezollt worden. Beweise: ein rotscheckiger Loki, ein schneeweißer, fleckenloser Siegfried, eine gelbmähnige Freya, die gespenstisch=tiefschwarze Erda, ein kühnsteigender Wotan, eine Walküre. Natürlich fehlte auch das edle Roß Grane nicht, und ein besonders wilder Gaul hieß Fafner. Selbst Anklänge an das klassische Altertum spukten in den Ställen: Homer, Achill, Hektor, Kassandra, Hannibal, Bukephalus, Cäsar, Imperator machten ihren Namen mehr oder weniger Ehre. Das Theater hatte allerlei sinnreiche Auregung gegeben. Es waren da ein Jago, ein Othello, ein Syylock, ein Turridu und eine Santuzza, eine Jessika und eine Carmen. Ein gefühlvoller Leutnant hatte seine Stute Innigkeit genannt, und ein anderer ritt die Flora.
Die Soldaten denken sich nichts bei den stolzen, fremden, feudalen Namen ihrer Pferde. Sie nennen ihr Reittier schlechtweg„mein Mops“. Das ist schnell gesagt und macht keinerlei Zungenschwierigkeit. Aber nicht einem von ihnen würde es einfallen, die kleine Wanda„Mops“ zu neunen. Sie ist eine Persönlichkeit. Sie ordnet sich keinem allgemeinen Begriff ein. Sie ist und bleibt das Musterpferd der Eskadron. Vertrauenswürdiger als die meisten Menschen sind, kann sie für jedes neu einrückende Fohlen vorbildlich sein. Sie führt jede Gangart im Schlafe aus, geht auf die Signale, steht regungslos wie ein Bronzegaul auf einem Denkmal, und ihr Galopp ist noch immer tadellos. Wer sie reitet, ist sicher, eine gute Figür zu machen.
Natürlich werden ihre Tugenden ausgenützt. Ja, sie ist eine
Märtyrin ihrer guten Eigenschaften, denn da sie so musterhaft standhält, wird sie für die Rekruten als Voltigierpferd benützt. Sie lernen an der armen kleinen Wanda das Aufspringen. Wenn die Wanda ein Blaustrumpf wäre, könnte sie Bücher schreiben über die Ungeschicklichkeit der Menschen. Sicher macht sie sich ihre wenig schmeichelhaften Gedanken darüber. Aber nichts ist imstande, ihren Charakter zu verderben. Niemals wirft die Wanda tückisch die Ohren zurück, um nach der striegelnden Hand des ungeschickten Neulings zu beißen. Sie hat Geduld mit jeglicher Art von Dummheit. Ihr Huf schlägt keinen
Tölpel mehr braun und blau; eine Unart, die Zorn nie abgetan
hat. Freilich ist die Wanda von jener Tugendhaftigkeit, die nicht von Natur vorhanden war, aber durch lange Uebung um so sicherer erworben wurde.
c Cäsarius von Heisterbach.
(Ein rheinischer Erzähler des 13. Jahrhunderts.)
Im Kölnischen Geschichtsverein sprach in der Februarversammlung Kaplan Greven über den berühmten Cisterziensermonch Cäsarius von Heisterbach, dessen Schriften zu den wertvollsten Quellen über das Leben am Rhein vor 700 Jahren und die allgemeine Kulturgeschichte des 13. Jahrhunderts gehören.
Aus seinen Schriften ergibt sich mit ziemlicher Gewißheit, daß Cäsarius zwischen 1175 und 1180 in Köln gevoren ist, wo er seine frühesten Jugendjahre zugebracht und die Schule des St. Andreasstifts und die Domschule für theologische Studien besucht hat. In seinen Schriften finden sich zahlreiche Jugenderinnerungen aus Köln, so hat Cäsarius 1188 zur Zeit des Kaisers Barbarossa Kreuzzugspredigten im alten St. Petersdom gehört, er hat in der Michaelskirche an der Marspforte der h. Messe beigewohnt und hat einen Stern gesehen, als nach dem Tode des Kaisers über dessen Nachfolger im hiesigen Bischofspalast verhandelt wurde. Als Schüler ist er mit Spielgenossen zur Richtstätte gelaufen, wo Räuber auf's Rad geflochten waren. Tiefen Eindruck hat auf Cäsarius Dechant Ensfried von St. Andreas gemacht, von dessen Mildtätigkeit er viele Züge zu erzählen weiß.
Die erste Anregung, ins Kloster einzutreten, hat Cäsarius vom Abt von Heisterbach auf einem Spaziergang von Walberberg nach Köln empfangen, wie er schreibt, als König Philipp von Frankreich zum ersten Male das Erzstift Köln verwüstet hatte. Nach einer Wallfahrt nach Rocamadour, wohin auch Erzbischof Engelbert II. von Köln zweimal gepilgert war, trat Cäsarius Ende 1198 oder Anfang 1199 als Novize in das Kloster zu Heimbach, das kurz zuvor von zwölf Cisterzienserbrüdern aus Himmerod in der Eifel begründet worden war. Der Kerngedanke des Cisterzienserordens, neben dem Gebet die Landarbeit zu pflegen, übte damals große Anziehungskraft aus und hat viele Oedflächen für die Anpflanzung gewonnen, wie ja dem Orden auch vornehmlich das Vordringen der deutschen Kultur im Osten zu verdanken ist. Cäsarius wurde bald Novizenmeister in Heisterbach und später Prior.
Wie er zu seinen vielen Erzählungen— über 1200 an der Zahl— gekommen ist, hat darin seinen Ursprung, daß er von seinem Abte den Auftrag erhalten hatte, den Laienbrüdern nach sechstägiger Arbeit am Sonntag das Evangelium zu erläutern, und das gelang ihm am besten, wenn er eine erbauliche Erzählung einflocht. Als Novizenmeister mußte er die Novizen in den Geist und die Vorschriften des Ordens einführen; auch hierUnverwüstlichkeit scheint ihre besondere Eigenschaft. Selbst der gewichtigste altbayerische Wachtmeister hat nicht vermocht ihren gut gebauten Rücken auszubuchten. Die kleine Wanda hat viele Generationen von Rössern ein= und ausrücken sehen und es erlebt, wie das wildeste, freiheitsliebendste Fohlen an der Longe klein beigab und zahm wurde. Sie hätte den Kameraden und Kameradinnen gern manche Prügel, manchen scharfen Sporn, manches Zerren an der Kandarre erspart, hätte sie nur reden können. Sie konnte bloß durch Beispiel erzieherisch wirken. Wie jedes Pferd, das etwas auf seine Reputation hält, ist die Wanda rasend ehrgeizig, und sie will es echt weiblich um keinen Preis zugeben, daß sie alt wird.
Die Soldaten behaupten, sie verstehe die menschliche Rede ganz genau; sie lausche verklärt auf die Kantine hin, wenn die Mannschaften bierseelig das alte Liebeslied der ChevaulegerKaserne anstimmen:
Denkst du noch der schönen Maientage Da die Liebe uns beglücket hat?
Du gestandest mir auf meine Frage,
Den du liebest, sei nur ein Soldat.
Die Soldaten liebest du gar sehr,
Doch vor allen einen Chevauleger.
Jedesmal wenn einer der Mannschaften im langgestreckten blitzsauberen Pferdestall am Stande der kleinen Wanda vorbeigeht, hebt sie wie ein treuherziger Köter bittend den Vorderfuß— Alle wissen, das heißt: Schenk mir was! Das ist dann ein Stück des schwarzen, groben Kommißbrotes, von dem die Soldaten täglich ihre Ration fassen. Dieses Brot ist für die kleine, alte Stute der höchste Leckerbissen. Sie schätzt es mehr als Schokolade und Zucker. Sie wird damit belohnt, angespornt, kirre gemacht und beruhigt, soweit das bei der Ebbe ihres Temperamentes noch nötig ist.
Die kleine Wanda befindet sich jetzt bei der marschbereite Staffel. Ihr Sattel steht fertig gepackt. Sie wurde einen kleinen, schmächtigen neunzehnjährigen Kriegsfreiwilligen zugm teilt, der wohl mit einem störrischen, unbotmäßigen Roß niema fertig geworden wäre. Es ist ein guter, blasser, schüchternls Junge, den die helle Begeisterung für das deutsche Vaterlaer zu einem Dienst getrieben hat, der eigentlich viel zu schwer fnd ihn ist. Zuweilen sitzt er in stille Schwermut versunken au,

Nr. 10
7. März 1915
Zeionia. Sonntagsberlage rum Kelner Locat-Anzeiger.
bei verwandte er Erzählungen, zu denen er den Stoff auf alle mögliche Weise sammelte, u. a. von seinen Mitbrüdetn oder auf Reisen, die ihn nach Koln, Bonn, Siegburg, Walberberg. Endenich usw. führten. Da sich Bedarf nach solchen erbaulichen Erzählungen einstellte, drängten ihn seine Mitbrüder, seine Erzählungen in Schriften herauszugeben, die er bis dahin auf losen Per=amentblattern niedergeschrieben hatte. So ersteht in den Erzählunen dee Cäsarius ein Bild der Kleinwelt des 13. Jahrhunderts, wie sie am Rhein und in deutschen Landen leibte und lebte, vor unseren Angen. Fur unsere Heima geschichte ver dienen die Schriften des Cäsarius größte Beachtung. der seibst in einem Briefe an den Abt von Marienstatt ein Verzeichnis seiner Schriften hinterlassen hat.
Die älteste Schrift enthält 18 Predigten in Form von Homilien über die Geburt und Kindheit Jesu. Auf Veranlassung seines Abtes schrieb er weiter den Dialogus miraculorum, Zwiegespräche über wundernare Geschichten zwischen Monch und Novize, deren er in zwölf Büchern 746 Stuck veroffentlichte. Weiter folgten Sonntagshomilien für das ganze Kirchenjahr uner Elnstceuung zahlreicher Erzählungen. Dann hat Casarius nochmalt acht Bücher mit Wundergeschichten herausgegeben, von deuen bisher erst drei Bücher aufgefunden worden sind. Nach der ermordung des Köener Erzbiichofs eengelbert II. von Berg durch dessen Zeiter Graf Frieorich von Isenburg im November 1225 veröffentlichte er auf Drängen des Nachfolgers auf dem Stuhle eine Schrift über den ermordeten Erzbischof und me##sverweser Engelberi von Berg; die wichtigsten Mitteilungen à er die Mordiat verdankte er dem Syreiber des Mr##. Noch eine zweite Lebenogeschichte, die der hl. Elisabeth von Thärigen, die am 19. Nove über 1231 zu Marburg starb, vers###nten wir Ca#arius, der ferner einen Katalog der Kölner und Erzbischofe herausgegeben hat. Zahtreiche Proben aus seinen Erzählungen, namentlich soweit sie in Köln spielten, gab der Vortragende zum Beiten. Der Wert dieser Erzählungen besteht darin, daß sie das mittelalterliche Leben zum Greifen nahe darstellen. Casarius hält das kinste Geschehnis fest und eroffnet uns damit einen Ernblick in das Geelenleven seiner Zeit. Das Verlangen nach derartigen Erzählungen war im Volke infelge der Kreuzzüge durch die Berührung mit dem Oriente, dem Lande der Märchenerzähler, wach geworden. Crsarius ist originell in seinen Geschichten und hat nach keinem Vorbild geschrieben. Viele Erzählungen und Dramen der späieren Zeit wurzeln in seinen Schilderungen aus dem 13. Jahryundert. Seine Erzählungen gewähren uns einen Einblick in die Tiefe des einfältigen Gemutes seiner Zeit, namentlich verdanken wir ihm viele Mitteilungen aus der rheinischen Vorzeit.
33
ines Feuilleton
* 7 ***
C) Die Gentlemen.
und französischen Bomben stets nur Militärpersonen töten und kriegerische Werte zerstören. Die englischen Bomben sind so abgerichtet, daß sie überhaupt nicht platzen, falls ein Zivilist in der Nähe ist, und fallen sie auf ein Mädchenpensionat, so überschütten sie die Gegend nicht mit Stahl und Blei, sondern mit Blumen und Wohlgerüchen.
In idrem Bestreben, den Krieg so gentlemanlike und menschlich wie nur denkbar zu führen, halten die Engländer iyre Armee so klein wie möglich. Je größer sie wäre, desto größer müßte ja auch das gegenseitige Blutvergießen werden, und so etwas tann nur Barbaren wie den Deutschen gefallen. Zivilisierte Gentlemen ahen am liebsten gar tein Blut, und demnach haben die Engländer ihren Plan so eingerichtet, daß sie so wenig wie möglich von diesem barbarischen Saft zu Gesicht bekommen. Sie schicken ihre Flotte nicht an die deutsche Küste zum Bombardement, sondern sie behalten sie hübsch daheim, wenn sie nicht zwanzig Schiffe ausschicken, um ein einziges abzumurksen. Und dann haben sie die überaus humane Aushungerung ersonnen, wobei Blut überhaupt nicht fließt, und wobei gerade die Schuldigen gefaßt werden, nicht die Weiber, Kinder und Greise wie bei der deutschen Barbarenmethode.
Denn es ist doch sonnenklar, daß in einer Hungersnot allemal die kräftigsten zuerst erliegen, also die waffenfähige Mannschaft; erst wenn die ganze Armee verhungert ist, kommen die Kinder, Weiber und Greise an die Reihe, welche so etwas, wie alles andere, weit besser aushalten als die Jünglinge und Männer. Wäre es anders, müßten die Schwachen, die Frauen und Kinder zuerst sterben: wie wäre dann ein so frommes und humanes Volk wie dais der englischen Gentlemen auf den Aushungerungsplan verfallen? Allein den Gedanken einer solchen Möglichkeit auszusprechen, ist schon ein Beweis elender, nicht scharf genug zu brandmarkender Barbarengesinnung!
Somit haben die Gentlemen sehr recht, wenn sie sich über die Kriegführung der deutschen Barbaren beschweren und Gott und die neutrate Welt zu Zeugen der an Frauen und Kindern verubten Greuel anrufen.
□ Heiteres aus dem Felde.
Eine Formation hat Kirchgang gehabt. Nach dessen Beendigung fällt es einem höhern Vorgesetzten auf, daß die Leute nicht vor der Kirche antreten zum gemeinsamen Abmarsch. Er befragt deshalb einen Mann, warum nicht angetreten, sondern wie Kraut und Rüben durcheinander gelatscht wird. Zur Ankwort erhielt er:„Der Pastor hat am Schluß gesagt: ziehet in Frieden eure Straßen!“
*
Einige Feldartillerie=Regimenter haben jüngst probeweise Feldküchen überwiesen bekommen. Natürlich ist es ein Hauptgespräch der Fahre; und Kanoniere, wo diese marschieren werden: ob bei der Bagage des Abteilungsstabs, bei der Gefechtshagage der einzelnen Batterien oder hinter der Leichten Kolonne. Ein Fahrer legt bezüglich dieser Fragen seinen Standpunkt folgendermaßen fest:„Die Feldküchen müssen natürlich beim Stabe marschieren! E. stons sind sie da unter der besten Aufsicht, zweitens hat unser skommandeur dann immer was zu futtern, und drittens brauchen .r beim Marsch nur dem Geruch nachzufahren!"
Wie man aus der englischen Preise ersieht, ist man bei unsern lieben Vettern sehr betrübt über die deutsche Art, Krieg zu führen, werche ganz und gar nicht gentlemanlike sei— so äußert sich in luniger Weise Karl Eugen Schmidt im Tag. Weil die deutschen Kriegsschiffe Angst vor den zurchibaren Dregonouguts haben, beschießen sie offene Stadte und bringen Frauen und Kinder um; ebenso machen es bekanntlich die deutschen Soldaten in Frankreich und Belgien, auwo überhaupt niemals ein feindlicher Kriegsmann, sondern steis nur kleine Kinder, Weiber, alte Männer und Priester von der deutschen Solduteska getötet worden sind; und jetzt befolgen auch die deutschen Luftschiffe dieses auscheuliche Beispiel und ermörden Weiber und Kinder, weil sie sich an die Manner nicht heruswogen. Denn es in ein bemerkenswerter Umstand, daß bie Bamben der deutschen.ieger immer nur Frauen, Kinder Greise, Krnlengaufer und Apocheren treffen, wohingegen die englischen
(Aus der Liller Kriegszeitung.)
(2) Ein prophetisches Wort Bismarcks. Es wird an eine Aeußerung Bismarcks erinnert, die jetzt eine merkwürdige Bedeutung erhalten hat.
Im Reichstag am 9. Jannar 1885 sagte er:
„... Sollte Deutschland wirklich außerstande sein, eine Seemacht zu halten, die allen übrigen Mächten, außer England und Frankreich, gegenüber die See halten kann, letzteren gegenüber sie auch halten wird nach dem Geiste, den ich in unseren Seeleuten kenne, entweder über der See ooer unter der See?..
n Unsern Frauen
0 Aufbewahren der Lebensmittelvorräte.
In diesen Zeiten ist es besonders wichtig, de aufgestapelten Eßwaren sachgemäß aufzubewahren, damit sie nicht verderben und für die Ernährung des Menschen verloren geyen. In den meisten Wohnungen, besonders der Großstädte, fehlt es an geeigneten Vorratsräumen. Eine gute Vorratskammer muf trocken, luftig, kühl und frestsicher sein. Ist ei solcher Or nicht vorhanden, so halten sich die Eßwaren nicht lange. Danr tut man besser, seine Vorräte bei Freunden unterzubringen. oder sie zu verkaufen, denn verderben dürfen sie keinenf Us! Feuchte dumpfe Räume sind zur Aufbewayrung von Lebensmitteln ebenso ungeeignet, wie heiße, dunstige Küchen.
Das Aufbewahren der Vorräte im einzelnen muß wieder verschieden gehandhabt werden. Geräucherte Fleisch= waren, wie Schinken, Würste, bewahre man in Leinen eingenäht und hängend auf. Eingepökeltes Fleisch wird noch haltbarer gemacht, wenn man es mit Salpeter(zwei Lot auf hundert Pfund) behandelt oder es mit gestoßener Holzkohle einreibt. Im letzten Falle daif das Fleisch aber nicht in der Brühe verbleiben. Speiseöl muß in gut verkorkten Flaschen an einen kühlen Ort gestellt werden; bei Luftzutritt wird es ranzig. Die Aufbewehrung von Mehl in großen Mengen kommt zurzeit nicht mehr in Betracht. Immerhin sei aber gesagt, daß Mehl sich am besten in Säckchen hält, die man aufhangt, und von Zeit zu Zeit schütteln muß. Es verdirbt ebenfalls nicht, wenn man es in ein offenstehendes Faß oder in eine Kiste schüttet. Dann ist es aber erforderlich, durch Umwenden mit einem Stock dem Vorrat öfters bis auf die untersten Schichten Luft zuzuführen. Feuchtigkeit und Mangel an Luft machen das Mehl dumpf, unangeneym schmecken und veranlassen die Entwickelung von Mehlwürmern. Andere Mehlpräparate, wie Grütze, Grünkern, Hirse mussen gleichfalls trocken gelagert werden. Griesmehl verträgt überhaupt kein langes Liegen; es wird am besten möglichst frisch verbraucht.
Kartoffelvorräte verlangen ebenfalls einen luftigen, frostfreien Aufbewahrungsraum. Hier werden sie auf Bretterunterlagen aufgeschüttet. Sie halten sich besonders lange und keimen im Frühjahr weniger schnell aus, wenn man sie lagenweise mit Holzkohlenstaub bestreut. Frisches Obst legt man auf ein Lattengestell am besten so, daß sich die Früchte nicht berühren. Sind die Lagerungsräume nicht frostsicher, bedeckt man das Obst bei ka ter Witterung mit Papier. Der Vorrat muß regelmäßig nachgesehen werden. Alle Früchte, die Spuren von Fäulnis zeigen, sind rechtzeitig zu entsernen. Dörrobst wird am sichersten in Beuteln und hängeno aufbewahrt. Sollten die Früchte trotzdem Feuchtigkeit angezogen haben, so kann Schimmelbildung dadurch verhütet werden, daß man das Obst nochmals im warmen Ofen nachtrocknen laßt. Eingemachte Früchte wollen eine besonders sorgfältige Ausbewahrung. An feuchten Orten, z. B. in den meisten Kellerräumen, fallen sie dem Verderben anheim. Steht kein trockener Ruum zur Verfügung, so setze man die Gläser auf die Schränke lustiger Zimmer. Der Inhalt einmal geoffueter Gläser hält sich nicht und muß darum möglichst schnell aufgezehrt werden. Bemerkt die Hausfrau eine Veränderung des Eingemachten oder Schimmelbildung, so koche sie die Vorräte nach Entfernung der Pilze, mit einer Kleinigkeit Zucker, dem man einen Guß Essig zusetzt, nochm ls auf.
Essigaurken, die mit Kahm bedeck sind, werden abgegossen. Außerdem wasche man Topf und Gurken mit kaltem Wasser, koche und schäume den Essig und gieße ihn erkaltet über die Gurken. Ist der Essig aber völlig schal geworden, ersetze man ihn durch frischen und bringe ihn mit den abgewaschenen Gurken
dem umgestupten Wassereimer neben der kleinen Wunda— oder er stngl mit heller Stimme traurige ahnungsschwere Lieder:
Morgenrot, Morgenrot Leuchtest mir zum frühen Tod,
Bald wird die Trompete blasen,
Tann muß ich mein Leben lassen, Ich und mancher Kamerad!
Er hat einen weich n, dunkelen Bariton, und da die kleine Banda munaltsch ist und die alten Soldatenmelodien sehr gut kennt, hebi sie die Ohr n am und lauscht und ist sehr zufrieden. Die kleine Wanda halt den Freiwbilligen fü einen wirklich netten Menschen. Und sie hat sich in ihrer Beurteilung noch nie gerkuscht. Sie fr ut sich, daß sie mit ihm zusammengetommen ist. die weiß, daß ein Pfecd es auch vitterlich schlecht haben kann. Sie bemmert den blassen Jungen. Sie reibt ihre: Kopf an seiner S ulter, wenn#r Heinweh hat, und sieht ihn mit ihren klugen, treuen, sansten Angen an, als wollte sie sagen: Gelt, wll z er!
Eie ver##n natürlich de Denst viel besser als der Bursche. Sie ist seine Frau Meinterin
Bei##ironelen- und Uebungsriten macht sie so recht eigentlich die ganze Sache für ch, wan# mie klügnten Deckungen und gehi leie nie ein Geis über Blati und Holz und witteri die Siellung des Feindes schne### als ihr etwas traumerischer Herr. Wenn ein sattige Donnerwetter des Wantmeister, über den Jungen niedergeht, rose ne ihn, in em sie sich liebkosend an ##n drangt. Nch il die Reihe nicht an den Rekruten und die Banda geto men, aber dennoch mun der Junge allwöchentlich beim Abmarsch mit er Wanda an die Bahn reiten, wenn die Hösser einpartiert werden. Die kleine Wanda ist alljährlich in einem Viezwagen zu den Herbsim n vern gefahren— sie geht ruhig und gesetzt über die Beetter in den Wagen. Sie muß es den ungebaroige jungen Tieren zeigen— die scheuen und ausschlagen vor der dapfenden sausenden Lokomotive in den dunketn, gähnenden Gefängnissen, die auf sie warten.„Bei gutem Wille ist alles möglich!“ so scheint jede Bewegung der Wanda zu sagen.
Endlich freilich ist auch die Wanda zum Abmarsch gesattelt. Der Jange war noch ein nal duheim bei der Mutter, nun sitzt er mit erngem, sti en Gesicht auf dem Rücken der Stute und reitet mit einem Teile seiner Eskadron durch die Straßen der
Stadt. Er sieht schmuck genug aus in der feldgrauen neuen Ausrüstung— und jung, ach so jung. Die Marchen werfen ihm Nelken und Rosen zu. Blumen regnen auf ihn von den Balkonen. Die kleine Wanda trägt ihren Herrn stolz dahin; es ist gut mit einem braven Herrn hinauszuziehen in Streit und Kampf. Das Roß fühlt ganz genau, daß dieses kein Tag ist die alle Tage. Würden sonst die Straßen so voll Menschen stehen?— würden Tücher wehen, Frauen schluchzen— würden sonst so feierliche, gewaltige Gesänge über die Stadt hinwehen? Nun, dieses ist für die Wanda die Stunde aller Stunden. Achtzig Stunden lang muß dann die kleine Stute ununterbrochen auf der Achse stehen. Das ist ein unablässiges Rollen, Sausen und Kuarren, ein Rütteln und Schütt ln, daß ihr Hören und Sehen vergeht. Wann würde es aufhören, ann werden die Hufe wieder festen Boden unter sich fühlen, wann wird ein stolzer, froher Galopp über weite Freiheit die Er ösung bringen? Zuweilen trifft eine bittende Frage aus den tiefen Pferdeaugen den jungen Soldaten. Wie lange noch? Dann klopft er den schlanken Hals:„Aushalten mussen wir, Wanda, du und ich, wir müssen jetzt wie eine#ele sein. In Not und Too, in Gefahr und Sieg, Wanda!“ Und das Pferd reibt seinen Kopf an seiner Schulter. Sie werden wie unzertrennliche Freunde auf dieser Fahrt, der Reiter und sein getreues Pferd.
Die kleine Wanda ist wie ein anhänglicher Hund; sie wird für ihren jungen Herrn leben und nerben. Da sie nun vor der Froat Patrouillendienste leisten müssen, kommen ihre alten Wissenschaften der kleinen Wanda wunderbar zu nutze. Sie ist das geborene Schlachtroß, ohne Furcht und Tadel. Kein Geschützdonner, kein Granntengeheul, kein Bombenplutzen brin: sie aus der Fassung. Sie ist wunderbar erfinderisch sich zu #ecken und hinzuwerfen, wenn sie das Sausen der Granaten über sich hört. Sie ist auch bereit ihren Herrn mit dem eigenen Leibe zu decken. Sie hält still wie eine Mauer, wenn er ihren Sammetrückn als Pult für einen Brief an sein Mütterlein braucht. Sie hütet seine Nachtruhe; niemals würde sie ihn auschnuppern und suchend und bettelnd auf ihm herumtreten wie andere hungerige Rosse das ioren Reitern wohl in de schweren Nächten des Krieges antun, wenn unter freiem Himmel kampiert wird und kein Heu, kein Kommiß, kein Hafer, kein Trankeimer zu beschaffen war.
Allein bei einer todesmutigen Attacke ist dann die kleine Wanda
dem jungen Solbaten unter dem Leib erschossen worden— der schönste Tod für ein Soldatenpferd. Kein Altern, kein Schlappwerden keine Degradierung zum Droschkengaul hat sie meyr treffen können. Nach einem fröhlichen Leben ist ein fröhlicher Lod ihr Teil geworden. Noch einmal hat sie ihrem lieben jungen Herrn die Hand geleckt, hat ihn noch einmal bittend und wissend angeschaut, und dann ist's vorbei gewesen. Ein Zittern in durch den zartnervigen, goldbraunen Körper gegangen; sie hat die Beine lang und steif von sich gestreckt und ist dann ganz still da gelegen, während die Geschütze ihre donnernden Saiven über sie hingesandt haben.
Der june Soldat hat ihr noch einmal Abschied nehmend den sylanken Hals geklopft. Es ist keine Zeit gewesen, um ein loies Roß zu trauern, wahrhaftig nicht, aber der ganzen Eskadcon in der Tod der tapfern kleinen Wanda, des lustigsten und klügsten aller Soloatenpferde, doh nahe gegangen. Für den braven jungen Freiwilliken wird sein ernes Kavallerieroß immer eine liebe Erinnerung bleiben. Wenn er das Leben behalt und einst Kindern und Enkeln von dem gewaltigenenropäischen Krieg und seinen Abenteuern und Fährnissen berich t, wird auch die kleine Wanoa in seinen Berinnten aufleben und ihn aus weiter Ferne noch einmal mit den klugen, schönen Augen grüßen.
** Das mißverstandene Kaiserwort. In der Täglichen Rundschau erzählt ein Leser folgendes wahre Geschichtchen: Kommt da ein Schuljunge— er mochte ein Quartaner sein— in einen Papierladen.„Was möchtest du haben?" fragt das Ladenfräulein. Darauf der Junge„Ich möchte eine Karte mit einem Bilde vom Kaiser, aber so eine, wo drunter steht:„Ich kenne kein Latein mehr, sondern nur noch Teutsch." Das Ladenfräulein hat die Verwechslung und den Gedankengang des Jungen wohl nicht verstanden.
Zwiegespräche.
Ein Franzose ist bei einem Engländer zu Besuch. Als er sich verabschiedet, kläfft der Hund des Hauses den Gast an, der ängstlich stehen bleibi.„Seien Sie unbesorgt,“ meint der Engländer, „Sie kennen doch das Sprichwort: Hunde, die bellen, beißen nicht". „Serr gut," erwiderte der Franzose,„Sie kennen den Sprickwort, ick kennen den Sprickwort, aber ick niat wissen, ob der Hund den Sprickwort auch kennt.“

Nr. 10
und den ebenfalls auf einem Sieb abgespülten Gewürzen aufs Feuer. Den Essig läßt man kochen und gießt ihn erkaltet über die Gurken, welche aber schon beim Heißwerden des Essigs aus diesem herausgenommen werden müssen. Alle Konserven, die in Büchsen eingemacht sind, hüte man vorm Stoßen und Fallen, denn wenn die Büchsen einen Riß erhalten, fällt ihr Inhalt durch die eingedrungene Luft dem Verderben anheim. In Salz eingelegte Gemüse müssen stets mit Brühe vollständig bedeckt sein. Bemerkt man, daß dieses nicht mehr der Fall ist, so löst man Salz in kochendem Wasser auf und füllt soviel von der erkalteten Flüssigkeit auf das Eingemachte, bis dieses wieder unter. Brühe steht.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
7. Mürz 1915
Spiel= und Rätsel=Ecke
Schach-Aufgabe.
Weiß zieht und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
Zweisilbige Scharade.
Mein Vetter eins ist mit dabei Und steht gewiß auch seine zwei,
Seit mit eins=zwei der Krieg begonnen,
Wo wir schon manchen Sieg gewonnen.
Nun rate, wie mein Vetter heißt Und auch, als was er sich erweist.
Sxnonyme.
An Stelle eines jeden der nachfolgenden Worte ist ein synonymes, sinnverwandtes, Wort zu setzen. Sind diese richtig gefunden, ergeben deren Anfangsbuchstaben, aneinandergereiht, ein modernes Kriegsmittel.
1. widerwillig. 2. vornehm. 3. betrübt. 4. arbeitsam. 5. schnell. 6. ansehnlich. 7. dankbar. 8. wahr. 9. reich. 10. unverschlossen. 11. verlassen. 12. brauchbar.
3.
Steigerungs-Rätsel.
1. Der eine trägt es leichter, der andere trägt es schwer, Gesteigert hat's ein jeder wohl, der wen'ger, jener mehr.
2. Such' mich im Russenreiche, dort ist mein Heimatland, Gesteigert wohn' in diesem ich, als Tier bin ich bekannt. In Oesterreich ist es eine Stadt, nun schnell mal nachgedacht, Gesteigert hat man früher viel Partien mit mir gemacht.
Zeit=Rätsel.
Drei Worte nenn' ich euch inhaltsschwer,
Die gehen von Mund zu Munde:
Das erste ist tieferhaben und hehr, Für unser Leben und Sterben Gewähr,
Des gibt euer Herz euch Kunde!
Die Ruhe der Seele ist euch geraubt,
Wenn ihr nicht an das erste Wort mehr glaubt!
Das zweite schrecket des Schuldigen Ohr,
Der das Gesetz hat gebrochen!
Er fürchtet sein Nahen und fliehet davor Es öffnet ihm des Gefängnisses Tor,
Sobald es der Richter gesprochen.
Der Vater wendet es liebend an,
Wenn eins seiner Kinder hat übel getan.
Das dritte trägt weit euch über das Meer An kreidige, felsige Klippen.
Kühn eilen die Schiffer und Flieger daher
Und schrecken das Raubnest und pochen gar schwer
An seine empfindlichen Nippen.
Kein Plan ist so boshaft, keine Tat so gemein,
Das dritte der Worte, das schließet sie ein!
Das Ganze aber geht inhaltsschwer Seit kurzem von Mund zu Munde:
Drei Worte, des eisernen Willens Gewähr,
Wir rufen sie laut über Land und Meer,
Mit Gott und dem Rechte im Bunde.
Will der Himmel den Worten Erhörung leihn,
So wollen wir die Vollstrecker sein!
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Silben-Ergänzungs=Aufgabe.
Oetrokon Regatta Israel Neunauge Fittergras.— Prinz Wales. Namen=Umbildungs-Aufgabe.
Emanusel La)zarus. Ottili(e Rich)walt. Sibyl(le Ohlaf. Hu(bert Ramsses. Othel(lo Ra)phael.
Skat=Aufgabe. Im Skat liegt noch t B.
B: 19, p A, p 10, p 9, p 8. p 7, e D. c 9, k D, k 9.
O: p B. t A, t 10. t K. t 8, t 7, c 8, c 7, k 8, k 7.
1. t B. t 9. t 7. 3. t K, k B, k 9.
2. c B. k D, p B(—).
Jetzt zieht 4. viermal Freikarten, aber die letzten drei Stiche mit noch 53 Augen bekommen die Gegner, da C klein sticht und t D abholt.
11.
A legte p K, pD und gab nur einen Stich ab(auf t).
Militärisches Bilder=Rätsel.
Musketiere exerzieren.
Wort-Spiel.
1. Topf.— Ropf. 2. Zeisig— Reisig. 3. Oran— Jran.
4. Alster— Elster. 5. Leier— Geier. 6. Dieb— Sieb. 7. Dach— Bach. 8. Laub— Raub. 9. Wels— Oels. 10. Deich— Teich.— Kriegsbrot.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
0 Was soll im Kriegsjahr gepflanzt werden?
IV.
Vom Säen und Pflanzen im Gemüsegarten.
Säen und Pflanzen gehören zu den wichtigsten Verrichtungen im Gemüsegarten, von der richtigen Art ihrer Ausführung hängt im wesentlichen das Gedeihen der Gewächse ab.
Zuerst ist das Grundstück in 1 bis 1,20 Meter breite Beele abzuteilen, die durch 30 Zentimeter breite Wege getrennt sind. Zu diesem Zwecke mißt man die gewünschte Breite des Beetes mit dem Zentimetermaß ab, spannt eine Schnur entlang und tritt den Weg dicht daran vorbei mit den Füßen ab. Das Land wird dann kurz vor der Bestellung mit dem Karst oder derleichten Hacke gut zerkleinert und mit dem eisernen Rechen eingeebnet. Beim Säen der Gemüse werden zwei Arten unterschieden: Die Aussaat an Ort und Stelle und die Aussaat auf ein Anzuchtbeet. An Ort und Stelle werde solche Gewächse gesät, die das Verpflanzen nicht gut vertragen, die sehr schnell keimen und ohne viele Pflege in ihrer Jugend fortwachsen oder nur kurze Zeit zu ihrer vollen Entwicklung bedürfen, wie Erben, Bohnen, Möhren, Schwarzwurzeln, Rettiche, Zwiebeln, Spinat, Stielmus, Schnitt= und Feldsalat. Pflanzen dagegen, die eine längere Entwicklungszeit bis zur Ernte brauchen, die in der Jugend sehr schutz und wärmebedürftig sind, in der späteren Zeit ihrer Ausbildung eines großen Raumes benötigen, oder die ein Versetzen zusehends kräftigt, werden zunächst in ein Mistbeet oder auf ein Pflanzenanzuchtbeet im Freien ausgesät und dann später verpflanzt.
Die Aussaat an Ort und Stelle kann entweder breitwürfig, reihenweise oder in Stufen erfolgen. Bei der Breitsaat werden die Samen recht gleichmäßig auf die Beetoberfläche verteilt, gut eingeharkt und zuletzt leicht mit einem Brett oder dem Spatenrücken angeklopft. Die breitwürfige Saat hat den Vorteil, daß die Arbeit des Säens schneller geht. Doch hat die Erfahrung gelehrt, daß man sie hauptsächlich nur in Gärten mit unkrautfreiem, sehr gutem, lockerem, nicht zu trockenem Boden anwenden darf. In hartem, bündigen oder auch sehr verkrautetem Erdreich ist die Reihensaat vorzuziehen; sie ermöglicht es, die Pflinzen lei#ter zu hacken und zu jaten. Zur Reiyen=Furchensaat spannt man, nachdem der Abstand der einzelnen Reihen abgemessen und mit Stöckchen bezeichnet ist, über das Beet der Länge nach eine Gartenschnur und zieht an dieser mit einer schmaten leichten Hacke eine Furche, die nach Erfordernis des Samens mehr oder weniger tief sein muß. Dann bringt man möglichst in gleichem Abstande sorgfältig die Körner in die Rillen, zieht dann die bei Seite geschobene Erde mit dem Rechen wieder hinein und drückt mit dem Rücken des Rechens die Erddecke leicht an. Je feiner der Samen ist, um so flacher wird er in den Boden gebracht und eine um so schwächere Bedeckung ist erforderlich. Die Bedeckung mit Erde darf niemals stärker sein, als der dreifache Betrag der Stärke des Saatkorns. Eine Ausnahme von dieser Regel bilden die Erbsen und großen Bohnen. Diese legt man—10 Zentimeter tief. Die Saatfurchen sollen licht ganz wieder zugefullt werden. Liegen sie wenige Zentieter tiefer als die Beetfläche, so hilt sich die Feuchtigkeit besser sarin. In schweren, rohen oder armn Böden ist das Streuen von Komposterde in die Rillen stets von großem Nutzen.
Bei der Stufen=, Plätze=, Knoten= oder Büschelsaat macht man der Schnur entlang mit einer Hacke oder Pflanzkelle oder auch mit dem Spaten, je nach der geringeren oder größeren
Tiefe in den notwendigen Abständen Löcher in die Erde, legt in diese 2 bis 5 Körner in geringer Entfernung und bedeckt sie mit dem ausgehobenen Erdreich. Dieses Verfahren wendet man hauptsächlich bei Strauch= und Stangenbohnen, roten Rüben, Rettichen und auch wohl bei Erbsen an.
Alle die Gemüsepflanzen, die nicht sofort an Ort und Stelle gesät werden können, sondern eine Vorkultur erfordern, zieht man auf einem Saatbeer an und versetzt sie erst später an ihren endgültigen Standort. Alle Koylgewächse, ferner Tomaten, Kopfsalat, Sellerie, Porree und Endivien, rote Beete und Mangold werden auf diese Weise behandelt. Die beiden letztgenannten können auch gleich an Ort und Stelle gesät werden. Alsdann ist aber später auf den erforderlichen Abstand ein Verziehen oder Ausdünnen erforderlich. Diese sämtlichen Frühsorten der genannten Gemüse verlangen eine Heranzucht in künstlich erwärmten Mistbeeten oder Kästen; alle späteren Gemüsearten, mit Ausnahme der Selleriegewächse, die eine besonders lange Zeit zur Entwicklung benötigen, können dagegen auf Saatbeeten im freien Lande angezogen werden. Da man in den meisten kleineren Gärten, die jetzt zur Kriegszeit von Laien bepflanzt werden, keine Kästen und Mistbeete zur Verfügung hat, beschränke man sich hier auf die Anzucht von späten Gemüsesorten im freien Anzuchtbeet.
Für die Anzucht der jungen Pflanzen im Freien eignet sich jedoch nicht jedes beliebige Beet, denn in der Jugend sind alle Gewächse besonders anspruchsvoll. Für die Frühjahrsaussaaten ist ein recht sonniges Beet, im Sommer dagegen ein halbschattiger Platz zu wählen. Das Pflanzenanzuchtbeet muß ferner gut gedüngt, tief gegraben, frei von allen Wurzelunkräutern, und besonders fein gerecht und geebnet sein. Darauf teilt man die Rabatte so ein, daß jede der zu säenden Gemüsearten einen genügend großen Raum erhält. Für ein Quadratmeter rechnet man drei Gramm Samen, diese Menge genügt vollständig für die Anzucht der Setzpflanzen, die ein mittelgroßer Garten erfordert. Auf dem Saatbeet streut man den Samen stets breitwürfig, doch ist es von größter Wichtigkeit, daß dünn und gleichmäßig gesät wird. Ein zu dichter Stand veranlaßt ein zu schnelles Aufschießen und eine Verweichlichung der Pflanzen. Der ausgestreute Samen wird leicht eingeharkt oder dünn und gleichmäßig mit sandigem Kompost bedeckt.
Alle frisch gesäten Beete müssen stets gleichmäßig feucht gehalten werden und sind bei trockener, warmer Witterung fleißig zu überbrausen, wofür man abgestandenes Wasser, am besten Regenwasser, benutzt. Ist die Saat zu dicht aufgegangen, so ist sie beizeiten durch Ausziehen der schwächsten Pflänzchen auszulichten. Manche von den in einem Mistbeete, oder auf einem Saatbeet angezogenen Gewächsen werden besonders kräftig, wenn man sie vor dem Verpflanzen an ihren Bestimmungsort verschult(verstopft, pickiert). Dieses vorläufige Verpflanzen hat noch andere Vorteile. Verschulte Setzlinge halten besser Ballen, lassen sich bei trockener Witterung leichter verpflanzen und wachsen viel besser an als solche, die unmittelbar den Saatbeeten entnommen sind. Besonders günstig wirkt das Verstopfen bei Tomaten, Gurken und Sellerie, letztere Gemüseart bildet dann besonders schöne und dicke Knollen. Die rechte Zeit zum Verschulen der Sämlinge ist gekommen, wenn sie das zweite bis dritte Blatt getrieben haben. Die zum Pickieren bestimmten Pflanzen werden, nach vorangegangenem Angießen des Beetes, sorgfältig durch ein untergesetztes Holz ausgehoben, nicht herausgerissen, und vorsichtig wieder eingesetzt. Für gewöhnlich genügt ein Abstand von 3 bis 5 Zentimeter. Sollen die Pflanzen aber erst sehr spät auf ihren endgültigen Stand versetzt werden, wie das der Fall ist, wenn man sie zur
Nachbestellung abgeernteter Beete verwenden will, so verstopf man sie auf 15 bis 20 Zentimeter Entfernung. Alle Kohlarten mit Ausnahme der Kohlrabi und Porree setzt man etwas tiefer in die Erde, als sie vordem auf dem Saatbeet gestanden haben Die Sämlinge werden gleich nach dem Verschulen durchdringend angebraust.
Haben die Pflanzen die gewünschte Stärke erreicht, so setzt man sie vom Anzuchtbeet an ihren endgültigen Bestimmungsort. Sie werden mit der Pflanzkelle vorsichtig ausgehoben. Dabei drückt man den Wurzelballen ein wenig zusammen, damit er nicht abfällt. Dann macht man mit der Pflanzkelle, oder in lockerem Boden mit der Hand, ein Loch, hält die Pflanze mit ihren Wurzeln hinein und drückt fest, aber vorsichtig an. Hat man keine selbstgezogenen Pflanzen zur Verfügung, so besorge man sich dieselben bei einem zuverlässigen Gärtner. Man erhält dann aber meistens unvorgeschulte Sämlinge. Solche und auch Pflanzen, die keinen Wurzelballen aufweisen, werden mit Hülfe des Pflanzholzes an Ort und Stelle versetzt. Das Holz wird dabei senkrecht in die Erde gesteckt, einmal hin und her bewegt, damit das entstandene Loch sich vergrößert und in dieses die Pflanze mit der linken Hand forgfältig hineingehalten. Dann steckt man das Holz neben dem Loch schräg in den Boden und drückt diesen an die Wurzeln so an, daß diese ganz von Erde umgeben sind.
Die Pflanzen werden im Verbande gesetzt, d. h. vier benachbarte Pflanzen bilden niemals ein Rechteck, sondern die Pflanzen der einen Reihe stehen gegenüber der Lücke der zwei Setzlinge
der nächsten Reihe, sodaß sie ein Dreieck ergeben.
Man verpflanzt am besten bei trüber, feuchter, nicht zu kalter oder windiger Witterung. Ist man aber gezwungen, diese Arbeit bei trocknem, heißem Wetter vorzunehmen, so mache man sie in den Abendstunden. Beim Verschulen, sowie auch bein Verpflanzen ist immer zu beachten, daß die Wurzeln der Ge wächse in senkrechter Richtung, nicht gekrümmt, in die Erde kommen. Ferner müssen die Blätter der Setzlinge frei über dem Boden stehen und dürfen nicht verschüttet werden. Dieser Fehler wird namentlich von Laien und Anfängern oft begangen, und stellt den ganzen Erfolg in Frage. Bei einigen Gewächsen, wie Rotebeete, Karotten, Sellerie, Runkelrüben, Porree und Endivien kürzt man die Blätter vor dem Verpflanzen etwas ein; bei den erstgenannten Gemüsen findet außerdem ein Stutzen der Wurzeln statt. Da aus der Erde genommene Pflanzen leicht welken, was ihre Weiterentwicklung um Wochen zurückbringt, nehme man immer nur einen Teil derselben aus dem Saatbeete, lege sie sorgfältig in einen Pickierkasten oder einen Korb, bedecke sie mit einem feuchten Tuch und bringe sie möglichst schnell wieder in die Erde. Ein Eintauchen der Wurzeln in einem Brei aus Wasser, Kuhdung und Lehm schützt die ausgehobenen Setzlinge ebenfalls vor dem Austrocknen und befördert das Anwachsen. Man pflanze nur gesunde, kräftige Sämlinge und schließe solche, die ein verwachsenes Herz, einen krummen Stengel haben oder deren Wurzeln und Stengel Risse oder Knoten zeigen unbedingt von der Pflanzung aus. Namentlich gekauftes Pflanzenmaterial ist auf diese Fehler zu prüfen. Jede neugesetzte Pflanze wird mit dem Rohre der Gießkanne angegossen, doch vorsichtig, daß sie nicht verschwemmt oder verschüttet wird. Gut verpflanzte Gewächse wachsen schnell an und lohnen die sorgfältige Arbeit durch fröhliches und schnelles Gedeihen und reiche Ernten.
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in

Nr. 10 Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
e.
: Kölner Kirchen=Kalender:::
Katholischer Gottesdienst vom 7. bis 13. März 1915.
Sonntag, 7. März.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom,
— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Avosteln gelesen.
St. Agnes. Sonntag: H. Messen 6, 7 m. gem. h. Komm. d. Männerapostolats u. d. Herz=Jesu=Bruderschaft; 8. 9 m. Predigt, 10 Hochamt, 11.15 m. Predigt; nachm. 3 Christenlehre u. Andacht, abds..30 Rosenkranzandacht mit Pred.— An Wochentagen h. Messen 6..30, 7,15,.45 u..30.
St. Alban. Sonntag: H. Messen.30,.30,.15 Hochamt, 11(Predigt); nachm..30 Christenlehre und Andacht; 6 Andacht vom bitteren Leiden Jesu Christi.— Montag: H. Messen.30,.15 Segensmesse..30.— Dienstag: H. Messen.30,.15 Segensmesse,.30.— Mittwoch: H. Messen:.30,.15 Segensmesse,.30; abds..30 Fastenandacht.— Donnerstag: H. Messe:..30,.15 Segensmesse,.30, Fastenpredigt.— Freitag: h. Messen,.30, 7 Fastenpredigt.— Samstag: abds..30 Salve=Andacht.
Ullerheiligenkapelle(Eingang Allerheiligenstr. 12 oder Maximinen= straße 48). Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Andreas. Sonntag: H. Messen 6, 7, mit gemeinschaftlichen h Kommunton des Müttervereins, 8, 9 Hochamt, 10 und 11; nachm..30 Andacht u. Christenlehre, 4 Andacht des Müttervereines, 6 Komplet,.30 Herz=Maria=Andacht, Predigt und sakrament. Umgang.— Mittwoch: Abends 6 Andacht zu Ehren des h. Joseph.— Freitag: 5. Freitag zu Ehren der schmerzh. Mutter Gottes. 9 Fastenmesse m. Pred., abds..30 Kreuzwegandacht, danach Rosenkranz und Predig.— Täglich abends 6 Kriegsandagt.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30,.30(gem. Kommunion der Pfarrjugend),.30 Gymnasium,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 10.45 mit Ansprache, 11.30 m. Pred.; nachm..30 Christenlehre,.30 Betstunde für unsere Krieger, Predigt, Komplet.— Montag: Abds. 6 Antonius=Andacht. Dienstag: Abds. 6 Miserere=And. mit Pred.— Mittwoch: morgens.30 h. Messe f. b. hochw. Herrn Pfarrer Savels seitens der Bruderschaft von der ew. Anbetung. Abends 6 St. Josephs=Andacht.— Donnerstag: Abds. 6 Anberungsstunde der Bruderschaft von der ewigen Anbetung m. Pred.— Freitag: morg..30 Fastenmesse mit Pred., abds. 6 Andacht zum bittern Leiden, abds 9 Sühneandacht z. h. Herzen Jesu.— Samstag: Abds. 6 Salve=Andacht.— Jeden Morgen.30 d. Messe z. E. des h. Joseph. Jeden Abend nach d. Andacht Kreuzweg.
St. Cäcilia. Sonntag: H. Messen.30 u. 8 mit Predigt. Nachm. 4 Andacht.— Montag u. Dienstag abds.15 Sühneandacht.— Freitag: 8 Fastenmesse mit Predigt u. Segen.
In der hohen Domkirche. Sonntag: H. Messen: 6,.45,.30, 8 Djarrmesse mit Predigt,.15 Hochamt, 11.30 mit Pred.; nachm. 3 Vesper.— An Werktagen h. Messen 5, 6,.15,.15 Hochamt 11.30 letzte h. Messe.— Bis auf weiteres wird jeden Sonntag. morgens 8. Messe nebst Rotenkranzgebeten zur Erflehung des Sieges für die deutschen Waffen und für unsere Krieger abgehalten.— Besondere Fastenpredigten werden gehalten Dirnstag und Donnerstag, abds,.30 u. Freitags morg. in der Fastenmesse um 7.
Dominikanerkirche zum hl. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag: Fest des h. Thomas v. Aquin, Bek. u. Kirchenlehrer aus dem Dominikanerorbeen. Vollk. Ablaß. H. Messen:.30, 6, 7, 8..30 feierl. SegensHochamt. 11 für die Wohltäter mit Predigt. Abends 6 Rosenkranz, Fastenpredigt, Rosenkranzprozession und h. Segen.— Während des Krieges ist jeden Abend 7, Samstags.15 Rosenkranz u. h. Segen.
Elendskirche. Sonntaa b. Messen:.30,.30,.30 mit Predigt, nachm..30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen.30, 6,.30 Konventsmesse mit sakramental. Segen, 7, 8 h. Messe für die Schüler des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums mit gemeinschaftlicher Kommunion, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Predigt, 12 nachm. Gottesdienst für die Schüler, abds..40 Rosenkranz, 7 Fastenpred.,.45 Segensandacht.— Montag: 6 Messen.30, 6,.30(Konventsmesse), 7 u. 8.— Dienstag: .30 Aussetz.,.30 Segensmesse,.55 Schalermesse,.30 letzte Messe; abds. 6 Antoniusandacht.— Donnerstag:.55 Schülermesse,.30 letzte Messe. Während des Monates März morgens in der Konventsmesse Andacht zu Ehren des h. Joseph.
St. Gerzon. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8(m. k. Pred.), 9 Hochamt. 10.15 u. 11.15(mit Pred.), nachm..30 Christenlehre u. Andacht, abds. 6 Andacht mit Predigt.— Während der Woche tägl. abends 7 Kriegsandacht, Mittwoch in Verbindung mit der Josephsandacht, Freitag mit der Herz=Jesuandacht und Samstag mit Salveandacht.
Herz=Jesu. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit h. Kommunion der Schule Mauritiuswoll,.30, 8 mit Pred..15 Hochamt, 10.30 für die Schulkinder, 11.30 mit Predigt,.30 Andacht für die Schulkinder u. Christenlehre,.30 Fastenandacht und Predigt.— Freitag.30 Fastensegensmesse, abends.30 Fastenpredigt.
St. Jakob(Georg). Sonntag: H. Messen: 6 mit Gebet in Kriegszeiten, 7 m. gem. h. Kommunion des Männerapostolats und des christl. Müttervereins,.15 Gymnasialmesse mit Predigt,.30 Hochamt danach Aussetzung des Allerheiligsten u. Segen, 11 mit Predigt,.30 Andacht mit Christenlehre, 6 Andacht in Kriegszeiten mit Fastenpredigt.— Montag: 6 mit Gebet in Kriegszeiten,.15(Mittwoch und Samstag auch um 8) 9. Jeden Abend um 6 undacht in Kriegszeiten.— 6 Antoniusandacht.— Freitag:.15 Fastenmesse mit Segen, 6 Kreuzwegandacht u. Fastenpredigt.
St. Johann=Baptist. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit gem. h. Kommunion des Marienvereins, 8 Herz=Jesu=Messe,.30 Hochamt, 11 m. Pred. nachmittags.30 Christenleore und Andacht zur Mutter Gottes, 5 Pred., dann Kreuzwegandacht.— An den Wochentagen H. Ressen 6,.15 u..30.
— Mittwoch:.15 St. Josephsmesse, abends 6 St. Josephsandacht, 9 Sühneandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freitag: 7 Fastenmesse mit Predigt. abends 6 Kreuzwegandacht.— Samstag: abds. 18 SalveAndacht.— An den Wochentagen ist abds. 8 Andacht zur Erflehung des göttl. Segens für unsere Soldaten.
St. Josephskapelle(Streitzeuggasse). Sonntag: H. Messe 6. Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Sevecinstr. 71/73). Sonntag: H. Messen 6,.30, beide mit Predigt.— An den Wochentagens: H. Messen 6 u. 7.— Montag: Fest des h. Johannes von Gorl. Nachm 5 Segensandacht.
Klosterkirche zur h. Elisabeth(Antonsgasse). Sonntags u. Werktags.30 h. Messe(Sonntags mit Predigt); nachm. 3 Andacht— An den Wochentagen abends.15 Kriegssegensandacht.
Klosterkirche der Karmeliterinnen zu Köln= Lindenthal (Dürenerstraße.) Die h. Messe deginnt täglich um.30.
Kapelle der Barmh. Prüder(Brüsselerstraße 26). Sonntag: 8 deutsche Singmesse mit Pred., abends.30 Rosenkrangandacht mit Segen.
Friedhoskapelle(Melaten). Sonntag: Hl. Messe 7 mit Predigt nachm. 4 Andacht. An den Wochentagen d. Messe.15.
Kapelle der unbeflechten Empfängnis(Gereonskloster). Sonntag: H. Messe 7,.30 Andacht für den Marienverein. 5 Andacht.
Kloster vom guten Hirten(Klosterstraße 79). Sonntag: H. Messe .15, 9 Hochamt mit Predigt, 4 Andacht.— An Werktagen: 6 h. Messe u. abds..15 Kriegsandacht.
St. Kolumba. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit Pred., 8 Gymnasial= messe mit Pred.,.30 Hochamt, 11 deutsche Singmesse mit Pred., nachm. .30 Christenlehre, 3 Betstunde um den Sieg der deutschen Waffen u. um baldigen Frieden, 6 Rosenkranzandacht, Predigt und Segen.
St. Kunibert. Sonntag: Hl. Messen: 6, 7 Kommunion der Jungfr.= Kongregation, 8(Pred.), Kommunion der Mädchen, 9 Hochamt m. Segen, 10(Pred.), 11(Pred.), 3 Christenlehre.— In der Ursulinenkirche: 3 And. der Jungfrauen=Kongr.(Pred.) 6 Kreuzweg=Andacht(Pred.)— Mittwoch: 3 Andacht der Frauen=Kangregation(Predigl). 6 St. Josephs=Anoacht.— Freitag:.15 Fastenmesse mit Segen, abends.15 Rosenkranz u. Fastenpredigt.— Nächsten Sonntag: 8 Kommunion der Knaben.— Krankenund Dienstwoche: Kaplan Haller.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse). Sonntag: H. Messe 7; nachm..30 Andacht seitens der Kongregation für Kaufmannslehrlinge.— Jeden Donnerstegabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen 6, 7 gem. hl. Kommunien der Kinder und des Männer=Apostolates, 8 gem. hl. Kommunion de Schüler des Dreikönigs=Gymnasium, 9, 10 Hochamt mit Segen, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt, nachmittags 12.30 Andacht der Schüler
des Dreikönigs=Gymnasiums,.30 Danksagungsandacht der Kinder, 5 Andacht mit Predigt.— Montag: Hl. Messen: 6, 6 30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen.— Dienstag: Hl. Messen: 6,.15 Rosenkranzmesse mit Segen. 8 Gymnasialmesse,.30 Exequien für den gefallenen Krieger Philipp Meier.— Mittwoch: Hl. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen.
- Donnerstag: Hl. Messen: 6,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse, nachm. 5 Kreuzwegandacht.— Freitag: Hl. Messen: 6,.30, .15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Fastenmesse mit Predigt.— Samstag: Hl. Messen: 6,.30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, abends 7 Salveand.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6, 7,.15,.30, 11 m. Predigt, 2 Christenlehre,.15 Versammlung der Frauenkongregation, 5 Bußandacht mit Predigt.— Montag: 6,.30,.15,.30, 10.— Freitag:
.15 Fastensegensmesse. Abds..30: Miserere=Andacht mit Fastenpredigt. St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 h. Messe, 7 HerzJesu=Messe mit Predigt u gem. h. Kommunion der Männer, 8 h. Messe für die Schülerinnen der Königin=Luisen=Schule mit Predigt, 9 Kindermesse mit Ansprache, 10 Hochamt, Friedensgebei und sakr. Segen, 11.15 letzte h. Messe mit Predigt,.30 Christenlehre u. Andacht zu den h. 5 Wunden, .30 Herz=Jesu=Andacht, Fastenpredigt u. Umzug durch die Kirche.— Wochentags: H. Messen 6,.30,.15,.30 u. 10, letztere mit sakr. Segen. Jeden Abend.15 Andacht zu Ehren der Muttergottes mit sakr. Segen, zugleich Andacht um den Segen auf unser Vaterland herabzuflehen.— Mittwoch: 8. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph. Unter den gewöhnl. Bedingungen kann an diesem Tage ein vollk. Ablaß gewonnen werden. Dienstag nachm. von 5 ab u. Mittwoch morg, von 6 ab Gelegenheit zum Beichten.— Donnerstag:.15 Segensmesse,— Freitag: 10 h. Messe mit Fastenpredigt u. sakr. Segen. Abds..15 Kreuzwegandacht. 9 Vortrag für die Männer=Kongregation.— Samstag: 2 Vorbereitung z. Beichten für die Knaben, 3 für die Mädchen.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8,15 nur für Schulkinder,.30 Hochamt, 11(Predigt), 2 Kinderandacht,.30 Kriegsandetungsstunde mit Predigt.— H. Messen in der Woche:.30,.45, .30. Jeden Abend ist um.30 Kriegsandacht.
St. Martin. Sonntag: H. Messen 6,.30, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10. nachm. 3 Andacht, 6 Muttergottesandacht mit Predigt. Jeden Montag, abends 8, Vers. d. Mar. Bürgerkongregation, abds. 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: H. Messen.15,.15. .45 Schulmesse, 10 letzte h. Messe mit Predigt;.30 Christenlehre, .30 Abendandacht u. Fastenpredigt.— Montag:.30 Exequien für alle gesallenen Krieger unserer Gemeinde.— Freitag: abds..30 Fastenpred.
St. Mauritius. Sonntag: H. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 Schulandacht, abds. 5 Betstunde m. Fastenpced.— Montag: abends 6 Andacht für die Verstorbenen.— Donnerstag: abends 6 Andacht zu Ehren des hhl. Sakramentes.— Freitag:.15 Fastenmesse mit Segen; abds..15 Andacht zu Ehren der 7 Schmerzen, danach Fastenpredigt eines fremden Geistlichen.— Samstag: abds..30 Salve=Andacht.
St. Michael. Sonntag: H. Messen 6,.45,.30 monatl. hl. Kommunion der Rich.=Wagnerstr.=Schule,.30 mit Predigt,.30 Hochamt mit Segen, 11 mit Pred.,.45 Andacht für die Jünglings=Kongr.,.30 Vorbereitung auf die erste hl. Kommunion u. Danks.=Andacht, 6 Bruderschaftsandacht zu Ehren des hl. Erzengels Michael mit Predigt und Betstunde für unsere Krieger.— Montag und Woche: H. Messen 6, 7,15,.45,.30. Jeden Abend um 6 Segens=Andacht für unser Heer und Vaterland.— Montag:.30 hl. Messe für unsere Krieger, gefallene und kämpfende.— Freitag:.30 Fasten=Segensmesse; abends 8 Kreuzwegandacht mit
Fastenpredigt.
Minoritenkirche. Sonntag: H. Messen: 6, 7 u..30,.45 Militärmesse mit Predigt, 11 mit Predigt; abds. 8 Kriegsandacht mit Predigt.
— Montag: H. Messen: 7, 8 u. 9, letztere mit Segen.— Dienstag: 9. Dienstag z. besond. Verehrung des h. Antonius. H. Messen: 70mit Segen, 8,.30 Hochamt mit Segen, 11 mit Segen, 5 Andacht, Predigt u. Segen.— Mittwoch: 7 u. 8 h. Messen.— Donnerstag: 7 u. 8 h. Messen.
Herz=Jesu=Kapelle im de Nosl=Hospttal. Sonntag: 7 h. Messe mit Predigt,.30 Schulmesse, 5 Segensandacht.
St. Pantaleon. Sonntag: H. Messen 6, 7,.45,.30,.30 Hochamt, 11 für die Mitgl. d. Bruderschaft Maria vom Frieden; abds..30 Sakram.= Andacht mit Predigt.
St. Paulus. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8(.15 Militär=Gottesdienst),
10.15 und 11.15; nachm..45 Christenlehre u. Andacht, abds..30 Kriegsandacht mit Dred.— An Wochentagen h. Messen 6, 7,.45,.30, 9.— Die Andacht in der Kriegsnot ist Montag, Mittwoch, Freitag abds..30, Dienstag Donnerstag, Samstag abds..30.
St. Petor. Hl. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15, 11; nachmitt..45 Schulandacht. 5 Andacht mit Predigt.
St. Severin. Sonntag: H. Messen.30 mit Predigt,.30,.30 mit gem. h. Komm. der Knaben,.45 Hochamt, 10 u. 11 m Pred..30 Christenlehre u. Andacht, 4 30 Fastenpredigt m. Andacht.— Montag: 8 Severinusmesse. 9 letzte h. Messe,.30 Severinusandacht.— Dienstag: 630 Mariahilf=Andacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse, obds..30 Segensandacht.
— Freitag: 7 Fastenmesse mit Predigt.— Samstag:.30 Salveandacht. St. Ursula. Sonntag: H. Messen.30,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit
Predigt, 10, 11.30 mit Predigt, nachm..30 Vesper, 5 Andacht mit Predigt.— An den Wochentagen erste h. Messe um.30, zweite.30, dritte .15, vierte.30.
Ursulinenkirche(Machabäerstraße). Sonntag: H. Messen:.15, .15, Andacht 12.— Donnerstag: Abds. 7 Segensandacht.— Freitag; Abds. 5 Herz=Jesu=Andacht f. d. Ehrenwache.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen 6, ½8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 Militärgottesdienst mit Pred., 11 mit Predigt; nachm. 3 Christenlehre u. Kriegsandacht.— Am nächsten Sonntag KinderKommunion.
St. Rochus in Köln=Bickendorf. H. Messen 6,.30 mit Predigt. .30 Hochamt, 11.15 mit Pred.; nachm..30 Andacht, 5 Pred. u. And, Köln=Bocklemünd(St. Johannes). Sonntag. 7 Frühmesse m. Pred., 9 Hochamt mit Pred., 10.30 Militärmesse mit Pred.,.30 Christenlehre und Andacht.
Köln=Braunsfeld. Sonntag. H. Messen:.30 1. h. Messe,.30 Hochamt, 10.30 3. h Messe mit Predigt; nachmittags.30 Andacht. — In der Woche h. Messe um.15 Uhr.
St. Heribert(Köin=Deutz). Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred., 8, .30 Hochamt. 1I mit Pred., nachm. 3 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Anna(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen:.45,.30, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11.15 mit Predigt, nachmittags 2 Andacht, 6 Herz=Jesu=Andacht.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30, 6, 7,.10, .10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Predigt,.30 Andacht, 5 Andacht m. Predigt.
St. Mechtern(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30,.15 mit Pred.,.20 f. d. Schüler d. Schillergymnasiums, mit Pred.;.30 Hochamt, 11 m. Predigt. Nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht.— Wochentaas h. Messen.15(Schulmesse),.30(Pfarrmesse).— Dienstags und Donnerstags.40,.10(Gymnasialmesse),.45(Pfarrmesse). Abds..30 Kriegsandacht.
St. Peter(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Predigt, 8, 9 mit Pred., 10 Hochamt, 1I mit Pred., nachm..30 Kinderandacht abds.
5 Segensandacht. Die Fastenpredigten werden gehalten Sonntagsabends.30.
St. Stephanus(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 f.
Gymnasium m. Pred., 9 Hochamt, 10.15 mit Pred., 11.15 mit Pred., nachm..30 Andacht, 5 Rosenkranzandacht u. Predigt.
Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal). Sonntag: Hl. Messen 7 u. 8, nachm. 4 Andacht.
St. Bonisatius(Köln=Nippes). H. Messen 6,.30,.45 Militärmesse, .30 Hochamt mir Segen, 11; 3 Andacht,.30 Kriegsandacht.— Mittwoch: Abds. 8 Fastenandacht mit Predigt eines Ordenspriesters.— Werktags
6 Kriegsandacht.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen ¼6,.30 gem, h. Kommunion des Männer=Apostolates,.15, 8,.30 Hochamt mit Friedensgebet u Segen, 11 m. Pred., abds..30 Fastenandacht und Fasten=Pred. Werktags abends 7 Kriegsandacht.— Freitag:.10 Fastenmesse m. Segen, abds. 8 Kreuzwegand.,.30 Fastenpredigt.— Rächsten Sonntag: 8 Monatskommunion der Jungfrauen=Kongr. u. der schulentlass. Mädchen.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen: .30,.30,.30,.30,.30(Hochamt), 11 mit Predigt; 2 u. 3 Andacht, 5 Kreegsandacht.— In der Woche um 7 Kriegsandacht.
St. Vitalis, Köln=Müngersdorf. Sonntag: 7 Frühmesse m. Pred. und gem. h. Kommunion der Knaben, 9 Hochamt m. Predigt, nachm. 3 Andacht. An Wochentagen 6 u. 7 h. Messen,
7. März 1915
St. Mariä Unbefleckte Empfängnis, Köln=Raderthal. Sonntag: 7 Frühmesse,.30 Hochamt, nachm. 3 Christenlehre u. Kregsandacht.
St. Engelbert, Köln=Riehl. Sonntag: H. Messen 6,.30, mit gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen u. Mädchen,.:0 Hochamt mit Segen u. 11. 3 Christenlehre u. Kriegsandacht,.30 Kreuzwegandacht.— Wochentags: H. Messen.15 u..10.— Mittwoch: abds..30 Kriegsand.
— Freitag: abds,.30 Andacht mit Fastenpredigt.
St. Rikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: Ewiges Gebet. H. Messen: .45(Aussetz. des Hochw. Gutes u. Segen),.45,.45,.45,.50, 10.30, 11.30, von 12 Uhr an Betstunden,.15 Vesper,.15 Komplet u. Umgang.
— Montag: 5 Uhr Hochamt m. Schlußsegen. H. Messen 6,.30,.15,.30.
St. Martin Köln=Vingst). H Messen(alle mit kurzer Predigt):.30
gem. h. Kommunion d. Müttervereins, 8 f. die Schulkinder(gemeins y. h. Kommunion d. Mädchen,.15 Hochamt m. Segen, 10.30 deutsche Singmesse, Andachten: 2 zu Ehren d. allerh. Altarsfahr. m. Christenlehre, 4 für d. Mütterverein mit Predigt, 5 zu Ehren des h. Herzens Jelu m. Fastenpred.
— Wochentagen: H. Messen.15 u. 8(Donnerstags.30 im Kloster
.15 in der Pfarrkirche), allabendlich 8 Kriegsandacht.
St. Pius(Köln=Zollstock), Sonntag: H. Messen 6,.30,.15 Hochamt. 10.30; 3 Christenlehrandacht, 7 Kriegsand.— Mittwoch: 8. JosephsMttwoch,.15 Josephs=Messe, abds. 8 Josephsandacht mit Pred.
St. Joseph(Köln=Kalk). Sonntag: H. Messen.30,.45,.30 Hochamt, II deutsche Singmesse, nachmittags.30 Andacht, abds. 5 sakram. Andacht.— An Wochentagen h. Messen.30,.15 u. 8.
St. Marien(Köln=Kalk). Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Pred.; nachm. Andacht um 2 für die jüngeren, um 3 für die älteren Kinder, 5 Betandacht.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag:.30 Frühmesse mit Pred und gem. h. Kommunion der Männerkongregation(monatl. Sühnekommunion der Männer u. Jünglinge), 8 h. Messe u. gem. h. Komm. der älteren Mädchenabteilung,.30 Hochamt, 11 h. Messe m. Pred.; nachm. 3 Christenlehre, 5 Versammlung der Männer=Kongregation mit Pred.— Montag: Nachmitt. von 5 ab Beichtgelegenheit; ebenso Dienstag früh.— Dienstag: Letzter St. Antonius=Dienstag, Stiftung Anton Bachem; 8 gestiftete h. Messe zu Ehren des h. Antonius, nachm. 6 gest. St. Antonius=Andacht mit Pred. und feierl. Schluß der Antonius=Dienstage.— Mittwoch:.10 Hochamt zu Ehren der Mutter Gottes in desonderer Meinung.— Freitag: 8 Segensmesse mit Fastenandacht, abds. 8 Fastenpred. m. Bußandacht.— Nächsten Sonntag 8 gemeinschaftl. h. Kommunion der beiden Knabenabteilungen.
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 m. kurzer Predigt;.15 mit Predigt und monatl. h. Sühnekommunion der Männer und Jünglinge,.15 mit Predigt(Gymnasium);.30 Hochamt, 11 mit Pred., 3 Bußandacht für die Schulkinder,.15 Rosenkranzand. u. Fastenpredigt.— Dienstags und Freitags: abds. 7 Andacht zur Erflehung des Friedens.— Freitag: 8 Fastensegensmesse mit Pred.— Nächsten Sonntag gemeinschaftl. h Kommunion der Frauenkongregation. sowie d. Knaben.
St. Josephs=Kirche(Köln=Mülheim). Waisenhaus. Sonntag: H. Messen 7,.30(Realgymnasium), 10. Nachm 3 Andacht.
St. Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 8 städt. Lyzeum. 9 mit Predigt.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: .45, 7 hl. Kommunion der Schule an der Holweiderstr., 8 Lyzeum der Ursulinen, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 2 Andacht für die Kinder, 3 Christenlehre, 5 Fastenandacht mit Predigt.— Mittwoch 5 St. Josephs=Andacht mit Pred.— Freitag 8 Segensmesse mit Fastenpredigt.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 7,.15 für die Schulkinder, ¼10 und 11 mit Predigt;.30 Christenlehre u. Andacht für die Kinder, 5 Fastenandacht mit Predigt.— Dienstag: abds. 7 Kriegsandacht.— Mittwoch:.15 Seelenamt für die gefallenen Krieger von seiten der Gemeinde.— Freitag: 7 Fastensegensmesse, abends 7 Kreuzwegandacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 7. März 1915.
Antoniterkirche, morgens.30(Doyé), abends.30(Lic. Radecke). Christuskirche, morg. 10(Rahlenbeck), nachm. 5(Becker), Vorbereitung u. Austeilung des h. Abendmahles mit Einzelkelch Lutherkirche, morg. 10(Hötzel), abds. 6(Goering), Prüfung der Konfirmanden. Trinitatiskirche, morg. 10(Becker), Vorbereitung u. Austeilung des h. Abendmahles, abds 6(Kliche), Prüfung der Konfirmanden. Betsaal, Machabäerstr., morg..30(Wendland), Krankenhaus, morg..30 (Lic. Radecke). Obdachlosenasyl, morg. 8(Schreiber). Kinder#ottesdienste, Antoniterkirche, morg. 1130(Schreiber). Christuskirche morg. 11.30(Becker), Lutherkirche, morg. 11.30(Goering). Trinitatiskirche, morg. 11.30(Kliche), Vereinshaus, morg. 11(Hötzel), Herwarthstraße 7, morg. 11.30(Wendland), Machabäerstr., morg. 11.30 (Lic. Radecke). Taufen und Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche (Hötzel, Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Goerin;), Trinitatiskirche(Lic. Radecke), Taufen: Betsaal Machabäerstr. 26, mitt. 12.30(Lic. Rabecke), Kollekte für die evangel. Gesellschaft für die protestantischen Deutschen in Amerika. Garnisonkirche, morg. 10(Garnis.= Pfr. Meichtzner), I..: Vorbereitung u. Abendmahl, morg. 11.30 Kindergottesdienst(ders.). Köln=Lindenthal, morg..30 Militärgottesdienst (Garn.=Pfr. Meichtzner). Kalk, morg..30 Militärgattesdienst(Garn.= Dfr. Hartmann). Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Rathschlag). Deutz, Johanniskirche, morg Io(Kliche), morg.
11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule
an der Mülheimerstraße. Krankenhaus Ehrenfeld, nachm. 4 Andacht, morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Bingel), Trauungen nachm. 230. Taufen 3(Pellmann), abds. 5(Bingel), Prüfung der Konfirmanden. Kalk, Presbyterkirche, morg..30(Luyken, morg. 10(van den Bruck), Vorbereitung u. Abendmahl, Einzelkelch, morg. 11.45 Kindergottesdienst(Junkereit), nachm. 3(Junkereit), Prüfung der Konfirmanden. Krankenhaus ev., morg..45(Junkereit), kath. morg..30(van den Bruck). Humboldtnolonie, morg. 10(Luyken), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Vingst, Schule, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Lindenthal, morg. 10(Wagner), morg. 11.30 Kindergottesdienst(ders.). mitt. 12.30 Taufen(ders.), nachm. 5(Schmick), Drüfung der Konfirmanden. Lindenburg, morg. 9(Meyer). Nippes, Lutherkirche, morg..30 Militärgottesdienst(fällt aus), morg. 19(Voswinckel), Konfirmation der Knaben(Kirchenchor), nachm. 6(Fliedner), Gemeindegortesdienst. Riehl, Betsaal, morg. 10(Fliedner), Gemeindegottesdienst, 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Montag. abds. 8, Antoniterstr. 16. Konfirmandenhaus: Missionsstunde(Dierks), Mittwoch 8 Marthastift(Rahlenbeck), 6 Garnisonkirche, (Garn.=Dfr. Hartmann), Passionsgottesdienst mit Adendmahlsseier,.30 Antoniterkirche(Kliche), Passionsgottesdienst mit anschl. Abendmahlsfeier; Donnerstag.30, Herwarthstr. 7, Bibelstunde für jedermann(Wendland), Freitag 9, Christlicher Verein junger Männer, Kriegsbetstunde(Hötzel). Dienstag.30, Rheing 13,., links, Kriegsbet= und Bidelst.(Franz). Mittwoch,.30, Viktoriastraße 11: Vibelbesprechung der Christl. Beamtenvereinigung(Franz). Donnerstag.30 Waisenhausgasse 36, Bidelbesprech. für Lehrerinnen(Franz). Freitag,.30 Viktoriastraße 11, Erdgeschoß, Bibelbesprechung, 1. Korinther=Brief(Franz).— Bayenthal: Mittwoch
.15 Kriegsandacht(Rathschlag).— Braunsfeld: Ziegelstraße 2h, Freitag.30 Bibelstunde(Stadtmissionar Kraus).— Deutz: Dienstag.30 Bibelstunde. Kirche: Mittwoch 8 Passionsgottesdienst.— Efferen: Dienstag, abds. 8, Steinstr. 60(Schmick).— Ehrenfeld: Kirche: Mittwoch .15 Kriegsandacht(Bingel).— Kalk: Gemeindehaus: Donnerstag,.30 Passions= und Kriegsandacht mit Vorbereitung und Abendmahl, Einzelkeich(van den Bruck).— Lindenthal: Mittwoch 830 Kriegsandacht in der Kirche. Donnerstag, abds..30, Kriegsbetstunde im Gemeindehaus (Schmick).— Nippes: Lutherkirche: Mittwoch 8 Kriegsandacht(Geß).— Riehl: Betsaal: Donnerstag 8 Kriegsandacht(Geß).— Zollstock: Donnerstag.30 Kriegsandacht(Rathschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(P. Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst, nachmittags 6 Abendmahlfeier.— Freitag: 8 Passionsgottesdienst.
Ifraelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 7. bis Freitag, den 12. März, morg. 7, abends(Glockengasse) 6, abds.(Roonstraße.30. Sabbath, den 13. März: Vorabend.15, morg..45, Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Glockeng.) 3, abends.12.