RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANRANRRRRRRNNNNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRAR AARAARAAA AAMR N 2
*
2
*
*
*
2
*
*
#8
23
#
#
X
* 22 *
Bezugspreis bei u
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf. 22 im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt###
Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia#p; mn.50(3 mon.), m.— 2 (2mon.), M 0,50(lMon.).# Ausgabe B mit Colonia und# Welt und Zeit in Wert und### Bild 10 Pimonatlich mehr.#
Kölner
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblati.
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel-Zeite n *(38 mm breit) 25 Pl, 3. M S und letzte Seite 30 Pl. 8 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &am Platzvorschriften 10⅝ Zuschl.#
K Reulamepreis 2
* Die 90 mm breite Kolonel* Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf. g zweite Seite 60 Pf. 33 # Platzvorschriften 10% Zuschl.## g Offertengebühr 25 Pf. 26 * 26
a Geschältsstellen: Marzellen-# " strasse 37 u. Breitestr. 35.
K RRRKRRRRRRTRRRRRRZAERRRRRARRARAARAAAAAAAAAARRARARRRRRRRARRRARRARRARRAARARRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRAAAAAAARAAAAAAANANANN
Nr. 81.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 8928 Zern#te. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
EE
Köln, Montag, 22. März 1915
29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
rstürmung des Reichsackerkopfes.
Zeppelinluftschiffe über Paris.- Neun Rilliarden Kriegsanleihe.
Ein weiterer französischer Fanzerkreuzer bei den Dardanellen vernichtet.
Der Tagesbericht von Sonntag.
WIB Großes Hauptquartier, 21. März 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
Südöstlich von Ypern wurde ein englisches Flugzeug heruntergeschossen, die Insassen wurden gefangen genommen.
Zwei französische Versuche, uns die am 16. März eroberte Stellung am Südhange der LorettoHöhe wieder zu entreißen, mißglückten.
Auf der Kathedrale von Soissons, welche die Genfer Kreuz=Flagge trug, wurde eine französische Beobachtungsstelle erkannt, unter Feuer genommen und beseitigt.
In der Champagne nördlich von Beau Séjour trieben unsere Truppen ihre Sappen erfolgreich vor und hoben mehrere französische Gräben aus; dabei nahmen sie einen Offizier und 299 unverwundete Franzosen gefangen.
Die von zwei Alpenjäger=Bataillonen tapfer verteidigte Kuppenstellung auf dem Reichsackerkopf wurde gestern nachmittag im Sturm genommen. Der Feind hatte schwerste Verluste und ließ drei Offiziere, 250 Mann, drei Maschinen= gewehre und einen Minenwerfer in unserer Hand. Französische Gegenangriffe wurden abgeschlagen.
Um die Antwort auf die Untaten französischer
elsässischen Stadt Schlettgestalten, wurden heute Daris und den EisenComviéane durch schwerere Bomben abFlieger in der offenen stadt eindringlicher zu nacht auf die Festung bahnknotenpunkt Luftschiffe einige geworfen.
Gestlicher Kriegsschauplatz.
Zwischen Omulew und Orzyc wurde ein russischer Angriff abgeschlagen, wobei wir zwei Offiziere, 600 Russen zu Gefangenen machten.
Zwei russische Nachtangriffe auf Jodnorozek brachen in unserem Feuer zusammen.
Oberste Heeresleitung.
Der Tagesbericht von Montag.
WTB Großes Hauptquartier, 22. März (Vormittags. Drahtber.)
1915.
Weftlicher Kriegsschauplatz:
Ein nächtlicher Versuch der Franzosen, sich in den Besitz unserer Stellung am Südhang der Lorettohöhe zu setzen, schlug fehl.
Auch in der Champagne nördlih von Le Mesuil scheiterte ein französischer Nachlangriff.
Alle Bemühungen der Franzosen, die Stellung am Reichsackerkopf wiederzugewinnen, waren erfolglos.
Gestlicher Kriegsschauplatz.
Aus Memel sind die Russen gestern nach kurzem Gefecht südlich der Stadt und hartnäckigem Straßzenkampf wieder vertrieben werden.
Unter dem Schutze der russischen Truppen hat hier russischer Pöbel sich am Hab und Gut unserer Einwohner vergriffen, Privateigentum auf Wagen geladen und es über die Grenze geschafft.
Ein Bericht über die Vorgänge wird noch veröffentlicht werden.
Nördlich von Mariampol erlitten die Russen bei abgewiesenen Angriffen schwere Verluste.
Westlich des Orzyz bei Jednorozek und nordöstlich von Praschnüsch sowie nordwestlich von Ciochanow brachen russische Tag= und Nachtangriffe unter unserem Feuer zusammen. 420 Gefangene blieben bei diesen Kämpfen in unserer Hand.
Oberste Heeresleitung.
R
von der Westfront.
Zeppelinluftschiffe über Paris.
Aus Genf wird gemeldet: Ein Zeppelin=Nachtflug am Sonntagmorgen wird auch aus den Orten Asnières, Neuilly, Courbevole, St. Germain, Argenteuil und Levallois gemeldet. Innerhalb von Paris wurden Häuser in der Nähe des Güterbahnhofs und des Montmartrebezirks getroffen. Eine auf dem Montmartre geplatzte Vombe enthielt angeblich Benzin. Den ganzen Sonntagmorgen über suchte groß und klein die von den Luftschiffen überflogenen Straßen nach Bombensplittern ab. Die ersie Meldung vom Herannahen der Zeppeline kam gegen
1 Uhr morgens aus Comptéhne. Die Straßenbeleuchtung erlosch, und die Trompeter bliesen Alarmsiguale. Beschossen wurden die Zeppeline erst von dem äußeren Pariser Fort Poissy und zwar vollkommen erfolglos. Die Flugzeuge eröffneten die Verfolgung verspätet.
Die Agence Havas meldet, daß in der Nacht zum Sonntag ein Zeppelinluftschiff zwei Bomben auf Paris und eine dritte Bombe auf den Pariser Vorort Neuilly geworfen habe. Die letztere habe eine Feuersbrunst verursacht. Die Bevölkerung war durch Trompetensiguale der Feuerwehr gewarnt worden, und sast unmittelbar darauf waren Paris und die Vororte in Dunkel gehüllt.
Der Zeppelinbesuch über Calais.
WIB London, 21.März1915.(Drahtbericht.) Die Times meldet über den deutschen Luftschiffangriff auf Calais noch folgendes: Es wurden mehr Bomben geworfen, als man zuerst angenommen hatte, nämlich zwischen 40 und 50 sehr große, darunter einige von einem neuen Typ. Die Anzahl der
Toten ist auf neun gestiegen. Der Zeppelin blieb länger als eine halbe Stunde über Calais und scheint seine Aktion von einer Höhe von 5000 Fuß ausgeführt zu haben. Er vermochte die Stadt zu beobachten, ohne selbst gesehen zu werden, indem er Lichter an kleinen Ballons befestigte. Es wurde versucht, den Hauptbahnhof, den Hafenbahnhof und verschiedene Depots zu zerstören. Einige Bomben fielen in das Hafenbassin, andere in die See. Das Luftschiff kehrte auf demselben Wege zurück, den es gekommen war.
Die nüchterne Wahrheit über Neuve Chapelle.
WI'B London, 21.März1915.(Trahtber.) Die Times schreibt in ihrer Kritik des amtlichen Kriegsberichtes bei Neuve Chapelle: Es war ein Sieg, aber ein sehr kostspieliger. Der amtliche Bericht betonte den Sieg, verschwieg aber die Kosten. Wir mußten durch eine mühsame Rechnung aus den Verlustlisten feststellen, daß bei Neuve Chapelle und St.
Eloi anscheinend 200 Offiziere fielen und über 300 verwundet wurden und die Mannschaften große noch unbekannte Verluste erlitten. Es wurde nicht versucht, die furchtbaren Schwierigkeiten darzulegen, die uns noch erwarten. Das Bild war ganz in hellen Farben gehalten. Es machte den Eindruck, daß wir den Feind schlagen könnten, wann und wo wir wollten. Die richtige Art, unserem Volke über das Vorgehen bei Neuve Chapelle zu berichten, wäre völlige Offenheit gewesen. Man hätte sagen sollen, daß wir etwas, wenn auch sehr wenig, erreichten, daß das Ergebnis der Anstrengungen Wert war, daß die Truppen auch mit großer Tapferkeit fochten, daß aber der Preis außerordentlich hochwar.
Auszeichnungen für die Führer in der Champagne= Schlacht.
WTB Berlin, 20.März1915.(Drahtber.) Dem Generalobersten von Einem, gen. von Rothmaler, Oberbefehlshaber der 3. Armee, dem General der Infanterie Riemann Führer des 8. Armeekorps, und dem Generalleutnant Fleck, Führer des 8. Reservekorps, ist der Orden Pour le mérite, dem General der Infanterie von Bahrfeldt, Kommandeur der 19. Reservedivision, die Schwerter zum Roten Adlerorden 2. Klasse mit Eichenlaub und Stern, dem Generalmajor von Altrock, Kommandeur der 16. Reservedivision, der Rote Adlerorden 2. Klasse mit Eichenlaub und Schwertern sowie dem Königl. sächsischen Generalleutnant und Generaladjutanten von Tettenborn, Kommandeur der Königl. sächsischer 19. Ersatzdivision, die Schwerter zum Rotzen Adlerorden 2. Klasse und der Stern mit Schwertern dieses Ordens verliehen worden.
Neun Milliarden Kriegsanleihe.
WTB Berlin, 21.März1915.(Drahtber.) Die heute vorliegenden Ergebnisse der Kriegsanleihe=Zeich= nung erreichen neun Milliarden Mark.
Die am Samstag vom Reichsschatzsekretär im Reichstage ausgesprochene Hoffnung, daß die noch eingehenden Zeichnungsergebnisse auf die Kriegsanleihe eine weitere angenehme Ueberraschung bringen würden, hat sich in einem Umfange bestätigt, den sich niemand wohl hätte träumen lassen. In der Tat, eine „gewonnene Schlacht“, die unseren größten Waffenerfolgen an die Seite zu stellen ist.
einzelnen wurden gezeichnet:
bei der zweiten Anleihe in Berlin 1500
„ Breslau 197
„ Tanzig 54
„ Dresden 269
„ Düsseldorf 280
„ Frankfurt a. M. 327
„ Hamburg 315
„ Hannover 200
„ Köln 180
„ Königsberg 53
„ München 195
„ Münster 176
„ Straßburg 34
„ Stuttaart 245
bei der ersten Anleihe 900 136 30 86 81 148 215
72
115
18
109
78
13
74
Köln, 19. März 1915. Die Firma Kölner Bleiwerk Jaeger&amp; Frielinghaus zeichnete 50000 M.— Der Verein der HandlungsGehülfen, Köln(gegründet 1843) zeichnete auf die zweite Kriegsanleihe 10 000 M.— Beim Bankhaus Oppenheim wurden auf die zweite Kriegsanleihe gezeichnet rund 9¼. Millionen Mark, gegen rund 7 Millionen Mark auf die erste Kriegsanleihe.— Die Oelwerke Stern=Sonneborn Akt.=Ges. Köln, Hamburg, Berlin, haben 500000 M. gezeichnet.— Bei der hiesigen Reichsbankhauptstelle wurden 180 Mill. M. gezeichnet. Auf die erste Anleihe waren 115 Mill. M. gezeichnet worden.— Beim Bankhaus A. Levy wurden auf die zweite Kriegsanleihe 15 Mill. M. gezeichnet, gegen 8 Mill. M. bei der ersten.

Irresistible.
Ozean.
Deite Z.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81&a Montag. 22. März 1915
Auch das Linienschiff Gaulois untergegangen?
WTB Konstantinopel, 21.März1915.(Drabtber.) Die Blätter melden, daß das zweite französische Kriegsschiff, das während des Kampfes am 18. März beschädigt worden ist, an der Küste von Tenedos untergegangen sei. Die Besatzung sei durch andere Schiffe gerettet worden.(Es würde sich hier um das Linienschiff Gaulois handeln.)
Der Kampf vor den Dardanellen.
WTB Konstantinopel, 21.März1915.(Drahtb.) Verspätet eingetroffen. Ausführlicher Bericht des Korrespondenten von Wolffs Telegraphischem Bureau in den Dardauellen. Die Versuche der Verbündeten, die Durchfahrt durch die Dardanellen zu erzwingen, erreichten ihren Höhepunkt in der siebenstündigen Artillerieschlacht vom 18. März, in der die Mannschaften der türkischen Forts Wunder von Heldenmut verrichteten, indem sie unentwegt in einem Hagel von Geschossen aushielten. Die ganze Atmosphäre war verdunkelt durch die explodierenden Geschosse, die aufgeworfenen Erdsäulen und die Pulverwolken. Die Erde erbebte meilenweit. Die Verbündeten fuhren um 11.30 Uhr vormittags in den Dardanelleneingang ein und warfen ihre Geschosse in die Stadt Tschanak Kaleh.
Zunächst nahmen an dem Gefecht vier französlsche und ein englisches Panzerschiff teil. Die anwesenden Korrespondenten hatten anfänglich ihren Beobachtungsposten in dem Fort Tschimmenlik bei dem alten Schlosse Sultanieh, dann, durch den Geschoßhagel von dort vertrieben, auf einem Hügel außerhalb der Stadt. Als sie den Turm verließen, krepierten an zwei Stellen in ihrer unmittelbaren Nähe Granaten. Gleichzeitig fielen die Geschosse über die Stadt immer dichter, wühlten die Straßen auf und erfüllten die Umgebung mit dichtem Rauch, während zu kurz fallende Geschosse mächtige Wasserhosen aufsteigen ließen. Um 12.30 Uhr erreichte das Feuer seinen Höhepunkt. Es war jetzt konzentriert auf die Forts Tschimmenlik, Hamidieh und die umliegenden befestigten Plätze. Der gewaltige Kampf moderner Schiffsartillerie gegen die starken Küstenforts bot ein ebenso interessantes wie grausiges Schauspiel.
Nach 1 Uhr flaute der Kampf zeitweilig ab, wurde aber bald darauf wieder mit solcher Heftigkeit ausgenommen, daß die Forts zeitweilig in den Rauchwolken völlig verschwanden. Um 2 Uhr änderten die Verbündeten ihre Taktik, indem sie einzelne Batterien in unregelmäßigen Abständen beschossen. Das Einschießen erwies sich dabei offenbar als schwierig. Die Granaten fielen vielfach zu turz ins Wasser oder zu weit in die Stadt Tschanak Kaleh.
Die Nachmittagsbeschießung hatte um 8 Uhr 15 Min. ihren Höhepunkt erreicht, als plötzlich das französische Linienschifs Bouvet mit dem Heck zu sinken begann, während der Bug sich hoch zum Himmel reckte. Die Mannschaften der türkischen Forts, wo der Kampfesmut aufs höchste entfacht war, brachen in brausende Hurrarufe aus. Torpedoboote und andere Fahrzeuge eilten dem sinkenden Schiffe zu Hülfe, konnten aber nur wenige Leute retten, da das Schiff durch eine Minenexplosion unter Wasser und einen Volltreffer über Wasser aufs schwerste beschädigt war und rasch sank.
Wenige Minuten später sahen die Berichterstatter, wie ein britisches Schiff von einem türkischen Geschoß am Vorderdeck getroffen wurde. Mit gekapptem Mast, der im Gewirr der Takelage über Bord ging, versuchte das Schiff, den Ausgang der Tardanellen zu gewinnen, was offenbar infolge Maschinenschadens von Sekunde zu Sekunde schwerer wurde. Gleich darauf erhielt ein anderes britisches Schiff einen Volltreffer auf Deck mittschiffs und mußte sich gleichsalls vom Kampfplatze entfernen. Um 4 Uhr 45 Min. mußte ein drittes britisches Schiff, schwer beschädigt, unter dem rasenden Feuer der türkischen Batterien sich aus dem Gefecht ziehen. Es war der schwerste Schlag für die Verbündeten, als das britische Schiff sich gezwungen sah, innerhalb des Feuerbereichs der türkischen Batterien auf den
Strand zulaufen. Eine volle Stunde versuchten die Verbündeten, mit ihren Geschützen das der Vernichtung geweihte Schlachtschiff zu decken, bis acht Volltreffer die Aussichtslosigkeit all dieser Bemühungen besiegelten. Darauf folgten weitere 10 Minuten eines qualvollen Rückzugskampfes.
Endlich gewangen die Schiffe der Verbündeten unter einem Hagel von Geschossen den Ausgang aus den Dardanellen, während die Artillerie der Forts das Feuer nicht eher einstellte, als bis das letzte feindliche Schiff aus dem Feuerbereich verschwunden war.
Diese Schlacht hat zum ersten Male Schiffe der Verbündeten auf längere Zeit in den Feuerbereich der türkischen Geschütze gebracht. Das Ergebnis war, dank der Treffsicherheit der türkischen Artillerie, für die Feinde entsetzlich, die ihrerseits, obwohl sie annähernd 2000 Granaten avfeuerten, keine Batterien zum Schweigen brachten. Ueber die tatsächlichen Ergebnisse der Schlacht ist bereits berichtet worden. Der Verlauf des Kampfes hat das Selbstvertrauen der türkischen Mannschaften gewaltig gesteigert. Alles sieht der kommenden Entwickelung zuversichtlich ins Auge.
**
*
Ueber die Menschenverluste der Verbündeten vor den Dardauellen berichtet ein Athener Telegramm der Neuen Freien Presse, wonach die Verluste des Irresistidle 700 Mann betragen. Von dem englischen Torpedojäger, der dort gesunken ist, wurde niemand gerettet. Der gestrige Admiralitätsrat wurde nicht an Bord des Queen Elizabeth, die reparaturbedürftig ist, abgehalten, sondern an Bord der Souffren.
*
Der Seekrieg.
WTB London, 20.März1915.(Drahtber.) Der britische Dampfer Glencluny, auf der Fahrt von Kalkutta nach Dundee, ist gestern in der Nähe von Deal gestrandet. Die Besatzung erzählte, sie habe gesehen, wie gestern früh bei Beachy Head ein Dampfer durch ein Unterseeboot versenkt wurde. Auch die Glencluny sei verfolgt worden, sie sei aber entkommen.
*
Ein deutscher Flieger über einem englischen Hafen.
WTIB Deal, 21.März1915.(Drahtbericht.) Reuter. Ein deutscher Flieger erschien gestern über der Stadt und warf verschiedene Bomben auf die Schiffe im Hafen ab. Alle Bomben sielen ins Wasser, ohne Schaden anzurichten. Der Flieger, der ziemlich hoch flog, schien aus östlicher Richtung zu kommen. Ein Patrouillenfahrzeug gab drei Schüsse auf ihn ab, worauf der Flieger höher stieg und in den Wolken verschwand. Eine halbe Stunde später stiegen mehrere englische Flieger auf, um den Feind zu suchen. Die Verfolgung dauert an.
Oesterreich=Ungarn und Italien.
Ueber die italienischen Beziehungen erklärte Graf Tisza, einer Meldung des Berliner Localanzeigers zufolge, dem Korrespondenten der Stampa, er erhoffe eine freundliche und friedliche Lösung der zwischen Italien und der Monarchie schwebenden Fragen und die Begründung einer dauernden Freundschaft und Verständigung.
e
Die Karpathenschlacht.
Aus dem Kriegspressequartier wird nach Wien gemeldet: In den Karpathen ist eine Riesenschlacht im Gange. Die Russen haben alle verfügbaren Kräfte hingezogen und suchen unter allen Umständen den Erfolg zu erringen Ueber die Dauer sowie den Ausgang der Schlacht kann jetzt noch nichts gesagt werden, doch erscheint es fraglich, ob die Russen ihre großen Verluste ausfüllen können.
*
Ein vaterländischer Gedenktag.
Das ältere Geschlecht der großen Zeit, die wir durchleben, erinnert sich nochdeutlich und frohbewußt der allgemeinen begeisterten Teilnahme, mit der am 22. Marz der Geburtstag WilhelmsI., des ersten Kaisers des neuen Deutschen Reiches, in Preußen und in ganz Deutschland gefeiert wurde. Auch die Jüngeren unter uns werden nie vergessen, mit welcher Verehrung und Dankvarkeit das ganze deutsche Volk dieses Kaisers gedachte, als im Jahre 1897 sein hundertster Geburtstag von jung und alt, ganz besonders aber im Heere feierlich begangen wurde. Seitdem sind fast zwei Jahrzehnte verflossen, aber immer noch steht die Heldengestalt dieses Herrschers in ihrer einfachen Größe und Hoheit vor unserem geinigen Auge. Wenn er aber gerade heute als ein Wollender und Wirkender wieder unter uns tritt, so hat dies darin seine Ursache, daß das deutsche Volk im gegenwärtigen Kriege die hohen materiellen, politischen und geistigen Güter verteidigt, schirmt und deckt und einmütig Gut und Blut für die Einheit und Freiheit einsetzt, die Wilhelm I. und seine Getreuen uns erkämpft und errungen haben. Allen voran Wilhelm., der schon in den Befreiungskriegen als siebzehnjähriger Jüngling im Gefecht gegen die Napoleonischen Truppen bei Bar=sur=Aube die Feuertaufe erhiett und mit dem Eisernen Kreuze ausgezeichnet wurde, das er mit schlichtem Stolze bis in sein hohes Alter hinein trug. Wilhelm I. war es, der die großen und lebendigen Ziele des Soldaten= und Beamtenstaates Preußen am Hofe und in der Regierung am schärfsten und klarsten erkannte, und der diesem Staate des Geistes und der Waffen mit kraftvoller Entschiedenheit und Energie seine Zukunftsbahnen wies. Solange er sich, wie in den Jahren 1858—1862 ohne die mit der erforderlichen Autorität ausgestatteten Helfer wußte, hat er, die gewaltige Verantwortung entschlossen auf sich nehmend, selber regiert und die große Heereserneuerung angebahnt, auf der dann die einzig dastehenden militärischen und politischen Erfolge der späteren Zeit beruhten. Damals tat er einem englischen Staatsmann gegenüber den Ausspruch, er selbst werde wohl die Einigung Deutschlands nicht mehr erleben, hoffentlich aber sein Sohn oder Enkel. Kaum ein Jahrzent später war er selbst schon mit der deutschen Kaiserkrone geschmückt und galt dem deutschen Volke als die Verkörperung seiner Einheit und Macht. In Kaiser Wilhelm war„jeder Zoll ein König", was ihn bei
all seiner persönlichen Einfachheit und Schlichtheit zierte, war seine vornehme Hoheit. Und doch war er weit davon entfernt, die Verwirklichung des Großen und weltgeschichtlich Bedeutsamen, das er erstrebt und vorbereitet, sich selbst zuzuschreiben. Er hatte bei all seinen Siegen das Gefühl, daß er nur ein Werkzeug in der Hand der göttlichen Vorsehung war. Er wußte auch, was er seinen treuen Paladinen schuldete, und zollte ihnen gern und bewegten Herzens seinen königlichen Dank für ihre nie versagenden Dienste. Einst richtete er bei einer Gedenkfeier an den Reichskanzler von Bismarck die schönen Worte:„Es erwärmt mir das Herz, daß solche Gesinnungen des Dankes und der Verehrung sich in so großer Verbreitung kund tun; denn es ziert die Nation in der Gegenwart, und es stärkt die Hoffnung auf ihre Zukunft, wenn sie ihre Erkenutnis für das Wahre und Große zeigt, und wenn sie ihre hochverdienten Männer feiert und ehrt.“ Möge das deutsche Volk und sein tapferes Heer im Sinne dieser kaiserlichen Worte heute den hochverdienten Fürsten feiern und ehren, der der Wiederbegründer des deutschen Kaiserreiches war.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 81&a Montag. 22. März 1915
In das Genossenschaftsregister ist am 20. März 1915 eingetragen worden:
Nr. 120 bei der Genossenschaft „Kölner Werkstärten Verkaussgenossenschaft für Naumkunst eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht". Cöln. Durch Generalversammlungsbeschluß vom 1. Dez. 1914 ist das Statut abgeändert. Für Architekt Albrecht Doering ist Schreinermeister Wilhelm Hoffmann in Cöln als stellvertretender Vorsitzender des Vorstandes gewählt.
Kgl. Amtsgericht o? Abt. 24. Cöln.
Statt jeder besonderen Anzeige
Unser lieber Kollege Herr
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß starb den Heldentod fürs Vaterland infolge eines Kopfschusses am 27. Februar unser herzensguter Gatte, Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager, Onkel und Vetter,
fiel am 5. März in Feindesland im Kampfe für Kaiser und Reich.
Edel als Mensch, eifrig in seinem Beruf als Lehrer und Erzieher, ein treuer Sohn seiner Kirche, nun verklärt durch den Heldentod fürs Vaterland, wird Herr Sieger in den Herzen seiner Zöglinge, seiner Kollegen und Kolleginnen fortleben.
Ein feierliches Seelenamt von seiten der Schule findet statt am Samstag, den 27. März, morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche Maria-Himmelfahrt (Marzellenstraße).
Den Heldentod fürs Vaterland starb in Feindesland unser innigstgeliebter Sohn, Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter,
der Musketier im Inf.-Reg. 25, 6. Komp.
Wehrmann im Inftr.-Reg. Nr. 65, 4. Komp.
im Alter von 34 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Paul Bodewig geb. Vosswinkel nebst 2 kleinen Kindern.
Köln-Lindenthal, Köln-Braunsfeld, Köln-Deutz, Köln-Sülz, Berlin, Gierrath, Glehn-Steinfort, Frankreich.
Das feierliche Seelenamt flndet Mittwoch, den 24. März, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Köln-Lindenthal statt. vlb
Am Dienstag, den 23. März 1915, vormittags 11¼ Uhr, sollen im Pfandlokale zu Cöln, Marsilstein 28, versteigert werden:
I. Eine Partie gebr. Mobilien, eine Badeeinrichtung. kompl., 47 halbfertige seidene Blusen, ein Büfett, zwei große Nähmasch., ein Spiegelschrank, ein neuer unfert. Kleiderschr., eine Ladeneinrichtung u. eine Partie Kolonialwaren.
II. Zwei Fahrräder, davon ein neues, welches sich für Metzgerei eignet.
Der Verkauf zu II voraussichtlich bestimmt.
Aretz
Gerichtsvollzieher in Cöln. r*
Namens des Lehrer- u. Lehrerinnen-Rollegiums
Esidius Schmitz, Rektor.
Student an der Aachener Hochschule
im Alter von 24 Jahren.
Wir bitten, des lieben Verstorbenen im Gebete zu gedenken.
Im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Familie Lambert Keller.
Köln-Müngersdorf. 20. März 1915.
Die Zeit der Beerdigung und der Exequien wird nach stattgefundener Ueberführung noch näher bekanntgegeben. 7r3
Statt jeder besonderen Anzeige
teilen wir mit, daß die Beisetzung unseres lieben unvergeßlichen Sohnes
Statt besonderer Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß starb den Heldentod fürs Vaterland, fern von der Heimat und seinen Lieben, am 24. Februar 1915 infolge eines Kopfschusses in Feindesland nach nur kurzer glücklicher Ehe, mein heißgeliebter, unvergeßlicher Gatte, unser herzensguter, lieber Sohn, Bruder, Schwiegersohn, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter,
der beim Luftschiffer-Bataillon Stollwerck den Heldentod erlitt, am Mittwoch, den 24. März, nachmittags 3 Uhr, vom Elternhause, Altes Ufer 57, stattfindet.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
°<space> H e r m a n n<space> N o r d s i e k<space> u n d<space> F r a u.<space>
Am Mittwoch, den 24. März 1915, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Neußerstraße 30 versteigert werden:
Ein Faß, enthaltend za. 60 Liter Kognah.
Fuchs
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
IsAI! Zu früh bist du von uns geschieden, Zu früh nur brach dein junges Herz, # VI Es drückt' der Tod zur ew’gen Ruh Dir viel zu früh die Augen zu!
Nach Gottes heiligem Willen starb am 22. Aug. 1914 den Heldentod für's Vaterland in Feindesland unser innigstgeliebter unvergeßlicher Sohn, Bruder und Neffe,
Wehrmann im Res.-Inf.-Regt. Nr. 65
im Alter von 33 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten in tiefer Trauer
Infolge eines Herzschlages verschied in Blumenau (Brasilien) im Franziskanerkolleg der Klosterschüler, unser innigstgeliebter Sohn und Bruder
nebst Familie Pet. Steffens.
Köln-Kalk, den 22. März 1915.
Die feierl. Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 24. März, morgens 8¼ Uhr, in der Marienkirche zu Kalk. ac
stärkt erstaunlich schnell
— Nervöse— — Blutarme—
durch Ueberarbeitung
Geschwächte!
versehen mit den Heilsmitteln unserer hl. Kirche, im Alter von 21 Jahren.
Um ein Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden
Eltern und Geschwister.
Köln, Blumenau(Brasilien), den 22. März 1915. Die Exequien werden gehalten Mittwoch, den 24. März, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.
Musketler Im Inf.-Reg. Nr. 136, 3. Komp.
im Alter von 22 Jahren.
Die Seele des teuren Verstorbenen wird dem Gebete seiner Freunde und Bekannten empfohlen.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Poulhelm, Köln-Sülz, Barmen, den 22. März 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, 23. März 1915, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Poulheim.
Ruhe sanft in fremder Erde!
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend ½11 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Schwiegervater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme aus Anlaß des Heldentodes unscres unvergeßlichen Sohnes
nach langem, schwerem Leiden, oftmals versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Tcilnahme bitten:
und Einnägen
Matratzen in Seegras, Wolle, Kapok, Roßhaar usw. in bester Verarbeitung u. streng reeller Füllung. Pat=Stahl=Matratzen für jedes Bett passend äußerst billig. Feder= u. Daunenbett. Kissen, Steppdecken in größter Auswahl.
Reform-u. Kinder-Betten
besonders billig. esd
Kreuzgasse 2A
#### Süddeutsche Betten=Industrie.
sagen wir hierdurch allen Verwandten und Bekannten sowie der Firma Louis Weber unsern innigsten Dank.
Familie Math. Burger.
Köln-Sülz, den 22. März 1915.
Lechenicherstr. 18. 0f
Köln-Deutz, Erfurt, den 21. März 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 24. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Tempelstraße 27 aus.
Sollte aus Versehen jemand eine Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. gy*
Kondolenzbesuche dankend verbeten.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern vormittag 9 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten unvergesslichen Vater, Schwiegervater, Grossvater und Onkel, den
wohlachtbaren Herrn
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute Geors Thelen und Elisabeth geb. Roesberg, findet am Dienstag, den 23. März 1915, morgens 9 Uhr, in St. Kunibert statt. 0
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Hinscheiden unseres Kollegen
im Alter von 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Herrn Leonhard Hansen
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Josef Büchel
Antoinette geb. Klein
findet statt Mittwoch, den 24. März, morgens 9½ Uhr. in der Herz-Jcsu-Kirche, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. b3
Werkmeister
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung fndet am Dienstag, den 23. März 1915, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 326 aus statt.
Um zahlreiche Betciligung wird gebeten.
Verkehrs- und Betriebs-Beamten-Verein 8 der Stadt Köln.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen
Köln-Sülz, den 21. März 1915.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 24. März, nachmittags 3½ Uhr, vom Hause Gustavstasse 101 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten morgens 10 Uhr, in der Plarrkirche zu Köln-Sülz. 1
Dienstag, den 23. März, nachmittags Uhr, Beerdigung des Mitgliedes
Theodor Klein
Das Jahrgedächtnis
für Frau Baumeister Gustav Paeffgen
∆ Maria Magdalena geb. Weingsertner
# findet statt am Mittwoch, den 24. März d.., morgens E 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Andreas, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird. d
#. Geus„#p- 1 vom Sterbchause Esserstrasse 41 aus. #X-AI Die hI. Messe ist Sonntag, den 28.
März, morgens 11 Uhr, in der St.
Josephskirche.
Um zahlreiche Beteiligung bittet:
Der Vorstand.
Köln, Hohe Str., Ecks Gürzenichstr., Burghöfchen

Seite 6.
—
Koiner Locat-Anzeiger Nr. 81&ap Montag, 22. März 1915
Neues
aus Köln
O Frühlingsanfang.
Die Jahreszeiten kommen und gehen, und auf ihren Freuden und Leiden steigt die Ewigkeit auf und nieder. Doch das berührt uns kaum: gleichgültig gehen wir durch die stets sich ändernde Zeit und empfinden wenig von der gewichtigen Lehre ihres unaufhörlichen Wechsels. Aber wir empfinden auch keine Wehmut, wenn wir den Winter scheiden sehen— wie es sonst wohl geschieht, wenn jemand Liebes von uns Abschied nimmt. Wir freuen uns vielmehr darüber, wenn seine Herrschaft vernichtet ist, und der Volksmund gibt Kunde von dieser Freude, wenn er singt:
Winter, ade, Scheiden tut weh! Aber dein Scheiden macht,
Daß mir mein Herze lacht,
Winter, ade! Scheiden tut weh! der Winter scheidet! Auch wir merken es, wenn wir auch in der Großstadt wohnen, die mit ihrem Häuserring unsern Blick beengt. Wir merken es an den sich verlängernden Tagen, die von einer schüchternen Sonne durchleuchtet werden. Der Himmel wird wieder klar, fast heiter, und durch das graublaue Meer der Luft segeln schon vereinzelte Schafwölkchen, die kühnen Vorboten des neuen Frühlings. Die erstarrende Kälte hat sich gemildert, schon beginnt sie sich aufzulösen in warmen Regen.
Dem Frühling im Kalender folgt der Frühling in der Natur bald nach. Zaghaft zwar tritt er zuerst in die Erscheinung, als ob er sich scheue, das Trümmerfeld des winterlichen Kampfes zu betreten. Aber schnell erwacht seine jugendlich kecke Laune wieder. Er ladet die Vögel ein, aus ihrer Verbannung zurückzukehren in die Heimat. Er bringt die ersten Blumen mit und kleidet Wiesen und Wälder wieder in das Kleid der Hoffnung. Ein neues Leben erwacht in der Natur. Das hat der Lenz getan! E.
Der Dank der rheinischen Truppen an Köln.
Auf den Dank und Glückwunsch des Oberbürgermeisters an die kommandierende Generäle Fleck und Riemann sind folgende Antworten eingegangen:
„Im Namen der rheinischen Reservetruppen dem lieben Köln herzlichen Dank für treues Gedenken. Wir werden durchhalten, bis der Feind am Boden liegt.“ Fleck.
„Euer Hochwohlgeboren und der Stadtverordnetenversammlung danke ich, zugleich im Namen unserer herrlichen rheinländischen Truppen, deren nicht zu überbietende Tapferkeit allen Anstürmen des Feindes siegreich zu trotzen weiß, herzlich für die Ehrung. Treue Grüße vom Schlachtfelde in der Champagne.“ Riemann, General der Infanterie.
0 Zur Brotfrage.
In einem anderen hiesigen Lokalblatt wurde von einem Fachmann ein Eingesandt veröffentlicht, in dem ausgeführt wird, daß die Stadtverwaltung zwar erklärt habe, auch ohne Brotkarte sei in Köln das festgesetzte Quantum an Mehl nicht überschritten worden, es müsse aber wohl, wie der gegenwärtig in einigen Stadtteilen auftretende Mangel an Brot zeige, bei dieser Rechnung etwas nicht stimmen. Aus dem städtischen Nachrichtenamt schreibt man uns dazu: Seit Anfang Februar wird der Mehl= und Brotkonsum in Köln durch die städtische Polizeiverwaltung auf das eingehendste und zuverlässigste durch Feststellungen bei den Mühlen, bei allen Bäckern und Konditoren überwacht. Dadurch stehe einwandfrei fest, daß die Stadt Köln seit Anfang Februar mit den durch die Reichsverteilungsstelle für den Kopf und Tag festgesetzten Mehlmengen gut ausgekommen sei. Klagen über Mangel an Brot seien bis Mitte März nirgendwo laut geworden. Größere Bäcker und Brotfabrikanten hätten in der Zeit der Stadtverwaltung wiederholt
erklärt, daß überall genügend Brot zum Verkauf stehe. Das Bild habe sich erst geändert, nachdem Mitte März der Bevölkerung bekannt geworden sei, daß auch für Köln Brotkarten eingeführt werden würden.
Ebenso wie in anderen Städten in der Zeit vor Einführung der Vrotkarten hätten leider auch in Köln manche Kreise sich infolgedessen verleiten lassen, Brot auf Vorrat zu kaufen. Dadurch entstehe naturgemäß an einigen Stellen Mangel, der wiederum weitere Kreise der Bevölkerung zu übertriebenen Ankäufen veranlaßte.
Ob die in dieser Darlegung des Städtischen Amtes angeführten Vorratkäufe den einzigen Grund für den auffallenden Brotmangel der ersten Hälfte der vergangenen Woche bilden, kann heute dahingestellt bleiben. Jedenfalls ist der Schluß der amtlichen Ausführungen berechtigt. Das Publikum wird nun dringend ersucht, von
weiteren Angstkäufen abzulassen. Der Konsum wird ständig überwacht; die Stadtverwaltung ist in der Lage, dafür zu sorgen, daß, falls irgendwie Mangel entstehen sollte, sofort 25= bis 50000 Brote für den Tag mehr in den Verkehr kommen(allerdings müßte dieser Mehrverbrauch später wieder eingespart werden). Jeder möge doch bedenken, daß er nicht für sich allein
dasteht, daß er jedes Brot, das er über seinen Bedarf hinaus einschlägt, einem andern sozial Denkenden oder Minderbemittelten entzieht. Das Gemeingefühl, das auf so vielen Gebieten sich namentlich sauch in unserer Stadt gezeigt hat, muß jeden von uns davon abhalten, durch ein derartiges unvernünftiges Vorgehen seine Mitmenschen zu schädigen. Die Bevölkerung kann sich darauf verlassen, daß Brotmangel nicht entstehen wird.
() Unfälle. In der Bayenstraße stieß ein Betrunkener einen 75jährigen Mann an. Beide fielen. Während der Trunkenbold mit einer Verletzung am linken Auge davon kam, erlitt der Greis einen Handbruch und erhebliche Kopfwunde.— Ein Kutscher in Bayenthal mußte ins Hospital gebracht werden, sein Pferd hatte ihn gegen den Kopf getreten.— Der Unfug des freihändigen Fahrens brachte in der Amsterdamer Straße einen Radler die Böschung hinab zu Fall. Auf den Trümmern seines Rades blieb er mit Armbruch und klaffender Kopfwunde liegen.— In der Theresienstraße sprang ein Mädchen vom 1. Stock herab und wurde mit schlimmen Beschädigungen an Kopf und Armen aufgehoben. Kummer über den Tod der Mutter war Anlaß zur Tat.— In zwei Fällen, am Opernhans und auf dem Altermarkt, büßten abspringende Fahrgäste der elektrischen Bahn ihren Leichtsinn mit erheblichen Verletzungen.— Böse Handwunden zog sich in der Riehlerstraße ein am Schleifstein arbeitender Mann zu.— Aus unbekannten Gründen bracht sich eine in einem Hotel eingemietete Frau einen Revolverschuß in den Kopf bei; schwer verwundet kam sie ins Hospital.— Ein Straßenkehrer fiel nachts bei der Arbeit und brach den Arm. G
) Im Reister Wilhelm=Bund hielt am Samstagabend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft Hr. Geh. Baurat Heimann einen durch Lichtbilder erläuterten Vortrag über Bau= und Kunstdenkmäler in Feindesland.
#er zweite geschlossene Kriegskochkursus für die Mitglieder des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen wird abgehalten von heute, Montag, bis Freitag in der Haushaltungsschule Friesenstraße 22. Die Teilnehmerinnen sind nochmals darauf hingewiesen und gebeten, sich recht pünktlich.30 Uhr abends einzufinden.
Kirchliches
0 Das silberne Priesterjubiläum
feiern heute eine Anzahl Priester der Erzdiözese Köln, darunter der seit dem 27. Juni 1900 segensreich als Pfarrer in Köln=Merheim wirkende Pastor Wilhelm Knothe. Er ist geboren am 24. Februar 1864 in Waldbröl, wurde am 22. März 1890 in Köln zum Priester geweiht und war vom 11. April 1890 ab bis zu seiner Ernennung zum Pfarrer von Köln=Merheim als Kaplan an St. Joseph in Krefeld tätig.
Als zweiter im Kreise der Silberjubilare befindet sich der Rektor an der höheren Schule in Bensberg, Adam W. Schiffer. Er ist geboren am 25. Dezember 1864 in Nothberg, wurde am 22. März 1890 zum Priester geweiht und am 11. April 1890 als geistlicher Lehrer an das Erzbischöfliche Aloysianum in Opladen und als Subsidiar an der dortigen Pfarrkirche angestellt. Sein Wirken in Bensberg datiert seit dem 11. April 1903, seit welchem Tage er auch Deservitor der dortigen zweiten Vikarie ist.
Auch der Pfarrer von Buschbell, Joseph Mathias Vanderheiden, der am 2. April 1863 in Eupen das Licht der Welt erblickte, gehört zu den Silberjubilaren. Er empfing die Priesterweihe ebenfalls am 22. März 1890 in Köln, wurde bald darauf, am 6. Juni desselben Jahres, Vikar in Grimmlinghausen, kam dann am 6. Mai 1895 als Rektor an das Dreikönigenhospital in Köln=Mülheim und wirkt seit dem 18. Juni 1907 als Pfarrer in Buschbell.
Am gleichen Tage wie die vorgenannten wurde auch der Pfarrer Johann Hubert Jansen in Honnef, geboren am 12. Juli 1865 in Breberen, zum Priester geweiht. Er war zunächst fünf Jahre als Kaplan an St. Severin in Köln tätig, wurde am 11. Oktober 1895 zum Rektor an der Hospitalkirche zur heiligen Cäcilia und zum Seelsorger am Bürgerhospital ernannt. Am 12. Januar 1904 erhielt er die Pfarrstelle in Heumar; seit 1. Februar 1912 ist er Pfarrer in Honnef.
Schließlich sei noch eines Kölners gedacht, des jetzigen Pfarrecs Jakob Jofeph Würgel an St. Joseph in Düsseldorf. Er ist in Köln=Müngersdorf geboren, am 22. März 1890 in Köln zum Priester geweiht und wirkte zunächst als Kaplan an St. Antonius in Barmen und als Religionslehrer am dortigen Städtischen Gymnasium. Am 31. Juli 1900 wurde er als Pfarrer nach Waldbröl berufen, zehn Jahre später in gleichen Eigenschaft nach Wipperfürth versetzt.
:
Theater und Konzerte
() Im Apollo-Theater ging am Samstag der Schwank in drei Akten: Meine!— Deine!, bearbeitet und in Szene gesetzt von Hermann Job, über die Bretter. Es sind die üblichen Personenverwechselungen, die auch in diesem Stücke die Hauptrolle spielen, manche heitere Situation schaffen und damit den Besuchern des Theaters einige frohe Stunden bereiten. Diesmal sitzt in der Klemme der junge Arzt Dr. Schmitz(Direktor Job), dessen Schwiegervater aus Braunschweig zu Besuch kommt, um einige Zeit auf dem Landgut seines Schwiegersohnes zu verweilen. Der junge Arzt hat aber sein Besitztum verkaufen müssen. Gerade zur rechten Zeit kommt sein Freund, der Gutsbesitzer Anton Koch (Joseph Weisweiler) zu seiner Rettung. Auch dieser ist in Verlegenheit, da ihm, wenn er nicht verheiratet ist, eine alte Erbtante (Joseph Auen) die ihm zugedachte Erbschaft entziehen wird. Beide Freunde finden sich nun in folgendem Gedanken zusammen: Dr. Schmitz leiht seinem Freunde für einige Tage seine Frau, indem er auf Gut Lindenau, wohin er dann kommen soll von Koch als Gutsbesitzer anerkannt wird. Das Unglück will es, daß nun sowohl die Erbtante wie der Schwiegervater auf Gut Lindenau zusammentreffen, und nun werden die Rollen der Mitwirkenden derart vertauscht, daß oft die komischsten Situationen herauskommen. Einmal ist Schmitz, das andere Mal Koch Gutsbesitzer oder Verwalter, wie es gerade trifft. Schließlich wird es dem Schwiegervater(Oskar Döckers) und der Erbtante doch zu bunt; beide halten es nicht länger aus, verlangen sofortige Kündigung des anmaßenden Gutsverwalters und reisen dann ab, worauf wieder alles sich in den alten Bahnen bewegt. Die einzelnen
Rollen sind gut verteilt. Man kommt auf seine Kosten; man lacht und amüsiert sich über die drolligen Verwechselungen und freut sich des tadellosen Zusammenspiels der Mitwirkenden.
##.# Köln. 22.Marz1915. Schlachtvienmarkt. Preise für die 50
Kilo Lebena-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewscht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, wührend die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
6196 Schweine. a. M. 86-88(108-110), b. 92-96(115-120). e. 92-96 4 15%, 4. 00,00(du Gu., e. 56-80(70-100), f. 74-80 92-100), f. 00-00 (00-O0). Gute Ware belebt, geringere aber nur langaam geräumt.
Eingefuhrt wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland 554 Viertel Grossvieh, 615 Kälber. 163 Schafe, 492 Schweine, aus Dänemark 00 Viertel Grossvieh, aus Schweden 0O Viertel Grossvieh. 00 Schafe.) Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen, Rindfleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M. 1,88-1,92, 2. M. 1,64-—
1,68, 3. M..52-.56. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,72-.80, 2. M. .55-1,64, 3. M..44-.52. Weiderich: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00.
.00—.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. .30-.50, 2. M. 2,00-.20, 3. M. 0,00-.00. Speck M. 2,30-.50.
Eingefuhrtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..40 bis.70, Hinterviertel M..48-1,80; aus Schweden: Vorderviertel M. 0,00 bis 0,0c., Hinterviertel M..00-0,00. Kalbfleisch aus Holland: 1. Beschaffenheit M. 1,50-1,80, 2. M. 1,20-.40, 3. M. 1,00-.20. Schaffleisch m. 1,70—1,90. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..20-2,40, 2. M..70 bis.00. Handel in eingebrachtem Fleisch: Schweinefleisch ruhig.
1403 Grossvieh, und zwar 252 Ochsen, 983 Kühe u. 168 Bullen. Ochsen a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 59-63(100-105), a 2. desgleichen(ungejocht) bis zu 4 Jahren 62-66(102-107), b. junge, nicht ausgemastete und ältere ausgemastete 55 58(92-97) c. 44-50(80-85)
d. gerung genahrte 00-00(on-Ju). Stallvien: 00-00(00-00). Kühe. a. I. vollfleischige ausgemästete Färsen höchsten Schlachtwertes von min500 Kil. Lebendgewicht 60-62(00—00), a. 2 desgleichen unter 500 Kilo Lebendgewicht, sowie Kühe höchsten Schlachtwertes bis au 4 Jahren 55-60(93-97), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 86-#., u. altere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere
Kühe und Farsen 43-48(78-82), d. mässig genahrte 00-00(66-74).
e. gering genährte 00-00(00-.00), Weidekühe 00-00(00-00). Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 52-56(90-94), b. vollfleischige jüngere 48-— 51(84-87), c. massig genährte und altere CO-00(00-00). Markt lebhaft und geräumt.
559 Kälber, a. M. 60-64(00-00), b. 54-58(00-00), c. 46-50
.88 Pr.00-00,(09;99/ 8, 0- 0 Cn- 00), f. 00-00(00-00), Bautzen (00-00). Markt ziemlich lebhaft und geraumt.
Keine Schafe.
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands=Nachrichten am 22. März 1915.
Konstanz. 8., Bodens. 3,01—0,01m Köln, vorm. Rhein.33—0,10 m Hüningen,7 om., Rhein 1,58—.27 m Ruhrort, 8 om. Rhein 2,68—0,17 mn Kehl, 7 vorm., Rhein 2,68—0,18 m] Wesel, 8 vorm., Rhein.76—0,15 m Heilbronn, Zom., Neckar.55+-.17 m
Mutmaßliche Witterung für den 23. März: Temperatur und
zunäch't noch wie bisher. Im Rheintale morgens strichweise
C Aufg..32, Unterg..47.=Aufg..30 morgens., Unterg..35nachts.
Städtischer Heringso
Dr. Oetker's Gust
ist unübertrefflich zur Herstellung von
Puddings. Mehlspeisen u. Suppen aller Art
sowie zum Verdicken von Suppen und Tunken.
In Paketen zu 15, 30 und 60 Pfg., überall zu haben. 18
Schweinefleisch teuer.
Billiger
Prima Vollheringe
Ochsentleisch teuer.
Tonne. 700—800 Stück enthaltend,
Kleinverkauf in den bekannten Stellen und zu den bekannten Zeiten
Cöln. den 22. März 1915. 08
von grossem Nährwert
., netto Kasse ab Zollhafen.
10 Stück
Der Oberbürgermeister. I..: Adenauer.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 81&ap Montag. 22. März 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Chosser,
Kraftwagenführer
für Elektromobile
sefort gesucht.
Nur militärfreie Bewerber wollen sich Weißbüttengasse 35 43, Zimmer 50, melden.
Direktion der städtischen Bahnen:
Dr.-Ing. Kayser. 8p
Heizer
Maschinisten
Rangierer
und
Hilfsarbeiter
sofort gesucht. Felten&amp; Guilleaume Carlswerk Akt.-Ges. Köln-Mülheim.
Zu melden Arbeiterzentrale. Schanzenstraße.%
Tüchtige
Ofenmaurer,
Reparaturschlosser,
sowie kräftige
Hofarbeiter
gesucht.
Städtische Gaswerke Cöln-Ehronteid,
Widdersdorferstrasse 190.“
Buchhalter
bilanzsicher(dopp. amerik.) von Fabrik=u Baumaterialiengeschäft z. 1. oder 15. April in
dauernde Stellung
gesucht.
Selbstgeschr. Fr.=Bewerbungen m. Lebenslauf, Zeuan. u. Bild
u. K 140 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Arbeiter
zu hohem Lohn fürdauernde Beschäftigung gesucht. Solche die bereits in Metallgießerei Bleiwalzwerk oder Preßwerk gearbeitet haben, bevorzugt. b Meldung: Weichserhof 48.
Erfahr. tüchtiger
Brikettmeister
bei hohem Gehalt u. Fabrikationstantieme als Betriebsführer einer neuen großen Brikettfabrik nach dem Leipziger Braunkohlenrevier gesucht. Angebote, die durchaus vertraulich behandelt werden,
mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, Gehaltsforderung und Zeugnisabschriften unt.
UM 6366 an Rud.
Leipzig. 4*„
Stache Arbeiter
werden bei hohem Lohr
engestellt. b
Ubt. Scheibler, Köln=Kall
Industriestraße 11.
Zu April suche einen kath.
A. Jansen, Apotheker
Aeltere erfahrene
gesucht.
Städt. Hafenamt Neuß.
Lchweine=Metzgerlehrling
* ges. Besch. Röhrergasse 8. b
Kelterer Mann,
vertr. d. Bl., Rippes. Viersener.6
hausbursche,
sofort gesucht.
Zuverl. junger Mann,
im Hause. Kond
Köln, Berlich 10.
Lebenslauf mit Lohnangabe.
Schweinemetzgerei.
Kathol.
aben bei billiger Unterkunft este Geleg nheit, in kürzester kost nfreie Stellung in Häusern zu bekommen durch die
Ratholischen Mägdehäuser
Mal
Str
Die
schabäerstr. 37 und eitzeuggasse—10.
in der Stadt wohnenden
Marien=Verein.
Zusammenkunft
Erholung.
und
0
Gebildetes
Fräulein
schisfahigen Kindern.
Offerte direkt an J. HolzEigelstein 74.
Übierring 17
Hochparterre
enthaltend: 6 Räume, 1 Küche. Mansarde.
Bescheid Annostraße 24/30, Corneliusstraße 2.
ussfedern. Reiher
sw. werden schnell u.
iIlI. gereinigt, gefärbt,
Alle Stickereiarbeiten
Spezial-Geschäft für Handarbeit.
.<space> W a g n e r<space> f r ü h e r<space> I m g a r<space> Brückenstrasse Nr. 6.
orh
w. nach d. neuest. Modellen garn Sachen verw. Zutaten Rudensstr. 6 5
gran sucht Wäsche a. Land Luftir. * Off. u. 1 273 an die 2. Gesch.
nstreicher-Arb., reell, saub. 1 billig. Beste Empfehlungen Tülicherstrasse 23.
teopdeck..g. u. b. anges. alte.tl. J ausg Becker, Löweng. 1. K. gen.
Zu vermieten
Blumenthalstr. 13
Nähe Agneskirche u. Deutscher Ring, 2. Etage von 8 Zimmern Küche, einger. Badez., Nachelöfen, elektr. Licht zu 1800.4 zum 1. April zu vermieten. Hai smeister. B
Nippes=Sechzig.
Abg 1. Et.,., 3 Z. m Balk Heiz= u. Leuchtg., f. 36. mon sof..v. Besch. Gellertstr 25, hochp
2 große Zimmer
I. Et. straßenw, an 1 b. 2 stille Personen zu vermieten. Mathiasstraße 14. Besch. 2. Et
3. Etage 3 Zimmer u.
mit elektr. Licht zu vermieten. 5 Friesenwall 31.
Mietgesuche
Hochparterre
oder auch
Parterre
Zoder 4 Zimmer. Küche, Bad, möglichst im nörd lichen Teil der Stadt, zu mieten gesucht. voll ständig eingerichtete Wohnung wird ge mietet oder auch käuflich übernommen.
Offerten erb. unter 254 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Luftiges. trockenes, auch im Sommer kühles
Lager
mit Bureau zu miet. gesucht per sofort oder I. Ju i. Fr. Offert. unt 246 a. d. Gesch. d. Bl
Wohnung,
—4 Zim, Küche u. Bad in ruh. Hause v. Beamtenfamilie, 3 Pers., zum 1. Juni gesucht. Offert. mi. Preisangabe unt. B 262 a. d. 2. Gesch. d. Blattes. Breitestr. 85. b
essere anständ. Familie sucht helle luftige 3 Zim.=Wohn.
Kapitalien
2 sof. gesucht nur v. reell I M. Privatmann bei guten
insen u. Vergütung. Prompte lückzahlung in ¼jährl. Raten Off. u. B 304 an die 2. Gesch Bl., Breitestr. 85. 5
Französischer
Unterricht
von Herrn mit einigen Vorkenntnissen bei Dame gesucht. Offert. unt. B 309 a. d. 2. Gesch. d.., Breitestraße 85. 5
Zu verkaufen
Aeltere gutgehende
Schweinemetzgerei
wo auch, w. gut. Lag', Ochsenmetzgerei mitbetr. werden kann, ist zu verh. oder zu vermieten Off. u. 243 an die Gesch. d. Bl.
Gute reine
Makulatu
ganze Bogen) zu haden: Kölnische Volkszeitung IZtr. 6 (Nach außerhalb 80 Pfg. Auf#lag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Aötner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
srchto Ditchp.=Küche, nßb. 2tür. P Kleiderschrk., ußb. 2schl. Bett mit Matr., Maschkom. m. Marm. u. Aufs., Spiegelumbau mit feinem Diwan, Bücherschrank, Diplomatenschreidtisch, seine Chaiselonque Salontisch. Teppiche usw. spottb zu verkaufen. Möbellager
Bismarckstraße 64.
Wegen Aufgabe der Möbel schreinerei verkaufe vollständig. Schlafzimmer= u. Kücheneinricht sowie Einzelmöbel, des. Kleiderschränke,=, 2= u. 3t., zu jedem annehmb. Dr. Die Möb. s. i. eig Werkst hergest. Leiste dah. j gem G. Schr..=Dellbrück, Bahnst 15
Juli=Nieren und Früh=Rosa abzugeben.
Rippes, Hartwichstraße 13.
g. Küche inkl. u. Herdm. K 10. bess Dl. u. Led.=Diw. 25-46, = u. 2tür. Kldrschr. Wasch=.Lein. Komm. 2 an, gr. Herd, w. m K. f. Kohl. u. Bas 58, versch. Spieg., [Tiche b. Weißenburgst. 63, Sout.
50 Stück sollen ein zeln mit Garantie sehr billig abge eben e werden. Frank, Köln, Spichernstr. 71, Großhandl. u. Einzelverk.
2 große Zimmer, Gas, Kelle Wasserl., Waschk., für 24 M zu verm. Melchiorstr. 35, I.
erstkl., neue 45, 55.K usw. 5 J Garantie. Gebr. 10.4 am Lager nur Friesenstr. 50, Eing. Uhrgesch. a Gr.=Köln
Piano, wie neu
mit Gar., nur 350 M Mand, Kaiser=Wilhelm=Ring38.“
Schöner weisser Herd, gut erh, O zu 25 M. zu verkauen. b Sülz. Marsiliasstr. 78, 3. Et. I.
Nigne wie neu, 200 Mark. Plans Hansaring 19, Lag.
nracht. verk.
Die
Hdl
tano w. neu. b. z. Ein.rachtstr. 30.
Drachtv. Diwan, rot gewebt verk. Weberstr. 10, Polsterei.“
Klappwag.spottb.Huhnsgasse 27.b Klappwag.spottb.Mauritiusw. 12
Kaufgesuche
Kehr. groß. Puppenwagen zu Gkausen gesucht. Weißenburgstraße 57. Bau III, 2. Stock I.
ebisse. Gold, Silber, Platin
k. z hoh Dr. Friesenstr. 55, Hoster.
Ein 7jähriger schwarzer
Wallach
mittelschwer, zu verkaufen. Zu besichtigen abends nach 5 Uhr. Frechen, Hemmericherstr. 12.
Vermischtes
Reste!
solide Buxkins
Meter.40—4,00 1 Posten Kinder=Strümpfe .50- 1,00
Damen=Strümpfe
.48—0,60—1,00 Stickerei=Hemden
1,50—1,80
Bernhard Baum,
16 Glockengasse 10. b4
Moderne Blusen
in Loch-, Platt-, Kreuzstich u. Richelien zum Selbstanfertigen in großer Auswahl. Spezialgesch. für Handarbeiten A. Wagner früher Imgart Brückenstraße Nr. 6. b
Jedienfeldhgustbriet
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Wer fertigt
von gelieferten Platten schnell und gut
Bromsilberkarten
und zu welchem Preise an? Offerten erd.
W. Sommer Nachf. Grevenbroich.
MAöbeltranspotiäs enRppes
Merheimerstr 117 Tel. B1537.
Rechlsauskunftsstelle Süz
Berrenratherstr. 242, tägl.geöffnet
Habe mich als
Hebamme
niedergelassen.
Frau Bergmann"
Mannsfeld, Mannsfelderst. 37.
Heirat.
Landwirt, Witwer, kath., vermögend. 54., angenehme Ersch., guter Ruf u. Char, wünscht sich wieder zu verheiraten. Kathol. Frl. oder kinderlose Witwe im Alier von 45 bis 50., wollen gefl. Ang. u. C 112 a. d. Gesch. .Bl., Köln, Marzellenstr senden.“
Neues
aus Köln
) Wie erfreuen wir unsere Krieger zu Ostern?
Zu Weihnachten hat man es als eine Selbstverständlichkeit betrachtet, den Angeyörigen im Felde Liebesgaben zu senden. Ostern soll es aber nicht anders sein! Den Kämpfer draußen freut sicher jedes Lebenszeichen der Seinen daheim, aber das lebendigste und zugleich nützlichste Zeichen treuen Gedenkens bleibt die Liebesgabe, die Sendung nützlicher Bedarfsgegenstände, seien es Lebensmittel, seien es Kleidungsstücke. Jede derartige Zuwendung erhöht die Widerstandskraft der Truppen, schon desvalb, weil sie ihre Freudigkeit erhöht, und bedeutet daher unendlich viel mehr, als noch so gut gemeinte Kartengrüße.
Wenn jedes Familieumitglied infolge der Portofreiheit der Versuchung erliegt, auf seinen Kopf dem im Felde Stehenden eine schöne Osterkarte zu senden, dann hat zwar die vielgeschmähte
Relopost keierken Un. Wrrrl. Mehr, Seu P Tesstel...„
aber der Adressat hat eben nur—10 schöne Ansichtskarten, von denen er weder satt noch warm wird. Darum sollten alle Familienmitglieder lieber sofort ihre dazu verjügbaren Mittel zusammensteuern und ihren Osteraruß für die Lieben draußen kleiden in die beste, vorteilhafteste und den Empfänger am sichersten erfreuende Form der
Liebesgabe!
() Drinz Adalbert von Dreußen traf heute mit dem Hamburger=Zuge um 710 Uhr vormittags auf dem Haupthahnhof hier ein und setzte mit dem=Zuge nm.02 Uhr vormittags seine Reise fort.
0A) Gefangenen=Transporte. Ein Sonderzug brachte gestern vormittag um.40 Uhr 235 kriegs= und zivilgefangene Belgier, Franzosen und Engländer nach hier. Ein kleinerer Teil derselben wurde nach Holzminden, der größere Teil nach dem Sennelager mittels Sonderzugs um.50 Uhr weiter abgeschoben. Heute wurden mit dem um.50 Uhr vormittags hier eingetroffenen Personenzuge ein englischer Fliegeroffizier und 30 französische und belgische
Kriegsgefangene nach hier gebracht und nach Friedberg bzw. dem Sennelager weiter befördert.
( Diebesgesindel. Bauernfänger brachten auf der Severineinen zugereisten Schweizer um seine ganze Barschaft von 160 Mark.— Ein Betrunkener ließ sich am Sachsenring auf einer Bank zum Schlafe nieder; er erwachte erleichtert um seine Geldbörse mit mehr als 100 Mark Inhalt.— Einem erbrochenen Keller in der Siebengebirgsallee in Klettenberg entnahmen Spitzbuben eine größere Flaschenzahl guten Weines.— In einer Metallhandlung in der Engelbertstraße erbeuteten Einbrecher mehrere hundert Kilogramm Kupfer usw.— Die Kriminalpolizei verhaftete einen in letzter Zeit eifrig tätig gewesenen Kollidieb und ferner einen Betrüger, der sich mehrfach unter Vorspiegelung falscher Tatsachen Gelder erschwindelt hatte.— Monsardendiebe, zwei erwa 18jährige Burschen, erwischte man in der Apostelnstraße auf frischer Tat und übergab sie der Polizei. □
Aus Köln=Kalk.
(4) Der Kath. Beamtenverein ladet seine Mitglieder zur Beerdigung eines Mitgliedes, des Kgl. Schaffners Theodor Klein, Humboldtkolonie, Esserstraße 41, ein.(Siehe Anzeige.)

6.
Ben? 3.
UPPRTRGUrrER MUr 101U
Hark.15 in bar
erhalten die Sammler für ein Sparbuch mit S00 Marken in 500 Geschäften aller Art, sowie in der Geschäftsstelle
Herzogstrasse 34 Tel. B 6212
Fordern Sie stets rote Colonia-Marken.
der roten Colonia-Hark
Nach dem Bericht des Verbandes der Rabattsparvereine 1913 sind die Erwerbsrabattgesellschaften in über 70 Städten herausgeworfen.
Ausgabe von Brotbücher.
Die erstmalige Ausgabe der Bücher erfolgt in den Volksschulgebäuden. Für jedes dieser Schulgebäude ist ein Bezirk aus bestimmten Straßen geBilbet,ie
Die Bezirkseinteilung ist in meiner Bekanntmachung vom 16. d. M. näher angegeben.
Die Bezugsberechtigten staben:
mit den Anfangsbuch-F haben ihre Bücher am 22. März 1915
-K„„„„ 23. März 1915
-R„„„„ 24. März 1915
-7„„„.„ 29. März 1915
vormittags von 8½ bis 1 Uhr und nachmittags von 3 bis 7 Uhr
im Emp'ang zu nehmen.
die Aushändigung erfolgt gegen Vorlegung des hausstandsbuches, des Steuerzettels oder eines sonstigen genügenden Ausweises.
Alle, die ihr Brotbuch zu der angegebenen Zeit
nicht abheben, haben sich die daraus entstehenden
„„*
Hölnischer Kunstverein
Domkloster 3.
Mittwoch, den 24. März abends.8 Uhr
Lichtbilder-Vortrag
von Museumsdirektor
Dr. Erwin Hensler:
*a Die Kunst des Matthias Grünewald.
Fintr..4. Für Mitglieder frei.
iterungen selbst zuzuschreiben Neranziehende, sowie diejer die ein Buch bei dr erstmaligen
handen ist, wollen sich zwecks Aus ertigung eines
oschen an hie==fr.„——
diejenigen Personen, für aligen Ausgabe nicht vorolchen an die zuständige Verwaltungsstelle(Standesamt) wenden.
Cöln, den 20 März 1915.
*
Der Oberbürgermeister.
Zwangsversteigerung
Am 29. April 1915, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Bickendorf be legene, den Eheleuten Schlossermeister Julius Becksmann und Mechtilde geb. Knak zu Cöln=Ehrenfeld, je zur Hälfte, gehörende Hausgrundstück
zwangsweise versteigert werden:
Subbelratherstraße Nr. 329,
Flur 73, Parzelle Nr. 2764/93, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Werkstätte, groß 8,43 Ar, 4800 M. Gesamt=Nutzungswert.
1• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Kölner Liederkranz.
Dienstag, 23. März, 9 U. Prode
Wer nimmt eingeruf. Soldat.(Imker) garant. naturrein. Bienenhonig
ab und zwar ca. 10X=Dose zu 8,35 s prachtvollen Schleuder=Honig, ca. 100. Dose zu 9,85.4 prachtvollen Scheiben=Honig, ca. 108-Paket 1. 35 A alles franko unt. Nachnahme. Güt ge Bestellungen bitte zu richten u. C 111 an die Geschäftsstelle d. Bl. p“
erstkl, neue 45, 55KK usw. 5 J. Garantie. Gebr. 10.#. am Lager nur Friesenstr. 50, Eing. Uhrgesch. a. Gr.=Köln.
Mittwoch, 24.7 Donnerstag, 25. Freitag, 26.
Nur fünf Experimental-Vorstellungen des Berliner Physikers Joachim
Bellachini
Neues
Die Wunderwelt des Radiums. Teledynamik Thermit. Tesla-Ströme, Flüssige Luft Herstellung künstlicher Rubine Drahtlose Telegraphie usw. usw.
Billettverkauf täglich in der Lesegesellschaft, Langgasse 6, Parterre(Telephon A 927). Sperrsitz 3,30 M. und .20., Saalplatz oder Balkon 1,50., Stehplatz 80 Pfg., Schülerkarten 60 Pfg. ohne Steuer. gd“
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Beliebt
bei der Frauenwen der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchte. an Reich haltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::
FABIAN
Feldpostbriefe
enthaltend
Stück
Stück
Stück
Stück
Stück
.00M .00.6 .50.06 .00. .50.
„Billiges Angebot“
Eiern
„Fabian-Feldgrau“ „Fabian-Feldgrau“
„Märchen
„Rotkäppchen“
Puppenfee“
in luftdichten Blechpackungen
EDELSTE DEUTSCHE MARKEN!
Fertig zum Versand!
In allen Zigarrenhandlungen zu haben!
#
In
Zigarettenfabrik FABIAN Köln
Dicke Backeier 10 Stück 90 Pfg. Vollfrische Trinkeler 10 Stück.00 M. Frische, schwere Ungarn 10 St. 1,10 M. Feinste Oldenburger Landeier
10 Stück.20—.30 M.
Allerfste. Süssrahmhutter.70 M. Molkereibutter.50 M.
Käse
Bitte auf obige Fabrikmarke und Firma zu achten.
da minderwertige Nachahmungen im Verkehr
sind.
Ferner empfehle sämtliche Sorten zum billigsten Tagespreis.
Fernruf A5865.—
Martin Heilmann
Christophstr. 15, Ecke Probsteigasse.
Bestellungen werden pünktlichst ausgeführt, by7
taschen u. Mappen, Bücherträger, Musik-, Akten-Post= u. Mustermappen in ggr. Auswahl. Neuanfert. u Reparat. prompt. Alle Lederwaren u. Reiseartikel wie bekannt solid u. billigst
Heinrich Müller. Unter Taschenmacher 23 0“
wischen Domhof u. Altermarkt. Fernspr. B 6261. Gegründet 1867
Schul
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Montag, Dienstag, Mittwoch
verkaufen wir
Thüringer Zervelatwurst
Eisenberger Fabrikat
— Beste Dauerware—
pro Pfund im Ausschnitt bei ganzen Stücken
bei 10 Pfuna bei 100 Pfund„„
Ende des Monats trifft ein Waggon
K.60 KK.40 K.10 K.10
Schinkenspeck
ein, den wir per Pfd. mit II..•0 verkaufen. Da die erste große
Sendung in 3 Tagen ausverkauft war, empfehlen wir, Im voraus zu bestellen.
Verkaufsvereinigung Thüringer Wurstmacher G. m.
Sitz Gera-R.
Zweigniederlassung Köln a. Rh.
Ehrenstrasse 34. Hohe Strasse
Fernsprecher A 8940.
b. H.
110.
B38
Heute, Montag: Die Stützen der Gesellschaft. Anf. 7½ Uh Dienstag, den 23. März 1915,— im Schauspielha
Wenn wir Coten erwachen.
Ein dramatischer Epilog in 3 Akten von Henrik Ibsen. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Klinder, Leithner, Teller=Habelmann Herren: Dysing, Majewski, Gode.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr
Mittwoch, den 24. März 1915,— Anfang 7 Uhr im Opernhaus
Falstalt
Lyrische Komödie in 3 Akten von Giuseppe Verdi.
Die Kasse des Schauspielhauses ist am Mittwoch, den
24. März geschlossen, und am Donnerstag den
25. März, vormittags von 10—1 Uhr, u. nachmittags #—7 Uhr geöffnet.
Bezug
Botenzust Verbreitun im erweite lich: mit illustriert. Welt und Bild Postbezug Ausgabe m.50 (2mon.) Rusgabe! Welt unc Bild 10F
KkRRRAN!
Nr. 82.
r
2 Millocitsch-Theater
Schildergasse 99—101.
Fernspr. B 9123.
Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Zeitbild in 3 Akten.
Die Theaterkasse ist geöffnet an Wochentagen von
Die Tlcäterkasse i8t geon
9 11—1 Uhr vorm. u. nachm. von 5 Uhr ab.
Schildergase AP5L1O Telephon A7929
Job’slustige Bühne
95
Täglich abends 8¼ Uhr
Der neue Schwank
Meine-IDeine
Volkstümliche Preise.
35
45
553
903
.25
.00
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedi
ienung.
Das neue grosse Programm
u. a.
Geors&amp; Lilly „Der lebende Gummiball“
sowie
1s
Grosse Konzerte.
zertige Lazarett= und Krankenschuhe
Wolle u. Anleitung zun. Selbstanfertigen. Spezialgeschäft für Handarbeit. A. Wagner früh Imgart, Brückenstr. 6. b2
S
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 J
Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Marzellenstraße 37. c
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
WTB Wie gutbart: No
hrer Kraft ar Ehren gef Spionats knap en Kusmanek m 19. März iclten in sieb is zum äußer it der Zahl lgenden Nät on Przemysl Feuer der Da nach de hränkung in iderstand ge eile den Bef es Kriegsma n Flieger de amt Geschütze echtzeitig zu tzten Kampf rer Tapferk nerkennung icht versagen it längerer age im grof arpathenabst onieczna an
Für Ferner eidigten Festr och in den! enügend Pre agen darüber aß die Festu ezwungen wi iedergerunge such nur eine Nun ist P iesen Erfolg as, was Pr. die 9 kört werden ohne Klinge ilt, das am stungen dri rigen eigen age hat der heutung, die gefallen, diese
Die zweite Tage die 9 Wiederum ha er Infanter er todverach ung unverg 1 allen Zeit erden wird. lusterbeispie Vohl niema were Verl hiht fehlgehe iteingerechn Wir aber Verteidiger, ie der öst icht minder türmen un