D
2
9123
∆
##l
7 2
Akt
HI3
K 99
.3
en
FUEZUGSPFEIS bei ac 2—
Kölner
bei
a Botenzustellung im engern ## Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,80(3 Mon.), m.20 (2Mon.), in.00(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
„ Bild 10 Pfmonatlich mehr. R Geschaftsstellen: marze
RRRRRÄRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRNRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRERARRRRRRERRARRANNNNRRRRRNTRARRRERRRNRRRRRRRRRRTRRMHRERRERERRRREREER
„ 030 Gouusen Geschäftsstellenn Redaktion Marzellenstr. 37. A gago biggone———
2 Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pl. 2 für Köln 18 bzw. 22 Pf. g &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. n Reklamepreis
* Die 90 mm breite Kolonel-# 8 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, K * zweite“
24 22
gs
&am Geschäftsstellen: Marzellen- 2 * strasse 37 u. Breitestr. 85.
zweite Seite 60 Pf. 20 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pf
Nr 228 Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 t. 220. Zeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.———
HEE
Köln, Donnerstag, 19. Kugust 1915 29. Jahrgang. heute&a Seiten.
Brest-Litowsk
WTB Großes Hauptquartier, 1/. August 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
In den Vogesen erfolgten durch sehr erheblichen Munitionseinsatz vorbereitete französische Angriffe gegen Schratzmänule(nördlich von Münster) und unsere Stelung südöstlich von Sondernach. Durch Gegenstöße wurden eingedrungene französische Abteilungen aus unseren Gräben geworfen; südöstlich von Sondernach sind völlig zerschossene kleinere Grabenstücke im Besitz der Franzosen geblieben.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Die Festung Kowno mit allen Forts und unzähligem Material, darunter weit mehr als 400 Geschütze, ist seit heute nacht in deutschem Besitz. Sie wurde trotz zähesten Widerstandes mit stürmender Hand genommen.
Die Armeen der Generale von Scholtz und von Gallvitz dringen weiter nach Osten vor. Ihre vordersten Abteiungen nähern sich der Bahn Bialystok=Bjelsk.
Bor Nowo=Georgiewsk wurden zwei weitere Forts der Nordostfrout ersturmt. 600 Gefangene gemacht und 20 Geschütze erobert.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Der linke Flügel stieß gestern am Kamionka=Abschnitt beiderseits Siemiatycze und am Bugbei Fürstendorf(südöstlich von Siemiatycze) auf erneuten starken Widerstand.
Der Uebergang über die Abschnitte wurde erzwungen, der Feind geworfen. Der rechte Flügel erreichte das Bug=Südufer.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Mackensen
Die Heeresgruppe hat ihren Gegner über den Bug und in die Vorstellungen der Festung BrestLitowsk geworfen.
Oestlich von Wlodawa dringen unsere Truppen über die Bahn Cholm—Brest=Litowsk nach Osten vor.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
Brest=Litowsk im Westen eingeschlossen.
WTB Wien, 18. Aug.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 18. Aug.1915:
Russischer Kriegsschauplatz.
Truppen des Feldmarschallentnants von Arz trieben, während deutsche Kräfte längs des linken Bugufers vorgingen, die Russen beiderseits der von Biala heranführenden Straße in den Bekeich der Festungsgeschütze von Brest=Litowsk. der Einschließungsring auf dem westlichen ufer ist geschlossen.
Im Raume von Janow säuberte die Armee des Erzherzogs Joseph Ferdinand das Südufer des Bug vom Feinde.
An unserer Front in Ostgalizien fiel nichts von Bedeulung vor.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Auf dem italienischen Kriegsschauplatz wurde gestern an der üstenländischen Front heftig gerampft, wähkend im Kärntner Grenzgebiet verhältnismäßig Ruhe serrschte, in Tirol aber das schwere Geschützfeuer des Feindes
Die Forts von Brest Litzwsk
anhielt und einige kleinere Infanteriegefechte stattfanden. Im Görzischen wurden vier gegen San Martino geführte Angriffe der Italiener abgeschlagen. Vor dem Görzer Brückenkopf herrscht nach wie vor ziemliche Ruhe, dagegen tobt am Brückenkopf Tolmein erbitterter Kampf. Auch hier scheiierten vier feindliche Angriffe, ebenso mißlangen alle Vorstöße des Gegners gegen unsere Höhenstellungen nördlich des Tolmeiner Brückenkopfes. Im Tiroler Grenzgebiete wurden italienische Angriffe auf dem Toblinger Riedel(Drei Zinnen=Gebiet) und gegen Milegna(Plateau von Folgaria) abgewiesen.
Gehobenen Sinnes, erbaut durch die Erinnerung an schwere Feuerproben und heißerkämpfte Siege, begeht heute in Nord und Süd die k. k. Armee auf dem Schlachtfelde das Geburtsfest des Obersten Kriegsherrn. Eines Geistes, in stolzer Zuversicht erneuern die unter den Waffen stehenden Söhne aller Völker des Reiches das Treuegelöbnis, das in den verflossenen zwölf Monaten so viele der Besten mit ihrem Blute besiegelten.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabs: von Hoefer, Feldmarschallentnant.
Ereignisse zur See.
Am 17. August früh beschoß eine unserer Flottillen zum dritten Male die von den Italienern besetzte Insel Pelagosa, während zugleich Flieger über der Insel mit Bomben, Maschinengewehren und Fliegerpfeilen operierten. Hierbei wurde das seit der letzten Beschießung wieder zum Wohnen hergerichtete Leuchthaus zerstört, Baracken und Zelte in Brand geschossen, ein Geschützemplacement demoliert, mehrere Materialdepots, einige am Strande aufgestapelte Materialhaufen und mehrere Boote vernichtet. Die Besatzung hielt sich im Schützengraben und unterirdischen Unterständen versteckt und leistete keinen Widerstand. Feindliche Seestreitkräfte wurden nicht gesichtet.
Flottenkommando.
Sendungen an Angehörige der Südarmee.
WTB Berlin, 18 Aug.1915.(Drahtbericht.) Der Privat=, Paketund Frachtstückgutverkehr an die Angehörigen der deutschen Südarmee ist wieder freigegeben. Bei Zweifeln über die Zugehörigkeit der Truppenteile wird die vorherige Anfrage bei dem nächsten Paketdepot mittels bei den Postanstalten erhältlichen grünen Karten empfohlen.
8 Neue Siege und Fortschritte im Osten.
Die Eroberung der Festung Kowno steht natürlich als das beherrschende Ereignis auf dem russischen Kriegsschauplatz im Vordergrunde aller Betrachtungen über die Kriegslage. Wir haben diese Ruhmestat der Armee Eichhorn, die sich würdig den größten Waffentaten des gropen Krieges anreiht, schon als kriegerische Leistung kurz gewürdigt. Ihre hohe taktische und strategische Bedeutung wird sich aus dem weiteren Gange der Ereignisse ergeben. Wie der Fall von Kowno unser ganzes Vorgehen erleichtert und neue Möglichkeiten der Betätigung schafft, das zu erörtern, kann im Augenblick nicht unsere Sache sein.
Wie der Fall von Kowno auf den Widerstand der Russen im Raume von Brest=Litowsk und Bjelostok einwirken wird, dürfte sich bald zeigen. Der Angriff gegen diese stark befestigte Linie, von dem man wohl annehmen konnte, daß er sich, nachdem er auf 25 bis 30 Kilometer an dieselbe herangekommen war, verlangsamen würde, hat gleichwohl noch . 17. August große Fortschritte gemacht. Die vordersten Abteilungen der Armee Scholtz und Gallwitz sind bis nahe an die Bahn Bjelostok—Bjelsk herangekommen. Die Armeen des Prinzen Leopold von Bayern haben neuen starken Widerstand des Feindes überwunden.
Oberhalb Brest=Litowsk dringt bekanntlich die Heeresgruppe des Feldmarschalls von Mackensen beiderseits des Bug, und zwar sowohl nach Norden wie nach Osten vor. Das letztere erfahren wir jetzt deutlicher aus der Mitteilung unserer Heeresleitung, wonach östlich von Wlodawa unsere Truppen über die Bahn Cholm—Brest=Litowsk vordringen. Ein weiteres Vorgehen in dieser Richtung würde sie an die Bahn von Kowel nach Brest=Litowsk führen. Bei dem Vordringen der übrigen Teile der Gruppe Mackensen gegen Brest=Litowsk selbst ist der Feind bereits bis in die Vorstellungen dieser Festung und zum Teil auch über den Bug geworsen worden.
So hat sich denn auch um Brest=Litowsk, in ähnlicher Weise wie vor Warschau und Iwangorod, ein Halbkreis geschlossen, der sich oberhalb und unterhalb der Festung an den Bug anhnt, teilweise aber auch schon über den Fluß hinausreicht aufs östliche Ufer. Der Kampf um Brest=Litowsk ist im Gange!
*
Kaiser Wilhelm im österreichischen Hauptquartier.
WTB Wien, 18 Aug.1915.(Drahtber.) Aus dem Pressequartier wird gemeldet: Das Geburtsfest des Kaisers Franz Joseph wurde am Standorte des Armee=Oberkommandos feierlich begangen. Nach dem Hochamte, dem Feldmarschall Erzherzog Friedrich und der Chef des Generalstabes Frhr. Conrad von Hötzendorff mit den dienstfreien Offizieren, den dem Hauptquartier zugeteilten Herren der deutschen Militärmission sowie die Spitzen der Behörden beiwohnten, fand auf dem Hauptplatze die Aufstellung eines Wehrschildes statt, in den Feldmarschall Erzherzog Friedrich, der Chef des Generalstabes und der Chef der deutschen Militärmission die ersten Nägel einschlugen. Nach 1 Uhr traf der Deutsche Kaiser mit militärischem Gefolge ein. Er wurde von Erzherzog Friedrich am Eingange des Schlosses begrüßt und unter den Klängen des Heil dir im Siegerkranz in das Schloß geleitet, wo bei dem Erzherzog Friedrich ein Festmahl stattfand. Um.30 Uhr verabschiedete sich der Deutsche Kaiser huldvollst von den Festgästen und verließ das Hauptquartier, von Erzherzog Friedrich bis zum Eingang des Schlosses geleitet. Der Deutsche Kaiser war wie bei der Herfahrt, von lauten Ovatissen begleitet.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 228&a Domnerstag, 15. August 191.
4* 7e 2.
Versenkung englischer Kriegsfahrzeuge. Luftangriff auf London.
WTB Berlin, 18 Aug.1915.(Drahtbericht. Amtlich.) Am 16. August 10 Uhr abends griffen fünf Boote einer unserer Torvedobootsflottillen bei Horns=Riff=Feuerschiff an der jütischen Westküste einen englischen modernen kleinen Kreuzer und acht Torpedobootszerstörer an und brachten den Kreuzer und einen der englischen Zerstörer durch Torpedoschusse zum Sinken. Unsere Streitkräfte hatten keinerlei Verluste.
In der Nacht vom 17. zum 18. August griffen unsere Marineluftschiffe wiederum London an. Es wurden die City von London und wichtige Anlagen an der Themse ausgiebig mit Bomben belegt und dabei gute Wirkungen be####chtet. Außerdem wurden Fabrikanlagen und Hochofenwerke bei Woodbridge und Ipswich erfolgreich mit Bomben beworfen. Die Schiffe erlitten trotz starker Beschießung keinerlei Beschädigung und sind sämtlich zurückgekehrt.
Der Stellvertretende Chef des Admiralstabes
gez.) von Behncke.
*
a Erfolge im See- und Luftkrieg.
Spott und Großsprecherei, wie sie in so manchen„berühmt" gewordenen Reden und Aussprüchen des gewesenen Marineministers Churchill einst zum Ausdruck kamen, werden die Engländer ja inzwischen schon ziemlich sich abgewöhnt haben, wenn sie einen Vergleich zwischen den Leistungen ihrer und unserer Marine #hen. Gleichwohl kann jede neue Lehre, die ihnen erteilt wird, her von Nutzen sein. Und die Lehre, die ihnen in den letzten Tagen deutsche Untersee= und Torpedoboote sowie unsere Marineluftschiffe erteilt haben, kann wohl als besonders eindringlich erachtet werden. Ein deutsches Unterseeboot greift am Morgen des 16. August ganz allein Stützpunkte und Häfen an der englischen Westküste, also an der uns abgekehrten Seite Englands an und beschießt sie offenbar mit gutem Erfolge, ohne daß die unangenehm überraschten„Beherrscher der Meere“ den kecken Angreifer unschädlich machen können. Fünf deutsche Torpedoboote greifen am Abend desselben Tages einen englischen Kreuzer und acht Torpedobootszerstörer, also einen weit überlegenen Feind an der jütischen Westküste an und bringen den Kreuzer und einen Zerstörer durch Torpedoschüsse zum Sinken, ohne daß sie selbst irgendwelche Verluste erleiden. Man könnte fast glauben, daß das so weit überlegene feindliche Geschwader sich durch unsere Boote völlig überrumpeln ließ, obwohl es bei seiner Stärke doch zweifellos die zu seiner Sicherung nötigen Kräfte und Mittel besaß. Um so ehrenvoller sind diese Erfolge für unsere wackeren Blaujacken. Was die feindlichen Kriegsfahrzeuge an der jütischen Westküste zu suchen hatten? Hatten sie Vorpostendienst oder war die Ueberwachung der Schiffahrt, also vor allem die Belästigung der neutralen Schiffahrt ihre Aufgabe? Als Vorpostenschiffe hätten sie sich jedenfalls schlecht bewährt, wenn sie so wenig aufgepaßt hätten. Hatten sie aber die freie Schiffahrt zu überwachen und zu belästigen, so kann dieser der Streich unserer Torpedoboote nur willkommen sein.
Noch viel tieferen Eindruck wird in England begreiflicherweise der neue Angriff unserer Marineluftschiffe auf London in der Nacht vom 17. zum 18. August machen. Daß die stolzen Cityherren, deren Krämerdünkel und Krämerbrotneid den blutigen Krieg entfesseln half, in der Hochburg ihrer Weltbeherrschung nicht mehr sicher sind, ist vielleicht die schwerste Demütigung, die sie in diesem Augenblicke erfahren. Unsere Luftschiffe hatten es natürlich hauptsächlich auf die militärisch wichtigen Anlagen an der Themse abgesehen, die sie ausgiebig mit Bomben, deren Wirkung beobachtet werden konnte, belegten. Dasselbe gilt von den Fabrikanlagen und Hochofenwerken bei Wodbridae und Ipswich. Diese Orte liegen in der Nähe des schon mehrfach angegriffenen Harwich an der englischen Ostküste, in der Grafschaft Suffolk. Die Luftschiffe sind wieder stark beschossen worden, aber sämtlich unbeschädigt zurückgekehrt. Die Genugtuung über diesen neuen, ohne Opfer erreichten Erfolg unserer Luftschiffe wird in Deutschland allgemein sein. Wir dürfen wiederum stolz sein auf die Leistungen unserer Marine über See, unter See und in der Luft.
*
Der englische amtliche Bericht über den Luftschiffangriff auf London.
VVIB London. 18 Aug.1915.(Drahtber. Amtliche Meldung.) Die östlichen Grafschaften sind gestern abend von deutschen Luftschiffen heimgesucht worden. Zehn Personen wurden getötet, 36 verwundet. Man glaubt, daß ein Luftschiff getroffen worden
von der Westfront.
Französische Entschuldigungen.
TU Paris, 18 Aug.1915.(Drahtber.) Oberstleutnant Rousset stellt fest, daß gewisse St. Petersburger Blätter bedauern, daß die Verbündeten Frankreich und England nicht durch eine Offensive im Westen dem russischen Verbündeten zu Hülfe kommen. Er erklärt, daß eine Offensive bis jetzt unmöglich war, da sie keine Aussichten auf Erfolg hatte infolge des Mangels an Kriegsmaterial. Als Entschädigung feiert Rousset den Opfermut der Russen, die der gemeinschaftlichen Sache große Dienste erwiesen haben. Man werde dies in Frankreich nicht vergessen und werde„im geeigneten Moment“ darauf zurückkommen.[Kann den Russen viel helfen!
*
Zur Erstürmung von Kowno.
WTB Berlin, 18 Aug.1915.(Drahtber.) Im Anschluß an die Erstürmung der Festung Kowno richtete der Kaiser an die um den neuen glänzenden Erfolg der deutschen Waffen besonders verdienten Führer, Generalfeldmarschall von Hindenburg, Generalobersten von Eichhorn und General der Infanterie Litzmann folgende Telegramme:
An Generalfeldmarschall von Hindenburg!
Mit Kowno ist das erste und stärkste Bollwerk der inneren russischen Verteidigungslinie in deutsche Hand gefallen. Auch diese glänzende Waffentat verdankt das Vaterland neben der unübertrefflichen Tapferkeit seiner Söhne Ihrem zielbewußten Handeln. Ich spreche Eurer Exzellenz meine wärmste Anerkennung aus.
Generaloberst von Eichhorn, der die Bewegungen seiner Armee mit solcher Umsicht führte, habe ich den Orden Pour le mérite, General der Infanterie Litzmann, dessen Anordnungen auf der Angriffsfront den schnellen Erfolg sicherten, das Eichenlaub dazu verliehen.(gez.) Wilhelm I. R.
An Generaloberst von Eichhorn:
Die Umsicht, womit Eure Exzellenz die Bewegungen Ihrer Armee gegen Kowno leiteten, verdient meine höchste Anerkennung. Als Zeichen meines Dankes verleihe ich Ihnen den Orden Pour le mérite. Gleichzeitig beauftrage ich Sie, den Truppen der Armee meinen und des Vaterlandes Dank für ihre glänzenden Leistungen auszusprechen.(gez.) Wilhelm I. R.
An den General der Infanterie Litzmann:
In unwiderstehlichem Ansturm ist es den von Ihnen geführten Angriffstruppen gelungen, Kowno, das stärkste Bollwerk der inneren feindlichen Verteidigungslinie, zu überrennen. Diese Tat wird ein immer leuchtendes Beispiel dafür bleiben, was frisches Zugreifen mit deutschen Truppen zu erreichen vermag. Indem ich Ihnen meinen Dank und meine Anerkennung ausspreche, verleihe ich Ihnen das Eichenlaub zum Orden Pour le mérite.(gez.) Wilhelm I. R.
99000000
**
Was geschah heute vor einem Jahr?e
„ Am 19. August 1914:
Die Franzosen wurden in Gefechten bei Perwez, nördlich
O von Namur, und Weiler, nordwestlich von Schlettstadt,## S geschlagen. 6
" Ultimatum Japans an Deutschland.
600000000000
Hf Ein neuer Kriegsschauplatz—
das Gouvernement Grodno.
Man schreibt uns: Unseren rastlos verfolgenden Heeresgruppen im Osten tut sich ein neuer Kriegsschauplatz, das Gouvernement Grodno, auf, dessen Grenzen durch die Ueberwindung des Nurzec=Abschnittes durch Truppen der Heeresgruppe Hindenburg sowie durch Erzwingung des Ueberganges über den Bug durch Kräfte der mittleren Heeresgruppe bereits überschritten sind. Das Gesamtgebiet des neuen Kriegsschauplatzes bildet eine große Ebene, die 150—180 Meter über dem Meere liegt und sich im Osten bis zu 300 Meter erhebt. Von hier aus geht eine Hochebene quer durch das ganze Gouvernement, welche die Wasserscheide zwischen dem System des Baltischen und Schwarzen Meeres bildet. Im Süden befinden sich viele Sümpfe. Die Wälder sind ungleichmäßig verteilt und bilden etwa 20 Proz. der Fläche. Zunächst interessiert infolge der geschaffenen Kriegslage insbesondere der nach Südwesten zu gelegene Teil des Gouvernements, der außer von den bereits genannten Flüssen einmal vom Narew durchflossen wird, der westlich von Bialystok (Bjelostol) in mehrfach gewundenem Laufe etwa 40 Kilometer lang von Norden nach Süden fließend, die Grenze nach Polen zu bildet und im übrigen, ebenso wie die ihm von links zuströmende Narewka, von Osten nach Westen fließt. Von bedeutenderen BugZuflüssen ist die annähernd parallel der Linie Brest=Litowsk—Bialystok fließende und unterhalb der erstgenannten Festung einmündende Ljesna sowie der bei Brest=Litowsk zufließende Muchawez zu erwähnen. Die bedeutendste Stadt im neuen Kriegsgebiet ist das 83000 Einwohner zahlende Bialystok, das jetzt gleichfalls stark von den Russen befestigt ist und im übrigen als wichtiger Knotenpunkt der Linie Warschau—Dünaburg—St. Petersburg und Brest=Litowsk schon oft genannt wurde. Seine ganz besondere Bedeutung erhält der Platz durch seine Fabrikation von Tuch= und Wollstoffen und den Handel mit diesen. Hier waren es Deutsche, die Kolonien und Fabrikflecken, wie Suprasl, Choroszoz, Michailowa, Dobrshinewa usw., um Bialystok herum gegründet haben. In der Wollindustrie nimmt das Gouvernement in Rußland überhaupt nach Moskau den ersten Platz ein. Brest=Litowsk, der vielgenannte und bedrohte Bugstützpunkt der Russen, ist das südlichste Bollwerk des Gouvernements, das jetzt auch durch östlich des Bug vorgehende Streitkräfte der Heeresgruppe Mackensen bedroht wird. Die Rokitnosümpfe füllen den Südteil des Gouvernements. Für die rückwärtigen Verbindungen der russischen Armeen und ihre Zufuhr ist das Bahnsystem des neuen Kriegsschauplatzes von besonderer Bedeutung. Unserer Offensive am nächsten liegt die von Nordwesten nach Südosten strebende Bahnlinie von Ossowiece über Bialystok nach Brest=Litowst—Kowel. Diese wird etwa rechtwinkelig durchschnitten durch die Linien Warschau—Bialystok—Wilna—Dünaburg—St. Petersburg und Warschau—Siedlce—Wolkowysk und Lukow—Brest=Litowsk—Minsk. Alle diese Hauptlinien sind für die Russen naturgemäß von hervorragender Bedeutung. Eine Reihe von Zweig= und Nebenbahnen erganzen diese Schienenstränge.
*
Die Lage im Orient.
Der türkische Tagesbericht.
WTB Konstantinovel. 18 Aug.1915.(Drahtber.) Bericht des Hauptquartiers: An der Dardanellenfront warfen wir am 16. August unter beträchtlichen feindlichen Verlusten den Angriff einer feindlichen Division gegen unseren
rechten Flügel zurück. In der Gegend Anafarta erbeuteten
wir ein Maschinengewehr und Kriegsmaterial. Unsere Artillerie traf an der Küste bei Kemikli einen feindlichen Transportdampfer und verursachte auf ihm einen großen Brand. Bei Ari Burnu herrscht Ruhe.
Bei Seddil Bahr versuchte der Feind nach heftiger
Artillerievorbereitung einen Angriff mit Bomben gegen unserer linken Flügel. Er wurde durch unsere Gegenangriffe in die
früheren Stellungen zuruckgeworfen und ließ eine Anzah Toter zurück. Auf den übrigen Fronten keine Veränderung
***
WTB Konstantinovel. 18. Aug.1915.(Drahtbericht.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Dardanellenfront wiesen wur am 17. August vormittags den Angriffsversuch einer feindlichen Kompagnie am Afer von Anaforte zurück und machten einige Gefangene. Im Abschnitt von Ari Burnu herrschte Ruhe. Bei Sedil=Bahr dauerte das Geschützfeuer und Bombenwerfen mit Unterbrechungen fort. Unsere Erkundungsabteilung, welche in dem durch eine von uns nahe beim Feinde gesprengten Mine gebildeten Trichter vorging, nahm ein Maschinengewehr weg. Auf den anderen Fronten nichts von Bedeutung.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 228&amp; Donnerstag, 19. August 1915
Die Kämpfe an den Dardanellen.
WTB London, 18. Aug.1915.(Drahtbericht. Meldung des Reuterschen Bureaus.) Das Pressebureau berichtet von den Dardanellen: In der südlichen Zone setzten die Türken ihr Artilleriefeuer fort, ohne besondere Ergebnisse zu erzielen. Der Zustand blieb am 14. und 15. August unverändert. In der nördlichen Zone wurde in der Nacht vom 14. auf den 15. August die rechte Flanke des australischen Korps heftig angegriffen. Die Angriffe wurden zurückgewiesen. Auf dem neuen Landungsplatz bei Siwla Burnu gingen die Truppen auf dem linken Flügel unter heftigem Feuer 500 Meter weit vor und besetzten einen kürkischen Schützengraben, wobei sie 22 Gefangene machten.
Der Dardanellenpakt.
TU Wien, 18 Aug. 1915.(Drahtbericht.) Die Allgemeine Zeitung erfährt über den mit Frankreich, England und Rußland abgeschlossenen Vertrag über die Forcierung der Dardanellen noch folgende Einzelheiten: Der Vertrag gehl dahin:
l. England und Frankreich werden alles aufbieten die Meerenge zu forcieren und den Weg nach Konstantinopel frei zu machen, um die türkische Hauptstadt einzunehmen.
2. Rußland soll womöglich, jedoch ist dies keine unbedingte Verpflichtung, vom Bosporus aus die Aktion der Engländer und Franzosen unterstützen.
3. Konstantinopel und die Dardanellen fallen an Rußland.
4. Der Vertrag ist mit Rücksicht auf Rumänien geheim zu halten, da durch die Bekanntmachung des Vertrages eine ungünstige Beeinflussung der Haltung Rumäniens erfolgen könnte.
5. Rußland verpflichtet sich, bis spätestens Ende März mit seinen Streitkräften bis nach Berlin vorzudringen.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Ein Ultimatum Italiens an die Türkei?
WTB Turin. 18 Aug.1915.(Drahtber.) Der römische Korrespondent der Stampa drahtet: Sonnino hat gestern nachmittag den türkischen Botschafter Naby Bei empfangen, der seinen Ferienaufenthalt in Vallombroso unterbrochen hatte. Man kennt den Inhalt der Unterredung nicht, glaubt aber vermuten zu dürfen, daß es sich um die kurze und bündige Forderungan die Türkei handelt, daß sie von ihrem Vorgehen gegen die italienischen Untertanen in kürzester Frist abstehe. Die Unterredung habe also die Bedeutung eines Ultimatums Italiens an die Türkei. Wenn Italien nicht binnen weniger Tage vollste Genugtuung erhalte, werde der Ministerrat einberufen werden, um die ersorderlichen Beschlüsse zu fassen.
Die Rückkehr aller bisher abwesenden Minister nach Rom fürfte mit dieser Frage in Zusammenhang stehen.
Bentzelos mit der Kabinettsbildung beauftragt. WTB Athen, 17.Aug.1915.(Drahtber. Agence'Athene.) (Verspätet eingetroffen.) Der König beauftragte Benizelos, ein neues Kabinett zu bilden. Der Führer der Mehrheit bat um eine Bedenkzeit von vier Tagen, um die Lage zu prüfen. Die Frist wurde gewährt.
Rückkehr der Könige von Rumänien und Bulgarien in ihre Residenzen.
TU Vest. 18. Aug.1915.(Drahtber.) Der König von Rumänien hat nach einer Bukarester Meldung seinen Sommeraufenthalt in Sinaia unterbrochen und ist in Begleitung seines Hofmarschalls in Bukarest eingetroffen, wo er sofort den Ministerpräsidenten Bratianu, den Justizminister und den Minister des Aeußern empfing.— Wie aus Sofia gemeldet wird, teilt das halbamtliche Echo de Bulgarie mit, König Ferdinand besichtigte auf der Heimreise von Küstendil die griechisch-bulgarische Grenze und die griechische Station an der Bistritza. Bei der Ankunft des Königs in Sofia wurde er mit großen Ovationen empfangen.
Dk Besteht ein Abkommen zwischen Rumänien und dem Vierverband?
Von gut unterrichteter rumänischer Seite schreibt man der Deutschen Orient=Korrespondenz: Die von den Gegnern der gegenwärtigen Machthaber schon für die nächste Zeit erwartete Wendung in der Politik Rumäniens ist bisher nicht eingetreten und die Gesamtlage ist verworrener denn je. Ueber die wahren Gründe der allen einsichtigen Kreisen völlig unverständlichen Haltung Bratianus und Costinescus besteht aber jetzt in unterrichteten Kreisen kaum noch ein Zweifel. Man hat in der deutschen Presse neuerdings mehrfach die Vermutung ausgesprochen, es beständen bereits zwischen dem Ministerium Bratianu und den Mächten des Vierverbandes bindende Abmachungen, die eine Annäherung Rumäniens an die Zentralmächte unmöglich machten. Diese Auffassung dürfte durchaus zutreffend sein. Rumäniens Politik steht imengsten Zusammenhang mit der Dardanellenfrage. Man hat bisher als Erklärung für die außerordentlich schweren Opfer an Mannschaften und Schiffen, die England und Frankreich für die Bezwingung der Dardanellen gebracht haben und anscheinend weiter zu bringen entschlossen sind, allein Rußlands Interessen als ausschlaggebend angesehen, weil nur auf diese Weise die ausgiebige Versorgung der russischen Armee mit Kriegsgerät und die dringend notwendige Ausfuhr des russischen Getreides ermöglicht werden kann.
Aber auch Rumäniens Interessen stehen mit der Dardanellenfrage in engem Zusammenhang. Finanzminister Costinescu wußte ganz genau, als er das Ausfuhrverbot für Getreide gegen ie Zentralmächte erließ, daß große wirtschaftliche Schwierigkeiten in Rumänien entstehen mußten, wenn nicht nach einer anderen Richtung als über die Westgrenze die Getreideausfuhr ermöglicht wurde. Dafür kam natürlich nur der Weg durch die Dardanellen in Frage. Von seiten des Vierverbandes war ihm nun die Bezwingung der Meerengen in unbedingt sichere Aussicht gestellt. Und in Erwartung der Erfüllung dieser Zusage glaubten nun Bratianu und Costinescu unter scheinbarer Wahrung der Neutralität eine Politik der passiven Resistenz gegen alle berechtigten Wünsche der Zentralmächte und der stillen aber wirksamen Förderung aller Interessen Rußlands und Serbiens treiben zu können. Man nimmt in unterrichteten Kreisen an, daß Bratianu mit dem Vierverband ein Abkommen getroffen hat, nach dem Rumänien an die Seite Rußlands tritt, sobald die Oeffnung der Dardanellen gelungen ist. Daß diese Wendung trotz aller bisher vergeblich gebrachten Opfer doch noch eintreten wird, scheinen Bratianu und Costinescu auch jetzt noch anzunehmen, seit die Hoffnung auf Italiens Mitwirkung besteht.
Inzwischen drängen die durch die Ausfuhrstockung entstandenen Schwierigkeiten einer Krisis entgegen, und gleichzeitig wird bei der trostlosen Lage der russischen Armee eine rumänische Hülfsaktion von Tag zu Tag aussichtsloser, aus Gallipoli aber kommt keine hoffnungerweckende Kunde. So befinden sich denn die Lenker der Geschicke Rumäniens in einer überaus bedrängten Lage. Die Aufhebung der Ausfuhrverbote ist das erste Mittel zur Rettung der Lage. Deutschland und Oesterreich=Ungarn haben gegenwärtig alle Trümpfe in der Hand. Wird die gegenwärtige Lage richtig ausgenutzt, das heißt, macht man Costinescu klar, daß in absehbarer Zeit kein Bedarf für rumänisches Getreide vorliegt, dann wird das Ministerium Bratianu—Costinescu einen Zusammenbruch erleben, der die Bahn frei macht für eine den nationalen Interessen Rumäniens dienende Politik, und der die Herrschaft der Rubelpolitiker endgültig begräbt.
Deutsches Reich.
60 Abgeordnter von Strombeck F.
Der Alterspräsident des preußischen Abgeordnetenhauses, der Zentrumsabgeordnete von Strombeck, ist Mittwochmorgen im Alter von 85 Jahren in seiner Berliner Wohnung gestorben.
Geheimer Justizrat Landgerichtsrat v. Strombeck gehörte dem Abgeordnetenhause seit 33 Jahren, dem Reichstage seit 31 Jahren an als Vertreter der Kreise Heiligenstadt und Worbis. Stets war er ein eifriger Verfechter der Interessen des Eichsfeldes und seiner Bewohner, um die er sich große Verdienste erworben hat. Mit gleichem Eifer betätigte er sich im übrigen vor allem in juristischen Fragen, die die Parlamente beschäftigten. Wegen seiner Gewissenhaftigkeit und Liebenswürdigkeit war er bei Freund und Gegnern geachtet und geschätzt. Wie ihn die Fraktion ehrte, hat sie bei der Feier seiner 25jährigen Zugehörigkeit zur Reichstagsfraktion im Jahre 1909 bewiesen. Die ehrenden Worte, die damals der Vorsitzende, Frhr. v. Hertling, dem Jubilar widmete, bleiben ein dauerndes beredtes Zeugnis für ihn und seine Tätigkeit. Ebenso die ihm anläßlich seines 80. Geburtsfestes von den beiden Zentrumsfraktionen des Reichstages und des preußischen Landtages gewidmete Glückwunschadresse, in der es hieß:„Durch Ihre gewissenhafte Pflichttreue, Ihren unbeugsamen Rechtssinn, Ihre treue Hingabe an die gemeinsam vertretene Sache sind Sie uns stets ein Vorbild gewesen.“ Am 1. Juni 1912 war Geh. Juftizrat von Strombeck, bis dahin als Landgerichtsrat am Berliner Landgericht I, der älteste Landgerichtsrat Berlins sowohl wie der gesamten Monarchie, aus dem Staatsdienste ausgeschieden. Sein richterliches Dienstalter datierte vom 15. Februar 1859.
Zum 85. Geburtstage Kaiser Franz Josephs.
WIB Berlin. 18 Aug.1915.(Drahtber.) Aus Anlaß des Geburtstages Sr. M. des Kaisers Franz Joseph hat der Präsident des Reichstages, Dr. Kaempf, an die Präsidenten des österreichischen und ungarischen Abgeordnetenhauses folgendes Telegramm gerichtet:
Seine k. und k. apostolische Majestät Kaiser und König Franz Joseph vollendet heute sein 85. Lebensjahr. Mit Verehrung und Bewunderung blickt das deutsche Volk auf den treuen Bundesgenossen, der mit seinen Völkern in diesem Kampfe auf Leben und Tod kraftvoll vereint ist mit dem deutschen Kaiser und der deutschen Nation. Namens des Reichstages gebe ich den Gefühlen Ausdruck, die uns alle für Seine k. und k. apostolische Majestät beseelen. Möge des Himmels Segen ruhen auf Seiner Majestät, auf der ganzen österreichisch=ungarischen Monarchie. Dr. Kaempf, Präsident des Deutschen Reichstages.
6 Der Anspruch der Kriegsverletzten auf Militärrente.
Die militärischen Versorgungsgesetze sind weiten Kreisen unbekannt. Das ist leicht erklärlich; denn in der langen Friedenszeit sind sie nur selten zur Anwendung gerommen. Infolge des Krieges sind jetzt aber viele Soldaten und ihre Angehörigen gezwungen, sich mit ihnen soweit vertraut zu machen, als sie infolge von Kriegsverletzungen Ansprüche an den Militärfiskus zu stellen haben. Für die meisten handelt es sich um die Zahlung einer Rente auf Grund des Mannschaftsversorgungsgesetzes vom 31. Mai 1906.
Das Gesetz gewährt den Mannschaften vom Feldwebel abwärts eine Militärrente, wenn und solange ihre Erwerbsfähigkeit infolge einer Dienstbeschädigung aufgehoben oder um mindestens zehn Prozent gemindert ist. Derselbe Anspruch steht dem auf dem Kriegsschauvlatze verwendeten Personal der freiwilligen Krankenpflege zu. Nicht unter das Gesetz fallen demnach alle im Inlande verwendeten Krankenpfleger und Pflegerinnen, die vom Militärsiskus nichts verlangen können, wenn sie erwerbsunfähig werden.
Die Rente, die in monatlichen Teilbeträgen gezahlt wird, beträgt bei völliger Erwerbsunfähigkeit für Feldwebel 900., für Sergeanten 720., für Unteroffiziere 600 M. und für Gemeine 540 M. im Jahre.
Wird nur eine teilweise Erwerbsunfähigkeit festgestellt, so erhält man eine in Hundertsteln der Vollrente auszudrückende Teilrente. Der Grad der Erwerbsunfähigkeit darf jedoch nicht weniger als zehn Prozent betragen. Doch empfiehlt es sich,
auch bei geringen Verletzungen den Anspruch anzumelden, damit die Rente, falls später Verschlimmerungen eintreten, gesichert ist. Bei der Feststellung der Erwerbsunfähigkeit wird berücksichtigt, ob der Verletzte einen Beruf hatte, der besondere körperliche Fähigkeiten verlangte. Ein Uhrmacher, der einen rechten Finger verloren hat, erhält z. B. mehr als ein Tagelöhner mit derselben Verletzung. In allen Fällen, in denen ein besonderer Beruf nicht festgestellt wird, erfolgt Versorgung wegen Beschränkung der allgemeinen Erwerbsfähigkeit, darunter versteht man die zu gewöhnlicher, auf Erwerb gerichteter Arbeit erforderliche körperliche und geistige Befähigung. Diese muß durch eine Dienstbeschädigung gemindert sein. Dienstbeschädigung ist jede Gesundheitsstörung, die durch eine Dienstverrichtung, einen Unfall beim Dienste, oder durch die beim Militärdienste eigentümlichen Verhältnisse, z. B. Witterungseinflüsse, außerordentliche Marsch= anstrengungen entstanden ist. Dienstbeschädigung liegt ferner vor, wenn vor der Mobilmachung Gesundheitsstörungen vorhanden waren und diese sich durch den Kriegsdienst verschlimmerten. So würde z. B. ein Reservist, der vor dem Kriege im Jahre ungefähr drei bis vier epileptische Anfälle gehabt hat, Anspruch auf Rente haben, wenn diese Anfälle sich infolge der Strapazen des Feldzuges jetzt alle acht oder vierzehn Tage einstellen.
Die Geltendmachung des Anfpruches ist bei Kriegs verwundungen an keine Frist gebunden. Man kann auch noch Jahre lang nach dem Kriege damit an den Militärfiskus herantreten, nur wird es dann schwer sein, die notwendigen Beweismittel herbeizuschaffen. Kriegsverwundung ist jede Verletzung durch feindliche Waffen, d. h. durch alle Angriffs= und Verteidigungsmittel, deren sich der Feind bedient. Ob die Verletzung innerlich oder äußerlich ist, macht keinen Unterschied. Eine solche liegt z. B. auch vor, wenn infolge eines sog. Blindgängers eine Nervenerschütterung eingetreten ist. Bei sonstigen Kriegsbeschädigungen muß der Anspruch binnen zehn Jahren nach dem Friedensschlusse geltend gemacht werden. Die Anträge sind vor der Entlassung vom Heere beim Truppenteil, nach der Entlassung bei der Ortspolizeibehörde, in Köln bei den Polizeikommissaren einzureichen. Ratsam ist es, etwaige Bescheinigungen von Zivilärzten, Zeugnisse über den früheren Beruf, den Jahresarbeitsverdienst usw. beizufügen.
Ueber die Anträge entscheidet, wenn sie vor der Entlassung gestellt werden, das in Betracht kommende Regiment, andernfalls das Generalkommando, in letzter Iustanz das Kriegsministerium in Berlin. Wird dem Antrage von den niederen Stellen keine Folge geleistet, so kann gegen den ablehnenden Bescheid binnen einer Frist von drei Monaten nach Zustellung Einspruch eingelegt werden. Gegen die Entscheidung des Kriegsministeriums ist binnen sechs Monaten der Rechtsweg zulässig, d. h. es kann gegen den Militärfiskus, vertreten durch den Kriegsminister, beim Landgericht in Berlin Klage erhoben werden. Dieselbe muß ein Rechtsanwalt einreichen. Es genügt nicht, wenn der Antrausteller sich selbst schriftlich an das Gericht wendet. Die vorläufig unentgeltliche Beiordnung eines Rechtsanwaltes erfolgt im Wege der Gewährung des Armenrechtes. Armenrechtsgesuche können unter Beifügung eines Armenatiestes schriftlich an das Gericht eingereicht werden. Das Klagerecht ist jedoch sehr beschränkt; denn über viele Fragen, z. B. ob eine Dienstbeschädigung als durch den Krieg erlitten anzusehen ist, ist die Entscheidung des Kriegsministeriums endgültig, gegen die es kein Rechtsmittel mehr gibt.
Es kommt in der jetzigen Kriegszeit häufig vor, daß Soldaten, die eine Zeitlang eingezogen waren und Dienst getan haben, wegen körperlicher Gebrechen wieder entlassen werden müssen. Liegt in solchen Fällen dringende Bedürftigkeit vor, so kann für einen kurzen Zeitraum eine vorübergehende Rente gewährt werden. Sie darf höchstens die Hälfte der Voürente betragen, die dem Empfänger nach seinem Dienstgrade zusteht.
Die Zahlung der Militärrente beginnt mit dem ersten Tage des Monats nach der Entlassung aus dem Heere. Ist der Anspruch aber erst später angemeldet, so beginnt die Zahlung mit dem Monat, in dem die Bedingungen für die Gewährung erfüllt sind. Sie wird bis zum Lebensende des Empfängers fortgesetzt, wenn nicht in den Verhältnissen, die für die Bewilligung maßgebend waren, eine wesentliche Veränderung eingetreten ist. Der Nachprüfung im Einzelfalle bleibt es überlassen, inwieweit das zutrifft. Grundsätzlich erlischt dagegen das Recht auf den Bezug der Rente, wenn der Empfänger wegen Hoch-, Landes= oder Kriegsverrats oder wegen Verrats militärischer Geheimnisse mit Zuchthaus bestraft wird. Das ist eigentlich selbstverständlich, denn es ist schlechterdings unmöglich, daß ein Deutscher, der sich schwer gegen sein Vaterland vergeht, von Reichs wegen noch Rente erhält.
Die Rente ruht, wenn der Empfänger in einer militärischen Kranken-, Heil= oder Pflegeanstalt ausgenommen wird, für die Dauer seines Aufenthalt= daselbst. In diesem Falle wird die Rente jedoch an seine Angehörigen ganz oder teilweie gezahlt, wenn er deren Ernährer war und die Familie in dürftigen Verhältnissen lebt. Ebenso erhalten die Angehörigen nach dem Tode des Reutenempfängers für die auf den Sterbemonat folgenden drei Monate die Gebührnisse, die dem Verstorbenen in dieser Zeit zu zahlen gewesen wären.
Häufig gehen Rentenempfänger nach ihrem Ausscheiden aus dem Heere in den Zivildienst über, z. B. bei der Reichspostoder Eisenbahnverwaltung, sie treten als untere oder mittlere Beamte in städtische Dienste oder dergleichen. In all diesen
Fällen tritt eine Kürzung der Rente ein, und zwar in der Weise
daß alle Rententeile unter 21/100 der Vollrente und wenn höhere Rente gewährt ist, alle Rententeile über 6 9/100 der Vollrente ruhen. In ähnlicher Weise wird die Rente gekürzt, wenn die Empfänger später die Zivildienststellung wieder verlassen und in Pension gehen.
,<space> V o n<space> g r o ß e r<space> B e d e u t u n g<space> i s t<space> d i e<space> F r a g e<space> d e r<space> P f ä n d u n g<space> u n d<space> B e <space> steuerung der Rente. Nach dem heutigen Stand der Gesetzgebung ist die Militärrente grundsätzlich der Pfändung nicht unterworfen. Wohl aber wird sie besteuert. Es ist ein weitverbreiteter Irrtum, daß die Rente der Einkommensteuer nicht
unterliege. Das trifft nur für Bezüge zu, die Kriegsverletzte neben der Militärrente erhalten, nämlich für die Kriegs= und Verstümmelungszulage. Zwischen diesen Zulagen und der Militärrente besteht in manchen Richtungen ein Unterschied

P
K
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 228&ap; Donnerstag, 19. August 1915
# Ueber die Warschau—St. Petersburger Bahn.
Von Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
Goworowo, 12.Aug.1915.
In Goworowo stehen etwa fünfzehn Häuser. In einem dieser Häuschen schreibe ich und sehe dabei auf die verlassenen russischen Schützengräben, die mitten durch den Ort gehen. Am Abend schimmert aus zwei Häusern der toten Stadt Licht, aus unserem und einem„fürstlichen“ Steinhaus, in dem auch ein paar Offiziere wohnen. Die Schornsteine der Häuser am Markt ragen über den Schutt der Häuser und werfen lange blaue Schatten im Mondlicht über die verbrannten Mauern und über den Wirrwarr von verkohlten Möbelstücken, Eisenteilen, Drahtleitungen und unkenntlichem Gerümpel. Die Roggenfelder sind noch nicht abgeerntet, und über dem Zittern und mondhellen Wiegen stehen die kleinen dunklen Kreuze, die Zeichen der Erstürmung des Bahndammes. Gegen das Bild des abendlichen Warschaus, da die Wagen im hellen Bogenlicht über die Straße stappten und so viel Lächeln und Liebenswürdigkeit in den Gesichtern stand, wirkt mir dies Mondbild in der stillen Herbheit der Frühherbstnacht um so erschütternder. Anders, hatte ich schon am Tage gesehen, liegt der Krieg auf der großen Stadt, anders auf dem Lande. Auch aus Warschau kamen Tausende von Flüchtlingen, aber das Elend der Flüchtlingswagen, die mir auf der Straße nach Ostrow heute begegneten, sah ich doch nicht. Die Russen hatten auf dem Lande die Bevölkerung einfach vor sich hergetrieben, wie man Vieh treibt, und nun, da den Russen Lust und Gelegenheit— sie haben recht sehr mit anderen Dingen jetzt zu tun— zum Weitertransport der armen polnischen Bauern fehlte, kamen die Vertriebenen zurück. Ihr bißchen Hausrat, ihre paar Schweine, die Kuh, alles war mit auf der Landstraße. Zu Tausenden zogen sie vorbei in den Wagen und zu Fuß. Da war ein alter Mann, der trieb ein Schweinchen vor sich her, und als es nicht weiter ging, setzte er sich mit dem Stock dazu und bewachte das Tier, mit dem er unverständliche Worte sprach. Da war ein kleines fünfjähriges Mädel, das lief mit Tränen hinter dem Fohlen her, weil das junge Tier immer in Gefahr war, zwischen die fortwährend ziehenden Kolonnen zu kommen. Das Mädel schien in seiner Angst keine Furcht vor den schweren Kolonneupferden und den Rädern, nicht einmal vor den Autos mehr zu haben. Sie aßen die rohen Kartoffeln, und eine Mutter, die allein mit ihren Kindern wanderte, gab den Kleinen aus der hohlen Hand das trübe, recht trübe Wasser aus der Broczysko zu trinken. In Warschau, in einem erstklassigen Delikateßladen, hatte mir ein älterer polnischer Herr, der jedes Jahr nach Nauheim zu gehen pflegt, erklärt, daß es Warschau sehr schwer gehabt habe unter den Russen, und eine Dame ließ mir sagen, man glaube nicht, wie schreckliche Zeiten sie hinter sich hätten, dabei war sie sehr ungnädig, daß der gekochte Schinken zu fett wäre und daß die Butter nicht ungesalzen da war. Ich glaube wohl, daß es Warschau unter den Russen nicht leicht gehabt hat, aber anders zeichnet der Krieg die Stadt, anders das Land.
In schweren, fortlaufenden Gefechten ist Ostrow erreicht worden, alle paar 100 Meter liegen Schützengräben rechts und links des Weges und die braven Divisionen, deren Erstürmung des Bahndammes Ostrolenka—Warschau und deren ersten Stoß darüber ich gesehen hatte, haben Gefechtstag nach Gefechtstag hinter sich.
Gefallen ist Ostrow dann auf den Druck von Südwesten, von Wyszkow her. In geradem Stoß Pultujk—Wyszkow wurde der Bug erreicht und dann mit Schwenkung gegen Ostrow gedrückt. Schon hier artete die Flucht der Russen an mancher Stelle zur Panik aus. Die Einwohner von Ostrow erzählen, wie sich auf der Hauptstraße des Fleckens, von der alle Wege nach Osten und Südosten abbiegen, Artillerie und Kolonnen durcheinander festgefahren hätten, wie die. Mannschaften sich gegenseitig mit den schweren Peitschen geschlagen hätten, wie dazwischen schreiende Kavallerie und Infauterie eingekeilt gewesen wäre. Das Ganze das Bild der Panik.
Malkin hatten die Russen beim Abzug angezündet, aber sie, hatten keine Zeit, gründlich zu verfahren. Ein paar Häuser schwelten noch, als ich dort war, aber die Bahnhofsanlagen waren ziemlich unversehrt. Die sauberen braunen Stations= häuser mit den roten Dächern, der Wasserturm und die Warteräume waren kaum beschädigt. Selbst die großen Stapelhallen für Militärzwecke, die eben fertig geworden zu sein schienen, waren unbeschädigt, und es wird der deutschen Heeresverwaltung recht angenehm sein, an solchem wichtigen Eisenbahnknotenpunkt auf so breit angelegte, saubere und gute Stapelanlagen rechnen zu können.
Der ganze Horizont war überweht von den Rauchfahnen brennender Gehöfte. Der russische Rückzug. Es ist alles in so schnellem Vormarsch, daß niemand weiß, wie das Morgen aussehen wird. Das Bild von gestern ist am nächsten Tage schon alt und überholt, die Generalkommandos und selbst das hohe Armee=Oberkommando sind zu„Fliegerstationen“ geworden. Nowo=Georgiewsk liegt— völlig eingeschlossen— weit hinter der Hauptlinie. Warschau ist nach den ersten drei Tagen, da die Kugeln von Praga die Weichselstraßen entlang pfiffen, schon außerhalb der Operationen, die sich in immer engerem Raum zunächst zusammenpressen.
Rowno.
Da, wo Kowno liegt, fließt die Wilija in den Njemen ein und nur wenig weiter stromabwärts mündet, gleichfalls von Osten her, die Newjascha in den Strom, so daß Kowno den natürlichen Mittelpunkt mehrerer ausgedehnter Täler bildet, die sich hier vereinigen. Auf diesen natürlichen Vorteilen der Lage beruht die ungewöhnliche Bedeutung, die Kowno, das jetzt in unserer Hand ist, geschichtlich, wirtschaftlich und militärisch schon seit Jahrhunderten in der Vergangenheit Litauens, Polens und Rußlands besitzt.
Im 11. Jahrhundert begründet, gehörte es von 1384 bis 1398 dem Deutschritterorden, der es zu einem militärischen Punkt erster Ordnung ausbildete. Großfürst Witowt von Litauen hatte denn auch 1400, als der Hochmeister durch polnische Angriffe in eine schwierige Lage geriet, nichts eiligeres zu tun, als Kowno zu überfallen und die Burg des Ordens in die Luft zu sprengen. Dauernd hat dieser Schlag die Entwickelung der
Stadt indessen nicht zu hemmen vermocht; in den folgenden Jahrzehnten mit reichen Gerechtsamen ausgestattet, gewann sie im 16. Jahrhundert eine solche Bedeutung, daß Heinrich von Valois, als er die polnische Krone trug, bei seiner Durchreise im Jahre 1574 die Stadt„die Zierde der Republik“ nannte.
Die Höhe seiner Blüte erreichte Kowno aber erst, als es 1581
zum Hauptstapelplatz der ins Ausland gehenden Waren erhoben und mit einem Zollamte ausgestattet wurde. Der Umsatz der Stadt erreichte damals eine Höhe von jährlich drei Millionen Dukaten. Die Zaren suchten infolgedessen eifrig, die reiche
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.+ 19.Aug.1915.
&am Litauen, Land und Leute.
I.
Von einem hervorragenden Kenner des litauischen Landes erhalten wir folgende Schilderung, welche im gegenwärtigen Augenblick ganz besonderer Beachtung wert erscheint:
Das siegreiche Vordringen unserer Truppen im Osten bringt uns dem im westlichen Europa heute weniger bekannten, in Rußland ansassigen litauischen Volksstamme näher, welcher mit seinem auf preußischen Gebiet nördlich von Tilsit wohnenden geringeren Bruchteil im ganzen etwa vier Millionen zählt. Der Sprache nach stehen die Litauer mit ihren hochaltertümlichen Formen unter allen europäischen indogermanischen Völkern dem Sanskrit am nächsten. Außer dem im 17. Jahrhundert praktisch ausgestorbenen Altpreußischen, der Ursprache des Volkes zwischen Weichsel und Memel, kennen wir zwei litauische noch bestehende Sprachzweige, das eigentliche Litauische mit seiner Mundart, dem Schmudischen, und das Lettische. Das Sprachgebiet des eigentlichen Litauischen wird im Westen von der Ostsee, im Norden von der Südgrenze Kurlands, in Süd und Ost von einer von der Gilgemündung bis Grodno und von da über Wilna nach Dünaburg gezogenen Linie umschlossen. Das von etwa anderthalb Millionen gesprochene Lettische, im Verhältnis zum Litauischen etwa wie das Italienische zum Lateinischen, wird vorwiegend in Kurland, Südlivland und in anderer Mundart im Nordwesten des Gouvernements Witebsk gesprochen, wogegen das dem finnischen Stamme angehörige eigentliche Kurische und Livische fast ganz verschwunden ist. Die 450000 Schmuden oder Samogitier, d. h. litauische Niederländer, im russischen Gouvernement Kowno und Suwalki, unter welchen sich litauisches Wesen am reinsten erhalten hat, sprechen einen Dialekt des Litauischen.
Der Religion nach sind die in Rußland wohnenden Litauer bis auf die zur russischen Staatskirche Zwangsbekehrten durchweg katholisch; unter den preußischen 130000 Litauern herrscht das evangelische Bekenntnis vor. Die Letten Kurlands und Livlands sind vorwiegend protestantisch, in der Minderheit katholisch oder russisch=staatskirchlich; im Gouvernement Witebsk wohnen fast in kompakter Masse etwa 300 000 katholische Letten.
Viele größeren Städte des eigentlichen Rußlands und Amerikas weisen heute größere litauische und lettische Kolonien auf.
Ihrer Beschäftigung nochz sind Litauer und Letten heute noch meist Landwirte.
Die Letten gelangen meisi zu hohem Wuchs, haben helle Augen und Haare, sind gutmütig und furchtsam, dabei zugleich
versteckt. Die Litauer dagegen weisen meist mittlere Statur auf und haben braune, graue oder blaue Augen mit dunklem Haar, geistige Gewecktheit verbindet sich bei ihnen mit ruhiger Gemütsart, freundlicher Geselligkeit, Gastfreiheit, Liebe zum Gesange und tiefer Religiosität.
Das staatliche Gebiet des ehemaligen, einst sehr mächtigen Großfürstentums Litauen umfaßt zwei Teile: 1. das eigentliche Litauen, bestehend aus den Wojewodschaften Troki und Wilna (das heutige Gouvernement Wilna und Nord=Grodno) und dem Herzogtum Samogitien oder Samaiten(das heutige Gouvernement Kowno und Nord=Suwalki), 2. gehört zum ehemaligen litauischen Staate das litauische Rußland, d. h. Schwarzrußland, Weißrußland, Podlachien und Polesien, Wolhynien, Podolien und die Ukraine(die heutigen russischen Gouvernements SüdGrodno, Minsk, Mohylew, Witebsk, Czernigow, Kijew, Pultawa, Charkow, Jekaterinoslaw, Wolhynien und Podolien).
Ihre eigentlichen Stammessitze bewohnen die Litauer nachweisbar seit 850 n. Chr., doch bleibt ihre Geschichte bis 1250 in mythisches Dunkel gehüllt. Ursprünglich unterstand das Volk kleineren Teilfürsten, welche schon in älterer Zeit an die benachbarten Russen Tribut zahlten, weshalb die russisch=nationalistischen Politiker Litauen als„von altersher russisches Land“ ansehen. Als historische Figur tritt der litauische Fürst Mindowe hervor, welcher vom Erzbischof von Riga 1252 getauft die Königskrone empfing, jedoch schon 1261 wiederum vom Christentum abtrünnig den benachbarten deutschen Ordensrittern an der Durbe eine vernichtende Niederlage beibrachte. Später dringen die erstarkten litauischen Fürsten in dem damals den Mongolen hörigen Rußland erobernd vor, besonders der Großfürst Gedymin erwarb durch den Sieg am Flusse Irpenj 1321 Teile von Südrußland mit Kijew, sein Nachfolger Olgerd erobert Podlachien am Bug und zwingt im Süden die Tataren von Perekop und im Norden die mächtige russische Handelsrepublik Groß=Nowgorod mit Pskow zur Anerkennung seiner Oberhoheit. So stand Litauen auf dem Gipfel seiner Macht und war aus einem unbedeutenden, früher russischen Tributärstaate zum Herrn von ganz Westrußland geworden; selbst Smolens war von 1404 eine litauische Stadt. Jedenfalls zeugt es von hoher Staatsklugheit des noch heidnischen Eroberervolkes, daß den unterworfenen russischen Gebieten die weiteste Selbstverwaltung, selbst unter angestammten westrussischen Teilfürsten belassen wurde. Der russische Fürst von Kijew war in seinem weiteren Nachbargebiete der Statthalter des litauischen Großfürsten. Litauisch=russische Teilfürsten regieren so bis zum Anfange des 16. Jahrhunderts. Um die Bande mit den ja bereits sen.96 christlichen Westrussen noch enger zu knüpfen, vermählten sich litauische Fürsten mit russischen Prinzessinnen, und die christliche höher stehende Kultur hatte bald
Stalt in ihre Gewalt zu bringen, und nachdem sie bereits Zar Alexei 1655 angegriffen, eingenommen und geplündert hatte, fiel sie bei der dritten Deilung Polens im Jahre 1795 dem Moskowiterreiche zu. Damals begannen schwere Zeiten für Kowno,
brach doch in seinen Mauern 1806 ein Brand aus, der drei Viertel der Häuser in Asche legte, so daß im Jahre 1817 ganz Kowno nur 200 Häuser gezählt haben soll.
Nichtsdestoweniger blühte die Stadt nach all diesen Schlägen wieder auf und gewann auch politisch eine gewisse Bedeutung, als sie 1842 bei der Neueinteilung Polens zur Hauptstadt des frisch errichteten Gouvernements Kowno erhoben wurde. Nun erst nahm der Handel Kownos seinen bedeutendsten Aufschwung, indem die Stadt ein Hauptstapelplatz des Warenhandels von und nach Preußen wurde. Holz und Flachs, Betreide und Mehl, Kohlen und Hausteine bilden die wichtigsten Güter, deren Austausch Kowno vermittelt. Es ist überhaupt eine gewerbetätige und rege Stadt, in der zahlreiche Nägel=, Draht= und Metallwarenfabriken, Knochenmühlen und Brauereien arbeiten Sieben Befestigungen liegen nach Süden vorgeschoben, drei decken die Straße nach Wilna, während eine die Wilija=Brücke schützt.
Landschaftlich entbehrt die Lage Kownos an dem hochuferigen Strome, wie bereits bemerkt, keineswegs des Reizes, und malerisch genug schmiegt sich an den Njemen die winkelige, enge Altstadt, während der„Neue Plan“ sich weiter flußaufwärts geräumiger ausbreitet. Künstlerisch bildet Kownos Glanz= und Prunkstück das noch aus Kownos Glanzzeit stammende, stilvolle alte Rathaus, in dem in friedlichen Zeiten der Gouverneur hauste. Ihm gegenüber erhebt sich eine gußeiserne Pyramide, die das Andenken an den Rückzug der Großen Armee wachhält. An Kirchen bemerkenswert ist nur die katholische Peter=Paulskathe= drale, die aus dem 15. Jahrhundert herrührt und als größte katholische Kirche Litauens bekannt ist. Auch eine lutherische Kirche besteht in der Altstadt. Um so zahlreicher, massenweise, wie die Kirchen in kleinen italienischen Nestern, sind die Synagogen der jüdischen Bevölkerung, die eine Hälfte der Einwohner= schaft ausmacht. In der weiteren Umgebung liegt, von prächtigem, altem Walde umrauscht, an den Ufern der Wilija das schöne, 1674 unter Aufwand von zwei Millionen Gulden von dem litauischen Großkaufmann Christoph Paz erbaute Camal= dulenserkloster Pazaistij=Upenskij, die Friedensburg.
() krieg und Frieden.
Friede macht Reichtum,
Reichtum macht Uebermut,
Uebermut bringt Krieg,
Krieg bringt Armut, Armut macht Demut,
Demut macht wieder Frieden.
Dieser Denkspruch stammt nach Zoozmanns Zitatenschatz von Geiler von Kaysersverg, ist also heute wenigstens 400 Jahre alt. Er enthält eine Strafpredigt für den Uebermut und lehrt den Weg zum Frieden— die Demut.
Tauscht Enere Goldstüche bei der Reichsbank
s der Pos oder den Sparkassen gegen Papiergeld um. s
die Folge, daß die Sprache des großfürstlich=litauischen Hofes zur weißrussische wurde, ja bedeutende litauische Staatsakte wurden in der altslawischen Kirchensprache verfaßt, in welcher die russischen Fürsten damals ihre eigenen Gesetze zu erlassen pflegten. Die friedlich=spontane Russifizierung der starken litauischen Eroberer war so weit fortgeschritten, daß man selbst im Großfürstentum Moskau Litauen als einen russischen Bundesstaat betrachtete, welcher das tatarische Joch schon lange vor dem moskowitischen Großfürsten und Tatarenbezwinger Johann III. abgeschüttelt hatte.
Die hohe Machtstellung des litauisch=russischen Staates lenkte nach dem Aussterben des polnischen männlichen Piastenzweiges die Aufmerksamkeit der Politiker Polens auf sich, besonders um durch Anschluß Litauens an Polen die aufstrebende Kraft des deutschen Ritterordens zu brechen. So kam 1386 die Vermählung des seit 1377 als Großfürst von Litauen herrschenden, noch heidnischen Jagiello mit der einzigen polnischen Prinzessin Hedwig zustande, wobei in der Taufe der rauhe Litauer den Namen Wladislaus erhielt. Waren vorher durch den Einfluß der russischen Fürsten schon manche Einzelbekehrungen der Litauer zum Christentum vorgekommen, so wurde jetzt mit dem Großfürsten Jagiello das ganze eigentliche Litauen allmählich katholisch, anderseits bemühte sich die fromme Königin Hedwig, die von der katholischen Kirche durch Abhängigkeit von Konstantinopel getrennten Russen des litauischen Staates mit der katholischen Kirche zu vereinigen, und gewann für die Verwirklichung ihres heißen Wunsches besonders die Benediktiner.
Das staatliche Band der beiden durch Heirat ihrer Fürsten sich nahe getretenen Reiche war jedoch ein ziemlich loses. Schon 1392 mußte König Jagiello seinen Beuder Witold als besonderen, unabhängigen Großfürsten von Litauen bestallen, welcher sogar den Königstitel durch Vermittelung des Deutschen Kaisers Sigismund erstrebte. Bis 1501 hatte so Litauen neben den Königen von Polen seine eigenen Großfürsten aus dem Jagiellonenhause, obwohl seit 1413 die Herrscher beider Länder durch gemeinsamen Adelsreichstag gewählt wurden.— Auch das litauische Recht behauptete sich in seiner Eigenart und erschien lange nach der Heirat Jagiellos in drei besonderen Statuten 1529, 1566 und 1588 in weißrussischer Sprache. Die engere Vereinigung beider Länder fand 1569 in der Realunion zu Lublin statt, wobei die litauischen Provinzen Wolhynien, Podolien und die weite Ukraine an Polen abgetreten werden mußten.— Von den polnisch=litauischen Reichstagen sollten stets je zwei in Warschau und dann einer in Grodno gehalten werden.
(Fortsetzung folgt.)
C Dies E kammerptr diesen he wesende 2 versehen; kamen na der zweckl a. D. in haft schick solche We gültig ent Gerabezu stellte; er Wechsel,: Stück 3 A Banken n seinen St Wechsel u (Heiterkeit fängnis; gegeben. man für matisch diger, Ju Strafe eir wesen. E aufspielen sich zu hal heit und§ heit des 2 solventen bleibe ja Haftung f mögensvor gewesen, si erschlichen lich anders der Wechse verhängte Verwerflich lich sein, n mindesten auch an u mögensvor
Frau Sschaft hält Höchstpreis beiden Hät Kartoffeln 6,20 M. be
„Mer gevo mittelbare fest; es g
Kölner
6 Zur
Ein Jal Elsaß gesch Völkerring Gefechten, trouillen unseres Re landen.
Die Arn nach dem Rhein zur Rheinüber machten si und dachte Da erford in einer Elsaß stan werden soll war, gesch Korps der kämen. Ins über den 9 lung bestal wehr=Regin dronen Kal diese Trupp ein Kinder So ging den Feind hatten wir gut Siege Mülhausen mußten. 2 Nachmittag bei unseren erzählten u Entsetzen ka unter den Anderen Ueber der wölbte sich beladene Bi Stimmung straße hie! ganze Batte dienungsma die uns in riefen. We und Bagage Stocken. In die ganze C fuhren aber
1

::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:::<space>
() Wie man ein reicher Mann werden kann.
Dies Geheimnis kennt der Kaufmann Adolf St., wie der Strafkammerpräsident Landgerichtsdirektor Hoff im Strafprozeß gegen diesen hervorhob. Der Freund des Kaufmanns, der nicht anwesende Adolf., ließ Wechsel mit dem Akzept des Kaufmannes versehen; diese wurden frisch, fröhlich und frei in Kurs gesetzt, tamen natürlich meist als unbezahlte Retourwechsel wieder an St., der zwecklos verklagt wurde. H. ließ sich an seine Adresse„Direktor a. D. in Wannsee bei Berlin, Villa Hertha“ solche Papiere massenhaft schicken; er versicherte, sein Berliner Advokat habe ihm erklärt, solche Wechsel seien nicht strafbar, was ein Reichsgerichtsurteil endgültig entschieden habe; denn es fehle jede betrügerische Absicht. Gerabezu possierlich ist die Art, wie H. seine famosen Wechsel bestellte; er schrieb z..:„Schicken Sie mir noch 10—12 Stück Wechsel, wie gehabt, gegen Nachnahme.“ St. erhielt nämlich pro Stück 3., sodaß er pro Woche meist 60 M. verdiente. Sogar Banken nahmen die Wechsel als gute Kundenwechsel, weil St. auch seinen Stempel aufdrückte. Der Präsident meinte:„Ich hätte 1000 Wechsel unterschrieben, dann wurden Sie bald ein reicher Mann.“ (Heiterkeit.) Staatsanwalt Dahm beantragte zwei Monate Gefängnis; St. habe seine Wechselverpflichtungserklärung falsch abgegeben. Die falsche Vorspiegelung liege in der Versicherung, daß man für den Betrag aufkommen werde. Der Betrug sei systematisch erfolgt und gemeingefährlich. Der Verteidiger, Justizrat Mannheim, trat für Freisprechung resp. milde Strafe ein. St. sei sich der Folgen seiner Taten nicht bewußt gewesen. Er habe aus dem ganzen Auftreten des sich als Bergrat aufspielenden Direktors H. geglaubt, einen honnetten Mann vor sich zu haben; so sei er das Opfer seiner Dummheit, Unerfahrenheit und Harmlosigkeit geworden gegenüber der kolossalen Gewandtheit des Verführers. Dieser habe versichert, er arbeite nur mit solventen Firmen, die ihre Wechsel selbst einlösen würden. St. bleibe ja als verurteilt auch 30 Jahre haftbar für die Wechsel. Die Haftung für die 3 M. pro Wechsel sei kein rechtswidriger Vermögensvorteil; man sei von der Mittellosigkeit des St. überzeugt gewesen, sodaß niemand als geschädigt anzusehen sei. Wenn Kredit erschlichen worden sei mit diesen Papieren, so liege die Sache freilich anders. Die betreffenden Waren seien geliefert gewesen, ehe der Wechsel in Zahlung gegeben worden sei. Die Strafkammer verhängte 1 Monat Gefängnis wegen Beihülfe zum Betrug. Verwerflich sei die Sache im höchsten Grad und es würde bedauerlich sein, wenn so etwas in der Geschäftswelt einreißen sollte. Zum mindesten sei der Angeklagte einverstanden gewesen, die Wechsel auch an unsichere Kunden zu geben. Er habe doch leicht den Vermögensvorkeil herausfinden müssen. 9
() Ueberpreisforderung.
Frau Sch. betreibt ein Spezereigeschäft und in ihrer Nachbarschaft hält die Witwe V. einen Gemüseladen. Im Juni kam die Höchstpreisverordnung des Kölner Oberbürgermeisters, die den beiden Händlerinnen schlecht gefiel; sie durften für zehn Pfund Kartoffeln 55 Pfennige verlangen, während sie für den Zentner 6,20 M. bezahlt hatten. Sie erklärten einem einkaufenden Kinde: „Mer gevve nix, wenin mer nit mihter krigge". Das war eine mittelbare Ueberforderung. Das Urteil setzte je 5 M. Geldstrafe fest; es genüge die Abgabeverweigerung und die Aussage, man
Kelner Lecal-Auzeiger Nr. 228&amp; Donnerstag, 15. August 1915
müsse mehr haben. Die Strafe sei milde, weil die Frauen keinen
Vorteil von der Sache gehabt hätten. 9
G) Eintausend Mark Geldstrafe
erhielt von der Strafkammer der Kaufmann A. H. wegen Betruges. H. ließ mitteilen, daß er größere Posten Perser Teppiche billig, des Krieges wegen, abzugeben habe, verkaufte sie aber trotz des Angebots„ausnahmsweise preiswert" zu sein, doch doppelt so hoch, als der Einkaufspreis war. 9
□ Jugendliche Schleichdiebe.
Am 9. Juni stieg der jugendliche Fabrikarbeiter P. L. mit dem strafunmündigen E. B. in Roggendorf in ein Spezereigeschäft ein. Sie wollten Zigaretten und Pfeffermünzchen„kläuen", nahmen aber auch Streichhölzer, Bonbons und sieben bis acht Mark Geld mit. Die Strafkammer verhängte über L. fünf Tage Gefängnis.)“
P0er0r00 0000 0000
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
80000fff00 00000080006000006000606060000000 8000600000006060806800806900 208088 55
H Städtekonferenz. Frankfurt a.., 17.Aug.1915. Unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters Voigt(Frankfurt a..) fand heute hier eine Versammlung von Vertretern preußischer, badischer, bayerischer und hessischer Städte statt, die sich in erster Linie mit der Lebensmittelversorgung der Städte während des Krieges beschäftigte. Bei der vielfach erfolgten Festsetzung von Höchstpreisen für Lebensmittel versuchten es zahlreiche Händler, ihre Waren nicht wie bisher in die mittleren und kleinen Städte zu bringen, sondern den Großstadtmärkten zuzuführen, um auf diese Weise höhere Gewinne herauszuschlagen. Naturgemäß stellte sich in den kleineren Städten ein empfindlicher Mangel an Lebensmitteln ein, zugleich aber schnellten die Preise rasch in die Höhe. Zur Steuerung dieser Mißstände beschloß die Versammlung, gemeinsam vorzugehen und jede Uebervorteilung seitens gewissenloser Händler zu verfolgen. Ferner verhandelte man u. a. über den Antrag einer die Versammlung moge eine Eingabe an die Reichsregierung des Inhalts richten, daß den Städten die Befugnis erteilt werde,
den Verbrauch der wichtigsten Nahrungsmittel und Gebrauchsgegenstände in der Weise zu regeln, wie es mit Brot und Mehl geschieht. An den Verhandlungen nahmen u. a. Vertreter der Städte Wiesbaden, Gießen, Mainz, Darmstadt, Homburg, Höchst, Aschaffenburg, Mannheim, Würzburg, Nürnberg, Ludwigshafen, Fürth, Hanau, Offenbach und Schweinfurt teil.
der Stadt Köln.(Vom 18. August 1915.) Sterbefälle. Johann Jakob Gruben, Rechtsanwaltsgehülfe, Jäger d. 2. Komp. Res.=Jäger=Batls. 24, ledig, 21 J. Aduchtstr. 5.- Johannes Richard Österburg, Kaufm., Ers.=Res. d. 5. Komp. Res.=Inf.=Rgt. 65 very., 32., Weißenburgstr. 27; beide gefallen. Karl Friedrich Kalkbrenner, Kelln., Res. d. 9. Komp. Res.=Inf.=R. 257, led., 26., Friesenw. 52
Franz Odenthal, Fensterputzer, zurz. Soldat, ledig. 27., Alteburgerstraße 69.= Elisabeih Tonner. 2 Mon., Unter Krahnenbäumen 66. Jakob Goldbach, Schloffer, zurz. Soldat, ledig, 20., Köln=Raderthal Hitzelerstr. 48.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 18. Aug. 1915.)
Sterbefälle. Heinr. Braschoß, 9., Köln, Annostr. 82.- Friedrich Theodor Schaeffer, Rentner, verh., 74., Köln, Hildeboldplatz 15. Friedrich Lambert Kotz, Oberrealschüler, 18., Köln, Lütticherstr. 58.Franziska Zinner, geb. Melzer, verh., 30., Köln, Alter Markt 24.- Karl Bölligke, Fabrikarb., ledig, 21., Köln, KasparSeite 5.
straße 31.- Franz Rudolf Bruno Janousek, 2., Köln, Marspfortengasse 8.- Gottfried Kurth, Kaufm., 66., Köln, Kurfürstenstr. 12 14. - Ludwig Clemens, Schankwirt, 45., Köln, Engelberistr. 29.= Germann Joseph Kluxen, 4., Köln=Bocklemünd, Schaffrathsgasse 33.August Fabritius, 6 Stund., Köln, Pantaleonswall 75.- Anna Müller, 3., Köln, Unter Kahlenhausen 13.- Margarela Kahl, geo. Kremer, verh., 26., Köln=Deutz, Lahnstr. 21.- Johann Otto Webe:, San.= Unteroff., 1. Komp. Königin Augusta=Garde=Gren.=Rgt. 4. 25., Ge elerstraße 145, im Felde gefallen.
sendet
Salem Ale
Willkommenste Liebesgabe!
Preis N2 3¼ 4 S 6 8 10
Ot-###. S 6 8 10 Pfgdstck,
3Oöickfeldpostmässigverpackt 10 Pf. Porto! Orient. Tabakzu Giggrehrencfabr. Jenicze Dresden Inh. Hugo Zietz, Hoflieferant SILd. Königsisachsen
Trustfrei!
Kölner Local-Anzeiger*p; Köln, 19. Ang. 1915.
6 Zur Erinnerung an den 19. August 1914.
Von Willy Best, zurzeit im Felde.
Ein Jahr ist vergangen, seitdem die ersten Schlachten im Elsaß geschlagen wurden, ein Jahr, ausgefüllt durch das größte Völkerringen, das je unsere Erde sah. Aus dieser Summe von Gefechten, großen und kleinen, von Nachtangriffen und Patrouillen leuchtet hell der 19. August hervor, der Ehrentag unseres Regiments, der Tag der Schlacht von Flachslanden.
Die Armeegruppe*, zu der unser Regiment gehört, war nach dem zweiten Einfall der Franzosen in das Elsaß über den Rhein zurückgenommen worden, um einen event. geplanten Rheinübergang des Feindes zu verhindern. Doh die Franzosen machten sich's im Elsaß bequem, gebärdeten sich als Befreier und dachten anscheinend gar nicht an ein weiteres Vorrücken. Da erforderte es die stralegische Lage, daß die Franzosen, die in einer Stärke von zwei und einem halben Armeekorps im Elsaß standen, angegriffen und womöglich solange festgehalten werden sollten, bis die Hauptschlacht, die in Lothringen geplant war, geschlagen sei. Es sollte verhindert werden, daß ihre Korps den dort kämpfenden französischen Armeen zu Hülfe kämen. Infolgedessen gingen wir am 18. August an drei Stellen über den Rhein und rückten langsam vor. Unsere Armeeabteilung bestand aus nur drei Brigaden Infanterie, meist Landwehr=Regimentern, sehr wenig Artillerie und einigen Schwadronen Kavallerie zu Aufklärungszwecken. Doch ein Geist beseelte diese Truppen, der vor nichts zurückschrak und dem das Schwerste ein Kinderspiel dünkte.
So gingen wir über den Rhein, brennend vor Verlangen, an den Feind zu kommen, denn die Herumzieherei der letzten Wochen hatten wir herzlich satt. Wir wollten beweisen, daß wir ebensogut Siege erringen konnten, wie die aktiven Regimenter bei Mülhausen am 10. August, wo wir unbeteiligte Zuschauer sein mußten. Am Abend bezogen wir Quartiere in Sch., wo am Nachmittag noch die Franzosen gewesen waren, die sich jedoch bei unserem Aumarsch zurückgezogen hatten. Die Einwohner erzählten uns Schauergeschichten und wußten vor Angst und Entsetzen kaum, was sie taten, wie denn überhaupt die Stimmung unter den Einwohnern des Elsaß die denkbar aufgeregteste war.
Anderen Tages war ein wunderbarer Hochsommermorgen. Ueber der hügeligen, in vollster Schönheit prangenden Landschaft wölbte sich ein tiefblauer Himmel. Reifende Kornfelder, fruchtbeladene Bäume allüberall, eine gottgesegnete Landschaft. Unsere Stimmung war die denkbar beste. Neben uns auf der Landstraße hielt eine Batterie Feldgeschütze, alles blitzblank, die ganze Batterie in tadellosem Zustande. Noch sehe ich die Bedienungsmannschaften vor mir, schöne, große, kräftige Gestalten, die uns in ihrer badischen Mundart neckende Bemerkungen zuriefen. Weitere Batterien hielten auf der Straße, Munitionsund Bagagekolonnen stauten sich etwas, unser Marsch geriet ins Stocken. In der Ferue donnerten die Geschütze, ihr Hall erfüllte die ganze Ebene. Wir kannten den Donner von Mülhausen her, fuhren aber doch unwillkürlich zusammen, als die erste Batterie.
die vorgefahren war und seitlich von uns Aufstellung genommen hatte, zu feuern begann.
Also jetzt wurde es ernst, na, dann vorwärts! Unser Regiment lag am Rande eines Waldes, über den hinweg unsere Granaten pfiffen. Wir lagen in Kompagniekolonnen auf einem Kartoffelacker und unterhielten uns von allem möglichen, nur nicht von einem bevorstehenden Kampf. Da knatterte in der Ferne Infanteriefeuer, und mit einem Male war die Luft erfüllt von einem Zischen und Pfeifen, wie wir es nie gehört. Es war das erste Mal, daß wir Kugeln pfeifen hörten. Das Zischen und verstärkte sich, es schwoll zu einem singenden Heulen an, dazwischen der Donnerhall der Geschütze. Nun wußten wir, daß die Sache doch ernst wurde. Durch Erkundung war festgestellt worden, daß der Wald vom Feinde frei sei. Der Feind hatte sich auf einem entfernt liegenden Höhenrücken festgesetzt und beherrschte von dort aus den Wald und die Ebene.
Unsere Kompagnien schwärmten nun im Walde aus, drangen langsam vor. Am entgegengesetzten Waldrande setzten wir uns fest und eröffneten das Feuer. Vor uns, auf den Höhen, getrennt durch eine wohl 1000 Meter breite Talmulde, saßen die Franzosen und pfefferten wie toll auf den Wald. Wir sahen die dunklen Punkte auf dem Kamme des Höhenrückens ganz genau und zielten ganz ruhig, denn die Aufregung war nach den ersten paar Schüssen, die wir aus unseren Knarren herausgejagt hatten vollständig verschwunden. Unsere Aufmerksamkeit galt nur noch den blauroten Punkten dort auf der Höhe. Eine wilde Kampffreude kam über uus, in dem Drang nach vorwärts gingen einzelne Gruppen im Marschmarsch sprungweise vor. Deren Vorgehen schlossen sich dann bald die Züge und Kompagnien an. Keuchend hasteten wir vor, die Offiziere mit gezogenem Degen voran. Ich weiß nicht, ob unser Vorgehen in der Absicht des Oberkommandos gelegen hatte, oder ob ein mehr verteidigungsmäßiges Verhalten beschlossen war, eines war sicher, unsere Landwehr ging vor in wildem, ungestümem Vorwärtsdringen. Es war eine einzige lange, dünne Schützenlinie über ebenes, dem vollen feindlichen Feuer ausgesetztes Gelände. Wir gingen vor mit dem festen Willen zu siegen. Die Franzosen, durch unser sicheres Schießen dezimiert und durch unser schnelles Vorstürmen in der Annahme bestärkt, daß bedeutende Reserven zu unserer Unterstützung bereitständen, verließen den Höhenrücken und gingen in aller Eile auf ihre Hauptkräfte zurück, die näher bei Mülhausen zusammengezogen waren. Die französische Artillerie beschoß wütend den Wald, in dem sie unsere Reserven vermutete und schenkte unserem Vorgehen nicht die nötige Aufmerksamkeit. Bis jetzt war der ganze Kampf ein reines Begegnungsgefecht, denn beiderseits waren keine Stellungen vorhanden.
Vor dem Dorfe Flachslanden setzten sich die Franzosen wieder fest. Wir arbeiteten uns sprungweise näher an das Dorf heran. Jetzt setzte auch die französische Artillerie mit einem rasenden Schrapnellfeuer ein und überschüttete uns mit einem Blei= und Eisenhagel. Unsere paar Batterien versuchten das Feuer abzulenken und hielten mit bewundernswertem Mut und verbissener Zähigkeit in dem Feuer aus, trotzdem sie in kürzester Zeit die Hälfte ihrer Mannschaften verloren. Sie mußten schleunigst abprotzen und geschütztere Stellungen aufsuchen. Wir waren unterdessen weiter vorgedrungen und hatten
den Dorfrand von Flachslanden besetzt. Bei diesem Vorgehen auf das hart verteidigte Dorf war es, wo unser Hauptmann der immer an der Spitze seiner Kompagnie vordrang, fiel; hier auch hatten wir die meisten Verluste. In kurzem heftigem Nahkampf wurde das Dorf genommen und die Franzosen geworfen. Wir waren jetzt bis über das Dorf hinaus vorgedrungen, doch nun fanden wir einen Widerstand, der jedes weitere Vorgehen unmöglich machte. Rechts und links von uns hatten sich die Kameraden ebenfalls dazugehalten, und die Franzosen, in der Meinung, gegen eine Uebermacht zu kämpfen, zogen sich überall zurück.
Jetzt aber kam das, worauf unser Oberkommando wohl gerechnet hatte: die Hauptmacht der Franzosen entwickelte sich, ihre ganze Korpsartillerie fuhr auf, gewaltige Massen Infanterie rückten vor. Und nun wurde es für uns die höchste Zeit. Jeder sah ein, daß weiteres Ausharren nur verhängnisvoll werden würde, und so nahmen wir dann zähneknirschend unsere Knarre unter den Arm und gingen in kleineren Verbänden zurück. Wir sahen, trotz allem, den Tag als einen verlorenen an und ließen die Köpfe hängen, denn wir hatten keine Ahnung davon, was wir in Wirklichkeit geleistet, und daß durch unser Draufgehen die ganze im Ober=Elsaß stehende französische Armee festgehalten wurde, und demzufolge keine Kräfte an die in Lothringen kämpfenden Hauptarmeen abgeben konnte. Unser Rückzug ging trotz des rasenden Feuers, das die nun wieder vorrückenden Franzosen auf uns abgaben, in größter Ordnung von statten, ja wir nahmen außer mehreren hundert gefangenen Franzosen auch unsere eigenen Verwundeten mit. Die Franzosen rückten nur sehr langsam und vorsichtig nach, und da sie, noch immer in der Annahme, große deutsche Kräfte vor sich zu haben Ueberraschungen befürchteten, wagten sie sich nicht mehr weiter vor und bezogen bei den Dörfern Flachslanden und Brubach sowie weiter nach rechts und links, in fast gerader Frout, Stellungen. Hätten sie gewußt, wie gering unsere Zahl im Vergleich zu ihrer Macht war, sie hätten sicher vorgedrückt, und von uns wären wohl nur wenige über den Rhein und in Sicherheit gekommen. So aber blieben sie da, und wir konnten ungestört unseren Rückzug fortsetzen, der uns zurück über den Rhein führte, den wir am frühen Morgen des 20. überschritten Damit hatten wir unsere Schuldigkeit getan und bekamen einige Tage Ruhe. Unsere Stimmung war gedrückt. Wir eruhren die ersten Tage nichts Genaues. Zudem brachten Flüchtinge von der anderen Rheinseite eine Hiobspost nach der anderen Erst am 21. abends erfuhren wir von dem großen Sieg in Lotbringen, und nun wurde uns auch eröffnet, welchen Anteil wir selbst an dem Riesenerfolge hatten. Ein Telegramm des Kaisers belohnte uns für unsere Leistungen. Wir waren glücklich, daß wir dennoch einen Erfolg errungen hatten. Unser Regiment, welches ganz hervorragend gekämpft hatte, erlitt ernste Verluste, doch waren die Opfer nicht umsonst gebracht Als es einige Tage später abermals über den Rhein ging, erzählten wir mit leuchtenden Augen den Ersatzmannschafte; von unserem Kampf und Sieg bei Flachslanden, der der Armeegruppe** und besonders unserem Regiment stets als Ehreutag gelten wird.444

Seite 6.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 228 4 Donnerstag, 19. August 191.
□) Metallsammlung.
bei dem Publilum vielfach Meinungsverschiedenheiten betreffs der Preise herausgestellt. Die veröffentlichten Preise von 4 M. pro Kilogramm Kupfer, 3 M. pro Kilogramm Messing und 13 M. pro Kilogramm Reinnickel verstehen sich nur für hauswirtschaftliche Gegenstände, sofern letztere der Beschlagnahme vom 31. Juli 1915 unterliegen. Zu beachten ist, daß es sich bei diesen hohen Preisen nur um reines Kupfer und Reinnickel usw. handeln kann. Die meisten Gegenstände kommen aber nur in Verbindung mit anderen Metallen vor. So findet sich z. B. am Rande eines Kessels häufig ein Eisenring, der nicht einmal sichtbar ist. Desgleichen können Oesen, Ringe, Handhaben, Stiele, Griffe, Beschläge aus Eisen, Holz und dergleichen bestehen. Es ist selbstverständlich, daß in diesem Falle die obengenannten außerordentlichen hohen Preise nicht in Betracht kommen. Aus diesem Grunde bestimmt auch die Bekanntmachung vom 31.., daß, wenn hauswirtschaftliche Gegenstände dieser Art abgeliefert werden, für Kupfer nur 2,80., für Messing nur 2,10 M. und für Reinnickel nur 10,50 M. pro Kilogramm zu zahlen sind.
Es steht natürlich jedem frei, die Fremdmetalle zu beseitigen; selbstredend muß die Entfernung eine vollständige sein. Von dieser Tatsache scheint das Publikum noch wenig Kenntnis zu haben, sonst würden nicht so viele Gegenstände mit Beschlägen abgeliefert werden. Nicht unerwähnt bleiben darf, daß die Erkennung der Beschläge sehr oft große Schwierigkeiten macht. Jnsbesondere kommt es bei Nickel vor, daß das Innere aus einem Eisenkern besteht, der mit Nickel belegt ist. Ohne genaue Untersuchung oder Kenntnis der Fabrikation ist eine Feststellung des Sachverhalts schwierig, deshalb sind in jeder Sammelstelle Sachverständige zugegen, die den Abliefernden mit Rat zur Seite stehen.
Seitens der Sammelstelle sind bisher auch andere Gegenstände aus Kupfer, Messing und Reinnickel angenommen worden, die nicht der Verordnung vom 31. Juli unterworfen sind. Zur Annahme dieser Gegenstände liegt keine Verpflichtung vor. Es ist auch fraglich, ob die Annahme dauernd geschehen darf. Auf Anordnung des Kriegsministeriums fallen aber alle diese Objekte unter das Höchstpreisgesetz, wonach bei diesen Gegenständen für das Kilogramm Kupfer nur 1,70., das Kilogramm Messing 1 M. und das Kilogramm Nickel 4,50 M. zu zahlen sind. Es ist dabei wiederum vorausgesetzt, daß die abgegebenen Gegenstände frei von anderen Metallen sind.
Einstellung von Dreijährig=Freiwilligen bei der 1. Matrosen=Artillerie=Abteilung in Friedrichsort.
Die 1. Matrosen=Artillerie=Abteilung in Friedrichsort stellt am 1. Oktober Dreijährig=Freiwillige ein. Junge Leute von möglichst kräftigem Körperbau und mindestens 1,64 Meter Größe, die das 17. Lebensjahr erreicht haben, können ihr Gesuch mit selbstgeschriebenem Lebenslauf und einem Meldeschein zum dreijährig=freiwilligen Diensteintritt, ausgestellt von der Ersatz=Kommission, sofort bei obengenanntem Marineteil einreichen.
60 Die Kaiserglocke des Domes verkündete gestern abend die Eroverung der Festung Kowno weit ins Land hinaus. In feierlichen Akkorden schlossen sich die übrigen Glocken an. Die Beflaggung der Stadt anläßlich des 85. Geburtstages des Kaisers Franz Joseph wurde nach Bekanntwerden des Falles Kowno allgemein.
() Einepäpstliche Ehrung. Der Heilige Vater hat Fräulein Regina Köllen, die kürzlich das 25jährige Jubiläum der von ihr begründeten höheren Mädchenschule in der Kasinostraße begehen konnte, das Kreuz pro ecclesia et pontifice verliehen.
C Im Kunstgewerbe-Ruseum, im oberen Ausstellungssaale, sind farbige Zeichnungen ausgestellt vom Kölner Bildhauer Joseph Pabst. Es sind im Felde gefertigte Landschaften und Volkszypen aus dem Westen und Osten; zumeist stammen sie aus den Karpathen.
(0) Kriegerbegräbnis. Morgen, Freitag, vormittags 10 Uhr, wird auf dem Südfriedhof der seinen Wunden erlegene Musketier August Nowock vom Infanterie=Regiment Nr. 62 zur letzten Ruhe bestattet. Die Fahnenabordnung zum Trauergeleit stellt der Verein ehemaliger Hohenzollern=Füsiliere Nr. 40.
(0) Aus der Hauptmarktyalle. Auch heute früh waren
kurz nach Eröffnung des Marktes, also bald nach
4 Uhr, die angefahrenen Einmachbohnen an Ländler ausverkauft. Die Zufuhr war nicht besonders groß. Die Bohnen gingen meistens in die Vororte und nächste Ungebung und nicht, wie gestern morgen durch Beamte der Marktverwaltung festgestellt, in die Städte des Bergischen Landes. Die Bohnenverkäufer hatten heute vielfach Säcke und Körbe mit 70, 80 und 90 Pfd. Bohnen zum Verkauf gestellt und verlangten für die Bare 15 Pfg. das Pfund. Wer aber 20 Pfd. haben wollte, wurde abgewiesen; denn es sollte das ganze Quantum auf einmal abgenommen werden.
(A) die Städte und die Nahrungsmittelversorgung. Der
Nahrungsmittslausschuß des Deutschen Städtetages hat sol eiden Beschluß gefaßt: Der von amtlichen und nichtamtlichen Stere jetzt vielfach unternommelle Versuch, die Städte für die hohen Preise und sonstige Schwierigkeiten des Nährungsmittelmar tes verantwortlich zu machen, schiebt die Verantwortung einer falschen Stelle zu und ist geeignet, die Entschlußkraft der wirklich verantwortlichen Stellen zu lähmen. Da das Tentsche Reich ein einhenliches Wirtschaftsgebiet ist, können nur einheitliche Maßregeln des Reiches helfen, die jeder Ware besonders angepaßt sind, zugleich aber die Berücksichtigung örtlicher Verhältnisse ermöglichen. Die Brotfrage ist einwandfrei gelöst, weil die Getreidebeschaffung einheitlich geregelt ist und nur die örtliche Mehl= und Brotverteilung nach örtlichen Gesichtspunkten erfolgt. Ohne eine einheitliche Ordnung für das ganze Reich irren die Städte planlos auf dem Markte herum und erhöhen ducch ihre Eintäufe nur die Preise. Auch die Höchstpreise für den Kleinhandel können nicht örtlich festgesetzt werden, da ihre Festsetzung die Gefahr der Vertreibung der Ware aus dem Gemeindebezirk mit sich bringt. Ueberdies wird ein entschlossenes Handeln in den örtlichen Instanzen durch gleichzeitiges Eingreifen der verschiedensten militärischen und bürgerlichen Behörden oft unmöglich gemacht. Sind geeignete Grundlagen geschaffen, werden die Gemeinden gern mit aller Hingabe an der Ausführung sich beteiligen. Dagegen müssen die Gemeinden entschieden die Vertretung für den Mißerfolg solcher Maßnahmen ablehnen, die den Kern der Sache nicht erfassen, den Gemeinden lediglich formelle Rechte übertragen und ihnen dann die Verantwortung auferlegen, die nur die mir erschöpfenden Wahlmitteln ausgestattete Reichsgewalt trifft.
4) Aufälle. In einer Kraftwagenwerkstätte in der Friedenstrate kam ein Knabe mit der Hand in eine Maschine und verlor einen Finger.— Ein Kind als Gleuel fiel von einer Bank. Mit
gebrochenem Bein mußte es zum Bürgerhospital gebracht werden.
— Beim Turnen brach ein Mädchen in der Riehlerstraße den Arm.
— Gleiches Unglück stieß in Bickendorf einem Radfahrer zu, dem ein Kind vor die Maschine gelaufen war.— Ein zehnjähriger Knabe fiel in der Zwirnerstraße von einem Milchwagen und erlitt einen Nasenbeinbruch.
() Die Feuerwehr wurde an vier Stellen in Anspruch genommen. Während drei kleinere Brände rasch beseitigt waren, erforderte ein Holzschuppenbrand in der Ohmstraße eine zweistündige Tätigkeit.
() Einbrecher und Diebe. Zwei junge Burschen stahlen auf der Severinstraße einen Handwagen mit Obst.— Ein Schneidergeselle von auswärts hatte von seinem Onkel 300 Mark geerbt. Er lernte hier zwei Frauenspersonen kennen, die ihm das Geld stahlen.
— Aus einem erbrochenen Keller in der Fridolinstraße wurden für 200 Mark Wein, Liköre, Schinken und andere Lebeksmittel entwendet.— Aus einem Hofe am Weichserhof verschwand ein verschlossenes Fahrrad.— An der Eintrachtstraße und Neußerstraße wurde eingebrochen. Die Diebe nahmen je für mehrere hundert Mark Schmucksachen, Kleider usw. mit.— Ein Ehepaar, das sich in einer Wirtschaft am Brand eingemietet hatte, erbrach den Schrank der Wirtin und stahl daraus 200 Mark Bargeld, für 500 Mark Kleider und Schmucksachen sowie ein Sparkassenbuch mit 2000 M. Einlage.— Der Hausdiener und der Packer eines Schuhgeschäftes stahlen seit Monaten Schuhe, die sie zu Spottpreisen an eine Händlerin verkauften. Alle drei kamen in Haft.— Ein Handtaschenräuber, ein Uhrendieb, ein Taschendieb wurden von der Kriminalpolizei gefaßt.— Ein mehrfach rückfälliger Dieb wurde in der Blindgasse beim Einbruch in eine Mansarde betroffen und festgenommen.
0 Ein Briefräuber. Auf Handschlag verpflichtet wurde am 8. April der Arbeiter Jakob Döring als Postaushelfer, am 17. Juli wurde durch eine Haussuchung festgestellt, daß er ein Paket= und Briefräuber war; auch hatte er einem Kollegen eine Mappe mit Freimarken gestohlen. Bei Döring fand man eine Menge von Sachen: als Zigaretten, Zigarren, Schokolade, Handschuhe, eine Uhr mit Armband. In einem Knoten im Hemd des Döring fand man ein Eisernes Kreuz, das zweifellos auch aus einem Soldatenpaket herrührte. Viele Briefe von Soldaten waren zwischen Bettstelle und Matratze versteckt. Der Staatsanwalt ersuchte, den frechen Dieb zu 5½ Jahr Zuchthaus zu verurteilen. Die Strafkammer verhängte wegen schweren Diebstahls und Unterschlagung 2½ Jahre Zuchthaus und 3 Jahre Verlust der Ehrenrechte.
E Einargangen. Am 10. Juni hatte der Rentner Sch. aus
Köln besucht. Er schlief auf einer Bank am Margaretenkloster ein. Da nahte im nächtlichen Dunkel der Tagelöhner P.., der rasch bei der Hand war, als dem Reisenden Geld und Fahrkarte aus der Tasche fiel. I. lief mit der Beute fort. Der Rentner eilte zum Bahnhof, wo richtig die Fahrkarte zum Umtausch gegen den Fahrpreis von J. vorgezeigt wurde, sodaß man ihn festnehmen konnte. Die Strafkammer setzte vier Monate Gefängnis fest.
(#) Das Stäotische Nachrichtenamt teilt mit: Der kürzlich wegen Erpressung verhaftete und inzwischen verstorbene Assessor B. war früher bei der städtischen Verwaltung in Mülheim als Stadtassessor beschäftigt und ist bei der Eingemeindung in gleicher Eigenschaft nach Köln übernommen worden. Sein Dienstverhaltnis zu der Stadt Köln hatte indessen bereits vor dem kriegsgerichtlichen Verfahren durch Kündigung seitens der städtischen Behorde sein Ende erreicht.
(A Im modernen Theater an der Breitestraße gelangt zurzeit bei starkem Andrang der erste Teil des Niesenfilms Fantomas, eines spannenden Detektiv=Romans, zur Darstellung. Im Mittelpunkt der Handlung steht der gefürchtete Verbrecher Fantomas, der in der Maske eines Detektives seine schwarzen Pläne verfolgt, nachdem er durch die List eines Pariser Polizeiinspektors aus seinem Nerker befreit worden war, um durch ihn auf die Spur einer gefährlichen Verbrecherbande zu kommen. Letztere hatte in einem Gasthof zu Calais einen Familienschmuck, den der Graf von Tergall einem Juwelier für 250000 Franken verkauft hatte, auf raffiinierte Weise entwendet und dem Grafen selbst auf dessen Rückreise zum Schloß die große Summe im Walde abgenommen. Bunde mit diesen Pariser Apachen steht die gräfliche Kammerzose Rosa, welche die geraubte Summe verbirgt, während der gestohlene Schmuck im Glockenstuhl der Dorftirche von Tergall von den Verbrechern geborgen wurde. Mit der Entdeckung des Verbrechens wurde der Inspektor Lutz, dem ein Journalist Fandor zur Seite steht, sowie der berühmte Detektiv Pradier betraut, Fantomas, der nach seiner Befreiung aus dem Kerker auf der Bahnfahrt den Detektiv Pradier ermordet und sich dessen Papiere aneignet, erscheint im Schloß Tergall in der Maske Pradiers, macht alsbald die Verbrecher ausfindig und will sich sowohl den Familienschmuck wie auch die Summe von 250000 Franken aneignen. Nebenher benutzt er einen Brief der Gräfin Tergall, um diese zu beschuldigen, den Tod ihres Gatten durch Gasvergiftung bewirkt zu haben, was Fantomas aber selbst getan hat, und von dieser die Summe von 100000 Franken für sein Stillschweigen zu erpressen. Im Augenblick, als Fantomas mit der ergatterten Summe von 350 000 Franken das Gerichtsgebäude verlassen will, wo er die Untersuchung als„Detektiv Pradier“ geführt hat, erscheint der Inspektor Lutz auf der Bildfläche, der von Fandor auf die Spur Fautomas gelenkt wurde; letzterem gelingt es aber, durch einen vorher gegebenen Befehl, nachts aus dem Gefängnis zu entkommen. Damit schließt der erste Teil des sensationellen Films.
Personalnachrichten.
(O 25jähriges Dienstjubiläum. Zu der großen Zahl von Silberjubilaren, welche die Concordia, Kölnische LebensversicherungsGesellschaft, unter ihren Beamten zählt, tritt wiederum ein neuer hinzu. Gestern feierte Hr. Jakob Staelenberg unter voller Anerkennung seiner Tätigkeit seitens der Direktion sein 25jähriges Jubiläum im Dienste der Gesellschaft.
Kriegsfürsorge.
( Arbeitervorstellung im Opernhause. Seitens der Besucher der Generalprobe der Opernaufführung der Opernschule des Konservatoriums am 21. Juli wurden zum Besten der städtischen Kriegssammlung gespendet: Katholische Arbeitervereine und Christliche Gewerkschaften(ca. 600 Karten) 80,63., Hirsch=Dunckersche Gewerkschaften(ca. 150 Karten) 20,60 M. Dieser Betrag in Höhe von zusammen 101,23 M. ist der Kriegssammlung üverwiesen worden. Die gesammelten Beträge der freien Gewerkschaften, denen ebenfalls cu. 600 Karten zur Verfügung standen, sind hierbei nich enthalten.
Dach
Eiserne ½ Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten; Zahlmeister Grohé vom Feldart.=Reg. 59, Sohn des Schlachthosinspektors Grohé in Köln,— Zahlmeister Moritz vom Feldart.=
Reg. 59,— Wehrmann Anton Fuchs aus Köln, Landw.=Inf.= Reg. 29, 5. Komp.,— Gefr. Christian Geusgen, Kraftfahrer beim Minenwerfer=Bat. 1, Sohn des Fabrikbesitzers Joh. Geusgen aus Frechen,— Kriegsfreiw. Hellmuth Bachem, Feldart.=Reg 23, Sohn des Fabrikanten W. O. Bachem in Horrem, Bez. Köln, — Gefr. Franz Herges aus Köln, Inf.=Reg. 65, 4. Komp.
Ferner folgende Postbeamten: Balensiefer, Postassistent aus Köln, Reservist,— Dünkelmann, Postbote aus Köln, Unteroffizier der Landwehr,— Hermann, Telegraphenbauführer aus Bonn, Etappen=Telegraphensekretär,— Hilgert, Postbote aus Köln, Unteroffizier d. Landw.,— Ibendahl, Postanwärter aus Köln, stellv. Feldlazarettinspekt.,— Kellershohn, Telegr.= Arb. aus Berg.=Gladbach, Reservist,— Maring, Ober=Telegr.= Assistent aus Köln, Etappen=Telegr.=Sekr.— Meise, Vize=Postdirektor aus Köln, Hauptmann d..,— Nußbaum, Postbote aus Köln=Klettenberg, Ulan,— Schelle, Telegraphenbauführer aus Köln, Etappen=Telegraphensekretär,— Schoth, Postassistent aus Köln, Leutnant d. R.— Das Großherzoglich Oldenburgische Friedrich=August=Kreuz 2. Kl. erhielt der Postanw. Ibendahl aus Köln, stellv. Feldlazarett-Inspektor.
Das Eiserne Kreuz erhielten die Jesuitenpatres Johann Lauer, Marinepfarrer bei der 1. Marinedivision, und Heinrich Bleienstein, freiw. Feldgeistlicher beim Stabe d. 8. Ersatzdivision. P. Otto Cohausz S.., der bei einem österreichischen Truppenteil als Feldseelsorger wirkt, hat das Verdienstkreuz 2. Kl. am weiß=roten Bande erhalten.
Die Rote Kreuz=Medaille 3. Klasse erhielten in letzter Zeit folgende Mitglieder des Jesuitenordens: P. wermann Cladder, Dogmatikprofessor am Ignatiuskolleg zu Valkenburg,— P. Hermann Baurmann:— die Fratres Paul Böaner:— Johann Braunger,— Joseph Esders— August Klein.— Barth. Naumanr— Heinrich Weisweiler und der Laienbruder Ignaz Gropper. Dieselben sind in einem Kriegslazarett des Westens tätig. P. Leopold Arntzen S.., Inhaber der Roten Kreuz=Medaille 3. Klasse, erhielt nun auch die Rote Kreuz=Medaille 2. Klasse. Der Laienbruder Johann Wolf, der am 26. Juni infolge seiner Verwundungen in einem Feldlazarett starb, erhielt das Eiserne Kreuz.
Die Rote Kreuz=Medaille 3. Klasse wurde folgenden zum Vereinslazarettzug K 1 Bonn gehörenden Herren verliehen: Rechnungsführer A. Miebach, Drogist aus Honnef,— Zugführer R. Röhr, Assessor aus Frankfurt,— Zugführer=Stellvertreter A. Mertens, Oberlehrer aus Elberfeld.— Sektionsführer W. Warler, Referendar aus Bonn,— Sektionsführer W. Balters. Sod. phil., Barmen,— den freiwilligen Krankenpflegern I. Aberspies Werkmeister aus Bonn,— H. Engelbert, Stud. theol., Wiesbaden,— Fr. Kaumanns, Stud. phil., Ehrenbreitstein,— W. Ludwig, Kand. phil., Wiesbaden,— P. Maurer, Kaufmann, Ehrenbreitstein,— J. Mosmüller, Stud. ök., Herzogenrath,— A. Plum, Kand. phil., aus Teveren,— H. Ruster, Schriftsteller aus Bonn,— E. Stumpf, Lehrer aus Dieringhausen,— J. Theile, Lehrer aus Honnef.
Gesellschafts= und Vereinslebe:
Veranstaltungen für Verwundete.
Einen schönen Rheinausflug nach dem Drachenfels brachte einer der letzten Tage den verwundeten Kriegern des St. Marienhospitals. Unter dem lebhaften Spiel eines Teils des Trom peterkorps Fußartillerie=Regiments Nr. 59 marschierten die Verwundeten an Bord des um 10.15 Uhr vormittags abgehenden fahrplanmäßigen Dampfers. Auch denjenigen, denen das Laufen noch schwer wird, war es ermöglicht worden, mit dem Wagen nach der Landungsstelle zu fahren. Die Stunden bis zum Ziel, Königswinter, verliefen sehr schnell unter den Klängen der Musikkapelle und Vorträgen. Gegen 2 Uhr kamen die Krieger auf dem Drachenfels an. Das dort und auf der Fahrt Gesehene wird ihnen stets in Erinnerung bleiben. Nur zu schnell verfloß die Zeit bis zur Rückfahrt, welche gegen 5 Uhr angetreten wurde. Der später einsetzende kurze Sprühregen konnte die allgemeine Stimmung nicht beeinflussen. Gesang, Spiel und Vortrag wechselten ab und die Verwundeten vergaßen auf einige Zeit ihr nicht immer angenehmes Los. Gegen 7 Uhr abends langten sie wieder im Hospital an. Dem edlen Spender, der selbst den Soldaten leider unbekannt bleiben will, sei an dieser Stelle für die gute Verpflegung sowie überhaupt für die bereiteten angenehmen Stunden herzlicher Dank der Verwundeten.
Die Verwundeten aus der Handelshochschule und aus dem Bürgerhospital hatten am Montag die Freude, auf dem Dampfer Albertus Magnus rheinauf nach Linz geführt zu werden. Die Straßenbahndirektion hatte Freiwagen zur Beförderung ans Schiff zur Verfügung gestellt. Außer 350 Verwundeten nahm eine größere Anzahl Ehrengäste, Damen und Herren, an der Fahrt teil. Für die musikalische Unterhaltung sorgten die Kapelle des 1. Ersatzbataillons des 53. Regiments und die beiden Verwundeten=Gesangchöre. Wenn auch das Wetter viel zu wünschen übrig ließ, so war doch die Stimmung vorzüglich. In Remagen wurde kurz angelegt. Bei der Vorbeifahrt am Drachenfels hielt der unter den Ehrengästen befindliche Regierungspräsident Dr. Steinmeister eine zündende Ansprache, die in ein mit größter Begeisterung aufgenommenes Kaiserhoch ausklang. Gemeinsame Lieder gaben dem herrschenden Frohsinn Ausdruck, vortreffliche Bewirtung hielt ihn bis zum Schluß lebendig. Die Rückbeförderung der Verwundeten erfolgte auch mit bereitgestellten Straßenbahnwagen.
Handelsteil
+ Köln, 19.August1915. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Kälber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Auftrieb:
751 Kälber. s. Doppellender feinster Mast M. 00-00, b. feinste Mas nalter 80 86, c. mittlere Mast- und feinste Saug- 72 78, d. ger. Mast- und gute Saug- 62-68, e. ger. Saug- 00-0O. f. Fresser 44-51. Bautzen 00-00. Markt lebhaft und geräumt.
37 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00. b. 00-00. c. 0000. Weide- a. M. 00-00, b. 110-115. Sauglämmer Lebendgewicht 00-00. Markt ruhig geräumt.
.467 berwerne. a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht N. 122 125, b. von 100 bis 120 Kil. 00-00, c. von 120 bis 150 Kil.
00 00, d. rettschwe ne über 150 Kil. 00-00, e. fleischige und gering etggkelte##s 80 Kil. 105-120, f. Sauen Qu-00, g. geschnittone Eber
00-00. Markt lebt art und geraumt.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: I. Beschadlenheit M. 2,56-2,64, 2. M..20. .30, 3. M..03.20. Kühe: 1. Beschallenheit fl. 2,16-.24, 2. M.
1,88 2,00, 3. M. 1,72-.80. Weidevieh: 1. Beschafienheit M..00-000.
.M..99-.00, 3. M.010-0,00. Schweinefleisch: 1. Beschallenheit V.
.92..20, 2. M. 2,60-.00, 3. M. 0,00-.00. Speck M. 2,92-.00
B. Biagsfährtes Fleisen: Rindlleisen: Vorderviertel I. M. 000-.00. II. M..00.00, Hinterviertel I. M. 0,00-O 00, II. M..00-.0J. Kab„l. Beschaffenheit N. 2,55-2,66, 2. fl..46-.50, 3. M. 0,00 .99--Geir##rneisch„,,.00-.00. Schatfleisch I. N..10-.30, II. Mark
.00-.00, III. M..C0-.00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 3,24.30, z. M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen flott; in eingebrachtem Fleisch flott.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 228&ap Donnerstag, 19. August 1915
om Feldart.= Landw.=Inf.= Kraftfahrer oh. Geusgen
Feldart.=Reg.
Bez. Köln, Komp. Postassistent aus Köln, enbauführer t, Postbote Postanwärter u. Telegr. dver=Telegr.=
Vize=Postn, Postbote enbauführer Postassistent denburgische Ibendahl
es Johann ind Heinrich 8. Ersatzterreichischen tkreuz 2. Kl.
a letzter Zeit Cladder,
— P. Her— Johann — Barth. Laienbruder azarett des
der Roten uz=Medaille 6. Juni inerhielt das
im VereinsRechnungsr R. Röhr, Mertens, rler, Re###. phil., belspies, eol., Wiesein,— W. Kaufmann, genrath,— r. Schriftghausen.—
eben
rachte einer Marien= des Trom i die Verenden fahraufen noch in nach der el, Königs Rusikkapelle n Drachen ihnen stets eit bis zur später einmung nicht ab und die ingenehmes ospital an. innt bleiben überhaupt der Verund aus e, auf dem zu werden. herung ans nahm eine Fahrt teil. 1. Ersatz=Gesangeß, so war kurz anunter den keister eine ing aufgegaben dem hielt ihn #rwundeten
—
5
Preise für
lo Lebendhlachtb. feinste 78. d. ger. ser 44-51,
00. c. 00cht 00—00.
endgewicht is 150 Kil. und gering ttone Eber
Beite v.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 9½ Uhr unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wollachtbare Frau
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Ehcleute
Helnr. alois Zink und Karoline Kilan
findet kommenden Samstag, den 21. ds., morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba statt. 8
Anna Maria geb. Kaiser
nach langem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sakramente, im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Margarete Knauf geb. Pickel Joseph Pickel, z. Zt. im Felde Emil. Knauf, z. Zt. Cuxhafen Nettchen Pickel geb. Fischer und 3 Enkel.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 20. August, morgens 9 Uhr, in der St. Josephskirche zu Kalk.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Mülheimerstraße 78 aus nach dem neuen Deutzer Friedhof.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln. Hohe Str., Ecko Gürzenichstr., Burghöfchen
Beerdigungs-Anstalt
sss5 Gebrüder Pilartz K 6sst
Köln, Streitzeuggasse 19
Auto-Leichenwagen
Särge Trauerdekorationen
Ueberführung Gefallener in die Heimat nach den neuesten Bestimmungen.
Prima Referenzen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 6½ Uhr meinen unvergeßlichen Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Küpper
Mitkämpfer von 1866 und 1870/71 nach langem, schwerem Leiden, wiederholt gestärkt durch die hl. Sterbesakramente der römisch-kathol. Kirche, im Alter von 77 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Cöln. den 18. August 1915.
Im Namen der Hinterbliebenen:
Wwe. Joh. Küpper,
geb. Bertram.
Die Beerdigung findet statt Freitag, d. 20. August, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Rinkenpfuhl 51 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 21. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius. b8a
Ed. Blumenthal, Kolumbastr. 7
Erstes Spezialgeschäft
Trauer
* Kleider, Bluse
Fernspr. B 6351. d* usen, Röcke, Häte und Schleier.
Trotz enormer Preissteigerung
Restbestände und einzelne bessere
Damenwäsche, Kinderwäsche
Bettwäsche, Tischwäsche, Taschentücher, Schürzen, Bettücher, Kaffeedecken,
jetzt weit unter Preis.
Thekla von Felbert, Richmodstr. 29.
Lebensmittelpreise.
Amtliche Feststellung vom 16. 8. 15.
Kolonialwaren.
Mittelpreise Mindestpreise Pfg. Pfg.
Erbsen, geschält.—.-„. 65 55
ungeschält—" 60 45
Bohnen„.—....." 63 50
Weizenmehl--" 28 26
Maisgriesmehl„ 52 35
Weizengriesmehl„" 52 40
Kartoffelmehl„-" 42 40
Nudeln......." 70 55
Graupen.„.———. 57 45
Hafergrütze...... 62 60
Haferflocken...——. 67 55
Vollreis....„ 60 40
Bruchreis„...." 40 35
Malzkaffee, lose„——" 50 40
„ in Paketen„ 55 50
Kunspeisefett. 128 100
Zucker in Würfeln..„ 33 28
„ gemahlen.." 30 26
Salz„....... 11 10
Butter———„ 215 190
Margarine-„„ 133 120
Speiseöl„..———.„ 245 220
Rüböl„„ 226 180
Eier——...„„„„ 16 15
Diejenigen Geschäfte, welche zu den angeführten Mindest preisen verkaufen, sind bei der städtischen Polizei=Inspektion, Kleine Budengasse 6, morgens von 8½—12½ und nachmittags von 3½—6½ Uhr zu erfragen.
Cöln, den 17. August 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Auf Grund des§ 5 der Verordnung des Herrn Gouverneurs vom 23. Juli 1915 betreffend den Anschlag der Preise wird hierdurch folgendes angeordnet:
S 1.
.. In den auszuhängenden Preisverzeichnissen sind die Preise für Weißkohl, Rotkohl und Wirsing nicht stückweise, sondern
nur pfundweise
anzugeben.
S 2.
Bei grünen Einmachbohnen und Stangenbohnen sind die auch beim Verkauf bis zu 1 Zentner einschließlich anzu§ 3.
Außer dem im§ 1 der Bekanntmachung des Herrn Gouverneurs vom 23. Juli vorgesehenen Preisverzeichnis ist auf den Wochenmärkten, in den Markthallen und im Straßenhandel an jedem Korb usw. der Preis für die Gewichts= oder Maßeinheit der betreffenden Ware in großen Ziffern deutlich lesbar anzubringen.
§ 4.
Zuwiderhandlungen werden nach den Bestimmungen der
Bergugt gaggse Herrn Gouverneurs der Festung Cöln vom
Cöln, den 17. August 1915.
Der Oberbürgermeister.
(vo J..: Adenauer.
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Dr. Appelrath
Arzt u. Geburtshelfer
(Freie Arztwahl) bisher Köln=Bayenthal, jetzt Köln, Habsburgerring1,I Sprechstunden—9½ vorm.
—4½ nachm.
Fernsprecher B 7350.
A. Neugebauer, gepr. Heilgehülfe b Mozartstr. 45. Tel. B 108.
Frau
Albert Kitz
behandelt
offene Beine
und
b0
Sprechstunden: Dienstag und Freitag —7 Uhr.
Köln, Albertusstr. 7.
Beschlagnahmefreies
Weit
pro Pfund 55 und 65 Pfg. Haltestelle der Linien 5 und 7.
Köln=Mannsfelder
Leonhard Moll
Köln=Mannsfeld, Bonnerstraße 222“. Telephon A400.
Margatine, Kunstspeisefett,
Kernseife in gr. u. kl. Posten
billig aozugeben. Ad. Fink, Mechelnerstr. 34. Tel. A 2581.
Beschlagnahmefreies
eizenmehl 55
sos. Hermanns
Straßenbangrbeiten
Die Ausführung von Straßenbauarbeiten in versch edenen Straßen im Baubezirk Lindenthal soll öffentlich in 3 Losen verdungen werden
Die Verdinghefte lie en im Zimmer 319, 3. Stock, des S adthauses an der Gürzenichstraße während der Dienstnunden zur Einsicht offen und können daselbst, solange der Vor at reicht, gegen porto= und bestellgeidfreie Einsendung von.00 Mark bezogen werden.
Die Zeichnungen liegen auf dem Büro des Baubezirks Lindenthal, Linden halgürtel 55 zur Einsicht aus.
Die Angebote sind verschsossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spälesten#, Freitag, den 27. August 1915 vormittags 11 Uhr, nach Zimmer•3 des Stadthausen vinzureichen.
Die Eröffnung findet in Gegenwart der erschienenen Anbieter n Zimmer 333, 3. Stock, 11¼ Uhr, statt.
Cöln, den 16. August 1915. Tiefbauamt.
Für den Neubau der Bedürfnisanstalt auf den Poller Spielwiesen sind die Erd=, Asphalt=, Maurer=, Beton= und Verputzarbeiten in einem Lose zu veggeben.
Nähere Auskunft wiro normittags—12 Uhr auf der Baubüro der Handelshochschule, Eingang Römerpark, südliches Tor, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1,00 M. von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Montag, den 30. Aug. 1315, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet. B
Cöln, den 18. August 1915. Hochbauamt: Schulze=Gahmen.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 19. August 1915, nachmitt. 4 Uhr. werden im Pfandlokal Marsilstein 28 versteigert:
1 Kleiderschrank, 2 Bilder, 1 Schreibtisch,1 Nachtkommödchen, 1 Spiegel, 1 Blumenständer in Eich., * Bauerntisch u. Gasarme.
Verkauf ist bestimmt.
Nolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
2050000008OSO0BRBOBBBBOBBSSfff 200r500rBO
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
G Eine rheinische Bäcker-Obermeisterversammlung
tagte gestern im Bootshause des Kölner Klubs für Wassersport. Die Obermeister der Bäcker=Innungen aus allen Teilen der Rheinprovinz waren zahlreich erschienen. Der Vorsitzende, Heinrich Kampmann(Köln), ehrte einleitend 40 auf dem Felde der Ehre gefallene rheinische Bäckermeister. Einstimmig wurde ein großer Betrag bewilligt, der dem Fonds zur Unterstützung der Hinterbliebenen gefallener Krieger zugeführt werden soll. Als Ort des nächstjährigen Verbandstages wurde Düsseldorf gewählt. Laut dem erstatteten Kassenbericht des Verbandes beträgt das Vermögen 6485., die Gotthard=Mehren=Stiftung hat bisher 6297 M. aufbringen können.
Der wichtigste Punkt der Tagesordnung lautete: Beschlußfassung über Beibehaltung der Tagesarbeit im Bäckergewerbe nach Beendigung des Krieges. Aus der Aussprache ging hervor, daß die drei Gehülfenverbände übereinstimmend den Antrag gestellt hatten, der Bundesrat möge eine Aenderung der Gewerbeordnung vornehmen, nach der die Arbeit in den Bäckereien von 10 Uhr abends bis 6 Uhr morgens verboten werden soll. Der Rheinisch=Westfälische Brotfabriken=Verband ist für die Beibehaltung der Nachtarbeit und die Konsumvereine würden sich dem anschließen. Der Antrag der Gehülfenverbände berge die Gefahr in sich, daß in den Brotfabriken zwei Arbeitsschichten von je acht Stunden eingerichtet würden zum Schaden namentlich der Kleinbäckereien. Man einigte sich schließlich auf die Annahme folgender Entschließung:„Die am 18. August 1915 in Köln tagende Obermeister=Versammlung des Zweiaverbandes Rheinland steht der Abschaffung der Nachtarbeit, im Bäckergewerbe sympathisch gegenüber, sofern die Nachtarbeit auch für Brotfabriken, Konditoreien sowie Bäckereien jeder Art, die für eigenen Geschäftsbetrieb oder Lohn Backwaren herstellen, verboten wird. Die endgültige Stellungnahme zu dieser wichtigen und schwerwiegenden Frage vermag die Obermeister=Versammlung daher erst dann zu nehmen, wenn ihr seitens des geschäftsführenden Vorstandes des Zentralverbandes Germania die Unterlagen zugegangen sind, daß die Abschaffung der Nachtarbeit seitens der gesetzgebenden Körperschaften auch für die eingangs erwähnten Bäckereibetriebe mit Sicherheit zu erwarten ist.
Zur Frage der einheitlichen Bezeichnung der Mehlmarken nach Beendigung des Krieges gelangte eine Entschließung zur Annahme, worin der Vorstand beauftragt wird, mit allen Mitteln die Durchführung einer einheitlichen Bezeichnung der Mehlmarken für ganz Deutschland nach Beendigung des Krieges zu erstreben; der Vorstand soll sich zwecks Durchführung dieser Maßnahmen, soweit sie für den Bereich des Zweigverbandes Rheinland in Frage kommen, mit dem geschäftsführenden Vorstande des GermaniaVerbandes und mit den Vertretern des westdeutschen Müllergewerbes in Verbindung setzen.
Lebhafte Klagen wurden über Mindergewicht bei den Mehllieferungen erhoben, wodurch den Bäckermeistern große Verluste entständen. Es soll eine Beschwerdeschrift an den Oberpräsidenten gesandt werden. Die Obermeister=Versammlung sprach sich dafür aus, daß in Zukunft statt 82 nur noch 70 Prozent des Roggenmehles ausgemahlen werden soll, da von medizinischen Sachverständigen festgestellt wurde, daß die Stoffe, die über 70 bis 72 Prozent ausgemahlen werden, vom menschlichen Magen nicht verdaut werden können, aber für das Vieh als Futterkleie sehr gut zu verwenden sind. Ueber das Genossenschaftswesen wurde berichtet, daß sich dieses während des Krieges vorzüglich bewährt habe. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 20. August 1915, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfaindlokal Kalker Hauptstr. 83 versteigert werden 1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, 1 Büfett.
Fleckenstein, 1° Gerichtsvollzieher in Cöln.
zeitige Kartenlösung notwendig. Pfarrer Dr. Kruchen hat fast
jedem, der aus seiner Pfarre im Felde steht, ein Liebesgabenpaket zugedacht. 700 Pakete sind fort, über 300 kommen noch zum Versand. Mehrere hundert Dankbriefe und=Karten sind eingelaufen Die der stark besuchten Versammlung gegebenen Mitteilungen wurden zur Abwechselung durch gemeinsame Lieder und zwei Kriegsvorträge von Frau Schwarz unterbrochen.
Eine gebrauchte, gut erhalt.
hand-Nöhmaschine
billig zu verkaufen.
Kreuzgasse 9.
Aus Kölns Nachbarschalt
650656680000760600000003
O00orBRRRTURSLUSSSBOOT
601000RRMODODOCDACPOCDOTOTOOOOSOOBOSET.
Kirchliches
* 3
gxeeesee
** ***
5360006000 000 20
□) In der Pfarrkirche St. Kunibert, die unter Pfarrer Henkel eine wesentliche Verschönerung erfahren hat, begann heute morgen die sechstägige Kevelaerische Andacht unter sehr zahlreicher Teilnahme der Gläubigen. An der Prozession, die um .30 Uhr auszog, um nach dem Gnadenort Kevelaer zu wallfahren, nahmen 70 Männer, darunter ein mit dem Eisernen Kreuze geschmückter erblindeter Krieger sowie einige hundert Frauen und Jungfrauen teil. ∆
.A) Die Kevelaervereinigung in Köln-Ehrenfeld hielt am
15. August, abends.30 Uhr, im Leobau ihre Generalversammlung ab, die Pfarrer Dr. Kruchen leitete. Am 23. Aug. findet die Kriegswallfahrt statt. Am 22. August, nachmittags 2 Uhr, ist Schluß des Fahrkartenverkaufes. Nach 2 Uhr kosten die Karten 4,20 M. Deshalb und im Interesse genügender Wagengestellung ist recht0 Siegburg-Mülldorf, 18 Aug.1915. Die neue Bürgermeinerwohnung ist fertiggestellt, sodaß sie diese Woche bezogen werden konnte. Die Bureauräume des Bürgermeisteramtes werden in die alte Bürgermeisterwohnung verlegt, da das Bürgermeisteramt im Umbau begriffen ist. Gleichzeitig soll in dem Gebäude das Gemeindekassenlokal, das sich bis jetzt in dem Wohnhause des Gemeinderentmeisters befand, untergebracht werden.
sg Solingen, 17.Aug.1915. Durch den Verkauf städtischer Kartoffein— der Becher(6 Pfd.) zu 39 Pfg.— war auch der Preis für Kartoffeln aus dem Privathandel, der vorher außerordentlich hoch war, auf 40 und 42 Pfg. herabgedrückt. Dieser letztere Preis wurde auch heute in aller Frühe auf dem Wochen: markt gefordert, als dann aber die Bauern und Händler erfuhren, daß heute die Anfuhr städtischer Kartoffeln infolge einer Verkehrsstörung ausgeblieben war, erhöhten die Verkäufer sofort den Preis auf 45, und einige auf 50 Pfg. Die Stadt wird nunmehr dafür sorgen, daß an jedem Markttage städtische Kartoffeln vorhanden sind und diese zu 36 Pfg. verkauft werden.
Wasserstands-Nachrichten am 19. August 1919. Konstanz, 8., Bodens. 4,12—0,03 m Hüningen, 7 om., Rhein 2,52—0,16 mn Kehl, 7 vorm., Rhein 3,30+-.03 01 Mannheim, Lom, Rh. 4,23+-.07m Heilbronn, Lom., Rechar.38+0,040
Cand, 9 vorm. Rhein 2,66--.90 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,25—.18 m Köln, 7 vorm. Rhein 2,484-.07m1 Ruhrort, 8 om. Rhein.52-.06 m Wesel, 8 vorm., Rhein.3640.04 m
Mutmaßliche Witterung für den 20. August: Temperatur noch immer normal. Strichweise aufgeheitert, sonst meist wolbig. geringe Niederschläge sind noch wahrscheinlich.“
( Aufg..26, Unterg..9. C Ausg..27#che., Anters.—

Seite 8.
Offene Stellen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 228&amp; Donnerstag. 15. Auaust 1915
Tüchtige, durchaus selbständige
2 Schwestern,
kaufmännisch gebildet, möchten
Filiale
eines größeren Geschäftes führen Beste Referenzen.
Off. u. 657 a. d. Gesch.=St. d. Bl.
Stadt-Monteure.ack- Aig
t Montourelselbständigen Führung
en
gegen hohen Lohn für dauernd gesucht.
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft
Köln. Hansaring 8b.
33 Jahre alt, sucht Stelle zur selbständigen Führung eines bürgerlichen Haushaltes.
Off. u. 640 an die Gesch. d. Bl.
*8
Tüchtige Schlosser
möglichst im Artomobilbau eingearbeitet, bei gutem Lohn gesucht
—.„ mdung zwischen 6 und 7 Uhr abends.“1 Tinält bath Mädch=- Deuen
Akkumulatorenfabrik.=., Hohenzollernring 42, I. Esucht pall. Stelle für Küchegd
Haushälterin
sucht Stelle, am liebsten bei Geistlichem oder ält. Herrn. Auf Gehalt wird nicht gesehen.
Off u. 6 900 an die Annahme= stelle d. Bl., Luxemburgerstr. 27.
Für die Wohlfahrtseinrichtungen einer grösseren Firma tüchtigekath. Kraft. Herr oder ame, gesucht. Solche, die mit dem
Kranken- 1 Versicherungswesen
vertraut sind, erhalten den Vorzug.
Fr.-Angebote unt. Angabe d. Gehaltsanspr. u. Beifügung von Zeugnissen u. Lebenslauf u. 653 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Für ein bess. Kolonalw.=Gesch.
s. ich gew. kath. Gehülfen
für den Laden und zum Besuche der Privatkunden.
Off. u. Z 510 a. d. Gesch. i. Köln.
Herrsch. Part.=Wohn. Dasselstraße 79
mit Vor- und Hintergarten 6 schöne Zimmer, Küche in Wandpl. u. Spind, kompl. Bad, Mans., Keller pp., Kachelöfen.
herrschaftl. 1. Etage Görresstraße 3
4 sch. Zimmer, Küche in Wandpl. m. Spd., Mans., Kell., el Licht, Erk,
Hochherrsch. Wohnung Lochnerstr. 5, 1 u. 2. Ek.
zus. 7 Zim., Küche, Bad, 2 Mans., Kachelösen, el. Licht, Balkon pp., event. geteilt.
Vorstehende Wohnungen werden vollst. renoviert u. sind per sofort sehr preiswert zu verm. Bescheid Roonstraße 30, hochp. Fernruf A 5594. d
Kinderl. Ehepaar sucht! Zimmer und Küche
mit Gas in besserem Hause, Nähe Deutscher R. u. Zentrum.
Angebote unter 655 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein junger Mann sucht zum
1. September
1 hütsch mödl. Zimmer
in desserem Hause mit voller Pension i. d. Nähe d. Neumarkts.
Fr.=Off. u. C 286 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Schlafzimmer gesucht
in der Nähe Waidmarkt.
Off. u. 654 an die Gesch. d. Bl.
Sch-Theater*
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123
Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
3„Die gute Parile.“ 8
In Vorbereitung
d. Bl. Mittelstr. 33.
Lenerperscherung.
Große Generalagentur such militärfreien
Bürobeamten,
gewandt im Entwerfen von Dokumenten und in Korresp., für sofort. Etwaigenfalls kann der Posten auch.•à Dame de
setzt werden. An= führl. Offerten
mit
Lebenslauf, Zeugnisabschr. u. Gehaltsensprüchen sow. Ref. erbeten unter L C 1773 durch Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln.
sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau, am liebsten aufs Land.
nnigs Summiede.Suliett
desgl. 1 Maschinist, der gelernter Schlosser, gesucht. P. J. Engels, Wagenfabrik, Höningen b. Köln.
Einf. kath. Fräulein,
das die bürgerl. Küche u. alle Hausarbeit durchaus versteht u.
küchtig. Zweitmädchen
kath., beide mit mehrj. Zeugn., z. I. Sept. ev. einige Tage später ges. Vorst.-½5 Uhr. Ldtl.Krielerstr. 13. Frau Geh. Rat Lilmann
Chgt
Haush. führt, s. St. in ruh. H.
— kungjaht. Feahn. facht Biel
Off. u. 647 a. d. Gesch. d. Bl.
Zum sofortigen Eintritt
g ein Mädchen,( Arbeitsgesucbe)
ein
nicht über 16 Jahre, gesucht. Widdersdorf 120.
Kräftiges braves
mädchen
für alle Hausarbeit zu baldigem
Eintritt gesucht.
Brühl, Königstraße 43.
Tüchtige
Dreher Schlosser Resselschmiede u. Zuschläger
werden bei dauernder u. lohnen der Beschäftigung gesucht.
Walther&amp; Cie.
Akt.=Ges.
Köln-Dellbrück.
MilchwagenRutscher,
militärfret, unverheiratet, nicht unter 16 Jahren, gegen vier Mark Tagelohn ohne alles gesucht. Vorstellung nur werktags von—11 und—7..
Rittergut Horbell b. Köln.
Tüchtiger u. zuverlässig.
Chauffeur
möglichst militärfrei, f. schweren Personenwagen, Mercedes, auf sofort gesucht.
Meld. mit Zeugnisabschriften u. 649 an die Gesch. d. Bl.
Monteure
für elektrische Lichtanlagen sofort gesucht.
P. Marizy
Siegburg, Ringstraße 1.
Jur Stübe der Hausstan
besseres, älteres Mädchen per sofort gesucht. Köln=Dellbrück, Gladbacherstraße 201.
Schweinemetzgerei.
Junge Verkäuferin gesucht. Venloerstraße 260.
Alle Reparat. an Nähmaschinen werden unter Garantie ausgef.
L. Siebke, Kahlenhausen 27. Karte genügt.
Näherin
sucht noch einige Kunden auß. dem Hause. M. Brüning,
Riehlerstr. 31, Eing.Balthafarstr.
nstreicher= und Taveziererarbeiten werden sauber und billigst gemacht. Ehrenfeld, Glasstr. 27, parterre. 5
Stellengesuche)
Suche
Alle verdlich. Haararb.
färde für 1 Mark neu auf. b Bernh. Werzinger, St. Apernst.42
für 16jährigen Schüler
(Mittelschulbild.) auf einem Gute
passende Beschäftigung.
Off. u. 659 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verblichene Zöpfe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Anstr. u. Tapezieren äuß, bill.
Er Vianden, Dasselstr. 67. b
elbst. erf. Wirt sucht weg. schl. Geschäftsg. Vertrauensposten gleich welcher Art.
„
( Zn vermieten)
Herrschaftliche EtagenBefl. Offert. erbeten unt. 646 a. d. Geschäftsstelle d.
Für ein Fräulein tüchtig im Rochen
Stellung
wird Mitte Oktober in Köln und für ein
Fräulein
tächtig im Servieren, Bürooder Hausarbeiten für sofort Stellung in Köln oder Umgegend gesucht. Beide beste Referenzen von geistl. Herrn. pe Offert. unter A 152 an die Gesch..Bl.
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten sehr preiswert zu vermieten: Bismarckstr. 32, 3. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht, Rachelöfen pp. Gilbachstr. 29 A, 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelöfen, Balkon usw
Kamekestr. 14. 1. Etage,
einger. Bad
Schmiedemeister,
militärfrei, für Hufbeschlag, landwirtschaftl. Geräte u. Maschinen auf ein Gut bei Köln gesucht, Wohnung mit
Garten vorha#gen. Off. u. O 2188 an Daube&amp; Co., Köln.„
gesucht. Ang. unt. A 155 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
hausknecht gesucht.
Militärfrei, mit eignem Rad.
Carl Blum, Pelzwaren, Kastnostraße 1.
Gebildetes Fräulein,
25 Jahre, ruhigem, sympath. Wesen, sicher im Verkehr mit dem Publikum, 1¾ Jahr als Filial=Leiterin in großem Zigarren=Geschäft tätig, sucht zum 1. Okt. Stellung gl. o. ähnl. Branche. Kaut. vorh. Gefl. Off. Liesbeth Walther, Hoyerswerda, Schl., Kirchstraße 1.
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelösen, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Rachelöfen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarckstr. 18, Hp Telephon A 8218. B3
In allen Zweigen d. Haushalts erf., ält., kath., pflichttr., einf. Fräulein, d. k. Arbeit scheut, sucht Stelle zur Führung des Haushalts in kath. Haus. 3. K. 908. Köln, Machabäerstr. 37.
Tücht. erste verkäuferin
sucht Stellung zum 1. September.
Off. u. W 157 a. d. Hauptvertretung Luxemburgerstr. 242.
herrsch. Wohnung.
im Norden
Nähe Gericht, Oberzoll- und Oberpostdirektion. Deutscher Ring und Agneskirche zu vermieten:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et. je 8 Zim., Küche, einger. Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelösen, Hausmstr. Preis 1800 bzw. 1700 M. Dasesbst Nr. 24, 3. Etage 4 Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus
mit Gärtchen, 5 Zimmer, Küche eingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 M.
Bescheid daselbst u. Blumenthalstraße 20, Unterhaus, cB
Spanisch
Unterricht in
der
spanischen Sprache.
Ang. an J. Linden, Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27B.
*„Der herrschaftliche Diener“. ap
Schwank in 3 Aufzügen von Richard Jäger.*
Zu verkaufen
Freitau, den 20. August, nachmittags—7 Uhr, Bomhof 28(Hausfrauenbund)
Hauswirtschaftliche Beratungen
Verkauf der Kochkiste Domhof 28, I. Stock.
Kall.
Durch elektrischen Betrieb
Th. Lövenich, Kalker
Weiche hausseife
Das beste Wallfahrtsgebetbuch und Andenken ist
Maria zu dir kommen wir!
Bisheriger Absatz über 80 Tausend Exemplare.
Gebunden in Kaliko 80 Pfennig. Goldschnitt 1,20 und 2 Mark.
Verlag von Jos. Chum in Kevelaer.-8
Nachkahme Vonl
Daniel Wagener,
Fabrik chem.=techn. Produkte
100
Zigaretten
Wiederverkäuf. Fabri
Zigarren
Stück von 3,50 M
am Rudolfplatz.
Heute Donnerstag und Sonntag, den 22. August (von 7 Uhr ab)(von 6 Uhr ab)
M an
Patriotisches Konzert
underbares echt Eich. Schlafz.,
hochf Ausf., gr. Zt.Spiegelschr.,
ausgefährt von Musikern des ErsatzBati- des Pionier-Regiments Nr. 24.
Ein Posten
Sitz- und
Kinder.
Papierabfälle
begcättsbücher, Briete, Zeitungen ett.
karft stets unter Garantie des Einstampfens
Gelegenheitskäufe von 1 Mark an.
1% Peter Kreuels
sowie Neuüberziehen auf Wunsch in 1Std.
Nähe der Hauptpost.
f. Schneider, Sattler u. Familiengebr.,
auch geor. v. 10.K an Frank, Spichern.
Alumnat Andernach:
., Fage. Gerlen.
gr., gebr. Kleidschrank, ußb.
s pensionat für katholische Schüler des hiesigen Vollgymnasiums.
—. 0•
Krefelderstraße 47.
Zut Bett, Schrk., Maschkom. 13, n.
Led.= u. Stoff=Diw. 29, versch.
8 Schör.7
Schöne, gesunde Lage am Rhein.- Ueberwachung# 5 des Studiums.- Nachhilfe durch akad. Fach# “ lehrer.- Prospekte durch den geistlichen Rektor.# — Fernruf 306.— g**
neue und gebr., staun. billig unter Garantie. Lager Friesenstraße 50,
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat
Annohaus. Annostr. 80, uzumelden. as
spottbillig anzugeben.
A. d. Dominikanern.1I.
„Der verstordane Sch. Mlecd.Nat Drof.Dr. Sardenheuer trug selbst und verordnete seinen#ußleidenden Patienten Holzeinlagen Zahlreiche Anerkennungen von Aerzten, auch aus dem Felde Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel, Köln, Boisseréestr. 3 am Königsplatz. Fernspr. A 7371. ars*
Kanfgesuche
Anerkannt
vorzügliche gebrannte*3
Schwarze
Militär=Extra=Hose
Ein möbl. Zimmer
mit Kochgelegenheit oder ein möbl. Wohn= u. Schlafzimmer mit Kochgelegenheit zu mieten gesucht, am liebst. Nähe Bahnh Off. u. 656 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus
oder Hochp. zu mieten gesucht. Off. u. B 760.=., Breitestr. 85.
Gothmann,
Kaffees
Ledr. Schlafzimmer u. Küche kompl., von Privat zu
braun, schwarz und gemischt, von M. 1,60 bis M. 2,20 das Pfd. echtArab.Mocca v...40„
.Klappwagen Berdeck
zu.ges. Nippes, Thüringerst. 15.11
Rohkaffees
in feiner Ausw. von M. 1,35 ab.
Gustav. Busch
Hohe Pforte 21. Fernr. A1758:
Kaninchen zu verkaufen
4 Jungen m. Kaninchenmutter hat aozugeben Emil Hangk, in Oberaußem, Kreis Bergheim. Fortunastraße 32.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur:.V. Heinr. Muller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.
Konzessionierter
Kammerjägerkühnreich
Mühlenbach 31. Tel. A1959,
pertilgt unt.schriftl. Gar. geruchfr.
Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Kakerlaken, Ameisen usw. b
1911: Bosenheimer
die Flasche 95 Pfg.
Weißwein, vorzügliche Qualität, empfiehlt H. Haymann, Weingutsbesitzer, Kreuznach. Probekisten von 12 Flaschen an.“
Witwer, kath., mit eignem
Heim, sucht die Bekanntschaft einer älteren kath. Person, nicht unter 40., vom Lande zwecks
Heirat
etwas Vermögen erwünscht, nicht Bedingung.
ff. u.
Off. u. C 284 a. d. Gesch. d. Bl.“
Nr. 2
Der
WTB G
He
Bei de und 3900 Unter Russen i! Unsere T Weiter westlich Die Ar östlicher stok—* zu Gefan Im N wanden 1 der No Gefan Hand.
Hee
Der linl ich her
vestlich vor Der rech warf den Abschnittes
Hee
Auch hie übergan Vor Bre (südöstlich v
Auszei
WTB B4
neldet: Der e mérite v
„
KANHRRORR