RRREREREEEEEEEREE GRRRERRRRREEERREEERNNNNEEEERAEEEREERRm
Aczuasereis M5 K ölner
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. R Ausgabe A mit Lolonia ap; m.80(3 Mon.). In.20 K (2mon.), In 0,00(lmon.). Ausgabe B mit Colonia und# Welt und Zeit in Vort und 2 Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
2 Die einspaitige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. S und letzte Seite 30 Pf. 5 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2e &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 2
* Die 90 mm breite Kolonel=#
S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S
g zweite Seite 60 Pl. 26 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. 8 Offertengebühr 25 Pl. *„
a Geschäftsstellen: Marzellen- 2
" Strasse 37 u. Breitestr. s5.
* Bila 10 fimonatlich mehr. 5 33
Fernspr. Geschäftstelle Preitestraße 33. Jgsge... Mwm Köln, Montag, 19. Juli 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Nr. 197.
eue Erfolge auf der ganzen Ostfront.
Ein italienischer Panzerkreuzer versenkt.
Der Tagesbericht von Sonntag.
WIB Großes Hauptquartier, 18. Juli 1915 (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher
Kriegsschauplatz.
M
Ein französischer Angriff auf die Kirchhofshöhe von Souchez wurde abgewiesen.
Argonner Walde wurde durch kleine Erfolge die gewonnene Linie noch verbessert.
Auf den Höhen von Les Eyarges wird gekämpft.
In Lothringen schlugen unsere Truppen Vorstöße des Feindes bei Embermenil(östlich von Luneville) und in der Gegend von Ban=de-Sapt zurück.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht
Russischer Kriegsschauplatz.
Teile der Armee des Generals von Below schlugen eiligst herangeführte Verstärkungen der Russen bei Alt=Auz, nahmen ihnen 3620 Gefangene, sechs Geschütze und drei Maschinengewehre ab und verfolgen jetzt in östlicher Richtung.
Weitere Teile der Armee stehen nordöstlich Kurschany im Kampf. Oestlich dieses Ortes wurde die vorderste feindliche Stellung im Sturm genommen.
Zwischen Pissaund Weichselsetzten die Russen
ihren Rückzug fort. Die Truppen des Generals von Scholz und von Gallwitz folgen dicht auf. Wo der Gegner in vorbereiteten Stellungen noch Widerstand leistete, wurde er angegriffen und geworfen. So stürmten Reserve= und Landwehrtruppen des Generals von Scholz die Orte Porembn. Wyk und Ploszczyce. Regimenter der Armee des Generals von Gallwitz durchbrachen die stark ausgebaute Stellung Mloozianowo=Karniwo. Die Zahl der Gefangenen mehrt sich erheblich. Weitere vier Geschütze wurden erbeutet.
Auch nördlich der Pilica bis zur Weichsel haben die Aunen rucgangige Bewegungen angeWIB Wien, 18.Juli1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart vom 18.Juli1915 mittags: Die Schlacht zwischen Weichsel und Bugistin vollem Gange. Die Russen leisten außerordentlich zähen Widerstand; sie ließen es an mehreren Punkten der Kampffront mit dem Angreifer auf ein Handgemenge ankommen, ehe sie ihre Stellung aufgaben. Am Bug in der Gegend von Sokal, vertrieben unsere Truppen den Feind aus einer Reihe von hartnäckig verteidigten Ortschaften. Die Stadt Krasnostaw und die Höhen nördlich von Zolkiewka wurden von deutschen Kräften genommen.
Auch westlich der Weichsel befinden sich die Verbündeten im Angriffe.
Nordöstlich Sienno wurde die russische Front durchbrochen. Diesem Drucke nachgebend räumt der Feind zwischen Weichsel und der Eisenbahn Kielce=Radom seine Stellungen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
In Ostgalizien trat keine Aenderung der Lage ein.
Das Geschützfeuer hält an allen Fronten an. Mehrere schwächere Angriffe auf den Col di Lana wurden abgewiesen. Der Feind erlitt starke Verluste.
8 Die Riesenschlacht im Osten.
treten. Unsere nachdrängenden Truppen machten bei kurzen
Verfolgungskämpfen 620 Gefangene
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die Offensive der Armec des Generalobersten von Woyrsch führte zum Erfolge: Unter heftigem feindlichen Feuer überwanden unsere Truppen am Vomittage des 17. Juli an einer schmalen Stelle das Drahthindernis vor der mit allen Mitteln ausgebauten feindlichen Hauptstellung und stürmten, durch diese Lücke vorbrechend, die feindlichen Gräben in einer Ausdehnung von 2000 Meter.
Im Lause des Tages wurde die Durchbruchsstelle in zähem Nahkampf erweitert und tief in die feindliche Stellung vorgeschoben. Am Abend war der Feind— das Moskauer GrenadierKorps— von unseren Landwehr= und Reservetruppen geschlagen; er trat in der Nacht den Rüazug hinter den Ilzanke=Abschnitt(südlich von Zwolew) an. Dabei erlitt er schwere Verluste. 2000 Mann wurden gefangen genommen, fünf Maschinengewehre erbeutet.
Zwischen oberer Weichsel und dem Bugabschnitt dauern die Kämpfe unter Führung des Generalfeldmarschalls v. Mackensen an. Die Russen wurden durch deutsche Truppen von den öhen von Pisanczkowice(südlich von Piaski) und Krasnostaw heruntergeworfen: beide Orte wurden gestürmt. Ein frisch in den Kampf geworfenes sibirisches Armeekorps konnte die Niederlage nicht abwenden; es wurde geschlagen. Wir machten mehrere Tausend Gefangene.
Oberste Heeresleitung.
Immer klarer arbeitet sich aus den Kämpfen im Osten und Südosten das gewaltige Bild einer zusammenhängenden Riesenschlacht heraus. Wenn wir gestern noch sagten, nur auf dem Zwischenstück westlich Warschau bis zur Pilitza sei es scheinbar noch ruhig, weil hier unsere Front eine andere Aufgabe habe, die aber selbstverständlich in den Plan des Ganzen sich einfüge und sehr bald auch in dieser Beziehung klarer sich abheben werde, so sehen wir heute schon diese Erwartung sich ersüllen und auch das Zwischenstück nördlich der Pilitza in Bewegung geraten. Auch hier haben bereits, so meldet der Bericht unserer Heeresleitung vom 18. Juli, die Russen rückgängige Bewegungen angetreten, von unseren nachdrängenden Truppen verfolgt.
Einen großen Erfolg kann die Armee Woyrsch westlich der oberen Weichsel verzeichnen. In heißen Kämpfen, zunächst nur an einer schmalen Stelle durch das Drahthindernis der russischen
Ein italienischer Panzerkreuzer versenkt.
WTB Wien, 18.Juli1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Eines unserer Unterseeboote torpedierte morgens südlich Ragusa den italienischen Kreuzer Giuseppe Garibaldi. Der Kreuzer sank in 15 Minuten.
Der Panzerkrenzer Giuseppe Garibaldi hatte ein Deplacement von 7400 Tonnen, und war mit einem 25,4=Zentimeter=Geschütz,
zwei 20,3=Zentimeter-, vierzehn 15=Zentimeter=, zehn 7,6=Zentimeter= und sechs 4,7=Zentimeter=Geschützen bestückt. Er stammt aus dem Jahre 1899. Die Bemannung betrug 556
** 4
Unsere österreichischen Freunde haben aufs neue gezeigt, wie schneidig sie die-Bootwaffe zu handhaben verstehen. Die Italiener sprechen, auf Grund ihrer bisherigen Erfahrungen, dem Beispiel ihres englischen Bundesgenossen folgend, ärgerlich von einer„-Bootpest". Die Oesterreicher wetteifern offenbar mit uns darin, zu beweisen, daß diese Bezeichnung wenigstens insofern zutrifft, als die Zahl der Opfer dieser„Seuche“ groß
von der Ostfront.
Ein französisches Urteil über die Lage im Osten.
TB Paris, 18.Juli1915.(Drahtber.) Im Eclair veröffentlicht General Perrot einen Artikel, welcher der russischen Botschaft vorgelegen hat. Er behandelt die Schlacht in Polen und wendet sich gegen die viel verbreitete Auffassung,
A Beeihrhen bernes Der PI
Hauptstellung durchgebrochen, hat sie diese zunächst in
Breite von* Kilometern aufgerissen, dann aber einem Keile gleich die Einbruchsstelle immer mehr erweitert und vertieft. Am Samstagabend mußte der Feind, vollständig geschlagen, sich hinter den Ilzankeabschnitt südlich von Gwollen zurückziehen. dieser Ort liegt stark halbwegs von Radom nach Pulawy an der
Weichsel, von dieser noch etwa 25—30 Kilometer entfernt. Auch die Armee Mackensen hat sich weiter Bahn nach vorwär.s gebrochen. Die Russen scheinen hier, auf den Höhen von Pilanczkowice und Krasnostaw, besonders starken Widerstand geleistet zu haben. Sogar ein frisch herangeführtes sibirisches Armeekorps haben sie vergeblich in den Kampf geworfen. Beide Frie wurden von unseren Truppen gestürmt. Die noch nicht genau festgestellte Siegesbeute— mehrere Tausend Gefangene — spricht ebenso für die Hartnäckigkeit des russischen Widerstandes wie für die Bedeutung unseres Erfolges. Nimmt man dazu die Beute der anderen deutschen Heere im Südosten und Norden— sie wird einstweilen nur bei den Armeen Below und Woyrsch genauer angegeben—, so kann man auf die Größe der täglichen russischen Verluste in dieser Riesenschlacht einen Rückschluß ziehen.
besonderer Genugtuung dürfen wir zum Schlusse der Fortschritte der Gruppe Below auf dem exzentrischen Kriegsschauplatz im äußersten Nordosten gedenken. Sie hat russische Verstärkungen erneut geschlagen und dabei 3620 Gefangene gemacht. Der Ort des Kampfes scheint anzuzeigen daß der Vormarsch dieser Gruppe in der Richtung auf Mitau mit bemerkenswerter Schnelligkeit sich vollzieht
erfolgte, um erst den Bau strategischer Feldbahnen für den Nachschub auszuführen. Wären die bei Lublin und Cholm stehenden deutschen und öster weiter vorges entfernt.
wie Mackensen, so schreibt Perrot, annehmen, daß er diese
Eentin Die Der Pilortk Und
deutschen und österreichisch=ungarischen Armeegruppen gestoßen, so hätten sie sich von der Nachschubbasis Man müsse von einem so glänzenden Heerführer,
Schwierigkeiten in Berechnung gezogen hat. Deshalb baue Mackensen anscheinend Eisenbahnen. Der Ba
Der Bau dieser Linien
würde 40 Tage erfordern. Vermutlich sei er schon bis hinter die deutsch=österreichisch=ungarische Frontlinie gediehen. Man dürfe deshalb erwarten, daß in den allernächsten Tagen die Armeegruppen Mackensens den Angriff auf die ganze Front vortragen.[Das hat Perrot richtig vorausgesehen.] Im Falle
kommen. Es sei höchste Zeit, daß die russische Heeresleitunc eine Lösung aus dieser Klemme finde.
Rückzugsvorbereitungen.
WTB Kopenhagen, 18.Juli1915.(Drahtber.) Nach dem Rußkoje Slowo besagt der Befehl des Höchstkommandierenden, daß das Privateigentum in dem vom Verre geräumten Gebieren nur dann vernichtet werden soll, wenn es entweder dem Feinde nützen oder die Operationen des russischen Heeres
stören würde.
Eilige Befestigungen von Reval.
WTB Kopenhagen, 17.Juli 1915.(Drahtber.) Rußkoje Slowo meldet, daß in Reval mehrere Züge mit österreichisch= ungarischen Kriegsgefangenen angelangt sind, welche bei den Erdarbeiten für die Festungswerke beschäftigt werden sollen
Rußland befestigt die bessarabische Grenze. Bukarest, 19.Juli1915.(Drahtber.) Rußland setzt seine Vorkehrungen zur Verteidigung von ganz Bessarabien fort. Zwischen Pruth und Duiester wurden von der Bevölkerung unter dem Zwange der Militärbehörden zahlreiche Schützengräben angelegt, sowie strategisch wichtige Straßen ausgebaut. Der Grenzübergang von Rumänien nach Russisch=Ungeni ist aus Furcht vor Spionage unterbrochen worden.
WrG
44
1
—<space>

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 197&a Montag, 19. Juli 1915
. Die Lage in Südpolen.
Der Nowa Reforma zufolge haben die Russen Lublin und
Cholm geräumt.
In dem neuen, kräftigen Vorstoß am Bugabschnitt hat, wie der Lokalanzeiger aus dem Kriegspressequartier erfährt, die preußische Garde einen hervorragenden Anteil. Am 16. Juli wurde die Offensive aufgenommen. Stark befestigte russische Stellungen auf bewaldeten Höhen waren dank wirksamer Artillerievorbereitung mit geringen eigenen Verlusten in wenigen Stunden vom Feinde gecäubert. Am 17. Juli wurde Krasnostaw in erbitterten Gefechten im Sturm genommen und der Gegner von den nördlich dieses Einschnittes gelegenen, kunstvoll verschanzten Anhöhen vertrieben. Dadurch ist die wichtige Eisenbahnlinie Lublin—Cholm=gefährdet. Der in glänzender Stimmung kraftvoll vorgetragene Angriff bedroht auch die anschließende Frout des Feindes und ergab reichlich: Beute.
. Die Lage am unteren Duiester.
Aus Czernowitz wird gemeldet: Der Feind erneuerte an mehreren Punkten zwischen Duiester und Pruth seine erbitterten Augriffe gegen unsere ausgezeichneten Stellungen, wurde aber wie immer leicht zurückgeworfen. Die vorgeworfenen russischen Schwarmlinien wurden vollkommen vernichtet. Die Rissen
hier während zweier Tage mehrere tausend Mens##.... n.
Unsere Truppen setzten ihren Vormarsch am Rorenser des Duiester fort.
Von der Westfront.
Immer wieder die Höhe 60.
WTB London, 18.Juli1915.(Drahtber.) In einer Zuschrift an die Morning Post kommt der Abgeordnete Me Neill auf die Beantwortung seiner Frage betr. die Höhe 60 durch den Unterstaatssekretär Tennant zurück. Er sagt: Es ist demütigend, von dem Unterstaatssekretär des Krieges zu erfahren, daß wir die deutschen Berichte für genauer als unsere eigenen Informationsquellen betrachten müssen. Die Eclaubnis des Zensors zur Veröffentlichung der deutschen Funkenmeldungen sei also eine Garantie für die Richtigkeit derselben. Tennant ist der Frage ausgewichen. Er versuchte es so darzustellen, als ob die Höhe niemals von den Deutschen zurückerobert worden wäre, während Freuchs Depesche dies offen zugibt. Wenn man nicht eine Täuschung des Publikums aunehmen soll, so weiß ich nicht, wie man das bezeichnen soll.
D London, 18.Juli1915. Die Daily Mail meldet aus Calais, man mache sich darauf gefaßt, daß die Deutschen in Ost und West gleichzeitig zu großen Schlägen ausholen. Seit Oktober habe Deutschland seine Hülfsquellen derart organisiert, daß es Soldaten, Munition und Energie für zwei Fronten zur Verfügung habe.
Die Lage in England.
Der Ausstand in Südwales.
Gescheiterte Verhandlungen.
WT’B London, 17.Juli1915.(Drahtber. Renter.) Die Ver treter der streikenden Bergarbeiter, die gestern eine Unterredung mit dem Handelsminister Runciman hatten, sind aus Cardiff zurückgekehrt, ohne daß es gelungen wäre, eine Lösung der Schwierigkeiten zu finden; sie werden am 19. Juli in Cardiff eine Versammlung abhalten.
**
*
Infolge des Streiks der Bergarbeiter in Wales mußten, wie dem Berl. Lokalanzeiger aus Rotterdam gemeldet wird, schon die Oefen der Stahlwerke in Ebbvaie zum Teil gelöscht werden. An anderen Orten müssen schon Hunderte von Arbeitern aus diesem Grunde feiern.— Nach einer Kopenhagener Meldung ersuchten die Arbeiterführer die Regierung, um Unruhen zu vermeiden, das Munitionsgesetz auf Wales nicht anzuwenden und das Streikverbor aufzuheben.
Der Lustkrieg.
Ein österreichisch=ungarischer Fliegerangriff auf Bari.
42 Aus der Schweiz, 18. Juli 1915.(Eig. Drahtber.) Eine Sonderausgabe des Mailänder Secolo berichtet folgende Einzelheiten über den Fliegerangriff auf Bari:
Um.50 Uhr morgens überflogen drei Tauben, Typ Albatros, Bari in einer Höhe von dreitausend Meter, während Abwehrkanonen und Maschinengewehre ihnen entgegenknatterten. Bei der Signalstation am Meeresschlosse warfen sie zwei Bomben ab, die in der vielköpfigen, neugierigen Menge Schrecken erregten. Ein Karabinieri=Leutnant wurde tödlich getroffen, drei Handwerker getotet, verschiedene verwundet; Tramgeleise wurden beschädigt.
Ueber dem Stationsgebäude warfen die Flieger 8 Granaten ab, davon fielen 2 auf den Frachtgutschuppen, der bedeutend beschädigt wurde. Das Bahnhofsdach wurde gänzlich zertrümmert.
Eine Bombe fiel auf eine Seifenfabrik; eine andere fiel dicht bei einer Artilleriekaserne nieder, wodurch 3 Soldaten getotet und viele verwundet wurden.
An dem Gebäude der Elektrizitäts=Gesellschaft wurde eine Mauerwand eingerissen. Eine andere Granate durchschlug das Hausdach eines Rechtsanwaltes, wobei dieser verwundet worden ist.
Eine Taube ist ins Meer gefallen, die beiden Insassen wurden gefangengenommen.
Die Lage in Italien.
Der Papst, Itallen und der Friede.
4 Aus der Schweiz, 18.Juli 1915.(Eig. Drahtber.) Zu dem in der Wiener Reichspost angekündigten Friedensvorschlag des Papstes(vgl. Kölnische Volkszeitung Nr. 568) erklärt der Corriere'Italia, die katholischen Vereine Italiens wetteiferten in der Unterstützung des Krieges zur Verwirklichung der nationalen Bestrebungen. Die Aktion des Papstes zielt auf den Frieden unter allen Kriegführenden hin, aber sicher sei, daß der Papst keine die italienischen Interessen durchkreuzende Sonderinitiative ergreife.
Die Lage im Orient.
Türkische Tagesberichte.
WTB Konstantinopel, 17.Juli1915.(Drahtber.) Das Große Hauptquartier gibt bekannt:
An der Dardanellenfront unterdrückte der Feind am 15. Juli bei Ari Burnu mit Mühe die von unseren Bomben in seinen Schützengräben hervorgerufenen Brände. Am Nachmittag beschoß ein englischer Kreuzer unter dem Schutz von Torpedobnoten und Minensuchern unnütz aus der Ferne unsere Stellungen bei Kaba Tepe auf Grund der Angaben, die ihm aus einem Fesselballon gemacht wurden.
Bei Seddil Bahr beschoß feindliche Artillerie ohne Wirkung eine Stunde lang unseren rechten Flügel. Seit zwei Tagen transportiert der Feind Verwundete in mehreren Hospitalschiffen ab, die er gegen Westen abfahren läßt. In der Nacht vom 14. zum 15. Juli vertrieb unsere Küstenartillerie feindliche Torpedojäger, die sich Keresvesdere näherten. Wir stellten am 15. Juli fest, daß der Feind Hospitalschiffe zum Transport und Landen von Truppen benutzt.
An der Front im Irak erhielt der erfolgreich aus Kalatelnaj westlich von Corna zurückgeschlagene Feind Verstärkungen, worauf er in der Nacht des 14. Juli unsere Stellungen an der Front des Euphrat angriff. Der Kampf dauerte erbittert an bis zum Abend des folgenden Tages. Er endete mit einer Niederlage des Feindes, der ganz besonders stark gelitten hat. Auf unserem rechten Flügel floh er in Unordnung. Mit Hülfe von Truppen, die er auf Barken in den Kanälen des Euphrat vortrieb, versuchte der Feind sich von hinten unserem rechten Flügel zu nähern, den er zu umfassen versuchte. Aber dank der Widerstandskraft und den Gegenangriffen unserer Truppen und Freiwilligen wurde er in den Euphrat getrieben. Diejenigen Engländer, die sich nicht einbooten konnten, flohen, indem sie Waffen und zwei Maschinengewehre in das Wasser warfen. Während des Kampfes wurden über 1000 Feinde getötet. Unter den Toten befindet sich der englische Oberbefehlshaber und zwei andere Offiziere. Wir erbeuteten 32 Barken, 200 Gewehre und Bajonett, eine Menge Munition, Pioniergerät und Offiziersferngläser.
Nichts wichtiges auf den anderen Fronten.
WTB Konstantinopel, 17.Juli1915.(Drahtbericht.) Das Hauptquartier meldet: An der Dardauellenfront fand am 16. Juli bei Ari Burnn schweres Feuer statt. Auf dem rechten Flügel in Zwischenräumen Bombenwürfe. Bei Seddil Bahr unterhielt der Feind vor unserem rechten Flügel bis zum Morgen mit Hülfe von Leuchtkugelpistolen lebhaftes Gewehrund Maschinengewehrfeuer. Unsere anatolischen Batterien bombardierten in der Nacht vom 15. zum 16. Juli die feindlichen Lager bei Tekke Burnu, Seddil Bahr und Mortolima. Das Bombardement rief bei Tekke Burnu einen bis zum Morgen dauernden Brand und Explosionen hervor. Dieselben Batterien bombardierten am 16. Juli von neuem das feindliche Lager in der Umgegend von Seddil Bahr, wodurch eine große Unordnung entstand.
Im Jrak versuchte der Feind nach Beendigung der Schlacht vom 14. Juli in der Umgegend von Kalatelnaj mit einem Teil seiner Streitkräfte einen Angriff gegen unseren linken Flügel, den wir erfolgreich zurückwiesen. Während der Schlacht vom 14. Juli scheiterten auf unserem rechten Flügel vier feindliche Schaluppen mit Lebensmitteln und Munition. Vor einer Höhe, die von einer unserer Kompagnien verteidigt wird, verloren die Engländer 200 Tote. Auf den übrigen Fronten ist nichts Wichtiges zu melden.
Italienischer Argwohn gegen Griechenland und Rumänien.
Aus der Schweiz, 18.Juli1915.(Eig. Drahtbericht.) Italienische Blätter verzeichnen mit Besorgnis die Zunahme der deutschfreundlichen Stimmung in Athen, genährt durch griechische Eifersüchtelei gegenüber Italien. Mit wachsendem Interesse wird in Rom der Besuch des Fürsten Hohenlohe in Bukarest verfolgt, woselbst der deutsche Einfluß seinen Höhepunkt erreicht habe.
Serbisch=montenegrinische Verschmelzung?
St. Petersburg, 15.Juli1915. Aus diplomatischer Quelle erfährt Rußkoje Slowo, daß die montenegrinische Armee, die Skutari und Alessio besetzte, unter dem Oberbefehl des serbischen Generals Boschejankowstoch stand und daß eine Teilung des besetzten Gebiets nicht stattfinde, weil mit dem Zustandekommen eines Einheitsstaates gerechnet wird.
Die Kämpfe an den Dardanellen.
WTB Konstantinopel, 18.Juli 1915.(Drahtb.) Donnerstagvormittag beschöß ein französischer Torpedobootszerstörer zweimal den Wachtposten von Geikli gegenüber Tenedos. Der Feind feuerte 150 Granaten ab, konnte jedoch nur eine Mauer zerstören.
Havarte der Queen Elizabeth.
TU Chiasso, 19.Juli1915.(Drahtb.) Wie der Messaggermeldet, muß das englische Schlachtschiff Queen Elizabeth, das bekanntlich an den Dardanellen kämpfte, eingedockt werden, weil es durch das Bersten eines eigenen Geschützes havariert ist.
*
Vermischte Kriegsnacbrichten.
Eine Rede des Königs von Bayern.
TU München, 17.Juli1915.(Drahtber.) Bei einer Rekrutenvereidigung hat der König von Bayern heute vormittag in München eine Ansprache gehalten. in der er unter anderem sagte:
Ein Jahr bald dauert der Krieg, den das Deutsche Reich und mit ihm Oesterreich=Ungarn und die Türkei gegen nahezu die ganze Welt führt. Wenn man glauben wollte, unsere Kräfte seien erschöpft, so irrt man sich. Im Gegenteil! Es kommen immer neue Kräfte vor den Feind und die dortstehenden Kameraden sind in keiner Weise entmutigt. Sie brennen vielmehr darauf, nicht in der Verteidigung zu bleiben, sondern wieder vorwärts zu kommen. Diejenigen aber, die ich vor kurzem gesehen habe, und die das Glück hatten, im Osten einen siegreichen Feldzug zu führen, hoffen diesen Siegen noch weitere anreihen zu können. Folgt dem Beispiel eurer vor dem Feinde stehenden Kameraden. Flechtet neue Kränze um die alte ruhmreiche Fahne. Als König von Bayern ist es stets meine besondere Freude, das Lob der bayerischen Truppen zu hören. Während meines Aufenthalts in Galizien habe ich mich überzeugt, daß nicht nur bei den deutschen Truppen, sondern auch bei unseren Verbündeten der Bayernname einen besonders guten Klang hat. So möge es bleiben. Tut immer das eure, um diesen guten Ruf zu erhalten. Gott befohlen.
Das englische Gericht über die Versenkung der Lusitania.
WTB London, 18.Juli1915.(Drahtber Reuter.) Der Gerichtshof, der die Untersuchung über den Untergang der Lusitania führt, hat sein Urteil gefällt. Lord Mersey sagte:
Das Gericht hat befunden, daß der Verlust des Schiffes der Havarie zuzuschreiben ist, die durch die deutschen Torpedos verursacht worden ist. Diese Handlung ist geschehen nicht nur in der Absicht, das Schiff zu versenken, sondern auch die darauf befindlichen Menschenleben zu vernichten. Die Ladung des Schiffes war von gewöhnlicher Art, aber ein Teil bestand aus einer Anzahl von Kisten mit Patronen. Diese Munition war im Schiffsmanifest angegeben und war ungefähr 50 Yards von der Stelle verstaut, an der die Torpedos trafen. Andere Explosivstoffe haben sich nicht an Bord befunden. Die deutsche Regierung hat gesagt, die Lusitania habe verborgene Kanonen und ausgebildete Kanoniere und besondere Munition an Bord gehabt. Ferner ist gesagt worden, sie habe kanadische Truppen befördert und die amerikanischen Gesetze seien verletzt worden. Diese Behauptungen sind unrichtig und nichts als grundlose Erfindungen. Die deutschen Drohungen vor der Ausfahrt der Lusitania sind ein erschwerender Umstand, denn diese haben klar gezeigt, daß der Plan mit voller Absichtlichkeit ausgeheckt worden ist, ehe der Dampfer abfuhr. Die Droyungen sind von den Passagieren nicht ernn genommen worden, weil diese geglaubt haben, ein derartiger Mordanschlag wie die Zerstörung ihrer Leben könne nicht in der Absicht der deutschen Regierung gelegen sein. Aber sie haben sich geirrt und das Schiff fuhr ab. Das Gericht hat erkannt, daß zwei Torpedos ohne vorherige Warnung gleichzeitig das Schiff getroffen haben. Die deutsche Regierung, die diesen Angriff angeordnet hat, hat sich in Widerspruch zum Völkerrecht und den Kriegsgebräuchen der zivilisierten Länder gesetzt. Es war ein vorbedachter Mordanschlag auf die Passagiere. Alles ist getan worden, um die Menschenleben zu retten. Der Kapitän ist nicht zu tadeln. Die ganze Schuld liegt bei denen, die das Verbrechen ausgeheckt haben und jenen, die es begangen haben.
Rückkehr weiterer Gefangenen aus Frankreich.
WIB Konstanz, 19.Juli1915.(Drahtber.) Der heute vormittag.30 Uhr hier eingetroffene Sanitätszug brachte 175 Sanitäter, fünf Aerzte und sieben Verwundete. Die Freude der Zurückgekehrten über das Wiedersehen der Heimat war außerordentlich groß und die Begrüßung durch das zahlreich erschienene Publikum herzlich. Die Fayrgäste dieses Zuges hatten in der Schweiz wieder Blumen und Liebesgaben empfangen und sprachen sich dafür sehr dankbar aus. Heute nachmittag erfolgte die Weiterreise der einzelnen Gruppen in die heimatlichen Garnisonen.
Wie die Franzosen die deutschen Gefangenen
behandeln.
WTB Konstanz, 19.Juli1915.(Drahtber.) Die mit dem gestern hier eingetroffenen schweizerischen Sanitätszug angekommenen deutschen Sanitätsmannschaften äußerten wieder ganz besonders lebhafte Klagen über die schlechte Kost und Behandlung sowie über die Beschimpfungen, die sie durch die Bevölkerung, namentlich durch Weiber erleiden mußten. Viele von ihnen waren schon seit 29. August in Gefangenschaft und auf der Insel Korsika untergebracht, wo sie bei größter Hitze die schwerste Arbeit verrichten mußten.
Krieg und Volkswirtschaft.
Ein„Ultimatum“ an westdeutsche Grubenbesitzer.
WTB Berlin, 17.Juli1915.(Drahtb.) Der Reichsanzeiger enthält eine Bekanntmachung des Ministers für Handel und Gewerbe, wonach den Besitzern der Steinkohlenbergwerke, die innerhalb des nachstehenden Bezirks belegen sind, für die Bildung einer Vereinigung zu dem im Artikel 1 der Verordnung über die Errichtung von Vertriebsgesellschaften für Steinkohlenund Braunkohlenbergbau bezeichneten Zwecken die Frist bis 15. September 1915 einschließlich gesetzt wird. Als Bezirk der Vereinigung wird bestimmt: 1. Bezirk Oberbergamt Dortmund mit Ausschluß des Steinkohlenbergwerks bei Ibbenbüren und Zeche Preußische Klus bei Minden, 2. Bergrevier Krefeld, Oberbergamtsbezirk Bonn.
KATAT
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 197&a Montag. 19. Juli 1911
Seite 3.
4) Kölner Frauen und Jungfrauen vor dem Gnadenbilde in Kevelaer.
Der Katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, veranstaltete gestern, Sonntag, eine Wallfahrt nach Kevelaer zum dortigen Gnadenbilde. Die Beteiligung der Kölner katholischen Frauenwelt war derart stark, daß am Samstag ein und am Sonntag drei Sonderzüge die Teilnehmerinnen zum Gnadenort bringen mußten, während für einen anderen Teil Frauen eine zweite Wallfahrt in Aussicht genommen werden mußte. Am Samstag und Sonntag sind auf dem Hauptbahnhof zu diesen Sonderzügen 3800 Fahrkarten ausgegeben worden. Ueber die Wallfahrt gehen uns von zwei Teilnehmerinnen folgende Berichte zu:
Die Kriegswallfahrt der katholischen Frauen und Jungfrauen Kölns nach Kevelaer, veranstaltet vom Katholischen Frauenbund, Zweigverein Köln, nahm gestern einen glänzenden Verlauf. Sie war eine mächtige Kundgebung katholischen Glaubenslebens. Etwa 4000 Pilgerinnen vereinten sich in heißem Bittgebet um Deutschlands Sieg, um den Frieden der Völker, um unseres Volkes Kraft und unter eigenes Starkbleiben. Sie fuhren, wie bereits mitgeteilt, in vier Sonderzügen nach dem niederrheinischen Wallfahrtsort und wurden dorvon Sr. Eminenz dem Herrn Kardinal von Hartmann empfangen.
Der trübe Himmel hellte sich langsam auf. Bei strahlendem Sonnenschein zogen die Kölnerinnen, begleitet von ihrem Oberhirten, singend und betend zur Gnadenkapelle. Beim nachfol enden Pontifikalamt konnte die große Marienkirche nicht alle Teilnehmerinnen fassen, umso mehr, da noch zehn Wallfahrten aus anderen Gegenden eingetroffen waren. Daher sah man einen Teil der Pilgerinnen in Gruppen vor der Gnadenkapelle beten und singen, den Kreuzweg gehen oder an den noch späteren hl. Messen teilnehmen.
Domkapitular Prälat Dr. Ludwigs assistierte Sr. Eminenz beim Pontifikalamt. Als Ehrendiakone fungierten Domherr Stadtdechant Tils und Domkapitular Prälat Dr. Blank. Nach dem Evangelium hielt Pfarrer Kremer von Herz=Jesu eine kurze gedankenreiche Ansprache über das Thema: Maria, zeige, daß Du unsere Mutter bist! Er erflehte zum Schluß im Namen der Kölner Pilgerinnen von„Maria, der Königin des Friedens“ Schutz für Kirche und Vaterland, Segen für Krieger, Verwundete und Gefallene und nach entscheidendem Sieg baldigen und ehrenvollen Frieden.
Nachmittags.30 Uhr versammelte Pfarrer Wellenberg die Marianischen Jungfrauenkongregationen zu einer kurzen Segensandacht; dann zogen alle Teilnehmerinnen hinaus zum„Krausen Baum", vorbei an jenen schönen, aus weißem Sandstein gehauenen Stationsgruppen, die gläubiger Sinn und dankbare Liebe der zahllosen Pilger zu Ehren der Trösterin der Betrübten errichtet haben.
Wegen der unsicheren Witterung fand dann die Festpredig: des Hrn. Weihbischofs Dr. Lausberg in der Pfarrkirche statt. An seinen warmen tröstenden Worten richtete sich manches schwerbedrängte Frauenherz auf und schöpfte, hingewiesen auf das Beispiel der schmerzhaften Mutter, neue Kraft, standzuhalten in dem Leid und den Prüfungen der schweren Kriegszeit. Gleichwie die Gottesmutter möge die deutsche Frau wachsen und erstarken in der Liebe zum kreuztragenden Heiland; denn„denen, die Gott lieben, wird alles zum Segen gereichen.“
Gegen Abend wickelte sich die Abfahrt der Sonderzüge ohne Störung und Unfall ab. Mit neuem Mut und starkem Gottvertrauen und der Zuversicht auf das mächtige Fürbittgebet der Gottesmuttes werden die tausende Kölner Frauen und Jungfrauen in stillem opferfreudigem Vaterlandsdienst weiterschaffen zum Segen der rheinischen Metropole!
***
Grau in grau hing der Himmel über der Stadt, und unablässig rieselte ein feines Naß hernieder, als wir Köln verließen Aber wozu einen strahlenden Himmel und goldenen Sonnenschein? Wallfahrteten wir doch zu Maria, um beides in viel höherem Sinne für unser liebes Vaterland und für unser aller Seelen zu erbitten, und der graue Niederrheintag stimmte so recht mit der Stimmung überein, die alle mehr oder weniger beseelte. Da klang kein himmelhohes Jauchzen und kein übermütiges Mädchenlachen, da brach sich nur der tiefe Glaube des Frauengemütes Bahn und sein großes Vertrauen zu Maria, der Helferin der Christen.
Den Psalmen des Rosenkranzes folgten Marienlieder, und dann wurde wieder der Rosenkranz gebetet:„Den du, o Jungfrau, im Tempel wiedergefunden hast... Gar manches Mutterherz stand bittend vor Maria: Du weißt es, Mutter Jesu, was es heißt: sein Kind verlieren und wiedersehen! O schenk mir deine Fürbitte, daß mein Sohn zurückkehrt aus dem Kriege und ich ihn wieder in meine Arme schließen kann... Den du, o Jungfrau, im Tempel wiedergefunden hast!“
Ueber die weite Ebene des Niederrheins fuhr der Wind, bald zart gelind mit dem Haar und den Kleidern der wallfahrenden Frauen und Mädchen spielend, bald in hastigen, starken Stößen. In weiter weiter Ferne schloß der Gesichtskreis den Himmel ab, und die Erde war so groß und weit und voll feiner, zarter Poesie.
Voll von andächtiger Stimmung nahten die Wallfahrerinnen der Gnadenkapelle, die gar manche zum ersten Mal erblickten.
Als dann im Pontifikalamt die Pracht der Liturgie der Kirche zum Ausdruck kam und ihre klassische Kunst die Wirkung auf die Gemüter der Anwesenden nicht verfehlte, da mag wohl mancher Treueschwur zur Gottesmutter hinan gestiegen sein und ihr Wohlwollen herabgeleitet haben auf die Schar ihrer Verehrerinnen. Und als man nachher für Sekunden vor dem berühmten Gnadenbilde stand, wo Maria ungezählte Bitten erfüllt und Kerzen goldigen Schein spenden, da stieg es mancher schwergeprüften Beterin heiß in die Augen, und ihre Bitten stiegen gleich feurigen Garben empor zu den Füßen der barmherzigen Gottesmutter. Und Maria kann nicht anders: sie erbarmt das Menschenleid, und wenn sie auch nicht aller Bitten
erhören kann, weil göttliche Weisheit es so und nicht anders beschlossen hat, so schüttet sie doch aus der Tiefe ihres mütterlichen Herzens Trost und Balsam in die wunden Herzen... Getröstet und erquickt von dem Ausflug auf christliche Höhenpfade fuhren wir gegen Abend wieder von Kevelaer ab. Wer wird den Segen ermessen können, den Maria ihren Kindern mit auf den Weg gab?— wer die Freuden zählen, die sie ihnen bereitet? Tief im Herzen wird der Segen Marias die Wallfahrerinnen noch lange beglücken und Blüten und Früchte tragen, und die hl. Freuden, die sie gekostet, werden ihnen ein Wegweiser sein auf der Pilgerfahrt dieses Erdenlebens. 8.
() Der Männergesangverein mem Zillche Wolkeburg am Kölschen Boor.
Wie nen elektrische Funke hatt die Nochrich gezündt, dat der Männergesangverein am Sonndagmeddag am kölschen Boor singen un zoglich mem Zillche Wolkeburg, der Herbergsmutter vum Verein, en gehörige Zahl Nääl en de Röstung vum Boor schlage wöödt! Un dat bei der Feer och noch de Schutzmannskapell metwirke dät un esu och för dä gode Zweck bum Standbild beidrage woll, gov noch mieh Anlaß zo starkem Besök.
Et woll sich keiner de Gelägenheid entgon loße, an diser Feer deilzenemme, un esu satzten ald vun elf Ohr an en wohre Völkerwanderung nom Kölschen Boor en. Die zwei Grosche, die mer zahle moht, om en de avgesperrte Plaaz am Göözenich zo kumme, woodte gän gelatz. Zom Andenke kräg mer och noch en Kaat mem Kölschen Boor. Bahl hovv et sich bun Minschen öm dat Standbild eröm, un noch immer mieh strömten eran. Glöcklicherwies blevv och er Wedder schön, su off och der Rähn dräuen dät. De Minschemasse stunten bahl esu deech gedrängk, dat keine Appel mieh hätt op de Aed falle künne. Do schlog et zwölf Ohr bum Klocketurm, un wie’ne Ruck ging et durch die Dausende— jitz sollt et loßgonn!
Stell woodt et en der Rund, un dat Gebubbels, wat bislang üvver dä Platz geklunge wor, verstommte. Dann satzte de Schutze mannskapell met ehrer Musik en, un freudige Beifall wor ehrLuhn. Jitz kummen de„Männer" dran— unger däm Stechwood kennt jo jederein der Kölsche Männergesangverein! Un do steiht och ald der Meister Schwartz, singe beröhmte Dirigent, däm der Verein esu vill zo danken hät. Un wie klunge jitz die Tön vun dem neue Strässersche Leed„Der kölnische Bauer in Eisen", dat grad esu wie och dat vuni Prufessor Schwartz selvs vertonte deutsche Kreegsleed 1914 vun Rudolf Herzog gedeech eß, durch de Luff. Jo, dat wor ne Genoß anzehöre, un der Verein kunnt noh dem Kreegsleed denne Dausende keine größere Gefalle dun, als dat Strässersche Leed noch ens zo widderholle.
Wie dankbar die Zohörer wore, dat ergov sich bei dem dreifache Huh, dat der Stifter vum Standbild, Geheimrot von Guilleaume, op der Männergesangverein usbraht; met freudigem Rof stemmten alles en dä Rof en. Us dem Häzze sproch dann alle Zohörer Präsident Wilfert vum Männergesangverein, dä em Name vun de Sänger— och vun denne 84, die em Feld stonn— för die Anerkennung dankte un de Versecherung avgob, dat de Gebefreudigkeit zom Dank doför, wat uns' wackere Truppen un ehr heldenmödige Föhrer geleistet han, em dütsche Volk niemols erlahme wöödt. Wie e Gelöbnis der Treu un des Durchhaldens woodt dat Kaiserhuh des Rädners opgenomme, un begeistert woodt Heil Dir im Siegerkranz gesunge.
Deefen Endrock hingerleeß et och, als die Vorständ vum Männergesangverein un bum Zillche Wolkeburg unger kernige kölsche Spröch ehre Nääl en der Kölsche Boor schlogen un dann de Sänger Mann för Mann antrote, öm och zo der ihsere Röstung beizedrage. Dat Beispill trook, un mäncher vun dä Zoschauer eß noher och zum Kölschen Boor gekielt un hät sich em Näle versook. Da ging jo och esu flöck, wie die Musik spillte. Su en schön Feer dörf noch öftersch kumme.
() Die Ofarrprozession St. Rechtern in Köln-Ehrenfeld
zog unter zahlreicher Beteiligung aus und konnte sich voll entwickeln, ohne vom Regen betroffen zu werden. Der Schmuck der Straßen und Altäre bewies auch hier die innerliche Anteilnahme der Bevölkerung, welche heute mehr denn je in ihren Pfarrprozessionen den Gebetssturm sieht, der immer erneut angesetzt wird, um den Frieden nach endgültigem Siege zu erflehen.
(A) Die Jahl der Feldpostsendungen ist noch immer im Steigen begriffen. Nach einer am 24. Juni vorgenommenen Zählung sind an diesem Tage aus Deutschland 8,5 Millionen Feldpostbriefsendungen nach dem Felde abgegangen. Davon waren 5,9 Millionen portofreie Briefe und Postkarten und 2,6 Millionen frankierte Feldpostbriefe und Feldpostpäckchen. Da nach einer Mitte Mai vorgenommenen Ermittelung im Felde selbst 5,8 Millionen Feldpostbriefsendungen täglich aufgeliefert werden, umfaßt der gesamte Feldpostbriefverkehr täglich 14,3 Millionen Sendungen. Von den in der Heimat aufgelieferten Feldpostbriefen müssen immer noch täglich gegen 35000 Sendungen von den Postsammelstellen nach dem Aufgaveort zurückgeleitet werden, weil sie völlig mangelhaft adressiert oder so schlecht verpackt sind, daß sie nicht ins Feld geschickt werden können. Das Publikum wird von neuem ersucht, der richtigen Adressierung und sachgemäßen Verpackung der Feldpostsendungen die größte Sorgfalt zuzuwenden.
(A) Kölner Goldschmiedekunst. Im Schaufenster der Firma Lichtken u. Friedrichs, Unter Goldschmied, hat der Goldschmied Leo Moldrickx ein Prozessionskreuz ausgestellt, das der Dompfarrverein seinem ehemaligen Dompfarrvikar, dem jetzigen Pfarrer von St. Dreikönigen in Neuß, Anton Langenbach, zur Erinnerung an seine Tätigkeit in der Tompfarre demnächst überreichen wird. Der Künstler hatte die Aufgabe zu lösen, das Kreuz stilgerecht dem Prozessionsschmuck, speziell den Fahnen der Dreiköniginnenpfarre, anzupassen. Die Lösung muß als glücklich bezeichnet werden. Aufbauend auf romankischem Grundton hat Moldrickx durch Verwendung neuer Motive, geschickte Linienführung und diskrete Verweitung zart abgetönter Steine eine harmonische, vornehm ruhige Gesamtwirkung erzielt. Der Uebergang vom Kreuz zum Schaft— bekanntlich der künstlerisch=kritische Punkt— ist einfach und ungezwungen, sodaß das Kreuz nicht künstlich aufgesetzt, sondern natürlich aus dem Schaft herausgewachsen erscheint. Das Kreuz bleibt bis zum 22. Juli zur Besichtigung für die Geschenkgeber und sonstigen Interessenten ausgestellt.
Seinen eigenen Totenzettel in der Tasche hat ein beurlaubter Unteroffizier, der vorgestern früh in einer Lindenthaler Schule seinem schulpflichtigen Brüderchen einen Besuch abstattete Er erzählte dem Lehrpersonal, daß er dieser Tage aus dem Felde zurückgekehrt sei und seine Mutter zu Hause um ihn trauernd, tief schwarz gekleidet vorfand; sie übergab ihm seinen eigenen Totenzettel, den er nun dem Klassenlehrer und dessen Kollegen vorzeigte.
CD Herzerfrischende Volksjustiz. Am Kölner Hauptbahnhof Durch den reichen Verkehr drängen sich allerlei zweifelhafte Gestalten, denen man von ferne ansieht, daß sie mit ihren Gedanken und Plänen nicht auf redlichen Wegen wandeln. Ein Fremder kommt an, geht zur Gepäckausgabe und läßt neben sich einen Koffer von beträchtlichem Umfange und wohl ebensolchem Inhalte nieder.
Sofort setzt sich die Gedankenschwärze eines der herumlungernden
Arbeitsscheuen in die Tat um und benutzt den kurzen Augenblick der Inanspruchnahme des Besitzers, um mit dem Koffer das Weite zu suchen. Die Last mag wohl des Diebes sonstige Schnellfüßigkeit gehemmt haben; denn die vom Vorfall unterrichteten Gepäckträger erwischen ihn. Von kräftigen Fäusten gepackt, wird er dem Bestohlenen vorgeführt, der den noch in der Hand des Erwischten befindlichen Koffer als den seinen errennt. Da fast täglich solche Spitzbübereien auf dem Bahnhof zu verzeichnen sind, freuen sich Wascher ihres Fanges und all ihre aufgespeicherte Entrüstung über das Treiben der Gauner will sich auf das Haupt des in ihren Händen befindlichen Exemplares entladen. Einer der Empörten findet das rechte Ventil für die berechtigte Erregung seiner Freunde. Er verfügt über eine zu höchsten Kraftleistungen entwickelte Hand und läßt sie mit weithinschallendem Widerhall in das dreiste, typische Spitzbubengesicht des sich obendrein frech gebärdenden Gefaßten einschlagen, bevor man den jungen etwa 20jährigen Burschen der Polizei zur weiteren Behandlung des Falles übergibt. Jedem dieser diebischen Burschen wünschte man eine solche Lektion. Besser ist es, man hält sein Gepäck in so sorgsamer Obhut, daß den Spitzbuben alle Gelegenheit zur Ausübung ihres Gewerbes genommen wird.
(1A) Dom Bier. Die Freunde des Kölschen Bieres befinden sich in einer begreiflichen Erregung. Der beliebte Stoff wird immer knapper und dünner. Wie wird das noch enden? Die Eingänge zu den Brauereien werden abends bereits früher geschlossen. Um einhalb zwölf Uhr wird kein neues Faß mehr angeschlagen. Aus dem Hause wird vielfach kein Bier mehr verzapft, oder es gibt für 35 Pfg. nur noch ein knappes Liter. Klagen darf man nicht, denn der Brauer ist sich bewußt, daß er seine 60 Prozent des früheren Brauquantums schon los werden wird. In einer Kölschen Brauerei lesen wir dieser Tage: Jeden Nachmittag Kaffee nach Wiener Art. In einer anderen wird jetzt Wein in Gläsern verabreicht und in einer dritten gibt es sogar Kuchen, Torten und sonstige Leckereien. Der Verband Rheinisch=Westfälischer Brauereien hat an die Kölner Wirte ein Schreiben gerichtet, worin zunächst die von jetzt ab eintretenden Lieferungseinschränkungen angekündigt werden und dann weiter ausgeführt wird, daß eine abermalige Erhöhung des Biecpreises nicht zu umgehen sein werde. 60 G) Bei der Ziehung der Rheinischen Lotterie, die am
Samstag stattgefunden hat, fiel der erste Hauptgewinn von 10 000 M. auf 35 429, der zweite Hauptgewinn von 2000 M. auf 30 419 und der dritte Hauptgewinn von 1000 M. auf 82150.
() Diebstähle. Fahrraddiebe trieben ihr Unwesen auf dem Ubier= und Karolingerring sowie in der Volksgarten= und Merovingerstraße.— Auf dem Hansaring raubten Weindiebe mehrere erbrochene Keller aus.— An der Balthasar= und Engelbertstraße holten Einbrecher Schmucksachen und Kleider.— 100 M. und seine Uhr mit Kette ließ ein Händler aus Mülheim in den Händen von Gaunern, die er am Heumarkt kennen gelernt und die ihn betrunken gemacht hatten.— Eine Frau aus Krefeld war im Eisenbahnabteil vierter Klasse auf der Fahrt nach Köln eingeschlafen. 4·0., die sie in ihrer Handtasche bei sich trug, wurden ihr auf diesem Wege gestohlen.— Ein Kellner und ein Hausbursche brannten mit 150 bzw. 120 M. durch.— In einem Hause an der Gereonsmühlengasse überraschte die Tochter eines Schreinermeisters zwei Einbrecher, die bereits Uhren usw. an sich genommen hatten; einer konnte verhaftet werden, der andere entkam.— Festgenommen wurde ein Hausdiener wegen Warendiebstahls und ein anderer wegen Fledderei am Hauptbahnhofe. 42
() Unfälle. In der Großen Telegraphenstraße gerieten die Kleider eines Mädchens an einer Kerze in Brand. Das Mädchen lief auf die Straße, wo es einem Vorübergehenden gelang, die Flammen zu löschen. Er brachte die Verunglückte mit schweren Brandwunden zum Hospital.— Auf der Luxemburgerstraße sprang ein Mädchen von der fahrenden elektrischen Bahn ihrem fortgewehten Hute nach. Mit schwerer Kopfverletzung brachte man sie ins Augustahospital.— In der Severinstraße fiel ein Knabe von einem Milchwagen und brach ein Bein.— Ein Radfahrer stürzte am Eifeler Wall und erlitt einen Schulterbruch. 4
C Vermißt wird seit dem 13. d. M. die Näherin Anna Kirschweng. Zülpicher Wall 18. Beschreibung: 16 Jahre alt, sehr groß, schlank, Haare blond, Augen blau, auf dem linken Unterarme eine Narbe. Bekleidung: weiße Bluse, dunkelblauer Rock, weißer Strohhut mit weißer Feder, schwarze Lackschuhe, schwarze Strümpfe.
Ce) Ein trauriges Familiendrama
ereignete sich in einem Hause an der Sternengasse. Dort feuerte eine 33jährige Frau einen Revolverschuß auf ihren achtjährigen Sohn ab und brachte sich selbst einen tödlichen Kopfschuß bei. Der Knabe wurde schwerverletzt zum Bürgerhospital gebracht, wo er vergangene Nacht gestorben ist. Ein dritter Schuß auf die vierjährige Tochter ging fehl. G
Von der Polizei geht uns folgender Bericht zu: Eine in der Sternengasse wohnende Ehefrau hat gestern vormittag versucht, sich und ihre beiden Kinder durch Gasvergiftung zu töten. Da ihr der Erfolg zweifelhaft erschien, hat sie erst ihren sieben Jahre alten Sohn durch einen Kopfschuß schwer verletzt und sich dann selbst durch einen Schuß in die Schläfe getötet. Das Kind ist inzwischer im Bürgerhospital verstorben. Ein jüngeres Mädchen ist nur durch das ausströmende Gas besinnungslos geworden und kommt midem Leben davon. Der Grund zur Tat ist in traurigen Familien verhältnissen zu suchen.
Personalnachrichten.
# Ausheichnung. Dem päpstlichen Geheimkämmerer, Pfarre und Definitor Juris von St. Johann ist aus Anlaß seines 50jährigen Priesterjubiläums der Rote Adlerden 4. Kl. verliehen und Samstagmorgen überreicht worden.
CO Landgerichtsdirektor Westermann wurde zum Nachfolgedes verstorbenen Landgerichtspräsidenten Munkel zum Präsidentedes Landgerichts Bochum i. W. ernannt.
CA) Personalien aus der Postverwaltung.
Ernannt wurden zum Postrat der Ober=Postinspektor Max Schultz aus Köln in Magdeburg; zum Vize=Postdirektor der Postinspektor Wilbrink in Köln=Kalk; zu Ober=Postinspektoren die Vize=Postdirektoren Goedtke von Adlersberg aus Berlin, Hofpostamt, in Köln und Ruhmland in Köln.
den Ruhestand getreten ist der Ober=Postsekretär G
Schmidt in Köln.
Verliehen wurde das Verdienstkreuz in Gold dem Postsekretät Rohrmoser in Köln: das Allgemeine Ehrenzeichen dem OberPostschaffner Kern in Bedburg(Kr. Bergheim).
Ferner folgende Postbeamten: Beckers, Postbote aus Odenkirchen, Wehrmann,— Derksen, Ober=Leitungsaufseher aus Hilden, Unteroff. d..,— Evertzberg. Landbriefträger aus Hückeswagen, Unteroff. d...— mutter, Postistent aus Köln, Vizefeldwebel d..,— Müller, Wilh., Postbote aus Hamm(Sieg), Reservist,— Syré, Postsekretär aus Köln, Vizefeldwebel d. L.

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 197&a Montag. 19. Juli 1915
Soziales, Handwerk, Gewerbe.
69100
0 Katholischer Erziehungsverein für die
Rheinprovinz.
Schon vor dem Kriege war in maßgebenden Kreisen der Rheinprovinz der Gedanke besprochen worden, einen katholischen Erziehungsverein für die Rheinprovinz ins Leben zu rufen, der sich der Sorge für die verlassene und gefährdete katholische Jugend widmen sollte. Zum großen Teil ist ja allerdings diese Fürsorge gesetzlich geregelt, durch das Fürsorgeerziehungsgesetz vom 2. Juli 1900. Das Gesetz legt die Erziehung der Fürsorgezöglinge in die Hand der Provinzialverwaltungen.
Dankbar dürfen wir auerkennen, daß die Rheinische Provinzial= verwaltung mit Eifer und mit Erfolg diese Aufgabe im Sinne des Gesetzes und in treuer Beachtung der pädagogischen und religiösen Forderungen erfüllt hat. Immerhin wurde es aber für die Entwickelung der Fürsorgeerziehung und namentlich auch der Fürsorgezöglinge selbst recht gunntig wirken, wenn an der Unterbringung und Erziehung der Kinder nicht nur die Behörden, sondern auch weitere Volkskreise in lebendiger Mitarbeit beteiligt wären. Es handelt sich um Kinder unseres Volkes, die in Not und Gefahr sind. Sie zu retteu, muß Chrensache des Volkes sein. Namentlich bei der Interessierung weiterer Kreise für die schöne Aufgabe der Jugendrettung sowvie vei der Ermittelung geeigncter Pflegefamilien darf man sich viel mehr von der freiwilligen Liebestätigkeit als von rein behördlicher Arbeit versprechen.
Die Rheinische Provinzialverwaltung zeigte für diese Idee lebhaftes Verständnis und unterstützte von vornherein die Bestrebungen zur Gründung eines katyolischen Erziehungsvereins für die Ryemprovinz. Selbstverständlich begrüßten auch die beteiligten kirchlichen Behörden, die Bischöfe von Köln, Trier und Münster, im Interesse einer Vertiesung der caritativen Erziehungstätigkeit den Plan recht frendig und halfen bei der Vorbereitung. Am 31. Mai dieses Jahres konnte in Köln die Gründungsversummlung des Vereins gehalten werden. Als Vertreter des Kardinals von Hartmann war Weiybischof Dr. Lausberg erschienen, für den Bischof von Trier Pfarrer Dr. Mönch, Neunkirchen, der inzwischen zum Weihbischof von Trier ernannt ist, und für den Bischof von Munster Direktor Meiß, Haus Hall bei Gescher. Der Landeshauptmann der Rheinprovinz ließ sich durch Direktor Becker, Fichtenhain bei Krefeld, vertreten. Die Satzungen des Vereins, die unter Mitwirtung und stimmung der Behörden vorbereitet worden waren, wucden angenommen. Zum Vorsitzenden wurde Direktor Rhiel, Steinfeld bei Urft gewählt, zu seinem Stellvertreter Direktor Becker, Fichtenhain. Es ist beabsichtigt, dem Vereine in allen katholischen Pfarreien des Rheinlandes Mitarbeiter nuo Mitglieder zu gewinnen. Namentlich wird gerechnet auf die Mitarbeit des Klerus, der Lehrerschaft und unserer Frauenwelt, die gerade in der Fürsorge für die kleinsten Kinder und für die weibliche Jugend intensiv mitzuwirken berufen ist.
a Zusammenschluß katholischer Waisenhäuser. Auf Einladung der Vereinigung für katholische caritative Erziehungstätigkeit versammelten sich hier etwa 50 Leiter und Leiterinnen von katholischen Waisenhäusern Rheinlands. Der Vorsitzende, Direktor Rhiel(Steinfeld bei Urft) teilte mit, daß der Vorstand der Vereinigung beschlossen habe, die Gründung eines katholischen Waisenhausverbandes für Deutschland anzuregen. Es erscheine aber wünschenswert, schon jetzt mit der Organisation der katholischen Waisenhäuser in den einzelnen Bundesstaaten, Provinzen oder Diözesen zu beginnen. Diese Frage für die Rheinprovinz zu beraten, sei der Zweck der heutigen Verhandlungen. Prälat Dr. Werthmann(Freiburg) besprach die Aufgaben der Diözesanund Provinzialverbände und beantragte, heute die Gründung der Diözesanverbände füt Köln, Trier und Münster sowie eines Verbandes für die Rheinprovinz zu beschließen. Rektor Brück (Bochum) bebandelte die idearen Vorzüge des Zusammenschlusses der katholischen Waisenhäuser einer Provinz bzw. einer Diözese. Vor allem ist es notwendig, das Erzieherpersonal nach den Forderungen der Pädagogik vor= und weiterzubilden. Wie durch die Vereinigung für katholische caritative Erziehungstätigkeit Kurse *„„ worden
das Paar auf seinem Heimweg nach Sülz an der Zülpicherstraße
in der Nähe der Herz=Jesu=Kirche von anderen Nachtschwürmern belästigt wurde und laut über diese zu schimpfen aufing. Dem Befehl eines einschreitenden Schutzmannes, sich ruhig zu entfernen, leistete das Brautpaar keine Folge, so daß der Beamte zu seiner Vorführung gezwungen war. Dabei leistete das Paar Widerstand, wobei„sie“ mit ihren Nägeln besonders grob wurde. Nunmehr wurde„sie" zu drei Monaten,„er“ zu zwei Monaten Gefängnis verurteilt. 2Aufgaben und Fragen ergeben, die durch die einzelnen Waisenhäuser nicht gelöst werden können, wohl aber durch einen Verband, z. B. Auskunftsstelle, Ermittelung von Familien, Gründung von Anstalten für körverlich oder geistig minderwertige Kinder,
ig von Anstalten für körverlich boerge geordnete Versorgung der Kriegswaisen u. a. Direktor Dr. Vogtel (Kemperhof) entwickelte die mureriellen Vorteile des Zusammenschlusses. Die Erbauung, die Einrichtung, der Betrieb, die Vermögensund Erwerbsverhättnisse der Anstalten, ihre Beziehungen zu den Behörden lasten ein einheitliches Zusammenarbeiten der einzelnen Häuser dringend geboten erscheinen. Nachdem auch Direktor Mauel(Köln) die Gründung eines Waisenhausverbandes für die Rheinprovinz bzw. für die einzelnen Diözesen befürwortet hatte, wurde beschlossen, den Vorstand de tive Erziehungstätigkeit zu beauftrage“, m menden Bischöfen in Verbindung zu treten Schritte zu tun.
SE
eeneer hatte, E HIATEE 7
er Vereinigung für katholische cartta= A stragen, mit den in ietradt komg zu treien, und die vorbereitenden
PSCERE IR EE
Gerichts=Verbandlungen
() Unter Krieg=recht.
Von den zahlreichen Fällen von Widerstandsleistung gegen Beamte der Staatsgewalt, die das Außerordentliche Kriegsgericht in seiner letzten Sitzung beschäftigten, seien die folgenden
herausgegriffen: Ein 19jähriael Fuhrmann von mer hatte in einer Wirtschaft der Altstadt mehrere Zechgenossen angestiftel, zwei dort weilende neutrale Auslander zu verhauen. Da der Vorschlag vernünftigerweise keine Gegenliebe fand, entstand unter den Zechgenossen selbst unvernünftigerweise einesteilerei, die sich auf der Straße fortsetzte, wo sich alsbald eine große Menschenmenge ansammelte. Von den einschreitenden Schutzleuten sollte der Fuhrmann, dessen Genossen geflüchtet waren, als Hauptanstifter der Unruhen zur Polizeiwache vorgefuhrt werden. Dabei leistete er Widerstand, den das Gericht mit 1 Monar Gefängnis ahndete.— Ein 36jähriger Maschinenschlosser aus Wiesdorf hatte in Köln eines Sonnlags Einkäufe gemacht, war dabei angetrunken geworden und verlangte nachts um 1 Uhr auf der Polizeiwache in Mülherm unbedingt Freiquartier für die Nacht. Dieses wurde ihm aber verweigert und er wegen Obdachfürsorge an das Polizeipräsidium verwie ihm aber dabei bedeutet, der Weg dortyin lohne sich gar nicht mehr, da es bald Tag werde. Jener aber bestand auf seinem Verlangen, wollte die Wache nicht verlassen und setzte seiner gewaltsamen Entfernung Widerstand entgegen. Diesen muß er jetzt mit drei Monaten Gefängnis büßen.— Ein 38jähriger Witwer und eine um vier Jahre ältere Witwe gingen zusammen auf Freiersfüßen und hatten, da sie bald heiraten wollten, bei hier wohnenden Verwandten der Braut Besuche gemacht. Tort hatten sie etwas lange verweilt, so daß es bereits 1 Uhr nachts vorbei war, als
SANATOGEN
Von 21000 Arzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven. Sanatogen schallt einen Kräftevorrat, aus dem jeder Mehrverbrauch an Körper- und Nervenkraft ersetzt werden kann. So bietet es also auch für unsere im Felde steuenden Krieger cine unvergleich'iche Möglichken zur Erhaltung der Gesundheit und Wieer taidskralt. SanatogenFeldp stbrief-Packungen in allen Hpotheken und Drogerien. Die Sanatogenwerke Berlin 48 Rö. Friedrichstr. 231, versenden kostenlos aufklärende Schriften über:
Sanatogen als Kräftigungsmittel
1. bei Nervenleiden
2. bei Rekonvaleszenz und Schwächezuständen aller Art
3. bei Magen- und Darmleiden
bei
eiden
5. bei Licichsucht und Blutarmut
b. bei Kindernrankheiten 7. bei Frauenleiden 8. bei Ernährungsstörungen ferner 9. Merkblatt für werdende Mütter und Wöchnerinnen.
Wer Sanatogen noch nicht kennt, verlange eine Gratisprobe von der obengenannten Firma.
Kölner Local-Anzeiger 4 Köln, 19. Juli 1915
(0 Bergische Landwehr im Feuer.
Aus der Schilderung eines Sturmangriffes, wo bergische Landwehr gezeigt hat, daß sie gegen vielfache Uebermacht zu
kämpfen uno zu siegen versteht.
Wie geplant, rückten wir nachmittags um 4 Uhr vor und erstürmten soweit die Höhe wie auch das Dorf. Wir gingen vor in unübersehbar langer Schützenlinie, wie auf dem Exerzierplatze, ohne Schrecken trotz seindlichem Schrapnell= und Gewehrfeuer unentwegt unser Ziel, die Höhen, im Auge. Kurz vor dem Dorfe gaben wir einige Salven ab, und jetzt gings mit Hurra hinein. Die Hindernisse wurden spielend beseitigt und nach kurzer Zeit war N. unser. Die Franzmänner hatten sich schleunigst in die nächsten Dörfer zurückgezogen, TelephonApparate, Feldstecher, Wachtmäntel u. dgl. einfach weggeworfen und alles Entbehrliche im Stiche gelassen. Nun hieß es, das Dorf befestigen, damit sie uns in der Nacht nicht überrumpelten. Die Posten wurden ausgestellt, teils in Häusern an Fenstern, oder hinter Mauern, worin wir Schießscharten machten. Die Ausgänge des Dorfes wurden mit Barrikaden befestigt, davor noch Stacheldraht. Um 1½ Uhr nachts wurden wir alarmiert. Es war dunkel und der Posten vor der Barrikade bemerkte den Feind zuerst. Er gab Feuer und sogleich war ein Patrouillen= geplänkel im Gange. Die Schießerei dauerte etwa eine Stunde, bei der der vorderste Posten leider sein Leben einbüßte. Die Kompagnie griff, da sich größere Truppen nicht näherten, nicht ein. Nach und nach trat Ruhe ein und es wurde Montagmorgen.
Im Lause des Vormittags rückten aus dem Walde etwa fünf feindliche Kompagnien Infanterie##. Ein schönes Bild bot der Aufmarsch der Truppen und###edauerten, nicht schießen zu können, denn die Entfernung war zu groß. Die feindliche Artillerie beschoß während des Vorgehens der Infanterie das von uns besetzte Dorf und schoß uns das Dach überm Kopf zusammen. Einige Verwundete gab es für uns, die gleich verbunden wurden. Als die Infanterie=Kolonnen bis auf etwa 350 Meter heran waren, eröffneten wir das Feuer. So waren wir gegen 10½ Uhr in starkem Gefecht mit zwei Kompagnien gegen fünf feindliche. Die Franzmänner stutzten ob der Wirkung unseres Feuers und kamen nicht näher. Offenbar fehlte es ihnen an tüchtigen Führern, denn wir beobachteren, daß sie sich tot stellten und ruhig, ohne getroffen zu sein, liegen blieben, was uns großen Spaß machte. Der Rest zog sich aus unserer Schußlinie zurück; so war ihr erster Angriff mißlungen. Die sich tot gestellt hatten, ergaben sich. Nach Aussagen dieser Gefangenen waren sieben Kompagnien u Anmarsch gewesen.
Um 2 Uhr nachmittags bombardierte uns die französische Artillerie dermaßen, daß wir schleunigst Deckung suchen mußten hinter Mauern und dergleichen— nur der Beobachtungsposten mußte stehen bleiben—, denn gegen Schrapnells und Brandgranaten ist die Infanterie machtlos. Sie schossen mit 7,5 und 15 Zentimeter=Geschossen, daß es nur so krachte, und jeder von uns glaubte, aus diesem Hexenkessel komme er nicht mehr heraus. Aber es ging noch mal gut, trotzdem einige Kameraden getötet und mehrere durch Grauatsplitter und Steine verwundet wurden. Da die Franzosen sich auch jetzt noch nicht heranwagten, wurden nur einzelne Schüsse gewechselt. Was würde uns die Nacht bringen? Essen und Trinken hatten wir uns bereits abgewöhnt, da sich auf der Straße ja nichts zeigen dur te, denn die Artilierie schoß die ganze Nacht ununterbrochen. Jetzt griff aber auch unsere Artillerie ein und beschoß das Dors###, daß bei uns die Erde bebte. So verlebten wir die zweite Nacht, und als die feindliche Artillerie morgens wieder heftiger einsetzte, hatten wir alle mit unserem Leben abgerechnet und schwuren uns, es nur möglichst teuer zu verraufen. Vorne sielen wieder mehrere unserer Kameraden, bis auf einmal gegen 1 Uhr die Hölle ihren Schlund öffnete. Wer diese jetzt einsetzende 28 Zentimete-Kanonade miterlebt hat, der vergißt sie niemals. Wir gaben uns alle verloren. Der eine teilte dem anderen seinen letzten Willen mit, mancher wackerer Familie vater schrieb rasch seine letzten Grüße an Weid und Kinder nieder. Leider sollte denn auch über zwanzig braven Streitern die letzte Stunde schlagen. Als wir später die Gefallenen be statteten, fanden wir unter anderen bei einem folgenden turzen, aber ergreisenden Brief:„Liebste Frau, wenn ich in stiller Erde ruhe, so denke stets au mich und bete innig für mich. Adien, mein Weib und meine Kinder, auf Wiedersehn im Himmel.“ Nachdem der Feind uns durch seine Artillerie glaubte zermalmt zu haben, setzte er plötzlich zum Sturmangriff ein, und da waren die Franzosen auch schon bis dicht aus Dorf herau. Aber sie hatten sich verrechnet, wir standen unentwegt auf Posten und empfingen sie mit mörderischem Feuer. Sie fielen wie die Schneeflocken, und als neue geschlossene Kolonnen am Kirchhof anmarschierten, setzten unsere Maschinengewehre ein und mähten alles nieder. Furchtbare Verluste hatte der Feind, und die Anhöhe war im Nu mit Leichen besat. Bis in die Häuser waren ihre vordersten Soldaten eingedrungen, wurden aber leicht überwaltigt und gefangen genommen. Nur in einem Hause war ei Sergeant=Major und 28 Mann, die sich nicht ergeben wollten, sie schossen jeden, der sich zeigte, nieder. Da rissen wir zur Handgranate, die ein Kamerad ins Tor schleuderte, und jetzt ergaben sie sich, da der Sergeant=Major tot geblieben war. Wir übergaben die Gefangenen unserem Major, und aufs neue ging es drauf und drau, bis die Dunkelheit einbrach. Gegen ½7 Uhr ergaben sih noch 17 Franzosen, die sich tot gestellt hatten und froh waren, daß sie glücklich davongekommen waren. Desgleichen meldeten sich noch einige Verwundete, die schrecklich anzusehen waren. Unsere zwei Aerzte und die Krankenträger hatten überhaupt schwere Stunden hinter sich. In der Dunkelheit mußte die Aufmerksamkeit noch erhöht werden. Trotz der Abspannung und Müdigkeit waren wir guter Dinge, war doch nun Kunde gekommen, daß wir abgelöst werden sollten. Gegen 8 Uhr fing noch einmal eine Plänkelei an, jedoch zog der Feind sich rasch zurück. Da endlich kommt die Ablösung und wir danken unserem Herrgott, daß wir noch einm l aus diesem Hexenkessel herausgekommen sind. Ohne jede Ver vigung erreichten wir um 1 Uhr nachts unsere alten Vorposten und schliefen, da uner Hauptmann uns geraten, nicht zu denken, fondern nur zu schlafen, auch bald wie die Ratten bis P
Den Tu„
hörten wir, daß laut Gouvernementsbefehl das Dorf sowie die höhe
riffe
hütze wegen aber zu dier Leute gekostet halte. Doch Heitere, was die Franzosen sich da noch geleistet
inderen Morgens.
lag über genossen wir die wohlverdiente Ruhe. Abends uir, daß lant Gouvernementsbefehl das Dorf sowie die eder freigegeben werden sollte, da der Zweck des Anrreicht war, ein Halten der Stellungen der französischen
tung
n kommt
nicht bemerkt, daß die Unseren
Höhe
in den
haben. Sie hat
sowie das Dort raumten. Die Artillerie schoß die ganze Nacht und die Infanterie schoß ebenfalls andauernd, ohne daß noch iemand im Dolfe oder auf der Höhe war. Gegen ½10 Uhr morgens fing wieder eine furchtbare Kanonade an, daß bei uns die Baracken beo Geund zu schieß. zehn bis zwof
und win
leere Dorf. Tro
beramen, daß da:
ums Dorf, uno
.13
1
Zeind bot alles auf,
urde von der Höhe gemeldet, daß u einen Umfassungsmarsch angerreten schwieg die Artillerie und ne stürmten in sie doch merten mußten, da sie kein Feuer dorf leer war, gingen sie in weitem Bogen packte uniere Artillerie die Massen mit ihren Schrapnells und richtete fürchterliche Verwirrung an. Noch stundenlang beschossen sie sich selbst, ehe sie merkten, daß sie genarrt waren. Die Verluste betrugen auf Seite der Franzosen etwa 1500 Mann, während wir höchstens 400 Mann einbüßten. Nachdem die Franzosen gemerkt halten, daß sie angeführt waren, beschoß ihre Artillerie heftig unsere Artillerie=Stellung, wobei auch zwei Mann von uns verwundet wurden. Dann hatten
auch se Ruhe und der Kampf war aus. Nachmittags 124 Uhr besuchte uns der Gouverneur der Festung Metz persönlich und sprach uns seinen Dank aus. Zwei Eiserne Kreuze verteilte er, versprach aber noch weitere, da er Sr. Majestät dem Kaiser Bericht erstatten würde.
A. K.(aus Schlebusch).

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 197&a Montag. 19. Juli 1915
Seite k.
&am# Teueruna und kein Ende.
Unter dieser Ueberschrift bringt das Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften in seiner letzten Nummer einen Artikel, worin u. a. ausgeführt wird:
Wir haben keinen Mangel an Lebensmitteln, trotzdem sind die Preise kaum noch erschwinglich. Eine Anzahl wichtiger Lebensmittel ist um das Doppelte und Dreifache verteuert. Auch die Preise für Gemüse sind überaus hoch, trotzdem die Zufuhr vom Ausland auch in nornaler Zeit nur gering ist. Mit dem trockenen Sommer sind diese hohen Gemüsepreise nicht allein erklärt. Und diese Entwickelung scheint, wenn nicht dagegen eingeschritten wird, noch nicht an einem Abschluß angelangt zu sein. Geht man der Ursache der Verteuerung nach, so will niemand dafür verantwortlich sein. Einer schiebt die Schuld auf den anderen, aber das Publikum muß zahlen. Mit verdächtigem Eifer werden die verteuerten Produktionskosten ins Feld geführt, ferner der Minderabsatz, der einen höheren Preis rechtfertige usw. Und immer finden wir dann die Entschuldigung: der Mann mutz seinen Verdienst haben. Hierunter versteht man den Gewinn der regulären Zeit, aber auch noch einen besonderen Kriegsgewinn. Es kommt dabei garnicht zum Bewußtsein, daß Millionen Deutsche ein vermindertes Einkommen haben und daß es darum nicht mehr wie recht und billig ist, wenn auch der Lebensmittelproduzent und Händler sich mit einem niedrigeren Verdienst begnügt. Nun aber erst noch die Anschauung, auf Grund des Krieges habe der Mann ein Anrecht auf einen noch höheren Gewinn wie in regulärer Zeit! Terweil darben Millionen Frauen und Kinder, denen es an den Mitteln fehlt, das Notwendigste einzukaufen. Die arbeitende und minderbemittelte Bevölkerung kann diese Belastung nicht weiter tragen, ohne großen Schaden zu nehmen. Eine tiefgehende Erbitterung macht sich breit, weil die Last des Krieges sich in so ungleichmäßiger Weise verteilt.
Dieser Sachlage dürfen die Regierenden nicht mehr länger tatenlos zusehen. Es darf nicht übersehen werden, daß dadurch die Stimmung im Heere ungünstig beeinflußt wird. Es ist überaus bitter für den im Felde Stehenden, wenn er weiß, daß seine Lieben in der Heimat wucherische Preise zahlen müssen. Dieser heutige Zustand hat aber auch seine großen Wirkungen über den Krieg hinaus.
Dieser Tage hat eine Verfügung des I. bayerischen Armeekorps berechtigtes Aufsehen und weiten Anklang in der Oeffentlichkeit gefunden. Es werden scharfe Maßregeln gegen jede Wucherei mit den Lebensmitteln angedroht. Die übrigen Generalkommandos haben sich der Verfügung angeschlossen. Wir versprechen uns nur einen moralischen Eindruck von derartigen Verfügungen, im Einzelfalle mal auch die Statuierung eines Exempels. Praktisch wird der Teuerung damit kein Abbruch getan. Der Begriff der Wucherei ist sehr dehnbar. Außerdem: der Produzent nimmt einen Aufschlag, der den Begriff des Wuchers nicht erreicht; die übrigen Zwischenhändler tun das ebenfalls, keiner von ihnen ist faßbar, für den Konsumenten aber kommt zum Schluß doch ein Wucherpreis heraus. Verfügungen wie die angezogenen haben erst dann vollgültigen Wert, wenn ihnen die Unterlage gegeben ist, und das ist eine ins Detail greifende und alle Hintertüren verschließbare Höchstpreisfestsetzung.
Für alle Waren muß der Verkaufszwang und das Enteignungsrecht zu niedtigeren wie den festgesetzten Höchstpreisen festgesetzt werden. Insbesondere sind Höchstpreise auch für die Produkte festzusetzen, die die Heeresleitung in größerem Umfange denötigt, damit nicht durch diese Konkurrenz die Preise noch verschärft werden, wie das im vergangenen Jahre vielfach geschehen ist. Klar zum Ausdruck zu bringen ist, daß die festgesetzten Höchstpreise unter keinen Umständen eine Erhöhung im Laufe der Zeit erfahren. Die gemachten Erfahrungen mit der Erhöhung der Kartoffelhöchstpreise lassen eine derartige Erklärung unter allen Umständen berechtigt erscheinen. Abgelehnt muß aber auch aufs entschiedenste werden, die Inlandspreise für eine Reihe wichtiger Lebensmittel um dessentwillen eine unerträgliche Höhe erreichen zu lassen, um dadurch die Zufuhr aus dem Auslande anzuregen. Man bestrafe um dieser geringen Einfuhrmengen halber nicht die einheimischen Verbraucher. Führe man lieber Einfuhrprämien
auf Kosten der Allgemeinheit ein, damit wird das gleiche Ziel erreicht. Um Vorkommnisse wie im vergangenen Jahre mit den Kartoffeln zu vermeiden, ist die Feststellung des Ertrages sofort bei der Ernte selbst vorzunehmen. Nur bei der Ernte ist ein zuverlässiges Ertragsergebnis festzustellen. Damit wird die nachträgliche Schätzung und die dadurch möglichen Ausreden vermieden, außerdem die anderen Mißgriffe, wie im vergangenen Winter und Frühjahr die erhöhte Schweineabschlachtung, unter deren Folgen wir heute leiden.
Es geht einfach nicht mehr so weiter wie bisher. Die Regierenden tragen die Verantwortung und sie sollen sich daher ihrer Pflicht in vollem Umfange bewußt werden.
A Gegen Zuckerknappheit und Teuerung.
Bisweilen ist— so schreibt man uns aus Berlin— die Befürchtung geäußert worden, wir würden mit unseren Zuckervorräten nicht reichen und die Zuckerpreise würden eine unerschwingliche Höhe erreichen. Demgegenüber kann mit aller Bestimmtheit behauptet werden, daß ein Zuckermangel nicht besteht. Bis Ende März sind überhaupt nirgends Klagen über Mangel an Verbrauchszucker laut geworden. Auffallend ist die schwer zu erklärende Erscheinung, daß trotzdem über Mangel an Verbrauchszucker in einer ganzen Reihe von Gegenden geklagt wird. Auf die Verbrauchssteigerung allein kann dieser Zustand nicht zurückgeführt werden. Von der Zentraleinkaufsgesellschaft sind seit Aufang Juni mehrere hunderttausend Doppelzentner Zucker, der für die Ausfuhr bestimmt war, in den Verkehr gebracht worden. Die Raffinerien hatten am 1. Juni einen Bestand an Rohzucker einschließlich der Mengen, die unterwegs waren, von neun Millionen Zentner, dazu kommen an fertigem Verbrauchszucker zwei Millionen, so daß elf Millionen Zentner an Bestand vorhanden sein dürften. Das reicht für mehr als vier Monate.
Aber für die Versorgung sind ferner noch Bestände aus den Reserven in erheblichem Umfange heranzuziehen, so daß von einem Mangel nicht die Rede sein kann. Die neuen Bundesratsverordnungen sehen zunächst vor, daß im September für Zucker der gleiche Preis wie für August gestellt wird, um die Zurückhaltung von Zuckervorräten zu verhindern. Dann sollen die Raffinerien verhindert werden, alte Bestände in das neue Jahr hinüberzunehmen in der Erwartung, daß höhere Rübenpreise entsprechend höhere Zuckerpreise nach sich ziehen könnten. Um des zu verhindern, ist vorgesehen, daß im Oktober mit einem Abschlag von 10 Pfg. eine Beschlagnahme erfolgen kann. Ferner sind Höchstpreise für Verbrauchszucker auf Grundlage der Preise der Raffinerien für den Großhandel festgesetzt worden; die Festsetzung von Kleinhandelspreisen soll auf Grund der Großhandelspreise den Landeszentral= und Lokalbehörden überlassen bleiben.
Schutzmaßnahmen gegen übertriebene
Preisforderungen.
WTB Berlin, 17.Juli1915.(Drahtber.) Um auf eine bessere Anpassung der Kleinverkaufspreise an die Marktlage hinzuwirken und gleichzeitig die Kaufenden vor übertriebenen Preisforderungen zu schützen, erläßt das Oberkommando in den Marken mit Wirkung vom 26. Juli für Berlin und die umliegenden Städte und Landgemeinden die Anordnung, daß Verkäufer von Fleisch, Fleischwaren, Fettwaren, Butter, Schmalz, Speisefette, Eier, frischem Gemüse, frischen Hülsenfrüchten, frischem Obst und Kartoffeln im Kleinhandel einen Preisanschlag an der Verkaufsstelle anzuvringen haben. Wird beim Verkauf in kleineren Mengen ein höherer Preis berechnet, als er für ein Pfund, einen Zentner, ein Liter oder eine gewisse Stückzahl angesetzt ist, so muß auch dieser höhere Preis für kleinere Einheiten im Aushang berzeichnet werden. Als Verkaufsstellen
gelten auch Verkaufsstände auf Wochenmärkten, in Markthallen und im Straßenhandel. In Warenhäusern und großen Verkaufsläden ist der Aushang möglichst sichtbar gleichfalls anzubringen.
Die Milchversorgung vor der württembergischen Kammer.
04) Stuttgart, 15.Juli1915. In zehn Sitzungen des Finanzausschusses und des Ausschusses für innere Verwaltung wurden Maßnahmen und Anregungen auf dem Gebiet der kriegswirtschaftlichen Fürsorge beraten und zwar betr. Getreide=, Mehl= und Brotversorgung, Kartoffel= und Fleischversorgung, Milchversorgung, Versorgung mit anderen Lebensmitteln und Bedarfsartikeln. Drei Sitzungen beanspruchte die Aussprache über Milchversorgung. Das Zentrum stellte folgenden Antrag: Die k. Staatsregierung zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen: 1. Daß die Gemeinden und Oberämter von dem ihnen zustehenden Recht, Höchstpreise für Milch festzusetzen, zum Schutz der Verbraucher gegen übertriebene Preisforderungen, Gebrauch machen; 2. daß die Gemeinden, wenn die Festsetzung von Höchstpreisen für Milch zur Verhinderung einer Ueberlastung der Verbraucher nicht genügt, die ihnen zur Pflege der Kriegswohlfahrt obliegenden Nahrungsmittelfürsorge durch Beschaffung guter und billiger oder soweit nötig, auch unentgeltlicher Milch für die Bevölkerung betätigen und daß den Gemeinden hierfür aus den im Haushalt des Reichs und des Landes für Kriegswohlfahrtspflege bewilligten Geldmitteln eine ausreichende Unterstützung gewährt wird. Die Fortschrittliche Volkspartei beantragte: Die Staatsregierung zu ersuchen, falls keine Verständigung zwischen der Vertretung der Milchproduzenten und der Verbraucher zustande kommt, für Milch, Butter und Käse Höchstpreise unter Unterscheidung der einzelnen Landesteile festzusetzen und erforderlichenfalls ähnliche Maßnahmen zu ergreifen, wie sie die baerischen Kommandierenden Generale getroffen haben. Der Zentrumsantrag wurde angenommen. Der Antrag der Fortschrittlichen Volkspartei zurückgezogen.
600000600000500 5 p 50 0 000 00 0 20 9 2
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s.<space>:<space>
*„„
[7904] Ausklopfen der Teppiche. Als eine große Rücksichtslosigkeit muß es betrachtet werden, wenn auf den Höfen der Häuser an allen Tagen und zu jeder Tageszeit die Teppiche ausgeklopft werden. Ich habe eine Parterre=Wohnung und bin gezwungen, die Fenster meiner hofwärts gelegenen Zimmer fortwährend geschlossen zu halten, da sonst der durch das Ausklopfen sich entwickelnde Staub hineindringt. In meinem kleinen Gärtchen hinter meiner Wohnung lagert dicker Staub auf den Blumen, den ich täglich durch Bespritzen wieder entfernen muß. Ich hatte früher die Verwaltung verschiedener Häuser und das Ausklopfen der Teppiche war nur Freitags und Samstagsvormittags laut Mietvertrag gestattet, worauf ich strenge gehalten und wonach sich die Mieter auch gerichtet haben. Das liegt im Interesse samtlicher Bewohner, weil sie sich danach richten können. Der Staub übt sicher keinen günstigen Einfluß auf die menschlichen Lungen aus und ist ein Ansteckungsmittel, daher mehr Rücksicht auf den Nachbar! Was du nicht willst, daß man dir tu, das füg' auch keinem andern zu! A. R.
[7905] Frevel oder Leichtsinn. Der Stimme 7901 pflichte ich vollständig bei. Auch die Schriften und Transparentplakate außen auf den Schaufenstern werden oft zerkratzt und beschmutzt. Ueberhaupt scheint das Beschmutzen der Schaufenster auf der Venloerstraße ein Hauptvergnügen der Kinder zu sein, und zwar beteiligen sich meistens Mädchen daran. Macht man sie auf ihre unschöne Handlungsweise aufmerksam, dann stürmen sie unter Hohngelächter und sonstigen Unarten davon. Erlaubt man sich aber, iihnen eine wohlverdiente Strafe auszuteilen, dann nehmen in den meisten Fällen vorübergehende Leute noch Partei für die Taugenichtse, und man braucht für den Spott nicht zu sorgen. Es ware endlich am Platze, daß hauptsächlich in den Schulen strengere
Strafen dafür eingeführt würden. Erst dann glaube ich, hört die Unart der Kinder auf. P. H.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. X 19.Juli 1915.
S S. M. S. Grille!
19] Roman von Otto Elster.
„Es sind keine traurigen Gedanken für einen Seemann, Käthe. Von Gefahren umdroht ist das Leben gerade lebenswert. Auch andere Gefahren gibt es da für uns im fernen Osten: die Zustände in China zwingen uns vielleicht zum bewaffneten Einschreiten, dann gilt es, des Vaterlandes Ehre und Macht zu schützen.“
„Sie glauben an einen Krieg?“
„Ja, doch auch das kann traurige Gedanken nicht in mir aufkommen lassen. Wir sind ja nicht nur Seeleute, sondern auch Soldaten. Nur der Gedanke macht mich traurig, daß ich Sie vielleicht nicht wiedersehen soll...“
„Horst, ich bitte Sie, sprechen Sie nicht solche Worte. Was kann Ihnen on einem Wiedersehen mit mir liegen?"
„Es ist die Hoffnung meines Lebens, Käthe.“
„Horst... seiln Sie verständig...“
Da hatte er ihre Hände ergriffen und beugte seine Stirn auf sie nieder.„Ich kann ohne diese Hoffnung nicht leben, Käthe!“
Tiefes Mitgefühl mit ihm schlich sich in ihr Herz. Zum erstenmal in ihrem Leben schlug ihr die Welle der Leidenschaft entgegen. Schon mancher Mann hatte ihr sein Wohlgefallen gezeigt und seine####igung dargebracht, aber ihr Herz war unberührt geblieben, ne hatte stets das Gefühl gehabt, daß die wahre Liebe und Treue nicht in jenen Huldigungen zu finden
sei, und lächelnd lie Werbungen zurückgewiesen. Ihr Mädchenstolz hatte sich genen die Unterwerfung unter den männlichen Willen gesträubt; sie erkannte die Hohlheit aller jener Huldigungen. Nur eines einzigen Mannes Willen hatte sich ihr Stolz bislang gebrugt, willenlos und machtlos. Doch dieser Mann, dem sie, wenn er sich ihr in wahrer Liebe genaht hätte, bis aus Ende der Welt gefolgl wäre, hatte sich kalt und stolz von ihr abgewandt— sie war für ihn nur das Spielzeug einer flüchtigen Laune gewesen.
Und nun beugte ein anderer Mann das Haupt vor ihr, und sie fühlte, sie wußte, daß ihr hier wahre Liebe uad echte Treue geboten wurde, und es schmerzte sie, daß sie ihm diese Liebe, diese Treue nicht so erwidern durfte, wie er es ersehnte. Zugleich kam ihr auch der Gedauke, daß es vergeblich sein würde: wenn sie an den Stolz seiner Mutter dachte, dann öffnete sich eine Kluft zwischen ihnen, die Liebe und Treue nicht überbrücken
konnten. Mitleid und Freundschaft konnte sie für ihn fühlen, Liebe nicht, das verbot ihr Stolz. Sie befreite ihre rechte Hand.
„Sie müssen verständig sein, Horst,“ sprach sie sanft.„Sie dürfen sich Ihrem augenblicklichen Gefühl nicht so sehr hingeben, das ist Ihrer nicht wurdig..
Da fuhr er empor.
„Sie sprechen von einem augenblicklichen Gefühl, Käthe?! Halten Sie mich für so schwach und wankelmütig? Dieses Gefühl wird ewig in mir leben!“
„Nicht so, Horst. Denken Sie an Ihre Mutter. Was würde sie zu solchen Worten aus Ihrem Munde sagen?"
„Meine Mutter liebt Sie...“
„Mag sein, auf ihre Weise, aber niemals wurde sie mich als ihre Tochter aufnehmen...“
„Käthe?!“ schrie er auf.
Da erwachte Wera und richtete sich empor.„Was habt ihr denn?" fragte sie.„Zankt ihr euch schon wieder?“
Mit pfiffigem Augenblinzeln sah sie von einem zum andern. Düster vor sich hinblickend stand Horst da. Käthe eilte auf Wera zu und zog sie empor.
„Nun hast du genug geschlafen,“ sagte sie, sich rasch fassend. „Komm nur, ich denke, es ist Zeit, daß wir nach Hause fahren. Unser Zun war übrigens nicht schlimm,“ setzte sie lächelnd hinzu.„Nicht wahr, Horst, wir haben uns schon wieder verständigt?“
Horst wandte sich ab und machte sich bei den Pferden zu
schaffen.
„Ihr seid sonderbare Menschen,“ meinte Wera kopfschüttelnd. Sie hatte wohl an eine andere Verständigung zwischen den beiden gedacht, hatte sie doch schon längst bemerkt, daß Horst ihre Freundin ins Herz geschlossen hatte, und sie war weit entfernt von dem Hochmut ihrer Mutter. Aber nun schienen sich die beiden gründlich verzankt zu haben. Aergerlich packte sie die Ueberreste des Mahles in die Tasche. Schweigend half ihr Käthe dabei.
Plötzlich erronte eine Stimme hinter ihnen:„Guten Tag, meine Damen! Welch' glücklicher Zufall, Sie hier zu treffen!“
Ueberrascht schauten sie auf. Herr von Neithardt stand vor ihnen, in graugrünem Jagdkostüm, die Doppelflinte über der Schulter, den braunen Jagdhund angeseilt an der Seite.
Die Mädchen sprangen auf.
„Herr von Neithardt, Sie hier?" rief Wera.„Woher kommen Sie so plotzlich?“
Ein Lächeln zuckte über sein Gesicht.
„Ich war auf einem Pirschgang begriffen. Da hörte ich ein
Pferd wiehern und pürschte mich hierher. Hoffte allerdings nicht, solch' schöne Gesellschaft zu treffen. Guten Tag, Herr von Haidebrink! Beneide Sie um das idyllische Picknick im Walde.“
Er reichte Horst die Hand, aver über sein Gesicht huschte ein spöttischer Zug. Sein Blick flog zu Käthe hinüber, die schweigend mit gesenkten Augen dastand. Ihr war diese Begegnung peinlich. Sie schämte sich vor sich selbst, daß sich ihre Gedanken so oft mit diesem Manne beschäftigten, der sie doch mit kaltem Hohn zu behandeln schien. Und der Blick seiner Augen, das Lächeln seiner Lippen schienen ihr zu verraten, das er ihre Unterhaltung mit Horst belauscht, daß er gesehen, wie Horst ihre Hände gehalten— und eine heiße Glutwelle des verletzten Stolzes, der Scham überflutete sie. Der Gedanke, daß dieser Mann sie beobachtet haben könnte, war ihr schrecklich.
Sie trat an den Wagen.„Wollen wir nicht heimfahren, Herr von Haidebrink?“
„Weshalb so schnell, gnädiges Fräulein?“ fragte der Neuhöfer scharf.„Ist Ihnen meine Gegenwart zu unangenehm?“
„Welche Frage?“ entgegnete sie mit stolzem, abweisendem Lächeln.„Wir waren eben im Begriff fortzufahren.“
„So darf ich Sie allerdings nicht länger zurückhalten, gnädiges Fräulein,“ wandte er sich an Wera.„Darf ich Sie bitten, Ihre verehrte Frau Mama zu grüßen. Ich habe die Ehre, meine Herrschaften.“
Er grüßte mit steifer Höflichkeik und entfernte sich.
„Ein unangenehmer Mensch," stieß Horst ärgerlich hervor. „Bitte, nehmt Platz. Ich werde selbst fahren, Fräulein Käthe; es wird schon dunkel und die Pferde scheuen leicht.“
Er schwang sich auf den Vordersitz.
Kaum hatten Käthe und Wera ihre Plätze eingenommen, als die Pferde, durch einen Peitschenschlag getroffen, heftig anzogen, so daß der leichte Wagen hoch emporsprang, und die Mädchen nch fest an die Lehnen des Sitzes anklammern mußten.
„Bist du närrisch geworden?“ rief Wera ärgerlich.
Doch Horst kümmerte sich nicht um ihre Worte; er trieb die Pferde zu raschem Lauf an und hatte genug zu tun, um die aufgeregten Tiere in der Hand zu behalten. Dabei schlenderte der leichte Wagen in dem ausgefahrenen Waldwege heftig hin und her. Erst nach einiger Zeit fielen die Pferde in eine ruhigere Gangart; der tiefe Sand des Weges, in dem die Räder versanken, mochte sie wohl müde machen.
(Fortsetzung folgt.)

4
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 197&amp Montag, 19. Juli 1915
Aus Kölns Nachbarschaft
C) Worringen, 18.Juli1915. Hier sind Kartoffel= und Gemüsediebe in letzter Zeit an der Arbeit. Die Schurken scheuen sich nicht, die Erzeugnisse zu früh dem Wachstum zu entreißen und selbst dort ihren verwerflichen Raub auszuüben, wo der Ernährer im Felde steht und die Familie ohnehin sich mühsam durchschlägt. In der Nacht vom 16. zum 17. Juli sino wieder im Garten eines Tagelöhners Kartoffelbestände gestohlen und in einem anderen die Gemüsebeete geplündert worden. Jede Beobachtung, welche zur Ermittelung der Täter führen kann, soll an zuständiger Stelle berichtet werden, damit die Spitzbuben einer abschreckenden Bestrafung zugeführt werden können.
(A) Merkenich, 18.Juli 1915. Am 17. Februar d. J. prügelten sich auf der Dorfstraße zwei Schuljungen. Einer blutete stark, weshalb ein Unteroffizier aus Worringen den Sieger, der ein Messer in der Hand hatte, am Kragen nahm und dem Lehrer zuführte, wobei er letzterem sagte, der Junge habe sich mit seinem Gegner gestochen. Tatsächlich hatte der junge Raufbold das Messer während des Streites nicht geöffnet. Der Vater des Messerhelden traf einige Tage später den Unteroffizier auf der Straße, wo er ihm erklarte:„Lassen Sie nächstens die Kinder in Ruh und kümmern Sie sich um Ihre Sachen; Sie wollen sich wohl mit Kindern das Eiserne Kreuz verdienen, Sie Labbes.“ Der Unteroffizier erstattete Anzeige und das Schöffengericht verhängte 30 M. Geldbuße. Dem Staatsanwalt erschien die Strafe zu gering, weshalb er Berufung einlegte und an der Strafkammer die Ansicht vertrat, haß 100 M. Buße die angemessene Strafe sei, zumal der Angeklagte gewußt, daß der Unteroffizier bereits das Eiserne Kreuz und den tanislausorden besaß. Die Strafkammer hielt 300 M. für angebrach, da der Angeklagte das dem Unteroffizier verliehene Ehrenzeichen auf offener Straße lächerlich gemacht habe! Das Urteil soll auf Kosten des Angeklagten veröffektlicht werden.
½ Liblar, 17.Juli 1915. In der letzten Sitzung des Gemeinoerates wurden die bisherigen Mitglieder der Voreinschätzungskommission wiedergewählt. Dieser Kommission gehören nun folgende Herren an: Als Mitglied von der Regierung ernannt: Johann Peter Lauscher, als Stellvertreter: Joseph Lang; als gewählte Mitglieder: Martin Quelina und Friedrich Schneider, als Stellvertreter Christian Werth und Peter Joseph Richartz.
(LA) Rierberg=Heide, 18.Juli1915. Der Landwehrmann Pionier Schonemann sollte vor acht Tagen in Urlaub kommen; dieser zog sich umständehalber einige Täge hinaus. In der Zwischenzeit wurden zur Sprengung eines Grabens Bohrversuche gemacht. Der Feind tam aber zuvor, und infolge der Sprengung wurden einige Pioniere verschüttet. Deren Kompagnieführer schreibt nun an den Pfacrer Wöstenhempke: Schönemann, seine Kameraden in Gefahr wissend, die eigene Gefahr nicht achtend, springt hinzu. Der Tapfre sand durch die erstickenden Gase den Tod.
Ce) Menden, 19.Juli 1915. Zum Zwecke der Erbauung von Soldatenheimen in Feindesland wurden im hiesigen Katholischen Jünglingsverein 60 M. gesammelt.
(e) Heiligenhaus, 17.Juli1915. Eine Frau hatte mit ihren Kindern einen größeren Korb Waldbeeren gepflückt und stellte diesen an den Weg. Ein Mann nahm den Korb mit. Von dem Räuber fehlt bis jetzt jede Spur.
#) Overath, 18.Juli1915. Im Steinhof fand die ordentliche Sommergeneralversammlung des Overather Pferde=Versicherungsvereins statt, die Hr. Roth in Verhinderung des Vorsitzenden, Lehrers Schmitz, leitete. Der Vorsitzende gab eine Uebersicht über den Stand des Vereins. Die Versammlung beschloß, die Versicherungssumme der Pferde im Jahre 1916 nach Bedürfnis 25—30 Prozent zu erhöhen.
Theater und Konzerte
(A) Ein Künstlerkonzert findet am Freitag, den 23. d.., abends 8 Uhr, im großen Saal des Gürzenich statt, das den Kölner Musikfreunden besondere Kunstgenüsse zu bieten verspricht. Außer dem städtischen Orchester unter Heinrich Anders werden an diesem Abend von Kölner Kräften solistisch mitwirken Frau Emma Hankamer=Lindenberg und Hr. Professor Bram Eldering, von auswärtigen Kammersänger Friedrich Plaschke von der Dresdener Hofoper und Hofopernsänger Peter Unkel von der Berliner Hofoper. Die Vortragsfolge enthält nur Werke von Richard Wagner und Fritz Fleck. Frau Hankamer=Lindenberg wird drei Lieder mit Geige und Klavier von Fleck und Isoldens Liebestod singen, Herr Bram Eldering wird die Geigenstimme zu den Liedern übernehmen und das Albumblatt und Träume mit Orchesterbegleitung von Richard Wagner vortragen. Hr. Plaschke, der im letzten Winter mit glänzenden Erfolg im hiesigen Opernhaus den WalkürenWotan verkörpert hal, wird vier Gesänge von Fleck und Wotans Abschied zu Gehör bringen, und Hr. Unkel wird Walters Preislied und Siegmunds Liebeslied verkünden. Das städtische Orchester wird ein Werk für Streichorchester, Thema mit Variationen, von Fleck und das Lohengrin=Vorspiel, das Vorspiel zu Tristan und Isolde, das Vorspiel zu den Meistersingern und den Feuerzauber aus der Walküre bringen. Hr. Fleck wird seine Werke für Orchester selber leiten und auch die Klavierbegleitung bei seinen Liedern mit Geige ausführen.
und
Sc.ffO r On 1OOLos
() Die Theatergesellschaft Deutsche Bühne veranstaltet am
Sonntag, 1. August, im Saale der Bürgergesellschaft, am Gedenktige der Mobilmachung des Weltkrieges 1914, eine patriotische Feier, bestehend in dem Festspiel Das Volk steht auf, Musikbrama in fünf Akten. Mitwirkende sind etwa 120 Personen. Die Gesellschaft hat zu dieser großen Feier sämtliche Kölner Vereine eingeladen; der Reinertrag ist für erblindete Kölner Krieger bestimmt. Ihre Mitwirtung haben Frl. Otty Sommer, Schauspielerin, und Direktor Hausmann zugesagt. Die Spielleitung liegt in Händen des dem Verein vorstehenden Spielleiters, der in vier Aufführungen einen Reinertrag von über 2200 M. erzielte. Karten sind von heute ab bei dem Portier der Bürgergesellschaft zu haben.
A) Schuleraufführung im Ralteser-Tazarett Köln-Niehl. Die Schüler und Schülerinnen der Schule Kretzerstraße bereiteten am Donnerstag den Verwundeten im Krankenhause zu Köln=Niehl einige genußreiche Stunden. Stimmungsvolle Vaterlands= und Volkslieder wechselten mit Gedichten ernsten und heiteren Inhaltes ab. Begeisterte Aufnahme fanden die Liederspenden der ersten Knabenklasse. Das steirische Lied Der Holzknechtbuama bereitete besonders den bayrischen Soldatenherzen sichtliche Freude. Reicher Beifall lohnte die Gedichte in kölnischer Mundart und das Lied
Alaaf mie Kölle. Der Leiter der Schule wandte sich zum Schlusse in herzlichen Worten an die tapferen Krieger, worauf der Lazarettgeistliche im Namen der Verwundeten allen Mitwickenden herzlichen Dank aussprach. Der rege Sammeleifer, den Schüler und Schülerinnen gezeigt hatten, machte es möglich, die Verwundeten durch reiche Liebesgaben zu erfreuen.
:: Gerichts=Verhandlungen:::
TnenondeebobenoOcner P0OOrn
() Richtbefolgung eines militärischen Befehls.
Jüngst wurde in der Severinstraße ein Patrouille=Offizier von einer Menschenmenge belästigt, so daß die Militärwache am Blaubach einschreiten mußte. Darauf sammelte sich die Menschenmenge vor der Wache an. Darunter befanden sich auch ein 32jähriger Eisenbahngehülfe und ein 19jähriges Lagerfräulein. Auch diese leisteten dem Befehl des Postens, weiter zu gehen, keine Folge. Angeblich hätte das Fräulein beim besten Willen nicht durch die Menge gekonnt, während der junge Mann zwar ganz langsam weiterschritt, dabei aber höhnisch lachte und hustete. Die beiden hatten sich jetzt deshalb vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht zu verantworten. Nach der zeugeneidlichen Bekundung der wachhabenden Festungsgendarmen betrug die damals am Waidmarkt angesammelte Menschenmenge mehrere tausend Personen und gerade seitens junger Mädchen werde bei solchen Aufläufen den militärischen Befehlen am wenigsten Folge geleistet. Das Kriegsgericht nahm zwar an, daß die beiden Angeklagten sich nicht direkt an dem Auflauf beteiligt hätten, doch hätten sie den Befehl der Festungsgendarmen, wegzugehen, nicht mit der gebotenen Willigkeit befolgt, da man auch zwar den Anschein erwecken könnte, als wolle man fortgehen, ohne es jedoch tatsächlich zu tun. Den militärischen
Befehlen müsse aber zur Kriegszeit unbedingt schleunige Folge geleistet werden. Die Angeklagten wurden, da sie noch nicht vorbestraft waren, zu je zwei Tagen Gefängnis verurteilt. 20) Ein 87jähriger Caschendieb
stand in der Person des in Köln geborenen Buchbinders Jean Gymnich vor Gericht. Er hat ein bewegtes Verbrecherleben hinter sich. Schon 1849 wurden ihm vom Assisenhof Köln unter französischem Recht fünf Jahre Zwangsarbeit und lebenslängliche Polizeiaufsicht auferlegt. Dann folgten etwa 30 Jahre Zuchthaus. Zuletzt verließ er dieses in Altona 1913. Der alte Mann hat gesunde Gesichtsfarbe und noch volles, recht wenig graues Haar, der Bart ist patriarchalisch weiß, Statur und Stimme könnten einem Fünfzigjährigen gehören. Man beobachtete den alten Gewohnheitsdieb am Sonntag vor Christi=Himmelfahrt an der Haltestation zum Königsforst. Als erfahrener Taschenrevisor„arbeitete“ er mit einem Mann und einer Frauensperson zusammen. Mehrere Frauen, die bestohlen worden waren, stellten sich dort auf und beobachteten Gymnich, der bei jedem Zug ins Gedränge ging. Eine Modistin sagte aus, daß sie vier kühne Raubzüge des Angeklagten beobachtet habe. Das Ke#####tt war so sicher,### man in einer Gasse am Frankenwerft die augenscheinlich reiche Ausbeute verteilte. Viele Leute, denen der Alte bei Ausübung seines Handwerks auffiel, glaubten, er habe sich auf sie stützen wollen. Der Staatsanwalt war für zwei Jahre Zuchthaus. Die Richter nahmen fortgesetzten Diebstahl und Diebstahlsversuch an und verhängten drei Jahre Zuchthaus. 9
0 Unter dem Hexenzeichen.
Eine 41jährige Frau aus Köln=Sülz, die sich damit abgibt, mit Kartenschlagen und sonstigen törichten Mitteln solchen, die nicht alle werden, das Geld aus der Tasche zu locken, hatte am Fenster ihrer Wohnung zwischen Blumenschmuck das Bild einer großen, schwarzen Katze mit leuchtenden Metallaugen ausgehängt, wohl zum Zeichen, daß hier eine der unweisen Frauen wohne, die sich sonst als Phrenologinnen bezeichneten, ehe durch Bekanntmachung des Generalkommandos des 8. Armeekorps die öffentliche Anpreisung derartiger Gewerbe untersagt wurde. Die„weise Frau“, der ihre„Kunst" das eigene Geschick nicht vorauskünden konnte, wurde wegen Uebertretung jenes Befehls des Militärbefehlshabers vom 28. April d. J. vor das Außerordentliche Kriegsgericht gestellt. Hier machte sie geltend, das Katzenbild sei kein Reklamezeichen gewesen, sondern von ihrem Kind im Spiel ans Fenster gestellt worden. Das Gericht schenkte dieser Angabe jedoch keinen Glauben und betrachtete jenes Katzenschild als ausgehängtes Zeichen des Wahrsagegewerbes und verurteilte die Frau zu drei Tagen Gefängnis.
0) Nichtbefolgung eines militärischen Befehls.
Ein 20jähriger Fuhrmann aus Köln=Mülheim fuhr eines Abends kurz vor 8 Uhr mit seinem zweispännigen Fuhrwerk über die Mülheimer Schiffbrücke, in deren Mitte er seine Pferde in Trab setzte. Von dem Posten aufgefordert, langsam zu fahren, tat er dies nicht, feuerte vielmehr die Pferde zum Galopp an. Darauf lief der Posten hinter dem Gefährt her, um den Namen des Fuhrmannes festzustellen. Dieser aber drohte dem Posten mit der Peitsche und fuhr im Galopp davon. Da seine Personalien aber festgestellt werden konnten, hatte er sich jetzt wegen Nichtbefolgung eines militärischen Befehls vor dem außerordentlichen Kriegsgericht zu verantworten. Dieses betonte, daß zur jetzigen Kriegszeit ganz besonders streng verlangt werden könne, daß den militärischen Befehlen unweigerlich Folge geleistet werde, und ahndete das Vergehen des Fuhrmannes mit einer Woche Gefängnis.
0) Verbotener Wirtschaftsbesuch von Soldaten.
Der 34jährige Inhaber einer Weinwirtschaft und seine 29jährige Ehefrau hatten einen Soldaten, der bei ihnen gezecht hatte, zweimal des Nachts in den Wirtschaftsräumen auf dem Sofa nächtigen lassen. Auch hatte der Wirt eines Abends nach 9 Uhr einem Soldaten Zivilkleider gegeben, in denen dieser dann weiter in der Wirtschaft verweilte. Die Frau hatte eines Abends, als eine Patrouille in die Wirtschaft kam, einen Soldaten im Hausflur versteckt und ihm nach dem Weggang der Patrouille ebenfalls Zivilkleider gegeben. In diesem Verhalten erblickte das Außerordentliche Kriegsgericht eine Beihilfe zu Vergehen gegen die militärische Zucht und Ordnung und Vergehen gegen das Verbot des Gouverneurs über den Aufenthalt von Soldaten in Wirtschaften und verurteilte den Wirt zu zwei Wochen, seine Frau zu drei Tagen Gefängnis.
() Ein Hase im Obstgarten.
Das Schöffengericht in Bergheim bestrafte einen Pferdeknecht und seine Dienstherrschaft, einen Restaurateur mit 20 M. bzw. das Ehepaar wegen Hehlerei zu je einem Tage Gefängnis. Letzteres legte Berufung an die Kölner Strafkammer ein. Sie erklärten, sie hätten sich für befugt gehalten, die Jagdbeute zuzubereiten, weil der Hase in ihrem eigenen umschlossenen Obstgarten geschossen worden sei. Es ergab sich, daß der Garten nicht voll umzäunt war; es fehlten drei Meter Draht, der wegen des Krieges nicht mehr zu beschaffen war. Die Strafkammer erklärte, der Mann, der keine Verfügungsgewalt ausgeübt habe, sei freizusprechen. Bei der Frau müsse es bei einem Tage Gefängnis bleiben; sie möge
aber ein Gnadengesuch einreichen, schon wegen der sehr milden Strafe des Haupttäters. 9
() Ein Schreibkünstler
ist der Bauführer F. I. Er war an einem Neubau in Elberfeld beschäftigt und verschaffte sich, 36,40 M. fremder Löhne, indem er vier Zettel fälschte, als ob Tiroler und italienische Marmorarbeiter noch am Bau in Stellung wären. Die Leute waren in Wirklichkeit abgereist. J. wußte mit vier grundverschiedenen Handschriften geschickt zu fälschen. Da der Mann rückfällig ist, beantragte der Staatsanwalt eine zweijährige Zuchthausstrafe. Die Strafkammer erachtete aber doch Milde am Platze und verhängte neun Monate Gefängnis. 9
# Köln, 18.Juli 1915. Der auf dem Hauptbahnhofe in Köln neben dem öffentlichen Fußgängertunnel belegene, auf die Maximinenstraße ausmündende Fußgängertunnel ist vom 15. Juli d. J. ab auch als Eingang dem Verkehr freigegeben worden. Gleichzeitig ist die dort befindliche Fahrkartenausgabe wieder wie vor dem Ausbruch des Krieges für den Verkauf von Fahrkarten des Nahverkehrs für alle Wagenklassen einschließlich Arbeiter= und Sonntagskarten, jedoch ausschließlich Milttärfahrkarten, in den Stunden von 6 Uhr morgens bis 9 Uhr abends für das Publikum eröffnet worden. Als Ausgang war dieser Tunnel bereits bisher freigegeben.
Das
Eiserne* Kreuz
Kriegsfürsorge.
Handelsteil
Kölner und Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Wasserstands-Nachrichten am 19. Juli 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 4,27--.02 m Hüningen,7 vm., Rhein 2,98+ 0,23 Kehl, 7 vorm., Rhein.50+-.19m Mannheim, Lom., Rh. 4,26 0,16 m Heilbronn, Lom., Reckar.50 4% 10 n Cand.: vorm. Rhein 2,544-.080
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Franz Dohmen, Vizefeldw. der Reserve bei der Masch.=Gew.= Abt. Diedenhofen, Aktuar bei der Stadt Köln,— Leutnant der Landw. Karl Hansen aus Siegburg,— Kriegsfreiwilliger August Mainone, Gefreiter der 9. Komp. im Res.=Inf.=Regt. 236, Sohn des Kaufmanns Karl Mainone in Köln=Ehrenfeld.
G Reiche Spende der amerikanischen Polen.
In Chicago fand in den letzten Junitagen eine Hauptversammlung des polnisch=amerikanischen Hülfsausschusses, beschickt von Vertretern aus den verschiedenen Teilen der Union, statt. Es wurde mitgeteilt, daß das Komitee bis einschließlich den 21. Juli 1915 eine halbe Million Mark Bargeld für die Notleidenden nach Russisch=Polen geschickt hat und weitere Absendungen noch erfolgen. Ferner wurde nach dem Antrage des Vorstandes beschlossen, 400 000 Pfund Fleisch, Speck und Schmalz aufzukaufen und dieses über Rotterdam nach Polen zu schicken. Es wurde mitgeteilt, daß die deutsche Reichsregierung auf Anfrage bereits erklärt habe, daß sie dem Transport durch Deutschland keine Schwierigkeiten bereiten werde. Die Organisation des amerikanischen Roten Kreuzes übernimmt kostenlos den Transport. Schließlich wurde beschlossen, daß am 15. Juli jeder amerikanische Pole seinen Tage####erdienst zugunsten der Notleidenden in RussischPolen ablieferns e.
() Die Kriegesammlung der Eisenbahner hat bis zum
7. Juli das Ergebnis von 1842 960 M. gehabt.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 9. bis 13. Juli 1915.)
Sterbefälle. Heinrich Pielen, Arbeiter, 51., Spulmannsgasse 26. " Pet. Jos. Berg, Schreiner, 26., Wattstr. 13, im Felde gefall.- Wilh. Lindlar, Tagel., 43., Vingst, Roddergasse 27.- Hub. Kaspar Weyer. Nieter, 21., Poll, Müllergasse 12, gest. im Felde.- Louis Wilhelm Schlotmacher, 6., Karlstr. 8.— Robert Rupp, Fabrikarb., 28., Nassaustr. 22, im Felde gefall.- Theodor Gymnich, 4., Schneebergerstraße 4.- Margarets Ney, 28., Weilburgstr. 18.- Martin Schüle, Klempnermstr., 28., Mathildenstr. 22, im Felde gefall.- Adam Heinen, 2., Taunusstr. 9.- August Stroh, Knecht, 23., Urbanstr. 26, gest. im Lazarett zu Vouziers.- Peter Bocklemünd, Tapezierermstr., 66., Mathildenstr. 16.
Konkurseröffnung Cöln. Kaufmann J. Jacob Weiß, alleiniger Inhaber der Handlung in Wollwaren, Trikots, Kurz-, Galanterie-, Stahlwaren, Uhren, Shawls und Roben, hier, Sternengasse 57. Eröffnungstermin: 15. 7. 1915, vormittags 9 Uhr 45 Minuten. Offener Arrest: 24. 8. 1915. Schluß der Anmeldung: 24. 8. 1915. Erste Gläubigerversammlung: 13. 8. 1915, vormittags 11 Uhr. Allgemeiner Prüfungstermin: 8. 9. 1915, vormittags 11 Uhr. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Jak. Rud. Meyer, hier, Hansaring 18.
Bingen, 6., Rheingau 2,23-0,06 m Bingerloch 1,83--0,06 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,13—0,04 m Köln, 7 vorm. Rhein 2,35-0,11m Ruhrort, 8 vm.. Rhein.32-.02 m Wesel, 8 vorm.. Rhein.14+-0,02m
(2 Aufg..41, Unterg..34. CAufg..27 nachm. Unterg. 11.18 abends.
Sachgemässe Schuhreparaturen
in bester Handarbeit und bestem Material
bei kostenfreier Abholung und Zustellung liefert
Fernspr. 7325
Schildergasse 55, neben der evang. Kirche. 0*
Alein-Verkauf der berühmten
1—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 197&a. Montag. 15. Juli 1915
Seite 7.
Offene Stellen
" Zum sofortigen Eintritt werden für eine Eisenhochdau=Montage in Belgien
Hilfsmonteure Nieter für Preßluft Stockhalter, Montageschlosser und Montagearbeiter
gesucht, jedoch nur solche, welche bereits auf größeren Konstruktionsbaustellen tätig gewesen sind und Zeugnisse darüber vorlegen können.
Lohn 6 bis 8 M. pro Tag, je nach den Leistungen, u. außerdem.50 M. Auslösung für Logis und Verpflegung.
Es wollen sich nur solche Bewerder melden, die willens sind, während der ganzen Dauer der Montage, das beißt—8 Wochen, dort zu bleiben.
Meldungen: D. Hirsch, Eisenhoch= und Brückenbau, Berlin=Lichtenberg und Düsseldorf=Oberkassel.
Schlosser, Nieter, Zuschläger und Hülisarbeiter sofort gesucht. Waggonfabrik Ehrenteld
Uenloerstrasse.
Für Damen.
Von ausgef. Haaren
fertige alle mod. Haararbeiten tadellos und billigst.
Bernhard Werzinger
Friseur
42 St. Apernstraße 42
(geg. der höh. Töchterschule). b
Anstreicher=Arbeiten
äuß. billig. Tapezieren schnell u. sauder. Neue Mastrichterstr. 18. Tel. B 1848.
Käthe Meuser, Nippes,
Florastraße 19.
Alle verblich. Haararb.
färbe für 1 Mark neu auf. b Bernh. Merzinger, St. Apernst.42
Zu vermieten
Adam Opel
Motorwagenfabrik
Rüsselsheim a. M.
sucht n
bei gutem Lohn tüchtige
Schlosser
Dreher
Revolverdreher
Werkzeugmacher
Werkzeugdreher
Werkzeug- und
Maschinenschloss.
Spengler
zum sofortigen Eintritt.
Gegen hohen Lohn finden tücht.
dauernde Beschäftigung für leichte Blecharbeit bei
Kleine, Neuschäfer&amp; Co.
G. m. b. H. ep
in Schwelm in Westfalen.
Tapeten Lagerist gesucht
der mit sämtlichen Lagerarb., die im Tapetengeschäft vork., roll vertraut ist.
Rheinisches Tapetenhaus
Fausel, Biskamp&amp; Co
G. m. b.., Düsseldorf.
Drogerie
Junger Mann aus guter
Familie in die Lehre gesucht. Schmstz, Schaafenstraße 67.
Gict Installateur
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstr. 9.
Zuverl. branchekundige
Verkäuferin
(eotl. Volontärin) erfahren im Oekorieren und Instandhalten des Lagers, für Gold= u. Silberw.=Geschäft sofort gesucht.
Alfr. Ammon, Juwelier, Hohestraße 35-27.
Kartothek
Gesucht ein im Kartothekwesen
durchaus erfahrenes Fräulein
Verwundeten-Nachweis
Köln, Deschmannhaus.
Anständiges, jüngeres
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Geschäftshaus Nähe Kölns.
Fr.=Offerten unter C 231 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für alle Hausarbett, nicht unter 18 Jahren, gesucht.
Brühl, Königstraße 43.
Kin brav. Mädchen für
E Zimmerarbeit u. zu Kindern gesucht. Berlich 10. b
besonders in Reparaturen erfahren, suchen für die Werkstatt
Nimmerfall sweischede
Tüchtige
Jutomobilmonteure
zum mögl. sofort. Eintritt geg. hohen Lohn gesucht.
Brauns u. Bringe,
Mauritiuswall 11.
Fomonteut
elbständig in elektr. Licht= und Kraftanlagen, für dauernde Beschättig. per sofort gesucht.
Elektrotechn. Anstalt G. m b. H vorm. Ludwig, Vonn, Acherstr. 13A.
Eoer mögl. branchek, od.
Fräulein für das Büro einer Kolonialwaren= Großzhandlung nach Euskirchen zum sofortigen Eintritt gesucht.
Offerten erbeten unt. C 232 die Geschäftsst. d. Bl.
Stellengesuche
Perfektes
Bürofröulein
aus guter Familie, die schon Stellung hatte, sucht Bureau, 100 sie ihre haufmännischen Kenntn. allseitig verwerten kann. Beste Referenzen. Off. u. A129 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Junges, katholisches
Mädchen
vom Lande sucht Stelle in kleinem Haushalt. Zu erfahren: Neuenhaus Nr. 4 b. Bensberg.
Sache für meine Sochter
16 Jahre alt, hat Kaufmänn. Schule besucht, Anfangsstelle auf Büro. Off. unter 549 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftliche
Villen-Etagen
Leichtensternstr. 9, 11, 13
Wohnungen v. 4 u. 5 Zimmern, Küche u. Speisek., einger. Badez. gr. helle Diele, Mädchenzim. i. d. Etage, Zentralheizung, ständ. Warmwasserbereitg., Treppenbeleuchtung u. Reinigen u. Garten.
Sülzburgßraße
Etagen von 4 Zimmern, Küche, Speisek., Badez, Diele zu 55## zu vermieten. b5
Bernh. Horn, Zülpicher Straße 302. Fernsprecher 4517.
Hohenzollern=Kingss
2. Etage
5 Räume mit Mansarde und reichlichem Nebengelaß per sofort oder 1. 10. unter günstigen Bedingungen zu vermieten. b
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitr gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, det Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzei erfolgen. h*
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Urbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat Unnohaus, Annostr. 86, uzumelden.a*
3. Etage
6 Wohnräume mit Mansarde und reichlichem Nebengelaß per sofort oder 1. 10. unter günst. Bedingungen zu vermieten. b
Moltkestraße 105.
Herrsch. 1. Et., sch. fr. Lage, 6 Zimmer, elektr. Licht, Badez. renov., in ruh. Hause sof. z. ver Besch. das. d. Eigent. Hochp.
verm.
Friseurgeschäft,
mit od. ohne Einrichtung wegen Einberufung zu vermieten.
Thürmchenswall 33.
In Kölns Umgegend
nehmen folgende Vertretungen
Anzeigen und Abonnements
für den Kölner Local-Anzeiger an:
Bensberg: Wilh. Meurer, Broicherstraße. Bergheim: J. Kaulen, Kenten.
Berg.-Gladbach: Ad. Ilub. Niedenhoff, Am Markt. Bornheim: Ludwig Noiden, Botzdorf.
Botzdorf bei Bornheim: Ludwig Nolden.
Brühl: Wilh. Kirsch, Uhlstraße 30. Tel. 113. Dellbrück: A. Hochschert, Bergstraße 16. Dormagen: Peter Giesen, Höhberg 339.
Frechen: Heinrich Rhein, Hauptstraße 2. Immekenpel: W. Schwirten, Immekeppel. Knapsack-Ver. Ville: Adolf Linden in Knapsack. Lechenich: Philipp Schäfer.
Liblar: Frz. Rotthäuser, Hauptstraße.
Ostheim: Josef Pfannenschläger, Kölnerstraße 44. Porz-Urbach: Jean Stemmler, Porz, Bahnhofstr. 38. Poulheim: J. Königsfeld.
Rösrath: Wilh. Grau, Drogerie.
Siegburg: Adam Jacobs, Am Markt 37.
Eindorf: Heinr. Schumacher.
Schlebusch: Hubert Melchers, Bahnhofstraße 24. Stommeln: Lorenz Simon, Kattenberg 34. Türnich-Balkhausen: Wilh. Wollf, Türnich. Nesseling: Peter Schmitz, Germanusstraße. Wiesdorf-Küppersteg: Arn. Stockem, Wiesdorf, Lichstraße.
Vorringen: M. Schreier, Feiengasse 5.
Kriegsgefangenenhülfe
der Verein. Vereine vom Roten KreuzCöln
Unentgeltliche Ermittelung von deutschen Kriegsgefangenen(Militär- und Zivilgefangener). Rat und Hülfe bei Sendungen an gefangene Cölner.
Zu wenden an die Zweigstellen:
Verwundeten-Nachweis, Deichmannk Kriegsschreibstube, Klingel Beratungsstelle, Domhof 2d.
Siphons
Zum Pilsener Urguel
Flascher
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 200 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pilsen sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
in Siphons und Flaschen
stets frischester Füllung und prompter Bedienung.“
In der
Stenographie
Gabelsberger.
Am Dienstag, 20. Juli, abends 3¼ Uhr, eröffnen wir in der Schule Apostelnkloster 26 einen
Anfängerkursus.
Honorar.A einschl. Lehrmittel. Anmeld. am Uebungsabend in der Schule.
Steuographen-Verein
srchtv. Pitchv.=Küche, ganz kpl. P 135.4, ußb. Bücherschrk. 68.., uhb. Waschkom. m. Marm.48, ußzb. 21.Kldschr. u. ntzb. kpl. Betten, eleg. Eichen=Speisezimmer mit Büfett, Klubdiwan usw., auch einzeln, spottb. zu verkaufen. Möbellager Bismarckstr. 64, Privathaus.
Huche f.Tocht., 14., kräft., St. b. Kind. u. I. Hausarb., in.kth, H. Kl. Verg.erw. Linden, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 27 B.
Hränkliches einf. Mädchen sucht Rleichte Stelle in herrsch. Hause. Off. u. 548 an d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
gis und Repar. K. g. H.
Jansen, Kolumbast. 1.
Einf. Zimmer mödl. gesucht,
mögl. mit Kochgelegenheit(Gas), wo Mutter mit Kind wohnen kann. Nähe Severinstr. bevorzugt. Angebote mit Preis unt. C 233 a. d. Geschäftsst. d. Bl.“
(Iostonn=stchente)
Eine Brosche verloren
&amp; Sonntag von St. Agatha zum Dom u. dann zum Bahnhof. Kevelaer Zug.40 Uhr. Abzugeben St. Agatha 41.
Schirm verloren
im Hauptbahnhof. Wiederbring. Belohnung. Abzug. Stolkg. 33.
Vereinslokal: Neumarkt 18.
Zu verkaufen
Schöner Mahag.=Ausziehtisch, 2 2 Nßb.=Tische, prachtv Mah Konsol, sch.. Schlaf=Chaiselonque Kinderpult mit Stuhl, 2 Goldspiegel, antike Biedermeier Tass., Figuren, Basen, Wandteller, sch.Pendeluhr, Bowle.Gläsern, Kupferstiche, Oelgemälde sehr billig zu verk. Achterstr. 4.
hocheleg. Eich.=Schlafz.
prachtv. Ausf., gr. Spiegelschr., 2 Betten m. Roßhaarm., ganz kpl., kriegsh. z. fest. Spottpr. v. nur 400%(ganz neu), schw. 3t.Pitchp.= Rüchespb. Breuer, Brüsselerst..hp
In% wie neu,
Plars 100
Mand=Piano=Fabriken Kaiser=Wilhelm=Ring 38.
stußb einschl. Bett, Pat.=Rahm u.
Aufl. 38. 2tür. Kleiderschr 18, Wasch=.Lein.=Kom. 14, Led.=Diw. n. 29, Chaiselg. 18, Sofa, 25ess.48; Trüm. m. K. 12.Weißenburgst. 63S.
Blumentöpfe
billig abzugeben.
Gärtnerei Rasch, Dellbrück, Grasenmühlenweg!13
Kinderklappwagen
Kinderstühlchen
gegen Kasse oder Teilzahlung. E. Mittel, Ulrichgasse 59.
Briefmarken
kaufen Sie vorteilhaft Dagobertstraße 40.
Klappwagen
9, 11, 13, 16 K, mit Verdeck 20, 24, 28, 30 bis 45 K Marzellenstr. 56, Näbe Dom.
neue und gebr., staun. zcum billig unter Garantie zuim, Lager Friesenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
Baartlechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Laden=Einrichtung für Kolonial=
s waren sehr billig zu verkauf. Hahnenstraße 40.
Piano
wie neu erh., 175.
Lag. Eintrachtstr. 30.
Kauigesuchs)
Bandwagen
vierrädrig, zu kaufen gesucht. Ausführl. Angebote mit Preisangabe sind zu richten an J.
Statz&amp; Cie., BrüggenErft, Baumaterialienhandla.*
Färberei u. chem. Waschanstalt Hans Schoher Fabrik Köln-Ehrenteld, Venloerstasse 167 /91
Telephon A2506
(weitere Telephonanschlüsse: B6865.
B3358, R 3359, B 9940. B 9941, B 9631,
R 648, B 1011)
werden
V. USN.
Trauersachen fäslich
ebenso alle anderen Sachen in kurzer Frist, auf Wunsch nach Muster, gefärbt 30
Mein Betrich ist auf das Modernste, mit allen Hilfsmitteln und maschinellen Einrichtungen versehen, so daß cih in der Leige bin, allen Anforderungen gerecht zu werden.
Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Nn, Teppidle, Pelsterh
in kürzester Frist gereinigt.
Zwangsversteigerungen.
29. Juli 1915, vormittags 9½ Uhr, sollen u Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77.
die nachbezeichneten, in Cöln=Deutz belegenen, dem Friedrich Blamenser, ohne Geschäft zu Cöln=Deutz, gehörigen Grundstücke zwangsweise versteigart werden:
1. Flur 114, Parzelle Nr. 1340/182,
Gießenerstraße Nr. 100,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,27 Ar, mit 600 M. Gebäudesteuer=Nutzungswert;
2. Flur 114, Parzelle Nr. 1341/182, Gießenerstraße, Acker, groß 0,98 Ar, mit 0,21 Taler Reinertrag.
*7 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 29. Juli 1915, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das
nachbezeichnete, in Cöln=Zollstock belegene, der Firma Düren&amp; Wiethoff, G. m. b. H. zu Cöln=Ehrenfeld gehörige Hausgrundstück
zwangsweise versteigert werden:
Theophanostraße Nr. 13,
Flur 56, Parzelle Nr. 1428/55 etc., Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller und Hofraum, groß 3,12 Ar mit 4600 Mark Nutzungswert.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abteilung 39.
Dienstag, den 20. Juli, nachmittags 4 Uhr, wird
ein Wagen Kartoffelu,
auf dem Holzwerft, gegenüber Biberstraße, für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistbietend versteigert werden. Cöln, den 19. Juli 1915.
Städt. Hafenverwaltung.
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k. stets Friesenstr. 55, Hoster. b
# tür gebr. Kleiderschr. U. Z Bett, Waschkommode, Trumeausp., Ausziehtisch billig zu verkaufen.
Krefelderstr. 47,(dp.),
Starkes Kasse-Pferd
.73 Meter hoch,—7jährig, für Beispannpferd vorzüglich geeignet, billig abzugeben. RathHeumar, Rösratherstr. 57.*
vson 2 schweren Pferden 1 O sofort billig zu verkaufen. Wesseling, Oberwesselingerst. 49
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 20. Juli 1915, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert
werden:
ein neuer Kleiderschrank mit zwei kleinen Spieg., zwei neue Küchenschränke, eine nene Anrichte mit Aufsatz, Pitchpine, ein Pianino in braunem Kast Aretz,
a Gerichtsvollzieher in Cöln.
gernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des.A, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
5
Wegen Vergrößerung verlegte mein Lag. v. Rothgerberbach 4A4
nuch Mühlenbach 24.
obelspäne unentgeltlich abzuholen. Zülpicherstr. 32.
Becbes Zeirats=Hesuchz.
Junger militärfr. Herr, Anf. 30er, mit rentab. Geschäft und Eigentum, das ein sehr gemütl. Heim ist, wünscht mit kath. Dame von gut. Gemüt mit nachweisl. tadell. Vergangenheit zwecks Heirat in näh. Verbindung zu treten. Barvermögen besitze ich bis 40000 M, Vermögen der Gegenpartei nicht Bedingung. jedoch Angabe der Verhälmnisse. womögl. mit Bild, welches ich auf Wunsch retour sende, erwünscht. Damen v Lande od Witwz mit einig. Kindern nicht ausgeschlossen. Verschwiegenheit Ehrensache. p
Off. u. 545 a. d. Ge

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 197 am Montag. 19. Juli 1915
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 9 Uhr unsere liebe, gute Schwiegermutter, Schwester und Tante
Vergebens ist nun unser Hoffen auf eine frohe
Wiederkehr,
Seit Feindeskugel dich getroffen, ist diese Hoffnung nun nicht mehr.
Nun ruhe sanft in deinem Grab, befreit von allen Schmerzen,
Die Liebe, die dich hier umgab, lebt fort in unsern Herzen
Wer dich gekannt, so treu, so brav. so schlicht.
Im Leben, im Beruf, vergißt dich nicht.
Nach Gottes h. Willen starb fern von der Heimat, am 29. Juni in treuer Pflichterfüllung fürs Vaterland, mein innigstgeliebter Sohn, unser guter Bruder, Schwager, Onkel und Neffe
Peter Töller
Landsturmmann im Inf.-Reg. 329
den Heldentod im Alter von 43 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten die tiefbetrübte
Mutter,
4 Brüder, 2 z. Z. im Felde, 3 Schwestern
und die übrigen Verwandten.
Köln, Kleveland, Nippes, Ehrenfeld, Bonn,
.-Gladbach.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, den 21. Juli, 9½ Uhr, in der Kirche St. Ursula, von seiten der Bürger-Sodalität am Donnerstag, den 22. Juli, 9 Uhr, in St. Maria-Himmelfahrt.
Möge dieses als Einladung dienen. a17
Theresia geb. Limbach
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sic starb nach längerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 74 Jahren. Die liebe Verstorbene empfehlen wir dem hl. Opfer der Priester und dem frommen Gebete der Gläubigen.
Köln-Ehrenfeld. Fridolinstr. 41, Köln-Bocklemünd, Hoisten, Oekoven, Delrath, Poulheim,
den 18. Juli 1915.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, 20 Juli, nachmittags 4½ Uhr, vom Hause Hüttenstr. 8 in Ehrenfeld aus, woselbst die Leiche eine Stunde vorher aufgebahrt wird.
Die Exequien werden Dienstagvormittag 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Anna, Ehrenfeld und Montag, den 26. Juli, vormittags 8 Uhr, in St. Peter, Ehrenfeld, gehalten. pöb
Herz-Jesu-Bruderschaft in St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien f. d. Mitglied Herrn
Jacob Sester
finden statt Mittwoch, den 21. Juli, ½9 Uhr, wozu freundl. cingeladen wird. b
für 10 Pjund „ 20 „ 30„
„ 40
" 50„
Der Vorrat ist sehr gering dieses Jahr und ist bald: geräumt, daher versäume niemand jetzt den Einkauf.
93
0
Follerstraße
##S
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, für die herrlichen Kranzspenden und für die zahlreiche Betciligung bei der Beerdigung meines lieben Gatten, unseres guten Vaters sage ich hiermit allen Verwandten, Freunden, Nachbarn und Bekannten, sowie den Herren Beamten und Unterbeamten des Postamtes Köln-Nippes und dem Katholischen Bürger-Verein Köln-Nippes meinen tiefgefühlten Dank. 5
Köln-Nippes, den 19. Juli 1915.
Merheimerstr. 308.
Frau Witwe Jakob Becker.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Sonntagmorgen 4 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, unseren lieben Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
Christian Breuer
Schuhmachermeister
nach kurzer schwerer Krankheit, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 19. Juli 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 21. Juli, morg. 9 Uhr, in der HerzJesu-Kirche. Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Duffesbach 35 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 8ad
Konzessio nierter
Kammerjäger Kühnreich
Johannisstr. 23. Tel. A1959, vertilgt unt.schriftl. Gar. geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanz n. Schwab., Kakerlaken, Ameisen usw. b
Weil Sommer!
2
205
für den verstorbenen Herrn
Jean Berresheim
findet statt am Dienstag, den 20. Juli, vormittags 8½2 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. d;
Krankenkasse Maria vom Frieden.
Erfüllen hiermit die traurige Pflicht, anzuzeigen, daß unser lieber Vorsitzender
Herr Christian Breuer
am 18. Juli im Herrn entschlafen ist.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 21. Juli, vormittags 9 Uhr, in der HerzJesu-Kirche.
Die Beerdigung findet statt am selhen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Duffesbach 35 aus, wozu freundlichst einladet
Der Vorstand.
Garnituren, seid. glänz. Pelz=u. Muft. Sail 60 preis.130 A, jetzt 03-4 Glockengasse—. 1. Et.a
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6# (Nach außerhalb 90 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau
Jos. Schaefer
Lucie geb. Hochkirchen
wird am Mittwoch, den 21. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul wozu hierdurch freundl. eingeladen wird.
Saison-Ausverkauf! Blusen auffallend billig
Einz. Muster, Freihals und Stehbord
z. Tell unter Einkauf
Beste Wäsche-Näharbeit, Größe 42 54 vorrätig.
Thekia von Felberr. Richmodstr. 29
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Hauptlehrerin a. D.
Fräulein Anna Schützendorff
findet statt Dienstag, 20. Juli, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter. 30*
0„„ 0
Lenders&amp; Cie., Obenmarspforten 42 g
BLUSEN
Dreherei
geeignet für Bearbeit. von
Stahl-Hohlkörpern
auf längere Zeit zu übernehmen bezw. zu beschäftigen gesucht.
Gefl Angebote an
W. Gropp, Köln=Bickendorf,
Takustraße 93.*
Sen
∆ fiir Preise Zurdengesetzt.
00002020
im Preise zurückgesetzt.
.Ihlekia von F Siber k, Hichnotstras
Gute reine Makulatur##.
—
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Itr. 6#
(Nach außerhalb 90 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Marzellenstraße 37. c
Schnellarbeitsstahl
gb
hat abzugeben
Deutsche Eisen- u. Stahl-Gesellschaft
Köln, Humboldtstraße 43. Telephon A 9052.
Vollsattige
Apfelsinen
und Zütronen. Gustav Busch
Hohepforte 21. Fernruf A1758.
Kölner Liederkranz.
Dienstag, 20. Jui, 9 U, Probe.
Mittwoch, den 21. Juli, abends 8 Uhr,
XI. Philharmonisches Konzert
des Städtischen Orchesters
in der Flora
unter Leitung des I. Konzertmeisters, Herrn Heinrich Anders und unter freundl. Mitwirkung von Frau NIi Fink von der Cölner Oper.
Oesterreichischer Abend
Vortragsfolge.
I. Deutschmeister-Marsch...„„„„„„" D. Ertl
2. Ouvertüre„Die verkaufte Braut“"""—— Fr. Smetana
3. Variationen für Streichorchester..--" J. Haydn
(Gott erhalte Franz den Kaiser)
4. Ballettmusik a. d. Op.„Die Königin von Saba“ K. Goldmark
Pause.
Werke von Strauß:
5. Ouvertüre zu„Die Fledermaus“
6.„Frühlingsstimmen“, Walzer für Sopran und Orchester
(Frau Mizzi Fink)
7. Perpetuum mobile
8.„Künstlerleben“, Walzer.
XII. Philharmonisches Konzert
Sonntag, den 25. Juli, abends 8 Uhr.
Eintrittspreis: 50 Pfg., Abonnenten der Flora haben freien Zutritt.
Cöln, den 19. Juli 1915.
Der Oberbürgermeister.
3g* I..: Laué.
: Hilloooitsch-Theater
Schildergasse 99—101. Fernspr. B9123. X
X Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr, 0#
:„Die gute Partie.“:
Hlen.#
Dienstaa, den 20. Juli von—7 Uhr Domhof 28
Vortrag und hauswirtschaftliche Beratungen.
Gelatine—Gerichte, Verkauf von Kochkisten.
Probierküche Georgsplatz 7.
Dienstau. d. 20. Juli von—6 Uhr Probekochen:
zwei Kartoffelspeisen, Maisgriesschnitzel mit Käse. Einmachen von dicken Bohnen mit Salz.
Einkochküche
des Vaterländischen Frauen-Vereins(Zweigverein Cöln). Kaiser-Wilhelm-Ring 31.
Bestellungen erbeten auf alle Sorten eingekochter Gemüse und Obst(Weck'scher Apparat), sowie Marmelade, Fruchtsaft, Gelee usw. Bestellung=Annahme nachmittags—5 Uhr. Nur beste Qualität wird verwandt uno zu Selbstkosten.rechnet.
Auch sind Gaben von rohem Obst und Gemüse zwecks Verarbeitung für die Cölner Lazarette sowie für Soldaten im Felde sehr willkommen. Der Vorstand. g“
Fockink Stube:
4
*
(Ewige Lampe) wieder geöffnet.
8
erhalten die Sammler für ein Sparbuch mit 500 Marken in 500 Geschäften aller Art, sowie in der Geschäftsstelle
Herzogstrasse 34 Tel. B 6212
Fordern Sie steis rote Colonia-Marken.
der roten Colonia-Marken
Nach dem Bericht des Verbandes der Rabattsparvereine 1913 sind die Erwerbsrabattgesellschaften in über 70 Städten herausgeworfen,