RRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANRAARRARAAAARRARAARAARARRARRRRRAERAAARRAKRRRRRRRRARAARARRAARARRRRRRRRRRRAARAARANN
n Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.80(3 Mon.), m.20 (2mon.). m 0. 00 Clmon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
ölner
2 Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf. 3. N
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
*
Pl. 2 0% Zuschl.# Reklamepreis
Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. A
und letzte Seite 30 Pf. für Köln 18 bzw. 22 Platzvorschritten
*
2
Platzvorschriften 10% Zuschl.# Oflertengebühr 25 Pl. 36
3
24 *
zweite Scite 60 Pf.
.5.
Geschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 85.
FRERRERRRNNRENRRRRRRRRRRRRKRRRSERRRRARRARARRRARRRRRRARRRRRRRRRRRARRARRRRRRRRRRRARRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRAARRRRREN!
Nr. 297.
Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6929 bis 6928 Gerispl. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6635. GE
Köln, Mittwoch, 27. Oktober 1915 29. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 26. Okt. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
Nordöstlich von Souchez wurden feindliche Handgranatenangriffe abgewiesen. In den Kämpfen vom 24. Oktober sind an der vorspringenden Ecke nördlich von Le Mesnil in der Champagne etwa 250 Meter unserer Stellung vorübergehend in Feindeshand gekommen. Gestern wurden die Franzosen wieder daraus vertrieben. 5 Offiziere und über 150 Mann blieben gefangen in unserer Hand. Nordöstlich von Le Mesnil hält der Feind noch einen kleinen deutschen Graben besetzt. Auf der Combres=Höhe hatten unsere Sprengungen guten Erfolg. Französische Sprengungen im Priesterwalde blieben ergebnislos.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Der Illuxt=Abschnitt nördlich von Illuxt ist wieder überschritten: das bereits vorgestern vorübergehend genommene Gehöft Kasimirschki ist fest in unserer Hand.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern Russische Angriffe östlich Baranowitschi und gegen unsere Kanalstellung südlich des Wyaonowskoie=Secs sind abgeschlagen.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Oestlich von Kukli(westlich von Chartorysk) wurden in der Nacht vom 25. Oktober die feindlichen Stellungen gestürmt; ein allgemeiner russischer Gegenangriff blieb erfolglos. Gestern wurden weitere Fortschritte gemacht. Der Feind ließ 4 Offiziere, 1450 Mann und 10 Maschinengewehre in unserer Hand.
Balkan=Kriegsschauplatz.
WEEe ,..SE r 8
Oestlich von Visegrad ist die Höhenlinie Suha GoraPanos erreicht. Der Angriff der Armeen der Generale von Köveß und von Gallwitz schreitet gut fort. Südlich von Palanka sind die Nordhänge des Raca=Tales in unserem Besitz, weiter östlich sind Markovac, Ve. Laole, Kucevo genommen.
In den letzten drei Tagen sind 960 Serben gefangen genommen.
Von der Armee des Generals Bojadjeff liegen keine neuen Meldungen vor.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Bericht.
WTB Wien, 26.Okt.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die südwestlich von Czartorysk kämpfenden k. und k. Truppen wehrten mehrere Angriffe russischer Schützendivisionen ab, wobei sie zwei Offiziere und 500 Mann gefangen nahmen und ein Maschinengewehr erbeuteten.
Deutsche Regimenter warfen den Feind beiderseits der von Nordwesten nach Czartorysk führenden Straße. Insgesamt ließen die Russen in diesem Raume gestern vier Offiziere, 1450 Mann und zehn Maschinengewehre in der Hand der Verbündeten.
Sonst ist im Nordosten die Lage unverändert.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Der gestrige Schlachttag verlief im Verhältnis zu den vorangegangenen Tagen an der Front der Hochfläche von Doberdo ruhiger; dagegen wurde um unsere Brückenkopfstellungen von Görz und Tolmein, sowie im Abschnitt nördlich Tolmein bis
zum Kru wieder äußerst heftig gerungen. Alle diese Kämpfe endeten mit dem vollen Mißerfolg des angreifenden Feindes.
Am Kru brachen drei Vorstöße der Italiener in unserem Feuer zusammen. Vor dem Mrzli Vrh scheiterte ein feindlicher Nachtangriff. Gegen den Tolmeiner Brückenkopf bereitete nachmittags ein besonders lebhaftes Artilleriefeuer neue Angriffe starker Kräfte vor.
Spät abends schlugen unsere Truppen einen solchen Angriff auf der Höhe westlich von Santa Lucia, heute zeitig früh einen zweiten gegen die Stellung nördlich von Kocarsce, der bis zum Handgemenge führte, unter schwersten Verlusten für den Feind zurück. Der Raum von Descla stand zeitweise unter Trommelfeuer. Ein schwächerer italienischer Angriff gegen Zagora wurde leicht abgewiesen.
Der Monte Sabotino, vor dem der Gegner in den letzten Tagen mindestens 2500 Mann verlor, wurde gestern nicht mehr angegriffen, wohl aber von der italienischen Artillerie heftig beschossen. Zahlreiche Granaten fielen auch in den südlichen Teil von Görz.
Abends griffen starke feindliche Truppen die Podgarohöhe an. Es half ihnen nichts, daß sie Bomben mit giftigen Gasen verwendeten. Sie wurden blutig zurückgeschlagen.
Gestern ließen sich die Verluste der Italiener in ihren Angriffen gegen die Hochfläche von Doberdo stellenweise übersehen; so liegen vor der Front eines unserer Infanterieregimenter 3000 Feindesleichen.
An der Tiroler Front wiesen die Verteidiger der Lafraunstellung einen Angriff des italienischen 116. Infanterie= regimentes ab.
Serbischer Kriegsschauplatz.
Die östlich von Visegrad vorgehenden österreichisch=ungarischen Streitkräfte warfen den Feind an die Grenze zurück. Unter den Gegnern befanden sich neben serbischen Bataillonen auch montenegrinische.
Die im Nordwestwinkel Serbiens operierenden k. und k. Truppen der Armee des Generals von Koeveß nähern sich der oberen Kolubara und der von den Serben vor unserer Reiterei geräumten Stadt Valjevo.
Die von Obrenovac südwärts entsandten österreichisch=ungarischen Divisionen entrissen dem Gegner nach erbitterten Kämpfen die starken Höhenstellungen südlich und südöstlich von
Lazarevac.
Deutsche Truppen trieben den Feind über Arangjelovac zurück. In Topola und auf den Höhen östlich davon stehen österreichisch= ungarische Kräfte im Gefecht.
Die beiderseits der Morava vordringende deutsche Armee bemächtigte sich der Höhe nördlich von Raca, des Ortes Markovac und weiterer serbischer Stellungen südöstlich von Petrovac.
Das gebirgige Land in der Donauschleife östlich der Klissuraenge ist zum größten Teil von dem Feinde gesäubert. Es wurden hier drei von den Serben verlassene Geschütze eingebracht, darunter ein schweres.
Ereignisse zur See.
Am 24. nachmittags suchte ein italienischer Fliegex die Stadt Triest mit Bomben heim, wobei er, ohne einen Material= schaden anzurichten, 3 Einwohner tötete und mehrere verwundete. Der Besuch wurde wenige Stunden später durch unsere Marineflieger in Venedig erwidert, wo sie von 10,30 bis 1 Uhr früh in rascher Folge das Arsenal, die elektrische Zentrale, den Bahnhof, einige Festungswerke und andere militärische Baulichkeiten ausgiebig und erfolgreich mit Bomben mittleren und schwersten Kalibers belegten und zahlreiche Brände verursachten. Am nächsten Morgen, um 8 Uhr, griff ein neues Flugzeuggeschwader neuerdings Venedig an, wo noch ein vom nächtlichen Bombardement hervorgerufener Brand emporloderte. Außer den früher aufgezählten Gebäuden wurden diesmal auch Flugzeughallen und Kriegsfahrzeuge erfolgreich bombardiert. Schwache Versuche zweier feindlicher Flieger, unsere Aktion zu stören, wurde durch unser Gewehrfener in kürzester Zeit vereitelt. Bei beiden Unternehmungen wurden unsere Flieger von starkem Artilleriefeuer heftig, aber ganz erfolglos beschossen. Alle kehrten unversehrt zurück.
*
von der Ostfront.
Zum Zeppelinbesuch über Minsk.
TU Stockholm, 26.Okt.1915.(Drahtber.) Ueber den letzten Zeppelinbesuch in Minsk vom 16. Oktober werden noch folgende Einzelheiten gemeldet: Um 3 Uhr nachts wurde die Bevölkerung von einer starken Explosion, die Zeppelinbomben verursacht hatten, aufgeweckt. Der Zeppelin kam aus westlicher Richtung und flog sehr niedrig über die Bahnstation Alexandrowsk, worauf er viele kleine und große Bomben herunterwarf. Nachher wandte er sich nach Komensk=Bahnhof, jedoch habe die Zensur die Schäden, die dort der Zeppelin angerichtet hat, verschwiegen. Um 3 Uhr erschien er über dem Zentrum der Stadt, die er jedoch nicht mit Bomben bewarf. Er beleuchtete nur die Häuser mit Scheinwerfer. Ueber Minsk flog der Zeppelin sehr niedrig.

Kölner Lecat-Rureiger Nr. 297&a Mittwoch. 27. Oktober 1915
Panzerkreuzer Prinz Adalbert.
Stadt und Festung Uesküb.
Die Lage auf dem Balkan.
Griechenland und der Vierverband.
TU Pest. 26.Okt.1915.(Drahtber.) Den Athener Blättern zufolge soll in der Regierung nahestehenden Kreisen verlauten, daß die griechische Regierung entschlossen sei, der Aktion des Vierverbandes ein Ende zu machen. Dem Prinzen Nikolaus, dem Kommandeur der Salonikier Streitkräfte, sollen genügend Kräfte zur Verfügung gestellt werden, um der Forderung der Regierung Nachdruck zu geben.
Nach weiteren Meldungen aus Arhen halten die dortigen politischen Kreise die Lage für äußerst kritisch. Der Inhalt der Antwortnote an den Vierverband findet allgemeine Zustimmung. Nur einige Blätter meinen, die Stellungnahme der Regierung könne gefährliche Folgen haben. Die Gesandten des Vierverbands hätten nämlich betont, daß die Truppen nicht zurückgezogen, die Landung sogar trotz etwaiger Drohungen fortgesetzt werden würde.
Nach Berichten aus Sofia wurde das Salonikier griechische Korps neuerdings um zwei Divisionen verstärkt. Die der bulgarischen Regierung nahestehende Kambana beschäftigt sich mit dem in Griechenland eingetretenen Umschwung und stellt mit Befriedigung die neuerliche schwere diplomatische Niederlage des Vierverbandes fest. Auf einen neuerlichen Vorschlag des englischen Gesandten, die Frage der Beteiligung Griechenlands gegen Bulgarien einem Haager Schiedsgericht zu unterbreiten, erklärte Zaimis wiederum, daß dieser Vorschlag undiskutierbar sei.
WTB Daris. 26 Okt.1915.(Drahtber.) Der Sonderberichterstatter des Petit Journal in Athen berichtet, daß über di. neuen Verhandlungen Griechenlands und des Vierverbandes nonichts bekannt sei. Die diplomatischen Kreise bewahrten strengster Schweigen. Gewisse Blätter wollten wissen, daß die Ententmächte einen gemeinsamen Schritt bei der griechischen Regierun. vorbereiten. In amtlichen Kreisen glaubt man nicht an die Wahrscheinlichkeit eines solchen Schrittes. Die griechische Regierung habe keinen Grund zur Annahme, daß der Vierverband Griechenland zwingen wolle, eine andere Politik als die bisherige durchzuführen. Griechenland habe dem Vierverband geuug Beweise seiner guten Absichten gegenüber dem Vierverbande gegeben, als daß es dem Vierverbande noch neue Garantien geben müsse. Falls jedoch die Entente einen gemeinsamen Schritt unternehme, werde die Regierung entschlossen sein, in der bisherigen Politik zu bebarren, die mehr als jemals den Interessen der Nation entspreche.
WTB Athen, 26.Okt. 1915.(Drahtber. Agence'Athenes.) Eine halbamtliche Note, die in den Blättern veröffentlicht wird, erklärt die Gerüchte über die beabsichtigte Besetzung serbischen Gebietes durch Griechenland für unrichtig. Die Note fügt hinzu: Die griechische Regierung dachte niemals daran und kann niemals daran denken, irgend einen Teil der dem verbündeten Staate gehörenden Gebiete zu besetzen. Ebenso entschieden werden die Erklärungen abgeleugnet, die nach der Behauptung des Pester Blattes A Vilag der griechische Gesandte in Sofia dem Ministerpräsidenten Radoslawow gegeben haben soll. Diese Erklärungen, die von der Wiener Presse wiedergegeben worden sind, beziehen sich auf die Besetzung von Doiran und Shengheli durch Griechenland zum Schutze Salonikis und auf die Beweggründe der griechischen Mobilmachung. Ebenso entbehren die Mitteilungen des Blattes über Verhandlungen Griechenlands mit Bulgarien jeder Begründung.
TU Athen. 26.Okt.1915.(Drahtb) Der englische Gesandte Francis Eiliot überreichte, wie bereits gemeldet wurde, Zaimis eine Note, in der wegen der Auslegung des serbisch=griechischen Bündnisses durch Griechenland mit dem Abbruch der Bezietzungen gedroht wird. Nunmehr ist dem englischen Gesandten die Antwortnote der griechischen Regierung überreicht worden, welche feststellt, der Vierverband mißverstehe die griechische Politik. Griechenland habe unter dem letzten Balkankriege viel gelitten und sei gewillt, unter allen Umständen dem Lande den Frieden zu sichern.
Die bulgarische Regierung habe neuerlich wegen der willkürlichen Truppenlandung des Vierverbandes Einspruch erhoben und in ihrer Note betont, daß, insofern die gegen Bulgarien gerichteten Kriegsunternehmungen vom griechischen Gebiete ausgingen, Bulgarien bei Zurückdrängung der feindlichen Truppen des Vierverbandes gegen ihren Landungsplatz die Verfolgung unbedingt bis zum Ende durchführen werde, ungeachtet ob die bulgarischen Truppen griechisches Gebiet betreten und dort die Entscheidung herbeigeführt werden müsse. Aus diesem Grunde sehe sich Griecheuland genötigt, gegen die Truppenlandung des Vierverbandes Verwahrung einzulegen.
*
6000030032003 900
Was geschah heute, vor einem Jahr?##
5 Am 27. Oktober 1914:
„*
Die deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen in### Polen wurden infolge Vorrückens neuer russischer Kräfte 8
" zur Neugruppierung zurückgenommen.
# Der englische Dreadnought Audacious wurde an der Nord=# 6 küste Irlands von einem deutschen Unterseeboot vernichtet.#
Die Lage in Serbien.
TU Zürich, 26.Okt.1915.(Drahtber.) Aus Saloniki wird schweizerischen Blättern gemeldet: Im serbischen Hauptquartier herrscht eine verzweifelte Stimmung. Die Albanier bedrohen die evtl. Rückzugs=Linie des serbischen Heeres nach der albanischen Grenze hin. Der serbische Kronprinz sandte drei GeneralstabsOffiziere nach Cettinje mit dem dringenden Ersuchen um Hülfe. Aus Uesküb konnten die großen militärischen Vorräte nicht mehr rechtzeitig fortgebracht werden und fielen den einrückenden Bulgaren in die Hände. Die Post=Verbindungen Nisch=Leskowatz und Leskowatz=Pristina sind seit 14 Stunden unterbrochen. Prizrend wird als letzte Zuflucht der Landes=Behörden in Verteidigungs=Stellung gesetzt.
General lekow, der bulgarische Oberbefehlshaber
Friedensangebot Serbiens?
TU Genf. 27.Okt.1915.(Drahtber.) In Pariser Redaktionen traf vorgestern die Meldung ein, daß bei Griechenland vertraulich angefragt worden sei, ob es den Frieden zwischen Serbien und den Mittelmächten nebst Bulgarien vermitteln wolle.[Die Meldung scheint uns eher der Reflex französischer Befürchtungen, als den Tatsachen entsprechend zu sein.]
Die Hülfe des Vierverbandes für Serbien.
WTB Paris, 26 Okt 1915.(Drahtber.) Der Petit Parisien glaubt, bestätigen zu können, daß die russische Regierung in den letzten Tagen Vertretern des Vierverbandes ihre Absicht bekräftig! habe, sobald als n öglich Serbien zu Hülfe zu eilen. Es handele sich nicht nur um Unternehmungen zur See, sondern um die Entsendung beträchtlicher Truppen. Es seien Maßnahmen getroffen, damit diese Hülfe Serbien an besonders empfindlichen Stellen der Ostfront wirksame Unterstützung bringe.
WTB Lnon. 26.Okt.1915.(Drahtber.) Der Progres berichtet aus Paris: Frankreich und England haben sich verpflichtet, jene 150000 Mann zu stellen, welche Serbien gemäß seines Bündnisvertrages mit Griechenland Bulgarien gegenüber stellen muß.
Kämpfe bei Strumitza.
WTB Paris, 26.Okt.1915.(Trahtbericht.) Amtlicher Bericht. Orientarmee: Am 22. Oktober griffen die Bulgaren in Strumitza an; sie wurden völlig geschlagen. Die Nachrichten, wonach die Franzosen auf das rechte Wardar=Ufer zurückgeworfen seien, sind falsch.
Im Widerspruch zu dieser französischen Darstellung steht nachstehende englische:
TU Amsterdam. 27.Okt.1915.(Drahtber.) Die Times meldet aus Athen: Das Gefecht zwischen Krivollaz und Strumitza wurde Freitagabend beendet. Die serbischen und französischen Truppen wurden zurückgetrieben und werden von den Bulgaren verfolgt.
Truppenlandungen in Dedeagatsch?
WTB Berlin, 27 Okt.1915.(Drahtbericht.) Die Flotten der Verbündeten setzen nach Berliner Blättermeldungen die Beschießung von Dedeagatsch und Lagos fort. Die Ausschiffung von Truppen in Dedeagatsch habe gestern begonnen. Die Stadt werde von den Türken verteidigt. Die Bahnverbin dung zwischen Saloniki und Adrianopel sei unterbrochen.
WTB Daris. 26.Okt.1915.(Drahtber.) Der Temps meldet aus Athen: Die Flugzeuge der Verbündeten beschossen erneut Dedeagatsch und Porto Lagos.
Die Serben in sehr schwieriger Lage.
WIB Turin, 26.Okt.1915.(Drahtber.) Stampa wird von ihrem römischen Berichterstatter berichtet: Die Lage auf dem Balkan sei nach wie vor für die Verbündeten ernst. Die Nachricht von der Besetzung Ueskübs sei schmerzlich. Der Fall dieser bedeutenden mazedonischen Stadt bringe nach dem einstimmigen Urteil der Militärkritiker Serbien tatsächlich in eine sehr schwierige Lage, weil dadurch jede Verbindung zwischen der englisch=französischen Expedition und Serbien so gut wie unmöglich geworden ist. Der Besitz Ueskübs bedeute, daß den Serben jegliche Verbindung mit dem Aegäischen Meere unterbunden sei, sodaß Serbien nur noch durch Albanien und das Adriatische Meer mit den Verbündeten verkehren könne Trotz der englisch=französischen Erfolge(!) gegen die Bulgaren müsse man zugeben, daß der zwischen Berlin und Sofio vereinbarte Plan des Balkanfeldzuges mit unheimlicher Genauigkeit verwirklicht werde. Wenn auch der wunderbare serbische Widerstand die Pläne des Feindes aufhalten könne, so würden doch die unleugbaren militärischen Erfolge der Bulgaren eine große moralische Wirkung auf dem Balkan erzielen.
Die telegraphische Verbindung Nisch=Saloniki unterbrochen.
TU Athen. 25.Okt.1915.(Drahtber.) Die Telegraphenlinie Nisch=Saloniki ist wieder unterbrochen. Es kann auf ihre Wiederherstellung nicht mehr gerechnet werden. Die letzten in Saloniki angekommenen Telegramme waren verzweifelte Hülferufe an
die Leiter des bei Saloniki stehenden Expeditionskorps.
Italiens Pläne auf dem Balkan.
WTB Paris, 26.Okt.1915.(Drahtbericht.) Der Pariser Berichterstatter des Mailänder Secolo, der von einer Resse nach Rom zurückkehrte, mo er mit zahlreichen gut unterrichteten Politikern sprach, erklärt in einer Zuschrift an den Petit Parisien, die Worte Vivianis im Senat über die Mitwirkung Italiens auf dem Balkan seien mißverstanden worden. Italien habe keine Entsendung eines Expeditionskorps, dagegen die Mitwirkung seiner Flotte bei der Blockade und der Beschießung der bulgarischen Küste zugesagt und seine Handelsmarine für französische und englische Landungen in Saloniki zur Verfügung gestellt. Italien hätte sich den Truppenlandungen in Saloniki angeschlossen, wenn die Umstände es gestattet hätten. Aber Italien habe seit Monaten die Offensive an der österreichischen Front vorbereitet, die von der Oeffentlichkeit gefordert worden sei. Diese Offensive entlaste mittelbar Serbien, weil die Oesterreicher Truppen an die italienische Front schaffen müßten. Aber Italien glaube nicht, seine ganze Pflicht für den Triumph der gemeinsamen Sache mit dieser Offensive erschöpft zu haben. Wenn die Landung in Saloniki nicht den erwarteten Erfolg zeitige, sei noch nicht alles verloren. Die Serben würden sich nach Westen zurückziehen. Man dürfe nicht glauben, daß Italien dem Vormarsche der Oesterreicher gegen den Lowtschen=Berg, der Cattaro beherrsche und so mit dem Zusammenbruche aller Wünsche Italiens an der Adria, untätig zusehen werde. Wenn die italienische Offensive beendet sei, werde Italien wissen, welche Karte es um der allgemeinen Wohlfahrt willen ausspielen werde. Aber man müsse abzuwarten verstehen.
*
Vermischte Kriegsnachrichten.
Englischer Mißbrauch der deutschen Flagge.
TU Amsterdam. 26.Okt.1915.(Drahtber.) Der Ymuidener Logger Enkhuizers Belang, der am Sonntag in Ymuiden einlief, berichtet, er habe vor drei Wochen ungefähr 60 Meilen nordlich von Ymuiden zwei große deutsche Fischdampfer beim Auslegen von Minen beobachtet.
[Wie von zuständiger Stelle mitgeteilt wird, sind von deutscher Seite überhaupt keine Fischdampfer zum Minenlegen benutzt worden. Es kann sich alse nur um zwei englische Fahrzeuge handeln, die die deutsche Flagge mißbrauchten].
Was England seinen Verbündeten pumpt. WTB London. 26.Okt.1915.(Drahtb.) Der perlamentarische Mitarbeiter des Daily Chronicle teilt mit, daß die Zuschüsse Englands an die Verbündeten am 31. März 1916 vermutlich die Summe von 900 Millionen Pfund übersteige.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 297&ap Mittwoch, 27. Oktober 1915
Seite 3.
* Die Lage auf den Kriegsschauplätzen.
An der vorspringenden Ecke, die unsere Front nördlich Le Mesnil in der Champagne(siehe Karte auf der 1. Seite) bildete, ist der Erfolg des starken Angriffs, den die Franzosen dort vor wenigen Tagen unternahmen, ihnen bis auf einen kleinen Bruchteil wieder entrissen worden. Sie sehen sich selbst genötigt, diese Einbuße zuzugestehen, wollen sie natürlich nicht so bedeutend erscheinen lassen, wie sie wirklich ist. Die Frauzosen halten nur noch einen kleinen deutschen Graben in unserer befestigten Stellung besetzt. Der französische Bericht nennt als Ort dieser Kämpfe den Abhang des Hügels 196. Dieser Hügel liegt aber halbnegs zwischen Tahure, das die Franzosen besetzt haben, und Le Mesnil. Ein Blick auf die Karte läßt erkennen, daß diese deutsche Stellung den Franzosen wie ein Pfahl im Fleische sitzen muß. Für beide Teile sind hier allerdings empfindliche Stellen, denn was für die Franzosen ihre in die deutschen Linien vorspringende Stellung bei Tahure, das ist für uns diejenige auf Hügel 196.
Bei Dünaburg haben unsere Truppen den Illuxt=Abschnitt, den sie vor russischer Uebermacht raumen mußten, wieder überschritten. Russische Angriffe an der Front der Heeresgruppe des Prinzen Leopold von Bayern bei Baranowitschi und am Oginsky=Kanal wurden abgeschlagen. Unsere Offensive südlich der Bahn Kowel=Sarny in Wolhynien hat weitere Fortschritte gemacht, ein Zeichen, daß es der voraufgegangenen russischen Offensive an jeder Nachhaltigkeit fehlt.
In Serbien scheint der Vormarsch der verbündeten Armeen ein schnelleres Tempo anzuschlagen. Die ersten Reihen der natürlich besonders stark befestigten serbischen Bergstellungen sind überwunden; die späteren Hindernisse konnten von den Serben über ihre natürliche Verteidigungsfähigkeit hinaus nicht mit derselben Sorgfalt für die Defensive hergerichtet werden. Dazu kommt, daß die schweren Niederlagen, die der Feind bisher schon erlitten hat und die immer mehr schwindende Aussicht einer tatkräftigen Unterstützung durch den Vierverband, den moralischen Halt des Heeres zweifellos erschüttert haben.
*
Die Wirkung des letzten Zeppelinangriffs auf London.
TU Kopenhagen. 26.Okt.1915.(Drahtber.) Gestützt auf die Aussagen einer aus London hier eingetroffenen neutralen, absolut zuverlässigen Persönlichkeit, läßt sich die Tatsache von moralischer Wirkung des letzten Zeppelin=Bombardements folgendermaßen zusammenfassen: Der Zeppelinbesuch über London hat nur kurze Zeit gedauert, höchstens 6 bis 8 Minuten. Wenigstens wurden innerhalb dieser Zeit die meisten Bomben geworfen. Ihre Wirkung übertraf alles bisher Dagewesene. Es sind nämlich nicht weniger als rund tausend[?] Personen getötet oder verletzt worden. Der Materialschaden geht in viele Millionen und soll etwa 70 Millionen Mark betragen. Die Panik, die in London ausbrach, läßt sich nicht schildern, ebensowenig die Erregung, die heute noch anhält und weite Kreise der Bevölkerung ergriffen hat. Man erhebt heftige Anklagen gegen diejenigen Persönlichkeiten, die die Verantwortung für die Luftverteidigung der englischen Hauptstadt tragen, und der Zorn richtet sich nicht
) Friedrich von Hassel.
Oberstleutnant Friedrich von Hassel, Kommandeur des Infanterieregiments Freiherr von Sparr(3. Westfälisches) Nr. 16 ist, wie jetzt amtlich bestätigt wird, den Heldentod gestorben. Am 27. Juli 1867 in Trier geboren, trat er am 18. November 1886 in das 1. Haunoversche Infanterieregiment Nr. 74 in Hannover ein, in dem er am 17. September 1887 Offizier wurde. Er wurde am 15. November 1894 zum Oberleutnant befördert und war von 1895—90 zur Kriegsakademie kommandiert. Am 22. März 1902 zum Hauptmann und Kompagniechef befördert, trat er am 17. September 1909 in gleicher Eigenschaft in das Infanterieregiment Herwarth von Bittenfeld (1. Westfälisches) Nr. 13 in Münster i. W. über, und wurde am 22. März 1910 unter Beförderung zum Major zum Stabe des Regimentes Nr. 16 versetzt.„Am 22. Apcil 1912 wurde er Kommandeur des 3. Bataillons, im Anfang des Feldzuges kommandiert hat.
0 Die Verwendung unanbringlicher Feldpostpäckchen.
Zuschriften aus unserem Leserkreis führten Klage darüber, daß die unanbringlichen Feldpostpäckchen—„täglich viele Feldpostpakete“, so heißt es in einem der Zuschriften— auf der Postverladestelle in Köln=Deutz meistbietend an die Postbeamten versteigert würden. Es wurde darauf hingewiesen, ob es nicht zweckmäßiger sei, diese unanbringlichen Sendungen den Kölner Lazaretten zur Verteilung an solche Verwundete oder kranke Soldaten zuzuführen, die entweder keine Angehörigen mehr haben oder denen infolge der Famitienverhältnisse Sendungen aus der Heimat nicht zugedacht werden können. Wir haben uns in diesem Sinne an die Oberpostdirektion gewandt, die uns nun folgendes mitteilt:
In Köln wird der Inhalt von Feldpostpäckchen, die ohne Aufschrift eingehen und deren Absender nicht zu erkennen sind, nur insoweit ohne Verzug verkauft, als er aus leicht verderblichem Waren besteht. Im Monat September haben beispielsweise neun Versteigerungen solcher Gegenstände stattgefunden. Dabei ist die Zahl dieser Sendungen sehr gering und ihr Inhalt wenia wertvoll. Die Angabe, daß„täglich viele Feldpostpakete versteigert werden", ist mithin stark übertrieben. Der Versteigerungstermin ist bisher in den Arbeitsräumen der Postsammelstelle vorher bekannt gemacht worden; die Ansteigerer waren die in der Postsammelstelle als Aushelfer beschäftigten Ortseinwohner, also keine Beamte. Es ist nunmehr angeoronet worden, daß die bei der Hauptpostsammelstelle aufkommenden unanbringlichen Päckchen mit verderblichem Inhalte dem Postamt 2(Patetpostamt) überwiesen und dort nach vorheriger Bekanntmachung durch Schalteraushang öffentlich meistbietend verkauft werden. Die bei der Zweigpostsammelstelle beim Postamt 12, Gladbacherwall, vorliegenden dernur gegen diese, indirekt auch gegen die verantwortlichen Leiter der englischen Politik, denen man— nicht mit Unrecht— die Schuld daran zuschreibt, daß London derartiges zu tragen habe.
Hans Freiherr von Wangenheim, der deutsche Botschafter in Konstantinopel.
Zum Tode des Freiherrn von Wangenheim.
WTB Konstantinovel, 26.Okt.1915.(Trahtber.) Die gestrigen Abendblätter beschäftigen sich mit dem Tode des deutschen Botschafters Freiherrn von Wangenheim. Terdschuman==Hakikat nennden Verstorbenen einen Spezialisten der Balkanpolitik, dessen klarer Blick und dessen Erkenntnis die Notwendigkeit in ernster Zeit durch die Schaffung des deutsch=türkischen Bündnisses in die Tat umsetzten. Die Défense(französisch) bedauert, daß der Tod Wangenheims die Freude an der Krönung des von Marschall von Bieberstein übernommenen Werkes nach dem Frieden abgeschnitten habe. Chronos(griechisch) erinnert daran, daß Wangenheim der hervorragendste unter den Staatsmännern gewesen sei, die die Verständigung und Annäherung zwischen der Türkei und Griechenland angestrebt haben.
*
Halil Minister des Aeußern.
WTB Konstantinopel. 26.Okt.1915.(Drahtber.) Die Partei für Einheit und Foctschritt hielt eine Versammlung ab, in deren Verlauf von dem Entschluß der Regierung Kenntnis genommen wurde, die Leitung des Ministeriums des Aeußern dem Kammerpräsidenten Halil anzuvertrauen. Aus diesem Anlaß wurde von verschiedenen hervorragenden Mitgliedern der Partei hervorgehoben, daß Halil in Anbetracht seiner seltenen Eigenschaften und diplomatischen Fähigkeiten, die bei so manchen Gelegenheiten zutage getreten seien, die berufenste Persönlichkeit sei, die Leitung des Ministeriums des Aeußern zu übernehmen, das eine solche Bedeutung gewonnen habe.
artigen Sendungen werden in gleicher Weise— nach vorheriger Bekanntmachung durch Schalteraushang— bei letzterem Postamte verla#, Der sonstige Inhalt der Feldpostpäckchen ist immer nach diesen bei der Post allgemein gültigen Bestimmungen offentlich meistbietend versteigert worden.
Wenn auch, wie dieses Schreiben besagt, die versteigerten Sendungen gering sind, so glauben wir doch, daß es den Gefühlen der Absender mehr entsprechen würde, wenn von der Postbehörde ein Weg gefunden würde, auf welchem diese unanbringlichen Sendungen dem eingangs erwähnten Zwecke zugeführt werden. Es, handelt sich hier doch um Liebesgaben für unsere Soldaten, die oft mit teurem Gelde erstanden und demjenigen, dem sie zugedacht sind, Freude bereiten und Dank zollen sollen. Die Absender werden eher damit einverstanden sein, wenn sie einem Soldaten zukommen, statt an fremde Leute zu gelangen.
(□) Der Lazarettzug von Revissen trat gestern abend seine 25. Fahrt ins Feindesland an, um Verwundete abzuholen. □
(A) Die Feuerwehr löschte am Übierring einen Tachstuhlbrand, der sie längere Zeit in Anspruch nahm. C
C Zusammensteß. Auf der Kunalstraße stieß in der Dunkelheit ein Kraftwagen mit einem Brikettfuyrwerk zusammen. Durch den Anprall stürzte der Kutscher des Fuhrwerks vom Bock, schlug mit dem Kopfe gegen einen Baumstamm, und blieb bewußtlos. Der Wagenführer, der bei dem Zusammenstoße infolge zertrümmerter Schutzscheibe mehrere Schnittwunden im Gesicht und an der linken Hand erhielt, brachte seinen Mitverunglückten ins Hospital. 00
() Anfälle. In der Gereonstraße fiel ein Kutscher vom Wagen und brach einen Arm.— In der Venloerstraße wurde eine Frau von einem Fuhrwerk überfahren. An den Beinen schwerverletzt mußte sie ins Hospital gebracht werden.
Auf dem Großen Griechenmarkt wurde ein Knabe von sech Jahren von einem Radler überfahren und schwer verletzt. Ma brachte ihn zum Bürgerhospital.— An der Weberstraße fiel ei Mädchen die Treppe herunter. Armbruch und Kopfverletzung ware die Folge.— In einer Schreinerei Vor den Siebenburgen kamer Mann mit der Hand in eine Fraismaschine und erlitt schwere Ver“ letzung.— Der sechsjährige Knabe von der Alten Mauer, der mt### Feuer gespielt hatte, ist den erlittenen Brandwunden erlegen.#.
: Aus Kölns Nachbarschaft::
ebebisan nt 40 anes acbacnsersba ob n an a.
(A).-Gladbach, 26.Okt.1915. Am Sonntag fand im Bezirk Gronau eine Versammlung der Zentrumspartei statt, in der zunächst Organisationsfragen behandelt wurden, wobei u. a. festgestellt werden konnte, daß auch wahrend des Krieges die notwendige Arbeit in der Partei nicht geruht habe. Darauf nahm die Versammlung einmütig Stellung gegen die Preistreiberei auf dem Lebensmittelmarkt, wobei ausdrücklich betont wurde, daß die Hauptschuld bei der Regierung liege. die nach all den Erfahrungen des ersten Jahres an ihrem Standpunkt, die Dinge sich entwickeln zu lassen, in der Hoffnung, daß sich doch alles zum Besten gestalten wurde, vielfach festgehalten habe. Indes auch der
Vermischte Kriegsnachrichten.
Die Blockade=Note Amerikas an England.
WTB London. 26.Okt.1915.(Drahtber.) Exchange Telegraphe Co. meldet aus Washinaton vom 24. d..: Die amerikanische Note an England über die Blockade der deutschen Häfen und die Beschlagnahme amerikanischer Ladungen erklärt die englischen königlichen Verordnungen für völkerrechtlich ungesetzlich und nichtia. Sie behandelten außerdem die Länder verschieden, insofern, als Skandinavien nach Deutschland ausführen könne und die Vereinigten Staaten nicht. Die Note betont, daß eine Blockade Neutrale nicht bindet, wenn sie nicht tatsächlich durchgeführt wird. Die Note bestreitet, daß die vermehrte amerikanische Ausfuhr beweise, daß Ladungen nach Deutschland gehen und ferner, daß die Beweislast den Exporteuren zufalle. Die Note besteht endlich darauf, daß Neutrale in jedem Falle das Recht haben, Güter, die keine Konterbande sind, nach Deutschland auszuführen. Sie enthält die nachdrückliche Forderung nach der Freiheit der Meere.
Willkürliche Behandlung der Kabeltelegramme durch die englische Zensur.
WTB Amsterdam, 26.Okt.1915.(Drahtber.) Die hier eingetroffene Zeitung New York World enthält bemerkenswerte Einzelheiten über die willkürliche Behandlung der Kabeltelegramme durch die, britische Zensur. Hierdurch werde dem amerikanischen Handel ein Schaden zugefügt, der sehr bald auf Millionen sich belaufen dürfte. Beispielsweise sei der Handel in getrockneten Früchten zwischen den Vereinigten Staaten und Griechenland vollständig unterbunden worden. Telegramme mit Aufträgen von Europa nach Amerika und umgekehrt wurden zurückgehalten. Die britische Zensur hätte u. a. die ihr amtlich gewährte Einsicht in die Handelsbeziehungen dazu benutzt, um Munitionsaufträge, die eine unabhängige Firma erlangt hatte, ungültig zu machen und sie dem beglaubigten Vertreter der britischen Regierung in den Vereinigten Staaten, der Firma C. P. Morgan&amp; Co., zu übertragen. Alle bisherigen Einsprüche des amerikanischen Staatsdepartements seien vergeblich gewesen.
Kriegsausschuß für warme Unterkleidung.
WTB Berlin, 25.Okt.1915.(Drahtber.) Der Kriegsausschuß für warme Unterkleidung, Berlin, Reichstag, beförderte am 23. Oktober einen Wollzug von 18 Wagen nach dem Westen, aus dessen Vorräten vorwiegend bayerische und sächsische Truppen versorgt werden sollen. Bei den im Laufe des Monats November zur Abfertigung gelangenden Zügen nach dem Osten werden ebenfalls Truppen aller deutschen Kontingente berücksichtigt werden können. Der Kriegsausschuß hat in nächster Zeit vornehmlich Bedarf an warmen Unterjacken, gestrickten Aermelwesten, Halstüchern, Kopfschützern und Brustschützern, wofür wiederum Angebote aus allen Teilen des Reiches erwünscht sind.
einzelne hat sein Teil der Schuld und ganz besonders die großen Organisationen der Produzenten und des Handels. Die Maßnahmen der Stadtverwaltung wurden anerkannt, jedoch auch offen gesagt, was man an ihnen zu tadeln fand. Die Versammlung vertrat gegenüber der Tatsache, daß nur ein Stadtverordneter in der Versammlung anwesend war, den Standpunkt, daß nicht die Bürgerschaft um der Verwaltung und der Stadtverordneten willen da sei, sondern umgekehrt, und daß sie von den Herren, die sie mit ihrem Vertrauen beehrt, auch verlangen könne, daß sie bei solchen Gelegenheiten erschienen, um die gewünschten Auskünfte zu geben. Es wurden eine Reihe Wünsche vorgebracht und eine Anzahl Maßnahmen der Verwaltung und des Kreises besprochen; besonders wurde übel vermerkt, daß dieser sich nicht wie andere Kreise mit der Festsetzung der Höchstpreise befasse. Der ganze Verlauf der Versammlung war anregend und in seinem Ergebnis befriedigend. Zum Schlusse wurde folgende Entschließung einstimmig angenommen: Die Versamntlung spricht die Erwartung aus, daß alle handeltreibenden Kreise und auch die Landwirte sich ihrer nationalen und sittlichen Pflichten, bewußt bleiben, die Preisgestaltung der notwendigen Lebensmittel in den rechten Grenzen zu halten und nicht durch rücksichtslose wucherische Ausnutzung der augenblicklichen Net= und Kriegslage die sittlichen Grundlagen unseres Volkes und das Programm unserer Partei so schwer schädigen.
100500010fBOBOSMNS9P2
3
Was der Donnerstag bringt:
Theater: Opernhaus, abds. 7½ Uhr: Tiefland. Schauspielhaus, abds. 8 Uhr: Gespenster. Millowitsch-Theater: abds. 8¼ Uhr: Der Kammerdiener. Deutsches Theater: Gastspiel Prang:
Amanda Knaster.
Konzerte: Zoolog. Garten, tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, täglich nachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, Friesenstr. Abds. 8 Uhr: Hotel Disch(Rokokosaal): Schubert-Brahms-Abend
veranstaltet zum Besten des Kölsche Boor in Eisen.
Vorträge: Mutterschulkurse für Frauen und Jungfrauen, abends
8½ Uhr, in der Aula des Realgymnasiums zu Köln-Mülheim,
Vortrag von Mutter, Frau
32.4
Prinz-Wilhelmstraße 46/48,
Meyer: Thema: Was muß Gesundheitspflege wissen?
Museen:
Wallraf-Richartz-Museum Kunstgewerbe-Museum, Hansarin Schnütgen-Museum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst.„„
Historisches Museum I, Hahnentorburg
„„ II. Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Bayenturm Museum für Naturkunde im Stapelhaus Museum für Volkshygiene, Im Dau 3.. Erzbischofl. Diözesan-Museum, Domhof 8 Afrika-Museum, Maria-Ablaßplatz 10A
Frau Dr. Emanucle und Jungfrau von der
Mutmaßliche Witterung für den 2d. Oktober: Fortdauernd
kalt und auch sonst noch keine wesentliche Aenderung des Wetters. Strichweie Niederschläge sind noch wahrscheinlich.

eite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 297 a Mittwoch. 27. Oktober 1915
(.0) Das Kinderprivileg.
In der letzten Sitzung der Stadtverordneten wurde bekanntlich die Einkommensgrenze, bis zu der den städtischen Beamten, Angestellten und Arbeitern eine Teuerungszulage gewährt werden soll, auf 2400 M. Gehalt bzw. 7,50 M. Tagelohn heraufgesetzt, wobei gleichzeitig diese Zulage nach der Kinderzahl avgestuft wurde. Das ist nicht nur bei den Beteiligten, sondern auch in weiten Kreisen der Bürgerschaft mit hoher Befriedigung ausgenommen worden. Bemerkenswert waren die Ausführungen, die bei dieser Gelegenheit der Stadtverordnete Lahr machte, indem er bemerkte:
Die Vorlage wird in den Kreisen der betreffenden Arbeiter, Angestellten und Beamten zweifellos ein Gefühl der Befriedigung auslösen. Besondere Befriedigung habe ich darüber, daß in der Vorlage zum ersten Male das von Herrn Dech bereits des näheren begründete Prinzip der Bemessung der Zulage nach der Kinderzahl durchgeführt wird. Bei der gegenwärtigen beispiellosen und zu einem großen Teile durchaus ungerechtfertigten Teuerung aller Lebensmittel kann ich darauf verzichten, darzulegen, daß dieser Zustand ungleich härter auf Familien mit zahlreicher Kinderschar wirken muß, als auf solche, die nur für sich und wenige Familienangehörige zu sorgen haben.
Es liegt nun nicht außerhalb des Bereichs der Möglichkeit, daß bei der Durchführung des Kinderprivilegs, wie es in der heutigen Vorlage gestaltet ist, sich in der Praxis Ungleichheiten und nicht gewollte Härten ergeben können. Daher meine Vitte an die Verwaltung, hierauf besonders zu achten und auch für die Zukunft bei ähnlichen Vorlagen dieses Privileg weiter zu pflegen und durchzuführen, wobei die gesammelten praktischen Erfahrungen entsprechende Berücksichtigung finden können. Als ich vor geraumer Zeit zum ersten Male in einer Sitzung der sozialpolitischen Deputation die Anregung gab, die Kinderzahl entsprechend zu berücksichtigen, fand ich damals wenig Gegenliebe. Später hat dann Herr Eliel den gleichen Wunsch zum Ausdruck gebracht. Es freut mich, feststellen zu können, daß dieser wiederholten Anregung in der gegenwäktigen Vorlage Rechnung getragen ist.
Die Tarsache, daß wir Gott sei Dank in Deutschland noch zahlreiche Familien haben, die eine zahlreiche Kinderschar ihr eigen nennen, läßt ohne weiteres ertennen, daß es auch im vaterländischen Interesse liegt, diesen Zustand zu pflegen und Familien entsprechend der vorhandenen Kinderzahl bei unseren Maßnahmen zu berücksichtigen.
Im übrigen wandte sich der Redner an die Arbeitgeber, Unternehmungen und Prinzipale, die bisher Teuerungszulagen noch nicht gewährt haben, dem Beispiele der Stadt auch ihrerseits zu folgen und ihren Arbeitern und Angestellten besondere Zuwendungen zu machen, sei es nun in Form einer einmaligen oder einer laufenden Zulage, oder aber im Wege einer Erhöhung der bisherigen Gehalts= und Lohnbezüge, um dadurch den minderbemittelten Kreisen der Bevölkerung das Durchhalten in der gegenwärtigen Zeit zu erleichtern. Weiter wandte sich dann Hr. Lahr in eindringlichen Worten
an die Hausbesitzer:
Schließlich gestatte ich mir, bei dieser Gelegenheit noch eine andere Frage kurz zu berühren. Bereits vor etwa 20 Jahren war ich genötigt, mich in einer öffentlichen Versammlung dagegen zu wenden, daß man Wohnungsuchenden Schwierigkeiten macht und ihnen als erstes die Frage nach der Zahl der Kinder vorlegt und hiervon die Vermietung abhängig macht. Diese beklagenswerte Erscheinung hat im Laufe der Zeit allmählig einen solchen Umfang angenommen, daß sie fast zur Regel zu werden droht. Angesichts der gewaltigen Lehren des gegenwärtigen Weltkrieges und des Ernstes der Zeit darf ich daher wohl bei dieser Gelegenheit die Hoffnung und die Erwartung aussprechen, daß unsere Mitbürger, die Hausbesitzer sind, dem gebührend für die Zukunft Rechnung tragen und nicht Wohnungsuchende nur deshalb zurückweisen, weil sie mit Kindern gesegnet sind. Insbesondere darf es nicht vorkommen, daß aus dem Kriege zurücktehrenden Vätern mit zahlreicher Kinderschar, nachdem sie für die Sicherheit und die Wohlfahrt des Vaterlandes die größten Entbehrungen und Opfer gebracht und ertragen haben, bei der Wohnungssuche als Dank das erbitternde Wort entgegenschallt: Wie viel Kinder haben Sie?
Diese Bitte kann nicht scharf genug unterstrichen werden. Es ist höchste Zeit, daß die in Frage kommenden Kreise von ihrem bisherigen Standpunkt ablassen. Traurig ist es, wenn man hören muß, wie sogar Besitzer von Zweifamilienhäusern, in welchen außer ihnen nur noch eine Familie wohnen kann, Wohnung suchende Familien mit ein oder zwei Kindern abweisen mit der Begründung, daß sie nur an kinderlose Familien vermieten. Wo soll es hinführen, wenn derartige Fälle Schule machen? Die Sache geht aber nicht bloß die Hausbesitzer, sondern auch solche Mieter an, welche keine Kinder über oder unter sich ertragen, ihre Kinder nicht zu ordentlichem Benehmen in der Wohnung und im Hause anhalten, Streitigkeiten zwischen den Kindern desselben Hauses nicht verhindern und dadurch den Frieden zwischen den Hausbewohnern stören. Daher kommt ja meistens die Abneigung von Hausbesitzern gegenüber kinderreichen Familien.
Daß übrigens das Kinderprinzip auch bei dem Verkauf städtischer Waren Berücksichtigung findet, ist eine Forderung, die wir schon früher erhoben haben. Wir freuen uns, daß die Kölner Stadtverwaltung bei der Ausgabe der Petroleum= und Fettkarten erstmalig dazu übergegangen ist, diesem Wunsche Rechnung zu tragen, und hoffen, daß diese Maßnahme auch in Zukunft berücksichtigt wird.
() Da sie schwer unter ven Feldzuge gelitten hat, hätten wie gern für unsere jetzige Geige eine neue. Ob wohl unter Ihren Lesern ein Gebefreudiger ist? Versuchen Sie es einmal. So schreiben uns zwei Kölner Feldgraue aus dem Westen, mit der Bitte, etwaige Sendung zu vermitteln.
(A) Eine Gedächtnisfeier zu ahren ihrer gefallenen Söhne
veranstaltet die Stadt Köln am kommenden Sonntag, mittags 12 Uhr, im Gürzenich. Es werden dargeboten:
Choralvorspiel Wenn ich einmal soll scheiden von J. S. Bach, Trauermarsch aus der dritten Sinfonie(Ervica) von L. van Beethoven, Männerchöre: a. O bone Jesu von C. P. Palestrina, d. Wie selig sind die Toten von Felix Mendelssohn=Bartholdy; es folgt eine Ansprache des Oberbürgermeisters Wallraf; darauf Männerchöre: a. Der gute Kamerad, Dichtung von L. Uhland, Volksweise, bearbeitet von Fr. Silcher, und b. Der Deutschen Kriegslied 1914, Dichtung von Rud. Herzog, vertont von J. Schwartz. Mitwirkende sind das Städtische Orchester unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herm. Abendroth, der Kölner Männer=Gesang=Verein unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Prof. Jos. Schwartz. An der Orgel ist Prof. F. W. Franke.
Einlaßkarten sind am 29. und 30., vormittags von 11—1 Uhr, an der Gürzenichkasse, Eingang Martinstraße, unentgeltlich zu haben. Am Tage selbst findet keine Kartenausgabe statt.
( Kriegertagesheim in der Flora.
Vom 3. November ab wird das Kriegertagesheim des Roten Kreuzes, das den Sommer über in den Gartenhallen des Volksgartens eingerichtet war, in den Konzertsaal der Flora verlegt. Es ist ein Abkommen mit der Flora=Gesellschaft getroffen worden, wonach der Konzertsaal der Flora werktags durch eine Wand von Spalierwerk vom Wintergarten abgetrennt und den genesenden Verwundeten zur Verfügung gestellt wird. Diese kommen gegen 2 Uhr mittags mit Sonderwagen der Straßenbahn von den verschiedenen Lazaretten zur Flora, wo sie von den Damen des Roten Kreuzes mit Kaffee, Kuchen, Zigarren usw. bewirtet werden. Ein Teil des Saales wird zum Lesezimmer eingerichtet, wo außer Zeitungen und Zeitschriften eine reichhaltige Bücherei bereit gestellt wird. Unterhaltungsspiele aller Art sorgen außer dem Konzert für Zeitvertreib für die Stunden, die nicht zu Spaziergängen in den Parkanlagen und Gewächshäusern benutzt werden. Gegen 6 Uhr werden die Verwundeten wieder mit der Straßenbahn nach den Lazaretten zurückgebracht.
Die Konzerte der Flora=Kapelle finden in unveränderter Weise wie sonst, täglich von 3½—6½ Uhr, statt; sie werden Werktags auf einem besonderen Musikpodium im Wintergarten ausgeführt. Das Podium ist so aufgestellt, daß die Floragäfte und die Verwundeten in gleicher Weise die Konzertvorträge genießen können. Den Gästen der Flora bietet der Wintergarten mit seinen Nebensälen an Werktagen reichlichen und angenehmen Aufenthaltsraum, so daß keinerlei Störung des Florabetriebes durch das Kriegertagesheim erfolgt. Selbstverständlich stehen auch Schauhäuser und Park den Floragästen uneingeschränkt zur Verfügung. Es sei besonders hervorgehoben, daß die geschilderte Einrichtung nur für die Werktage gilt. An Sonn= und Feiertagen wird die Absperrung zwischen Wintergarten und Konzertsaal weggen imen und die sämtlichen Räume dienen wie sonst dem Florabetrieb.
Es ist erfreulich, daß durch das dankenswerte Entgegenkommen der Flora=Gesellschaft die segensreiche Einrichtung des Kriegertagesheims für die ihrer Genesung entgegengehenden Verwundeten auch den Winter über beibehalten werden kann. Besser geeignete Räumlichkeiten als die Flora mit ihren herrlichen, den ganzen Winter über in Blütenpracht stehenden Gewächshäusern und dem prächtigen Park hätten nicht gefunden werden können.
(A) Städtische Lebensmittelverkäufe. Der von der Stadt Köln in den städtischen Kleinverkaufsstellen verkaufte Hölländer Käse wird jetzt vielfach seines billigen Preises wegen zwecks Weiterverkaufs innerhalb und außerhalb der Stadt erworben. Der Käse soll daher von jetzt ab nur an Kölner Einwohner gegen Vorzeigung des Kölner Brotbuches und Eintragung der gekauften Menge in dieses abgegeben werden. Jeder Haushalt kann wöchentlich bis zu zwei Pfund, das Pfund zu 1,40 M. erhalten. Von Donnerstag ab werden in den städtischen Verkaufsstellen norwegische Heringe, das Stück zu 8 Pfg., in Mengen bis zu 10 Stück wöchentlich an jeden Abnehmer verabfolgt. Unter fünf Stück auf einmal wird nicht abgegeben. Da der Preis von 8 Pfg.“ den die Stadt erhebt, erheblich unter dem sonstigen Preis(20 Pfg.) bleibt, können auch die#inge nur gegen Vorzeigung des Kölner Brotbuches und Eintragung der gekauften Menge in dasselbe abgegeben werden.
(.9 Betr. die Beschlagnahme von Metallen. Das stellvertretende Generalkommanoo in Koblenz hält von jetzt an jeden Freitag, nachmittags von—5 Uhr, in der Rheingasse 6 eine Sprechstunde ab, in der Interessenten über die Verordnung betreffend Beschlagnahme von Metallen vom 1. Mai 1915 Auskunft erhalten können.
(.A) Eine Studienkommission des Oesterreichischen Vereins
für Rälteindustrie aus Wien traf auf ihrer zwölftägigen Reise durch Deutschland, die sie zum Zweck des Studiums der städtischen Nahrungsmittelversorgung im Kriege unternahm, von Hamburg kommend am letzten Donnerstag###er ein. Reiseleiter war der Schriftführer des Vereins, Prof. Schwarz aus Wien. Unter Führung des Direttors Dr. Bützler, des O ermarktinspektors Schneider und des Ingenieurs Musmacher vom st idtischen Maschinenbauamt wurden die in den Gefrier= und Kühlenlagen der Hauptmarkthalle, des Schlachthofes und der Blockeisfabrik Linde aufbewahrten Fleischvorräte der Stadt besichtigt. Ihrem einmütigen Urteil über die sachgemäße Lagerung und tadellose Beschuffenheit aller Fleischwaren gab die Kommission wiederholt lebhaften Ausdruck. Auch widmete sie den städtischen Lebensmittelverkäufen großes Interesse. Von hier reiste die Kommission nach Frankfurt weiter.
(4) Die Diensträume des 21. Dolizeireviers werden am 3. November d. Is. von Leyendeckerstraße 87 nach Subbelratherstraße 310 verlegt.
(.4) Eine Gedenktafel kommt in diesen Tagen wieder zu Ehren, nämlich die, welche das Haus der Wimmersverg'schen Glashandlung in der großen Witschgasse als die Geburtsstätte des niederländischen Dichters Joost van Vondel bezeichnet. Hier wurde der bedeutende Dramatiker und Lyriter am 17. November 15 7 gevoren. Der Verfasser des„Lucifer",„Jephta“ und„Gyßbrecht van Aernstel“ starb am 5. Februar 1679 in Amsterdam. Die betreffende Marmortafel, die u. a. obige Daten in Goldschrift wiedergibt, war wegen Renovierung der Fassade entfernt worden. Der Verputz des backsteinernen Giebels erfolgt mit der Fertigstellung des Neubaues zum Mathiasbrauhaus an der Ecke der Mathiasstraße. Die Gedenktafel wird, gleichfalls renoviert, ihre alte Stelle demnächst wieder einnehmen.
(A) Die Nationale Frauen-Gemeinschaft hat eine Sammelstelle für Staniol, Korken und Bindfadenabfalle in ihrer Abteilung Domhof 28 eingerichtet. Da die Rohmaterialien immer knapper werden, so ist eine Verwertung der genannten Sachen sehr erwünscht. Außerdem werden in der Zentrale, Stadthaus, Zimmer 113, nach wie vor Schmuckgegenstände, Goldsachen usw. gegen Aushändigung eines künstlerisch ausgestatteten Diploms angenommen.
() Besitzwechset. Das 703 Quadratmeter große Herbertz'sche Anwesen in der Machabäerstraße ist durch Vermittlung des Immobilienmaklers Louis Welter an den Verein deutscher Spiegelglasfabriken G. m. b. H. in Köln verkauft worden, der in das stattliche Gebäude nach erfolgtem Umbau und Neueinrichtung seine Geschäftsräume verlegen wird.
() Kölsche Jungens in Rußland bitten edeldenkende Stifter um Liedesgaben: Wollsachen, Tabak, Zigarren, Zigaretten. Freundliche Spender wollen ihre Gaben bis 10. November in Ehrenfeld, Grimmstraße 2, I, abgeben oder mit gefl. Karte dorthin zum Abholen auffordern.(Wir bringen diese Zuschrift eines Kölner Landsturmmannes gern und empfehlen sie unserer Leserschaft zur Berücksichtigung.)
() Auf den großen Märschen in Rußland ist meine
Konzertzither leider in die Brüche gegangen. Die Batterie hat heftiges Verlangen nach Musik; ich habe kein Geld, mir eine neue Zither zu kaufen. Ob mir wohl von dort jemand hilft? Wir sind hier lauter Kölner. Dieses Bittgesuch bringen wir auf Wunsch des Schreibers hiermit zur Kenntnis unserer Leser. Die Redaktion übernimmt gern die Vermittlung der Sendung.
(A) Die Zweigsammelstelle für Liebesgaben der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz für den Bezirk KölnNipves, deren Leiter Kammersänger Rost ist, befindet sich von jetzt ab im Hause Wilhelmstraße 53—, Weinhandlung Bolder.
(0 Achtzig Ersatzbatterien für Caschenlampen an der Front stiftete uns für unsere Liebesgabensammlung das Institut für Elektrotechnik Jos. Mooa, in der Passage, worüber wir hiermit bankend quittieren. Wunschzettel aus dem Felde werden nicht fehlen.
44) Weitab von der Kultur und doch bemüht, ihr auch äußerlich gerecht zu werden, bitten Feldgraue von mehreren Stellen aus um Rasiermesser mit Zubehör, zumal es in Feindesland manchmal seine Bedenken hätte, sich jedem Beliebigen„unters Messer“ zu geben. Wir bringen die Wünsche zur Kenninis unserer Leser. Die Redaktion vermittelt die Sendung mit anderen Sachen.
CA) Strafbare Handlungen auf den Kölner Märkten. Eine Frau aus Altstädten verkaufte auf dem Markte Stangenbohnen zu 16 Pfg., während der Höchstpreis 15 Pfg. betrug. Der Amtsanwalt beantragte 200 M. Geldstrafe; das Urteil lautete auf 80 M.— Eine Frau hatte den Weißkohl zu 6 Pfg. ausgezeichnet, während der Höchstpreis 5 Pfg. betrug. Die Frau behauptete, damit einen Irrtum begangen zu haben; sie kam mit 6 M. Geldstrafe davon.
Deutsches Reich.
Reichstag und Preußischer Landtag.
Wie verlautet, wird der Reichstag aller Voraussicht nach am 9. Dezember zusammentreten, während das Abgeordnetenhaus eine neue Session am 11. Januar beginnen wird.
Mitteilungen
0) Deutsches Cheater(Gastspiel Prangs Kölner lustige Bühne). Heute, Mittwoch, nachmittags 4 Uhr, gelangt das Ausstattungsmärchen in 3 Akten Der verwunschene Prinz zum zweiten und letzten Male zur Aufführung, und zwar für Erwachsene wie für Kinder zu kleinen Preisen. Allabendlich.15 Uhr wird der Schwank Amanda Knaster aufgeführt.
9031ln
Verkehrsnachrichten
* Die Annahme von Postpaleten nach den Vereinigten Staaten von Amerika muß bis auf weiteres eingestellt werden. Die in der letzten Zeit dahin abgesandten, während der Beförderung angehaltenen Pakete werden den Absendern wieder zugestellt werden.
:: Gerichts=Verhandlungen:::
4A) Ein bemerkenswertes Urteil
fällte das Kaufmannsgericht. Eine Firma engagierte einen Buchhalter gegen ein vereinbartes Gehalt von 100 M. monatlich für halbe Tage unter dem Vorbehalt, daß die zunächst einzuholende Erkundigung gut ausfalle. Die vom Kläger aufgegebene Referenz erteilte eine gute Auskunft, und so wurde der Buchhalter anderen Tages eingestellt. Dann erfuhr#r später die Firma, daß der Buchhalter sich früher größere U. er lagungen hatte zuschulden kommen lassen, wofür er mit 7½ jahren Gefängnis verurteilt worden war, ebenso daß sein Lebensw ndel nicht einwandfrei sei. Da der Buchhalter ader einen Vertrauensposten bekleiden sollte, wurde er wieder entlassen. Nun verlangte er am Kaufmannsgeeicht Zahlung des Gehaltes für sechs Wochen als Kündizungseitschädigung. Am Gericht bot die beklagte Firma Beweis dafür, daß der Kläger mit 1½ Jahren Gefängnis wegen Unterschlagung bei seinem früheren Prinzipal bestraft sei. Der Kläger wies durch drei Zeugnisse nach, daß er seit Jahren in langjährigen Stellungen gewesen und sich seit dieser Zeit stets gut geführt habe. Das Gericht fällte folgendes Urteil: Unbestritten hat die Beklagte den Kläger eingestellt, nachdem sie sich zuvor über ihn erkundigt hatte. Später entließ sie den Kläger ohne Kündigung, weil sie über ihn Auskunft erhielt, die ihn für ihr Geschäft nicht geeignet erscheinen ließ. Das Gericht ist der Ansicht, daß für die Beklagte ein wichtiger Grund zur sofortigen Auflösung des Dienstverhältnisses des Klägers nicht vorgelegen habe. Die behaupteten Verfehlungen des Klägers lägen jahrelang zurück. Aus Zeugnissen, die der Klager vorgelegt, gehe hervor, daß er sich seit zehn Jahren gut geführt habe. Wenn nun auch der Kläger sich vor dieser Zeit Verfehlungen schuldig gemacht haben sollte, so gebe dieser Umstand der Beklagten nicht das Recht, das mit dem Kläger eingegangene Dienstverhältnis ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist zu lösen. Die plötzliche Entlassung sei daher unberechtigt gewesen. Auf den von der Beklagten erbotenen Beweis kam es somit nicht an. Die Beklagte wurde zur Zahlung von 140 M. kostenfällig verurteilt. 0
Wasserstands=Nachrichten am 27. Oktober 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 3,21—0,04 u Hüningen,7 om., Khein 1,05—0,08 0 Kehl, 7 vorm., Rhein.87—.04 0 Heilbronn, dom., Reckar.27--.01 Bingen, ov., Rheingan 1,22—0,02 m Bingerloch 0,82--0,02 m
Lohr, 11 om. Main.05—.01m Trier. 7 vorm., Mosel.11 40,02 m Köln, 7 vorm. Rhein.00—.05 m Ruhrort, 8om. Rhein.61—.03 m Wesel, 8 vorm, Rhein 0,19 u. Rull
• n 1 4PTr•1*
"***"
AOA

Kölner Local-Anzeiger Nr. 297&ap Mittwoch, 27. Oktober 1915
Seite
Deutscher Nähmaschinen-Vertrieb
Jean Fuchs
Fernspr. B9260 Köln Rohspiorie 10
liefert nur die
besten deutschen Fabrikate
„Keine engl. Singer-Nähmaschinen“,
Zahlungsbedingungen entgegenkommend.
Perl-Mais
Grob-Mais
Spelzspreu
auch gemahlen,
ruman..-Kleie Torfmelasse Häcksel
Eichelschrott liches
Schweinefutter, alles beschlagnahme u. handelsfleie Ware zu haben bei
Louis Stern Wwe.
Köln-Mülheim
Tel. Nr. 45 Amt.-Mülheim.
Damen-Winterhüte
werden in modernen guten Formen umgeändert, gleichviel welcher Stoffart. Färben nur in schwarz.
Erste Kölner Stroh=Filzhut=Wäscherei
Annahme: Antonsgasse 4, Fabrik: Streitzeuggasse 29
Tel.=Nr. B 2853. Gegründet 1897. grs
Inh. H. Pet. Bröker.
RRRRNNNNNR BRRRNRRRRTRARR RTRPANRANN
Eine Wohltat
s für die Krieger wie für den Jäger!s
„„„„„„„
e
e
S
mit Glühkohlen-Heizung— gut bewährt in Feldoostbrief-Packung bei
24 #
*
#
*
#4 4 # #4
* 2
22
#
2 * p 2 * 24
FranzKN
B 42
#4
Zigaretten
100 Stück 1 J 655
100" 2½2, 909
100" 3½,.50
100" 5„.00
Versand nach ausw p. Nachn. odero Breinsend. direkt von der Zigarettenfabrik Heuser, Teutoburgerstr. 27. Jtaarren 100 85 .50, 100 105.6
##E Wale
Bee u
8
RabattmarkenAusg
319
Gute
Qualitäten
alle Grössen, auch für starke Figuren.
Gehr. Bluhm
!
Extra billiger Verkauf
wegen Umzugs nach
Marzellenstrasse 33.
Kinderwagen Klarpwagen Kinderstühle und Triumphstühle Krankenfahrstühle
Reisekoffer Handkoffer Eiserne Kinderbetten Leiterwagen Duppenwagen
5
Lämtliche Korb=, Bürsten= und Holzwaren.
" Millags ver.—3 Uhr geschlossen.##
#
EKRANAA RANNNNNR NNNNRRKR RMNNNNT
R
.28 SERE
E
Oefen
Herde
nur ia Qualität
kaufen Sie am besten u. billigsten bei
9 F 0
32 Sternengasse 32
Dauerbrandöfen
von 10 M. an. r“
Hausbesitzer!
Zeit ist es jetzt, Ihre Dächer noch vor dem Winter instand setzen zu lassen. Dachreparaturen führt aus
Aug. Fülsch vorm. J. Eüer u Gr. Grinkgasse 84. 05
Rauchbelästigungen werden unter Garantie bescitigt.
Ite Geschäftsbücher,
kauft unter Garantie ofortigen Einstampfens Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.
Grablalernen
*
95
A
e
Sesse
Spezialität:
in jeder Ausführung und Preislage. Aparte Neuheiten verschied. Modelle mit Facettoscheiben garantiert wetterfest und haltbar
in echter Bronze
Eme Selrse
STASAR
Matall und Perlen, Laternenständer— Kranzständer,
LOTNT
Herzogstr. 13. Fernspr. B 7699.
Grösstes Spezialgeschäft am Platze.
113
P
Dilloff&amp; Stern, Köln
Bahnenstrasse 33•35
zu ermässigten Preisen grösste Auswahl in allen Preislagen
Kluhsassel mit Leder, solange Vortat reicht, alte Preise.
R.&amp; C. Müller
Juweliere und Uhrmacher Köln, Hohestr. 1346, Telephon A6582
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren u. Bestecken.— Gegründet 1887.*0 Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
100—3000 Kerzen Größter Lichteffekt
50% Stromersparnis
Kostenlose Vorführung.
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft Installations-Büro, Köln, Hansaring 86
Fernsprecher A5493—95. 0
e
Stadttransport, s Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.“

1
Kömer Local-Anzeiger Nr. 297&u Mittwoch, 27. Oktober 1915
Der Reichsausschuß der deutschen Zentrumspartei
trat auf Einladung seines Vorsitzenden, des Hru. Oberlandesgerichtspräsidenten Dr. Spahn, am 24. Oktober in Frankfurt a. M. zusammen. Die Mitglieder des Reichsausschusses waren aus allen Teilen Deutschlands, wo die Zeutrumspartei in Betracht kommt, fast vollzählig erschienen. Der Vorsitzende des Reichsausschusses, Dr. Spahn, ist bekanntlich zugleich der Vorsitzende der Zentrumsfraktion des Reichstages. Außer ihm waren die Vorsitzenden der Zentrumsfraktionen in Preußen(Dr. Porsch), Bayern(Held), Baden(Fehrenbach), Württemberg(von Kiene) und Hessen(Schmidt=Mainz) erschienen. Fürst Löwenstein und Graf Praschma waren in der feldgrauen Uniform als Offiziere des Feldheeres anwesend. Die Verhandlungen dauerten am Sonntag, 24. Oktober von 3 bis 8 Uhr, am Montag, 25. Oktober von 9 bis 1 Uhr und von.30 bis 7 Uhr.
Auf der Tagesordnung standen folgende Punkte: 1. Friedensziele, 2. Soziale Fragen, 3. Volksernährung und Lebensmittelpreise.
Zu Punkt 1. Friedensziele betreffend, kam es zu langen, höchst bemerkenswerten Verhandlungen, welche die ganze Sitzung des Sonntags in Anspruch nahmen. Man einigte sich ohne Schwierigkeit einmütig auf eine Entschließung, welche der Stimmung der ganz üverwiegenden Auffassung der Mitglieder der Zentrumspartei in allen Teilen des Reiches entsprechen wird. Der Wortlaut wurde dem Wolffschen Telegraphenbureau übergeben zur Verbreitung an alle deutschen Zeitungen.
Zu Punkt 2, dessen Verhandlung die Vormittagssitzung des Montags ausfüllte, kam es ebenso zu einer erschöpfenden Aussprache über die sozialpolitischen Ausgaven. Ein Beschluß wurde nicht gefaßt.
Noch eingehender waren die Verhandlungen der Nachmittagssitzung, welche sich mit der Versorgung des Volkes mit den notwendigsten Lebensmitteln befaßten. Es ergab sich, daß in den einzelnen Gegenden Deutschlands die Verhaltnisse sehr verschieden liegen. Während in Süddeutschland z. B. auf dem Gebiete der Kartoffelversorgung besondere Mißstände nicht vorliegen, wenn auch die Prrsse, wie ja in Anbetracht der gesteigerten Herstellungskosten nicht anders möglich, höher sind als in Friedenszeiten, wurden aus Westdeutschland, am meisten aus den Großstädten und dem Industrierevier, sehr bittere Klagen laut. Die westdeutsche Landwirtschaft hält an ihrem alsbald eingenommenen Standpunkt fest, daß die Festsetzung von Höchstpreisen für Kartoffeln und die Beschlagnahme zum Zwecke der gleichmäßigen Verteilung auch heute noch angemessen und empfehlenswert sei. Sie sowohr wie die Vertretung der verzehrenden Bevölkerung in Stadt und Großgewerbe
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 27.Okt. 1915.
64. Kriegswoche.
17. Oktober.
Englische Angriffe nordöstlich Vermelles, französische südlich von Leintrey und am Schratzmännele sind erfolglos. Deutsche Fluggeschwader greifen die Festung Belfort an und belegen sie mit 80 Bomben, wodurch Brände hervorgerufen werden.— Der Angriff südlich von Riga macht gute Fortschritte.(280 Gefangene.) Russische Augriffe westlich von Jacobstadt werden abgewiesen. Westlich von Illuxt wird in etwa 3 Kilometer Frontbreite die feindliche Stellung genommen. Weiter südlich bis in die Gegend von Smorgon werden mehrfache, mit starken Kräften unternommene russische Vorstöße unter starken Verlusten für den Gegner zurückgeschlagen.(175 Gefangene.) Am Kormynbache und am unteren Styr greifen die Russen heftig an; sie werden an den meisten Punkten blutig abgewiesen. Am Kormyn räumt der Feind in voller Auflösung das Gefechtsfeld. Auch an der oberen Szezara wird ein stärkerer russischer Vorstoß abgeschlagen.— In der Macva beginnen die Serben zu weichen. Auf dem Höhengelände südlich Belgrads sind deutsche Truppen im Vorschreiten; südlich von Pozarevac werden Mil. Eruice und Bocevac genammen. Bulgarische Truppen besetzen die Höhen des Muslin=Perein und Bavin=Zub. Weiter südlich dringen sie über Egri Palanka vor.— An der Isonzofront entwickeln die Italiener eine lebhafte Tätigkeit.
18. Oktober.
Südlich von Riga werden meyrere russische Stellungen gestürmt und die Düna östlich Vorkowitz erreicht(240 Gefangene). Ein russischer Angriff nordwestlich Jacobstadt wird abgewiesen. Die Russen setzen ihre Angriffe im Sumpf= und Waldgebiet des unteren Styr fort. Bei dem nordwestlich von Derazno liegenden Dorf Boguslawka stürmen sie dreimal vergebens an(500 Gefangene). Auch eine über Kulikowice vordringende russische Division wird auf das Ostufer zurückgetrieben. In der Gegend von Czartorysk gewinnt der Gegner an einigen Punkten das westliche Ufer des Styrflusses. Nördlich von Rafalowka wird ein mit starken Kräften unternommener russischer Angriff abgewiesen(100 Gefangene).— Oesterreichisch=ungarische Truppen nehmen die Stadt Obrenovac. Südlich von Belgrad erreichen deutsche und österreichisch= ungarische Verbände nach Kampf die Höhen östlich von Vranic, südlich von Ripanj und südlich von Grocka an der Donau.(In den dreitägigen Kämpfen um den Avala und um die Stellung nordwestlich von Grocka werden von öst.=ung. Truppen 15 serbische Offiziere und 2000 Mann Gefangene eingebracht.) Ferner wird die Gegend westlich von Seone, die Orte Bodanj und Mala Krsna, das Höhengelände bei Lucica sowie südlich und östlich von Bocevac bis Misljenovac dem Feinde entrissen. Die Bulgaren dringen gegen Zajecar, Knjacevac, über Inowo und gegen Pirot weiter vor. Wranje im oberen Morawatal wird genommen und weiter südlich die Linie Egri=Palanka=Stip überschritten.— Die Kämpfe an der Isonzofront nehmen an Ausdehnung zu. Am Krn, am Mrzli Vrh und vor den Stelluugen des Tolmeiner Brückentopfes brechen alle feindlichen Angriffsversuche zusammen. Ein gegen den Monte Sabotino(westlich von Carcano) gerichteter Angriff und mehrere starke Vorstöße gegen die schon seit einigen Tagen heiß umstrittenen Stellungen bei Peteano werden gleichfalls zurückgeschlagen.
19. Oltober.
Bei einem Erkundungsvorstoß nordöstlich Prunay in der Champagne werden 4 Offiziere, 364 Mann gefangen und 3 Maschinengewehre, 3 Minenwerfer und viel Gerät erbeutet.— Nordöstlich und nordwestlich von Mitau werden mehrere feindliche Stellungen genommen. Im Gebiete von Kolki am Styr dauern die Kämpfe an.— Die in der Macva vordringenden österreichisch=ungarischen Truppen nähern sich Sabac. Bei Ripanj und südöstlich Grocka wird der Feind aus einer stark besetzten Höhenstellung geworfen. Deutsche Streitkräfte erkämpfen sich südlich von Semendria den Uebergang über die untere Ralja und gewinnen südöstlich von
sind aber darin einig, daß die bisherigen Maßnahmen Reichsamtes des Innern, welches allein die Mittel in der Hand hat, um befriedigende und wenigstens erträgliche Zustände herzustellen, nicht genügen und der Größe der Aufgabe nicht entsprechen.
Die Kritik der Haltung des Reichsamtes des Inneren war durchweg überaus scharf. Von der stark verspäteten Festsetzung von Höchstpreisen für Wolle, welche dem Reiche eine ganze Masse von Millionen gekostet hat, und von der ebenfalls stark verspäteten Festsetzung von Höchstpreisen für Getreide, dazu ohne gleichzeitige Festsetzung von Höchupreisen für Mehl, bis zu den jüngsten Maßnahmen dieses Reichsamtes zieht sich nach dem übereinstimmenden Urteil aller Redner eine lange Reihe von schweren Fehlern, welche die Geschäftsführung des Reichsamts als keineswegs auf der Höhe der Lage stehend erkennen läßt. Nicht nur die verzehrende Bevölkerung, sondern fast in demselben Maße die Landwirtschaft selbst leidet unter dieser Unzulänglichkeit. Wenn es möglich ist, unsere Truppen im Felde augemessen zu ernähren, muß es bei richtiger Anordnung auch möglich sein, nach diesen gleichfalls die Versorgung der städtischen und großgewerblichen Bevölkerung mit den notwendigsten Lebensmitteln, vor allem mit Kartoffeln, erträglich zu regeln. Was die Brotkarte zur allgemeinen Befriedi ung geleistet hat, müssen ähnliche Maßnahmen bei anderen Lebensmitteln auch leisten können. Für die Landwirtschaft ist es in hohem Maße peinlich, daß sie in ihrer Allgemeinheit für Zustände verantwortlich gemacht wird, für welche sie nicht verantwortlich gemacht werden kann und für deren Abhülfe zu sorgen sie gar nicht in der Lage ist.
Als Niederschlag solcher Gedanken wurde eine Eingabe an den Reichskanzier beschlossen, welche in nachdrücklicher Weise weiterhehende Maßnahmen des Reichsamtes des Innern verlangt. Diese Eingabe soll dem Reichskanzler mit entsprechenden Begleitworten persönlich überreicht werden. Sie kann selbstredend erst nach Uebergabe an den Reichskanzler auch der Oeffentlichkeit übergeben werden.
Höchstpreise für Gemüse.
WTB Berlin, 26 Okt.1915.(Drahtber.) Der außerordentlichen, durch die Verhältnisse nicht begründeten Steigerung der Preise für Dauergemüse und Zwiebeln wird voraussichtlich in allernächster Zeit durch Festsetzung von Höchstpreisen bezegnet werden, nachdem nuch der zuständige Ausschuß des Beirates der Reichspeufungsstelle für Lebensmittel eine solche
Pozarebac in der Richtung auf Petrovac erneut Raum. Die Bulgaren entreißen dem Feinde die starken Stellungen auf dem Sullan Tepe südwestlich von Egri Palanka. Sie erkämpfen den Austritt in das Becken von Kumanowo und in das Vardartal, nehmen, gegen Kumanoba vordringend, 2000 Serben gefangen und erbeuten zwölf Geschütze.— Italienische Angriffe im Krugebiet, gegen den Brückenkopf von Tolmein, gegen den Monte Sabotino, den Monte San Michele und östlich von Vermigliano werden überall unter großen Verlusten abgeschlagen. Auch an der Tiroler Front bei Tre=Sassi und auf der Hochfläche von Vielgereuth werden je zwei Augriffe abgeschlagen. In Jubicarien ziehen sich vorgeschobene österr.=ungar. Abteilungen auf die Hauptwiderstandslinie zurück.
20. Ottober.
Nordöstlich von Mitau wiro das Düna=Ufer von Vorkowitz bis Bersemünde genommen(1725 Gefangene, 6 Maschinengewehre erbeutet). Oestlich von Baranowitschi wird ein russischer Angriff durch Gegenangeiff zurückgewiesen. Am Styr in Gegend von Czartorysk nehmen die örtlichen Kämpfe einen größeren Umfang an. Vor erheblicher Ueberlegenheit muß ein Teil einer deutschen Division in eine rückwärtige Stellung zurückgehen, wobei
6 bis zum letzten Augenblick in ihrer Stellung ausharrende Geschütze verloren gehen. Südöstlich von Kulikovice wehren österreichischungarische und deutsche Trappen starke russische Angriffe ab (1300 Gefangene und 3 Maschinengewehre eingebracht).— Oest.= ung. Truppen rücken in Sabac ein. Die Ebene Macba wird vom Feinde gesäubert. Auf der ganzen serbischen Front folgen die erbündeten Streitkräfte in engem Zusammenschluß dem langsam weichenden Feinde. Die Bulgaren gewinnen zwischen Zajecar und Knjazevac das Timoktal und nähern sich östlich Pirot den Hauptwerken auf Geschützertrag.— An der ganzen Südwestfront sind Kämpfe großen Stiles im Gange. In Tirol, auf der Hochfläche von Vielgereuth, brechen zahlreiche starke Angriffe der Italiener zusammen. Auch in den Dolomiten werden italienische Angriffe abgewiesen, ebenso am Karnischen Kamm westlich des Wolayer=Sees. Im Küstenlande steigert sich das feindliche Artilleriefeuer zu größter Heftigteit.
21. Oktober.
Starke russische Angriffe gegen die deutschen Stellungen in den Secengen bei Sadewe(südlich von Kosjany) werden abgewiesen. Auf breiter Front greifen die Russen nordöstlich, östlich und südöstlich von Baranowitschi an; sie werden zurückgeschlagen; östlich von Varanowitschi werden in erfolgreichem Gegenangriff 8 Offiziere, 1140 Mann gefangen genommen. Ein umfassend angesetzter Gegenstoß westlich von Czartorysk hat Erfolg; die Russen werden zurückgeworfen(19 russische Offiziere, über 3600 Mann gefangen, 1 Geschütz, 8 Maschinengewehre erbeutet). Bei Nowo Aleksiniec setzen die Russen ihre Angriffe fort. Die öst.=ung. Front wird vor dem Druck überlegener Kräfte in einer Breite von 5 Kilometer auf 1000 Schritt zurückgenommen. Vorstöße gegen diese neue Stellung brechen ebenso wie Angriffe auf die Front östlich von Zalvcze unter dem Kreuzfeuer öst.=ung. Batterien zusammen.— Die Offensive der Verbündeten in Serbien macht überall Fortschritte. Oest.=ung. Truppen erstürmen, gegen die Kosmaj=Stellung vordringend, die südlich der Ralja aufragende Höhe Slatina. Die beiderseits der unteren Morawa vordringenden deutschen Streitkräfte gewinnen die Räume nördlich von Palanka und von Petrovac. Die Bulgaren rücken nördlich Knjazevac weiter vor; sie besetzen Branje, Kumanowo und Veles im Wardartale. 12 englische und französische Schiffe beschießen die Küste des Aegäischen Meeres, besonders die offenen Ortschaften Porto Lagos, Maronis, Makri, Dedeagatsch.— Nach mehr als 15 stündiger Artillerievor= bereitung beginnt der allgemeine Ansturm der Hauptkräfte des italienischen Heeres gegen die öst.=ung. Stellungen im Küstenlande, der dritte in fünfmonatiger Kriegsdauer. Alle Angriffe werden abgewiesen oder nach vorübergehendem Erfolg der Italiener zurückgeschlagen. An der Tiroler Front nach wie vor heftige Geschützkämpfe. In den Dolomiten brechen sich neue italienische Angriffe an den festen Stellungen der Verteidiger.
Maßnahme als unerläßlich und dringend befürwortet hat. Eine ähnliche Regelung schwebt wegen des Buchweizens.
Dringend nötig erscheint auch eine Regelung wegen des Sauerkrauts.]
Nachahmenswert!
In Dieburg(Hessen) hat der Gemeinderat einen Ausschuß aus Landwirten gebildet, der die Ermittelung und Ueberwachung der Kartoffelvorräte zu besorgen hat. Das ist gewiß ein nachahmenswerter Vorgang für kleinere Gemeinden, die Kartoffeln abzugeben haben.
lüin Lucher
das beste
Füralle Silßspeisen
A
. 22. Oktober.
An der Nordküste von Kurland erscheinen russische Schiffe, beschießen Petragge, Domesnes und Gipken und landen schwache Kräfte bei Tomesnes. Wiederholte, mit starken Kräften unternommene russische Angriffe in Gegend südlich von Sadowa, die bei Duki zu heftigen Nahkampfen führen, bleiben erfolglos. Südlich des Wygonowskoje=Sees werden feindliche Angriffe gegen die Stellungen am Oginsky=Kanal abgewiesen. Das mit besonderer Hartnäckigkeit verteidigte Dorf Kukli westlich Cyartorysk wird erstürmt (600 Gefangene). Bei Abwehr russischer Angriffe an der oberen Czara werden 10 russische Offiziere und 1600 Mann gefangen.— Bei Visegrad wird der Uebergang über die Trina erzwungen und die Serben von den Höhen südlich des Ortes vertrieben. Die feindlichen Stellungen zwischen der Lukavica und dem Kosmaj=Berg werden gestürmt. Oestlich von Palanka werden die Serben über die Jesmica und öntlich der Morawa aus ihren Stellungen in Linie Aleksandrovac=Orljevo geworsen(600 Gefangene). Tem Druck von beiden Seiten nachgebend, weichen die Serben auch aus ihren Stellungen in der Linie Kosutica=Berg=Slatina=Höhe. Die bulgarischen Truppen setzen sich in den Besitz von Negotin und Rogljevo. Sie stehen östlich und südöstlich von Kujazevac in fortschreitendem Angriff und weisen süd stlich von Pirot serbische Vorstöße blutig ab. Ter größte Teil von Uesküb wird nach heftigem Kampfe erovert.— Die Italiener greifen nahezu an der ganzen küstenländischen Front neuerdings äußerst heftig an. Wie an den früheren Schlachttagen sind aber alle italienischen Anstrengungen vergebens. Die österreichisch= ungarischen Truppen behalten alle Stellungen in ihrem Besitz. Zuhlreiche, den ganzen Tag sich wiederholende Vorstöße ita jenischer Infanterie enden fast durchweg mit der regellosen Flucht des Angreifers. In Kärnten und Tirol hält das italienische Geschützfeuer an der ganzen Front an. Unter schweren Verlusten werden drei Angriffe gegen den Col di Lana und einer bei der Grenzbrücke von Schluderbach abgewiesen. Südlich von Arrabba wird die feindliche Vorstellung gestürmt. Auch die Verteidiger der Befestigungen von Vielgeremy schlagen alle Angriffe äb.
23. Oktober.
Nordöstlich von Souchez werden feindliche Vorstöße zurückgewiesen; in die deutschen Stellungen eingedrungene Abteilungen werden sofort wieder hinausgeworfen. Deutsche Flieger greifen mit anscheinend gutem Erfolge das englische Truppenlager Abbeville an und belegen Verdun mit Bomben.— Die bei Domesnees gelandeten russischen Kräfte gehen vor dem Anmarsch deutscher Truppen wieder auf die Schiffe. Nordwestlich von Dünaburg wird der Gegner unter großen Verlusten aus seinen Stellungen bei Schloßberg geworfen und Illuxtersturmt.(18 Offiziere, 2940 Mann gefangen, 10 Maschinengewehre erbeutet). Wiederholte Angriffe südlich des Wygonowstoge=Sees werden abgewiesen. Im Gegenstoß werden 2 Offiziece, über 300 Mann gesangengenommen. Westlich von Czartorysk werden feindliche Stellungen bei Komarow genommen, vielfache russische Gegenangriffe werden abgeschlagen (3 Offiziere, 458 Mann gefangen). Bei Nowo=Aleksiniek werden die am 21. geräumten Höhen östlich von Lopuszno wiedergenommen. — Oestlich der Lucavica werden die Serben weiter in südlicher Richtung zurückgeworfen. Bei Palanka wird das Südufer der Jasenica gewonnen, weiter östlich die Linie Rapinac, nördlich Petrovac=Ranovac, gegen teilweise sehr hartnäckigen Widerstand der Serben erreicht. Auch am Eisernen Tor weichen die Serben und räumen das ganze Tonauufer. Die Bulgaren rücken über Negotin hinaus und überschreiten mit den nördlich von Kujazevac vorgehenden Streitkräften den mittleren Timok. Uesküb wird vollständig eroveri.— Die allgemeine Schlacht am Isonzo dauert fort. Wieder brechen die Stürme des Feindes allenthalben unter furchtbaren Verlusten zusammen. Der italienische Hauptangriff wird von den Vorstößen starker Kräfte gegen die Tiroler Front begleitet. Die Hochflächen von Vielgereuth und Lafraun stehen unter heftigem Artilleriefeuer. Mehrere italienische Infanteriedivisionen greifen die Dolomitenfront ohne Erfolg an.

Kölner Local-Anzeiger Nr 297&ap Mittwoch, 27. Oktober 1915
Seite 7.
Dieses Angebot bezieht sich auf mein Geschäft Glockengasse 1. Ecke Herzogstraße, gegenüber der Kolumbakirche.
Garnierte Damen
Damen-Hüte
reich garniert
Damen-Hüte
.90 mit Strausfedern garniert
Pelzhüte.50.50 12.50
Damen-Hüte.E0
nes 0 Sammethüte, Plüschhüte, eleg. Garnitur Sacer
Damen-Hüte
eleg. Plüsch-, Sammet- u. Velourshüte
12.50
Modellhüte zu billigen Preisen
Sammetformen
Velvetsammet z. Aussuchen
.50
Sammethüte
Neueste Formen.
.90
Neueste Formen, schwarz u. farbig
.0
Velourshüte
Grosse Formen
14.50
Garnierte Kinderhüte.90,.90,.50. Strausstedern, Reiher und sämtliche Zutaten Grosse Auswahl Trausrhüte.50,.50, 9
1
zu enorm billigen Preisen.
Glockengasse 1
Ecke Herzogstraße gegenüber der Kolumbakirche
Kölns grösstes Spezialhaus für Damen-Dutz. Sonntag bis 7 Uhr abends geöffnet!
Ecke Herzogstraße gegenüber der Kolumbakirche
:: Aus Kölns Nachbarschaft:
(0) Bottenbroich, 25.Okt.1915. Am Sonntag fand bei Schlösser eine vom Volksverein für das kath. Deutschland und dem Katy. Jünglingsverein veranstaltete Feier aus Anlaß des 500jährigen Hohenzollern=Jubiläums statt, die von etwa 500 Personen besucht war. Den Vorsitz führte Pfarrer Steenaerts. Hauptlehrer Greveling hielt einen Lichtbildervortrag: Vom Kurhut zur Kaiserkrone. Die Festrede hatte Hr. Strauß(Köln) übernommen, der über die Kriegsereignisse von Kriegsbeginn an bis heute sprach. Der Jünglingsverein brachte ein militärisches Schauspiel aus der Gegenwart: Der Feind, und einen Schwank recht flott und erakt zur Darstellung. zwischendurch wurden Prolog und Deklamationen gesprochen. Die Musikbegleitung hatte in liebenswürdiger Weise der hiesige Organist übernommen Zum Schluß der schön verlaufenen Feier brachte Pfarrer Steenaerts das Kaiserhoch aus. co
C eniersvorf, 25.Okt.1915. Aus einer hiesigen Fabrik wurde nachts von Einbrechern, von denen einstweilen jede Spur fehlt, für 1000 M. Leder gestohlen.
4 Junkersdorf, 25.Okt.1915. Einen vollen und wohlverdienten Erfolg erzielte am Sonntag Frau Hauptmann Tiltmann mit dem von ihr vortrefflich arrangierten Künstler=Wohlfahrtskonzert zum Besten einer Weihnachtsüberraschung der Krieger der Gemeinde Lövenich. Durch Gewinnung von ersten Kräften gelang es ihr, genußreiche Kunststunden zu bereiten. Frau Hauptmann Tiltmann wußte die Aufmerksamkeit der Zuhörer mit ihrer natürlichen, wohlausgebildeten Sopranstimme für sich zu gewinnen. Als Pianistin war Frl. H. Siemons ausgezeichnet; über eine tadellose Technik verfügend, versteht sie es, ihrem von Liebreiz durchdrungenen Spiel Seele zu verleihen. Ungeteilter Beifall wurde Frl. Marg. Spangenberg zuteil, die noch junge Künstlerin beherrscht ihre Geige und hat eine vielversprechende Zukunft vor sich. Eine üppige und in jeder Tonlage sichere Stimme besitzt Herr Decker, besonders war der Vortrag der Gralserzählung eine bemerkenswerte Leistung Schließlich sei noch des Herrn Dr. Cremer gedacht, der mit der Tarbietung der von ihm verfaßten Phantasien Glanzproben seines Könnens am Flügel ablegte; ebenfalls wies er sich als ein fertiger Geiger aus. Alles in allem ist das künstlerische Ergebnis des Konzertes hoch zu bewerten, das der Kasse einen Reinertrag von 645 M. zuführen konnte.
CA) Stommeln, 25.Okt.1915. Allseitigen Beifall dürfte es finden, daß für die Folge auch in unserer Gemeinde der Verkauf frischer Seefische eingerichtet wird. Der Verkauf findet jeden Donnerstag und Freitag im Kölner Hof statt.
(A) Gleuel, 25.Okt.1915. Am Sonntag wurde hier die Gemeinderatswahl vorgenommen. Von den ausscheidenden Mitgliedern wurden Oekonomierat Fühling in der ersten und Matth. Müller in der dritten Klasse wiedergewählt. Es schieden aus die Gemeinderatsmitglieder Kronenberg, Schreuer, Billig und Weiler. Neugewählt wurden: in der ersten Klasse Gerecht, in der zweiten Klasse Theod. Mund und Franz Esser und in der dritten Klasse Matth. Reinold. Die sozialdemokratischen Kandidaten erhielten in der dritten Klasse von 96 Stimmen je 43. Die schlechte Wahlbeteiligung in der dritten Klasse, die leicht zu einem anderen Ergebnis hätten führen können, wurde wiederum sehr beklagt.
(A) Brauweiler, 25.Okt.1915. Am Sonntag veranstaltete die Jungmannschaft der Gemeinde Freimersdorf unter dem Vorsitzenden des Ausschusses für Jugendpflege, Gutsbesitzer Lenders, eine patriotische Abendunterhaltung und zugleich eine Abschiedsfeier für die demnächst eintretenden Rekruten zum Militär. Dechant Gerson gab den Rekruten ernste Ermahnungen über moralisches Betragen in der Garnison sowie im Felde mit auf den Weg. Hauptlehrer Render hielt einen Vortrag über die Entstehung des Deutschen Reiches und über die heutige Kriegslage. Der Führer der Jugendkompagnie Herrmann ermahnte zum militärischen Gehorsam und zu guter Kameradschaft untereinander und machte auf die Folgen des Ungehorsams aufmerksam. Der übrige Teil des Abends wurde durch patriotische Lieder und Dellamationen ausgefüllt. Der Vorsitzende Lenders brachte das Kaiserhoch aus. Der musikalische Teil des Abends lag in den bewährten Händen des Organisten Heuser, der am Klavier seine Kunst wieder zeigte, so daß sich die Feier recht würdig gestaltete.
CA) Enferen, 25.Okt. 1915. Ein 20jähriger Pferdeknecht, der bereits im vergangenen Jahre vom Außerordentlichen Kriegsgericht wegen Waffentragens zu neun Monaten Gefängnis verurteilt worden war, erregte nach Verbüßung dieser Strafe durch seinen Verkehr mit einer übelbeleumundeten Frau im Dorfe Aergernis, so daß sein Arbeitgeber bei der Polizei Abhülfe dagegen nachsuchte. Da sich nun herausstellte, daß der Knecht auch seiner Anmeldepflicht weder bei der Polizei noch zur Stammrolle nachgekommen war, sollte er festgenommen werden. Dabei leistete er ein vißchen Widerstand und wurde jetzt vor dem Außerordentlichen Kriegsgericht zur Rechenschaft gezogen. Dieses verurteilte den Knecht, da er sich der öffentlichen Ordnung anscheinend durchaus nicht fügen wollte, zu vier Monaten Gefängnis.
C) Brühl, 25.Okt.1915. Am Donnerstag, den 4. Novembe“
werden in der städtischen Turnhalle von morgens—1 Uhr Und nachmittags von—6 Uhr Kriegsbeutestücke entgegengenommen, um Besitzer derartiger Sachen vor strenger Strafe zu schützen, Für kleinere Kriegsandenken, wie leere Patronen, Granatsplitter, Ausbläser, Feldflaschen, Trinkbecher, Käppi, Mützen und Abzeichen der feindlichen Truppen werden Erlaubnisscheine erteilt.
C4) Brühl, 15.Okt.1915. Die Stadtverwaltung Brühl hat auf die ergangenen Bestellungen 1500 Zentner Kartoffeln für die Kriegerfrauen und die minderbemittelte Bevölkerung bestellt Weitere Bestellungen auf Kartoffeln können vorläufig von der Stadtverwaltung nicht angenommen werden. Was an Aufwendungen für Kriegsunterstützung seitens der Stadt Brühl geleistet wird, beweist, daß im verflossenen Monat an 650 Familien 19 191,50 M. gezahlt wurden.
44) Wiesdorf, 23.Okt.1915. In der letzten Sitzung des Gemeinoerats wurde vor Eintritt in die Tagesordnung Hr. Bilstein als Meistbegüterter gemäß§ 49 der Landgemeindeordnung in sein Amt eingeführt. Für die Errichtung einer Abortanlage und einer Stahlkammer im Verwaltungsgebäude der Sparkasse wurden die erforderlichen Mittel bewilligt. Von der Aufnahme einer Strafbestimmung zu der Geschäftsordnung für den Gemeinderat Wiesdorf vom 10. Oktober 1907 für unentschuldigtes Fernbleiben von den Sitzungen wurde Abstand genommen. Der Gemeinderat erklärte sich mit der Verlängerung des Mietvertrages bezüglich der Gendarmenwohnung in Manfort um weitere zehn Jahre einverstanden; doch soll eine Erhöhung der Miete beantragt werden. Mit der Weiterverpachtung der Friedhofsgrundstücke, soweit dieselben nicht durch den Neubau der Friedhofskapelle in Anspruch genommen werden, war die Versammlung einverstanden. Die Verpachtung soll öffentlich erfolgen. Die Beschäftigung und Besoldung des Friedhofswärters in Manfort wurde gemäß dem Vorbeschluß der zuständigen Kommission geregelt. Die gegen den Fluchtlinienplan für das Bahnhofsgelände erhobenen Einsprüche wurden als unbegründet zurückgewiesen. Mit der von dem zuständigen Ausschuß vorgeschlagenen Erhöhung der Kriegsunterstützung und Gewährung eines Verpflegungszuschusses für Kriegsurlauber, soweit der Urlaub drei Tage und länger dauert, war die Versammlung einverstanden. Für die Dauer des Krieges sollen Vorstellungen durch die Rheinisch=Westfälische Verbandsbühne nicht stattfinden. In den Ausschuß für Kriegswehlfahrtspflege wurden gewählt drei Damen, und zwar die jeweilige Vorsitzende der Ortsgruppe des Vaterländischen Frauenvereins, des katholischen St. Elisabethenvereins und des Evangelischen Frauenvereins; aus dem Kollegium die Mitglieder Peter Niesen, Dr. Dietz und Peter Schmitz; aus der Bürgerschaft Dechant Schüller, Pfarrer Zurhellen, Hauptlehter Besgen und Franz Dünner. Ferner wurde die Einrichtung einer Preisprüsungsstelle beschlossen.
(A) Steinenbrück, 26.Okt.1915 Auf eine 25jährige, ununterbrochene Tätigkeit in der Bürgermeisterei Overath kann der Hauptlehrer Rudolf Roeber in Steinenbrück am 27. d. M. zurückblicken. Auf den tüchtigen Schulmann und väterlichen Freund der Jugend, den treuen Kollegen und stets liebevollen Berater von jung und alt sieht die Gemeinde an diesem Tage mit Stolz und Tankbarteit. Auf Wunsch des Jublilars, der seit Kriegsbeginn unter den Waffen teht und zurzeit in Urlaub ist, wird von jeder öffentlichen Feier Abstand genommen. Ein ferneres, segensreiches Wirken möge dem allseitig beliebten Lehrer beschieden sein.
Das
Eiserne ½ Kreuz
feldwebel d..,— das Herzoglich Braunschweigische Kriegsverdiensttreuz: Kuntze, Otto, Postassistent aus Köln, Leutnant d. R.
::. Von Hab und Fern
s Eisen, 26.Okt.1915. Vor der hiesigen Strafkammer hatten sich die Techniker Moskwa und Frilling aus Gelsenkirchen wegen Erpressungsversuchs zu verantworten. Die Angeklagten hatten Zeichnungen von Torpedos, Haubitzen, Granathülsen usw. aus Fabriken gestohlen und eine Korrespondenz gefälscht, aus der hervorgehen sollte, daß ein seit Jahrzehnten in Gelsenkirchen ansässiger belgischer Rentner umfangreiche Spionage in Frankreich betreiben sollte, und diese Korrespondenz mit den Zeichnungen nachts in dem Garten des Rentners vergraben. Der Erpressungsversuch gegen den Belgier mißglückte. Die Strafkammer verurteilte Moskwa zu neun Monaten, Frilling zu sechs Monaten Gefängnis. Ein dritter, der die Korrespondenz auf der Maschine hergestellt hatte, kam mit einem Monat Gefängnis davon. 8
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Regier.=Baummeister und Architekt Eugen Fabricius in Köln, Oberlt. d. L. a. D. u. Komp.=Führer im 2. mob. Landst.=.=Bat. II Köln,— Kfm. P. Haas aus Köln, zurzeit Unteroff. im Landw.= .=R. 28,— Lt. d. R. Nob. Schmitz, Ger.=Ass. in Bergheim
a. d. Erft,— Ad. Päffrath aus Köln=Flittard, Unteroff. im Landw.= .=.=25,— Math. Menaer aus Köln=Müngersdorf, Gefr. im Res.=.=R. 28,— Gefr. Ph. Conscience,.=.=R. 29 aus Hammerhütte bei Stadtiyll(Eifel), Sohn des verstorbenen Gerbereibesitzers u. Lederhändl. Chr. Conscience aus Köln,— Kpt.=Lt. von Perren aus Hennef a..,— Li. d. R. Mar.=Inf. Schwirtz aus Boppard,— Ob.=Art.=Mt. S. 1 J. Braun aus Köln=Eyrenfeld, — Obermatr. S. II Baldes aus Püttlingen a..,— Ob.=Matr. werm. Ohrem, Sohn des Bahnwärters Bernh. Ohrem in Köln.
Das Eiserne Kreuz 1. Kl. erhielt Lk. d. R. im.=R. 269 Aug. Schulte(Neffe des Bischofs Schulte von Paderborn), zurzeit verwundet im Stadt. Krankenhause zu Neuß.
Ferner folgende Postbeamten: Augst, Briefträger aus Ohligs, Unteroffizier d..,— Dreesen, Postassistent aus Köln, Unteroffizier d..,— Gerloff, Telegraphenassistent aus Köln, Wachtmeister d..,— Keiser, Postassistent aus Köln, Unteroffizier
d..,— Paasch, Postassistent aus Köln, Vizefeldwebel d..,— Reifferscheidt, Postbote aus Liblar, Gefreiter d..,— Reinhardt, Telegraphenanwärter aus Köln, Vizefeldwebel d..,— Reis, Postassistent aus Köln, Leutnant d..,— Schiefer, Telegraphenarbeiter aus Köln, Musketier,— Schmitz, Arnold, Obertelegraphenassistent aus Köln, Felbwebelleutnant,— Wolf, Postbote aus Köln, Gefreiter,— Zehnpfennig, Postsekretär aus Köln, Gefreiter d. L.
Das Großyerzog Oldenburgische Friedrich=August=Kreuz zweiter Klasse erhielt Reinhardt, Telegraphenanwärter aus Köln, Vize,
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20. Oktober 1915.)
Sterbefälle. Ratthias Gondloch, Steuermann, verh., 56., Chlodwigsplatz 13. Friedrich Heimbach, Kanonier d. Fußart.=Balt. 48,
Postbote, ledig, 21., Ursulakloster 2, gef. im Felde- Kath. Koch, geb. Heinen, verh., 57., Adurmchenswall 40. Ernst Beil. 3., Hamburgerstr. 9.- Otto Hopmann, Apotheker, ledig, 63., Sudermanpl. 9.
Joh Jos. Platz, Oderpostschaffner a.., verh., 62., Probsteig. 3.= Heinrich Heinen, Reniner, verh., 65., von Werthstr. 21.- Albert Horst, Posisch ffner, verh., 39., Neußerstr. 28. Martha Froidevaux, 23 J. Eupenerstr. 18A.- Josephine Krümmel, 3 J. 8., Nikolausstraße 137. Elise Anna Wilheimine Wulf, 1 J. 11 M. Pützgasse 8. Friedrich Oswald, Stadtsekr. a.., verh., 51., Huhnsg. 16.= Elis. Nellen, ledig, 22., Follerstr. 32„ Gusav Dominik, o. B, verh., 09., Matthiasstr 17.. Joh Wicherath, Hausmstr., verh, 74., Langgasse 3.- Wwr. Ed. Vogel, Gerichtssekr a.., 79., Eburonenstraße 6.- Anna Oster, geb. Köhnen, verh., 55., Am Kümpchenshof 5.
- Anna Brings, 10 M. 17., Am Trutzenberg 27.= Eugen Sünn, Kellner, 28., Hämerg. 7.- Walter Franz Friedr. Kleffner, Gelegenheitsarb., 46., Weißgütteng. 8.
Standesamt Köln=Lindenth al.(Vom 25. Okt. 1915.)
Sterbefälle. Bernh Stockhausen, Bäcker, ledig, 49., Falkenburgstr. 34/36.- Anna Bergerhausen, 2 J. 10., Gleuelerstr. 189. Anna Müller, ledig. 74 J. Herderstr. 31.- Maria Sibylla Hechmann, geb. Düren, verh., 50., Köln=Kalk, Kaiserstr. 11.= Gustav Ald. Maria Schwarz, 1½., Köln=Deutz, Lahnstr. 4.- Margareta Meyer, Gleuelerstr. 88.- Hubert Bertram, Inval., verh., 64., Köln, Kyffhäuserstr. 14.
Standesamt Köln-Ehrenseld.(Vom 16. b. 20. Okt. 1915.)
Sterbefälle. Paul Schreiber, verh, 34., Roßstr. 23.= Wilhelm Wolf, verh., 36., Nagelschmiedg isse 26.- Jakob Kneip, verh., 37., Sudbelratherstr. 327.- Lambert Kreitz, verh., 26., Vogelsangerstr. 52.
Wilh. Nettekoven, verh., 39 J, Sömmeringstr. 49.- Joleph Gilles, verh., 23., Hackländerstr. 30.- Wilhelm Hansonis, verh, 28., Leostr. 38.- Peter Schmengler, led, 20., Overbeckstr. 78, alle im Felde gefallen.- Anna Margaretha Wilden, ged. Porschen, verh, 84., Häuscheasweg 16. Kaspar Friedr. König, 27., Körnerstr. 13. Herm. Quirin Mestrum, verh., 69 J. Geisse str. 92.- Joseph Tannenbaum, 16., Poststr 38.- Katharina Wilden, led., 36., Hemmersbach, Kr. Bergheim.- Wwe. Odilie Caspers, geb. Stein, 84., Philippstr. 69.- Anna Illies, led., 21., Sömmeringstr. 60.- Helene Theis, 17., Häuschensweg 9b.- Wwr. Franz Kraus, 48., Lövenich Braugasse 67.- Klara Leitner, geb. Blumberg, verh., 27., Hansemannstr. 17.— Eli ab.th Bünnagel, geb. Dern. verh., 64., Eichendorffstr. 6.
Wwr. Johann Darmstädter, 72., Rothehausstr. 16.
Standesamt Koln-Kalk.(Vom 17.10. bis 21. 10. 1915.)
Sterbefälle. Kath. Schwamborn, geb. Gebhardt, verh., 51., Köln=Deutz, Zinnenstr. 15.- Anna Maria Gorges, 5., Kalk=Mülheimer= straße 74." Jos. Burczyk, 1., Vletorstr. 98- Matthias Zimmerschied, ¼ St. Kalk=Mülheimerstr. 139. Karl Vierkötter, 9., Wiedstr. 2.— Robert Meuer, 5., Manteuffelstr. 2.- Deter Heidel, 10., Ostheimerstr. 16.— Wwe. Anna Maria Becker, geb. Odenthal, 85., Kalk=Mülheimerstr. 236.- Justin Kurt, Ma ro#e d. Res., Arbeiter, verh., 26., Deutzerstr. 31.- Joh Franz Klein, Vizefeldw. d. Res., ./53, Lehrer, ledig. 23., Ostheimerstr. 81.- Jos. Lehr, Off.=Stellv.,
.53, Branntweinbrenner, ledig, 29., Kronprinzkaserne
Steckenpferd-Seife
die beste LilienmilchSeife
für zarte, weiße Haut. 51.60pfg. Dada-Krem
gegenrote uno spröde Haut. Jube 50 0fg.

Seite
Koiner Lecat-Auzeiger Nr. 297&ap Mittwoch, 27. Oktober 1915
* Stimmen aus dem Leserkreis:
*(Die Redaktion übernuamt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 2 " druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„
"„ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„ 3
* Sachverhalts auch zu verössentlichen.] 3
nnrhnnannnnnnananan99
[2929] Im Vorort Rippes-Sechzig macht sich in letzter Zeit wieder häufig erstickender Gasgeruch bemerkbar, der alle Straßen und selbst die Häuser erfüllt. Dem Vernehmen nach soll der Geruch der Preßgasanlage der Staatsbahn entströmen. Daß dieser Geruch, abgesehen davon, daß er sehr belästigend ist, auf die Gesundheit, besonders der zahlreichen auf der Straße spielenden Kinder, äußerst nachteilig ist, versteht sich ganz von selbst. Die städtische Gesundheitspolizei wird im Interesse des Allgemeinwohles gebeten, für die Beseitigung dieses Uebelstandes Sorge zu tragen. B.
[2930] Aus einem Lazarett wird uns geschrieben: Lieber Sprechsaal! Allabendlich werde ich an eine im Westen erlebte Szene, die sich in einem Schützengraben abspielte, erinnert: Zwei Feldgraue sitzen da draußen vor ihrem Unterstand. Der eine, ein Bayer, schreibt einen Brief, was ihm anscheinend schwer fällt, denn er saugt sinnend an dem Bleistift. Der andere sitzt in nächster Nähe und macht die ersten Versuche auf seiner lieben Mundharmonika. Das hört sich grausig an. Und das empfindet auch unser Bayer, denn kein Gedanke will ihm kommen. So macht ihn das Getüte seines Kameraden derart zornig, daß er ihm den weißen Briefbogen zerknittert vor die Füße wirft— und derb und ehrlich, wie Bayern sind, donnert er dem Musikjünger entgegen: „Alsdann, daß nachert a Kuh kimmt und dir aEi auf dei Froatzen leget!“ Wie gesagt, allabendlich werde ich an diese Szene, an die Worte des derben Bayern erinnert. Und das kommt so: Ich liege nämlich als Verwundeter im Lazarett, und draußen(die Straße heißt Unter Krahnenbäumen) spielt abends von 9 bis ½11 Uhr ein Jemand auf der Harmonika, ein anderer auf einer nie gestimmten Gitarre, und darein lassen ein halbes Tutzend Burschenstimmen ihr leisestes Liebessäuseln, ihr wildestes Indianergeheul
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 27. Ckt. 1915.
„ Unterhaltendes:
Das alte Haus.
Von D. Wid.
Uebersetzung von Rhea Sternberg.
„Warum mein Freund Revers keine Antiquitäten liebt? Nun, das will ich Ihnen erzählen,“ sagte Alfred.„Onkel Revers, wie er allgemein genannt wurde, starb in hohem Alter nach einem ruhigen Leben in seinem alten Hause. Er war nie verheiratet gewesen, so daß mein Freund, der einzige Sohn seines Bruders, ein nettes Vermögen und auch das alte Haus erbte.
Dieses alte Haus war gut eingerichtet, und der glückliche Erbe, der bis dahin in möblierten Zimmern gewohnt hatte, bezog es sofort und fühlte sich bald sehr behaglich inmitten der unzähligen Merkwürdigkeiten, die er dort bereits als Kind kennen gelernt hatte.
Der Onkel war nämlich ein Liebhaber von alten Porzellanen und allem möglichen anderen, besonders aber von Tieren. Ueberall fand man denn auch ausgestopfte Vögel, hier einen Hund, dort eine Katze mit ihren Jungen, in den Gängen viele Hirschgeweihe.
Das Haus stand neben der großen Kirche und war wohl mindestens vierhundert Jahre alt. Unter den Auflassungspapieren befanden sich Dokumente, von denen Freund Revers kein Jota lesen konnte.
Sehr bald bemerkte er, daß einzelne Stücke des ererbten Porzellans außerordentlich selten und kostbar waren, und da er den ihm schon einmal dafür gebotenen Preis verlockend hoch fand, setzte er sich eines Tages mit dem Antiquitätenhändler Bram, der bereits mehrere Annäherungsversuche gemacht hatte, in Verbindung, namentlich um ihm einen Satz von fünf polychromen Delfter Krügen zu verkaufen.
Der Händler kam, sah sich ein wenig um, bewies besonders reges Interesse für drei ausgestopfte Tiere, ging aber scheinbar gleichgültig an dem Kamin vorüber, auf dem die fünf Krüge standen. Revers wurde verdrießlich, und da er sich gezwungen sah, doch endlich selbst zu beginnen sagte er auf die Krüge zeigend:
„Die würde ich wohl hergeben, das heißt, wenn ich einen guten Preis dafür bekäme.“
„Ach, diese Töpfchen?“ rief der Händler aus auf den Kamin zugehend.„Was für Töpfe sind es denn, sind sie alt?“
Er nahm einen der Krüge und drehte ihn halb um.
„Nicht übel, ich habe. glaube ich, auch noch fünf solche Dinger stehen, irgendwo in meinem Laden oder aus dem Boden. Ich weiß es wahrhaftig selbst nicht, ich habe so viel Gerümpel.“
Revers begann nervös zu werden.
„Sie haben also keinen Wert für Sie?“
„Keinen Wert?“ rief Bram aus.„Alles hat Wert, und nichts hat Wert; es kommt nur darauf an, was ein Narr dafür gibt. Aber sagen Sie mal, wie wär's mit vierhundert Gulden?"
Und er streichelte die Krüge, nahm bald von dem einen, bald von dem anderen den Deckel ab und sah hinein, ob unten auf dem Boden etwas stünde, und ob sie nicht etwa repariert wären, und sprach nebenher immer weiter.
„Vierhundert Gulden? Dann habe ich kein Interesse an dem Verkauf. Wir brauchen also nicht weiter zu unterhandeln.“
„Nun, nun,“ lenkte Bram ein,„vielleicht haben Sie noch etwas anderes, ich darf mich doch noch einmal umsehen," und er schenkte seine Aufmerksamkeit wieder allerlei wertlosen Dingen, um sich nicht bloßzustellen.
Auf dem Kamin stand auch ein kleines Mäusenest mit fünf ausgestopften jungen Mäusen unter einer Glasglocke.
„Ach, wie nett,“ heuchelte der Händler.
vernehmen. Man denke, zehnmal hintereinander hören zu müssen: Denn dieser Feldzug, der geht vorüber, dann soll die Hochzeit sein zu Köln am Rhein! Und wir Verwundeten sehnen uns nach vielen harten Monaten des Kampfes da draußen nun in Schmerzen und Schwäche nach Ruhe! Kann es mir da verargt werden, wenn ich bei den abendlichen Konzerten den Burschen diesen erwähnten Bayern als Kameraden wünsche— von wegen der Kuh? Auf dieses Konto Ruhestörungen fallen m. E. auch die Lörmszenen der Schuljugend oft bis in die Nacht hinein. Vielleicht könnte auch das erschütternde Glockenläuten der nahen Kirche im Interesse der Verwundeten auf ein geringeres Maß beschränkt werden.(Wir veröffentlichen diese Stimme in der Ueberzeugung, daß die musikliebenden Bewohner der angedeuteten Gegend dem Verwundeten seine freie Aussprache nicht übelnehmen, vielmehr gerne seinem Wunsche nachkommen werden aus Dankbarkeit gegen unsere Helden. D. Red.)
Krieg und Volkswirtschaft.
o Bocholt, 25.Okt.1915. Die Polizei hatte auf dem letzten Butter= und Eiermarkt ein Plakat angebracht, wonach das Pfund Landbutter 1,90 M. kosten sollte. Die Verkäufer(Landwirte aus der Umgegend) lehnten es ab, zu diesem für hiesige Gegend auch jetzt noch verhältnismäßig hohen Preise zu verkaufen, zogen vielmehr nach heftigen Auseinandersetzungen mit den Marktbesuchern mit ihrer Ware wieder von dannen. Eier kosteten das Dutzend 2,30 M.
OO Dresden, 22.Okt.1915. Zu einer ernsten Mahnung an die Kartoffelerzeuger und Großhändler sieht sich das sächsische Ministerium des Innern veranlaßt. In einer Bekanntmachung betreffend die Kartoffelversorgung wird zunächst die bedauerliche Erscheinung festgestellt, daß seit Erlaß der Bundesratsverordnung über die Kartoffelversorgung das Angebot von Kartoffeln am Markte in einem Umfange nachgelassen habe, der auf eine irrtümliche Auffassung der beteiligten Kreise über die Tragweite der Verordnung schließen lasse. Das Ministerium des Innern erinnert daher nochmals an die ergangenen Bestimmungen, besonders daran, daß die Verpflichtung, 10 Prozent der Ernte für die Abgabe zu Grundpreisen zur Verfügung der Kommunalverbände für alle Erzeuger mit mehr als zehn Hektar Kartoffelanbaufläche bestehe und zwar
Revers erinnerte sich nun plötzlich der Geschichte dieses Nestes; er war selbst dabei gewesen, als der Onkel es gefunden hatte. Allabendlich hatten sie in des Onkels Wohnzimmer in der Ecke neben dem Kamin hinter der Tapete ein Rascheln gehört, und plötzlich wurde in einem kleinen Loch über der Leiste ein Mäusekopf sichtbar. Der Onkel gewahrte es zuerst und hatte seine Freude daran. Mein Freund ängstigte sich anfangs ein wenig.
Doch der alte Onkel setzte eine kleine Schüssel mit Milch neben das Loch, und wirklich, am nächsten Abend trank die Maus davon. Sie kam bald regelmäßig und wurde so zahm, daß man sie fast berühren konnte. Aber dann geschah etwas sehr Merkwürdiges. Der Onkel schnitt eines Tages vorsichtig mit einem Messer die Tapete über dem Loch aus und fand, was er erwartet hatte: ein Nest mit fünf jungen Mäusen. Revers war damals acht Jahre alt und bei dem Onkel zu Besuch, aber er erinnerte sich der Sache noch ganz genau. Er sah die ganze Szene deutlich vor sich, und während er so in Jugenderinnerungen schwelgte, war ihm der vor dem Nest zaudernde Händler nicht mehr so unangenehm, und er begann sogar selbst davon zu sprechen.
„Hübsch, nicht wahr? Die Tausende von Fasern, aus denen das Nest gemacht ist!“
„Ob das hübsch ist!“ rief der Händler aus.„Sieht es doch fast aus wie ein Smyrnateppich. Diese Tiere machen's genau wie die Menschen.“
Er hob die Glasglocke ab und setzte sie wieder auf. Zum Schluß guckte er sich noch einmal die Krüge an, doch sie kamen nicht überein und redeten vergeblich hin und her. Revers verlangte 1000 Gulden dafür, Bram wollte aber nicht mehr als 600 geben und ging.
Auf der Schwelle sagte er:„Möglich, daß sie für einen anderen mehr Wert haben, ich will mir's überlegen, muß erst mal sehen, was ich selbst noch habe.“
Kaum vierundzwanzig Stunden später klingelte Bram wieder, nun begleitet von seinem Kollegen Daaf.
„Sie entschuldigen,“ begann er,„doch mein Freund hier, der hat mehr Verständnis für Porzellan, der gibt vielleicht mehr dafür.“
Revers ließ sie in das Zimmer in dem die Krüge standen. Daaf hatte zunächst seine ganze Aufmerksamkeit den Geweihen im Korridor geschenkt, riß sich aber endlich davon los und sah sich nun im Zimmer auch wieder nach allen Seiten um nur die Krüge schien er nicht zu bemerken.
„Sich, Filips, hier stehen sie,“ sagte Bram endlich.
„Ach, das sind sie?“ meinte Daaf,„hübsche Töpfchen, ein bißchen klein allerdings. Tausend Gulden fordert der Herr dafür? Eine Masse Geld.“— Während Daaf die Krüge betrachtete und befühlte, lief Bram gleichgültig umher, und als er wieder an den Kamin kam auf dem das Mäusenest stand, rief er:
„Filips, sieh doch, das ist was für deinen Jungen!“ Und sich an Revers wendend:„Der liebt nämlich Tiere so fehr, wissen Sic!"
„Was ist das?“ fragte Daaf näher tretend„Junge Mäuse? Ach, wie niedlich, und was für ein hübsches Nest. Das hat sicher Ihre Tanie gemacht?“
„Bewahre, nein,“ sagte Revers„das hat so binter der Tapete gesessen"
„Wie ist das nur möglich!“ rief Daaf aus„Diese Tiere, was die für einen Verstand haben!"
Man handelte wieder wegen der Krüge, und Revers blieb standhaft, bis Daaf ihm endlich tausend Gulden zugestand
„Aber dann geben Sie mir wenigstens das Nesichen zu, für meinen Jungen, der ist ganz versessen auf so was" bat er.
Revers machte sich nichts aus dergleichen Kram und gab es ihm. Und Bram und Daaf begaben sich auf den Weg der eine mit drei Krügen, der andere mit zweien und dem Nest unter der Glasglocke, Revers in der fester Ueberzeugung zurücklassend, daß sie eine Hand voll Scherben nach Hause bringen
auch dann, wenn der Erzeuger meine, die noch im Besitz befind. lichen Kartoffeln für die eigene Wirtschaft zu benötigen. Eine Aussicht auf Erhöhung der Grundpreise bestehe nicht, da auf keinen Fall Zuschläge gewährt würden, selbst dann nicht, wenn die in Aussicht genommene Kartoffelversorgung etwa auf unerwartete Hindernisse stoßen sollte. Die Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln für den Winter zu billigen Preisen müsse schnellstens durchgeführt werden. Wenn daher die verfügte teilweise Sicherung sich als unzureichend erweisen sollte, werde ein schärferer Eingriff unvermeidlich sein, selbst wenn dann berechtigte Wünsche der Erzeuger, deren Schonung jetzt noch vorgesehen sei, zurückgestellt werden müßten. Nur wenn der Bedarf der Reichskartoffelstelle zu Grundpreisen in der nächsten Zeit gedeckt werden könne, seien derartige weitere Maßnahmen, die sich übrigens auch auf den Großhandel erstrecken würden, zu vermeiden. Die Bekanntmachung richtet daher an alle Beteiligten die dringende Aufförderung, die glatte Erledigung des Sicherungsgeschäftes zu erleichtern und damit einer vaterländischen Pflicht zu genügen zur Wohlfahrt des Landes
EERBERST
:<space> M a s s- C o r s e t s<space><space>
liefern wir in eiligen Fällen innerhalb 24 Stunden###
„—
„<space> F a b r i k m ä s s i g e<space> V e r a r b e i t u n g<space> v o n<space> 1 0<space> M k.<space> a n.<space> * Eigene beste Werkstätten-Arbeit von 20 Mk. an.#
„ Hirsch&amp; Co. 5
Corsethaus Juno
2 Hohe Str. 100/102 Minoritenstrasse 11A e
würden. Doch alles kam mit heiler Haut an, und eine Woche später erschienen Bram und Daaf wieder, um zu sehen, ob noch mehr zu kaufen sei. Das Haus war groß, überall stand erwas; als Revers von geschnitzten Balken auf dem Boden sprach, da mußte Daaf diese durchaus sehen, aber Bram, der nicht sonderlich zu Fuß war, blieb inzwischen allein unten. Sie kauften wieder mancherlei, und beide Händler gerieten in Ekstase über Onkel Revers' altes Haus.
„Sie gehen doch im Sommer sicher stets auf Reisen?“ fragte einer von ihnen..
„Nicht in jedem Jahr," erwiderte mein Freund.
„Wissen Sie, Herr Revers," begann Daaf,„solch ein antikes Haus suchen wir schon lange für die Sommermonate, um unsere besten Sachen hineinzustellen, die sich hier den Fremden vorzüglich präsentieren würden. Von dem, was wir Ihnen für ein paar Zimmer an Miete zahlen, könnten Sie gut Ihre Reise bestreiten, die übrigen Räume mögen Sie zuschließen.“ — Revers fand die Idee sehr originell, er hatte noch nie dergleichen gehört und noch nie daran gedacht, aber wenn er auf Reisen ging, schloß er das Haus ja doch zu; also warum sollte er eigentlich nicht ein paar Zimmer vermieten, wenn nur kein Laden aus dem Haus gemacht wurde.
Es wurde ein Kontrakt geschlossen, durch den beide Händler sich verpflichteten, das Haus wieder genau so zu übergeben, wie sie es übernimmen hatten.
Als mein Freund von seiner Reise zurückkam, fand er alles wieder in Ordnung, genau wie er es verlassen hatte, nur das Vorderzimmer war neu tapeziert und sah sehr hübsch aus.
Einen Monat später kam Daaf und machte ihm ein Angebot auf das Haus.
Revers wollte erst nichts davon wissen, aber Daaf war beharrlich; er habe hier ein so gutes Geschäft gemacht, erzählte er, daß er gern vierzehntausend Gulden dafür geben würde, wenn er es dauernd als Geschäftslokal erwerben könnte.— Onkel Revers' altes Haus war mit zwölftausend Gulden taxiert worden, doch mein Freund saß nun mal drin und hatte keine Lust, um der paar tausend Gulden willen umzuziehen.
Daaf steigerte das Gebot; bei achtzehntausend Gulden begann Revers zu schwanken, und bei zwanzigtausend gab er nach.
Einen Monat später, nachdem mein Freund umgezogen war, verkaufte Daaf das Haus in einer öffentlichen Versteigerung für elftausendfünfhundert Gulden.
„Was?“ rief ich aus.
:„Ebenso erstaunt war zurzeit mein Freund Revers,“ fuhr Alfred fort,„und er wurde rot wie ein Krebs, als er es hörte, denn sofort erwachte Argwohn in ihm, daß man ihn düpiert habe"
„Aber wie denn?“ fragie ich.
„Nun, erinnern Sie sich des Mäusenestes? Als die Herren Bram und Daas mit den Krügen und dem Nest zu Hause angelangt waren, gaben sie aber dieses nicht, wie Sie wohl annehmen, dem kleinen Daaf als Spielzeug. Nein, das Knäblein hat es nie gesehen. Sondern die beiden wirklich sehr routinierten Antiquätenhändler zupften das Nest sorgfältig auseinander, und da bestätigte sich ihre Vermutung, daß die Fasern von eine alten Flockseide herrührten. Während Revers auf Reisen war, haben sie keine Antiquitäten zum Verkauf in das Haus gestellt, sondern sie haben sofort die ganzen Tapeten— es saßen fünf Schichten übereinander— vorsichtig abgeweicht, und da kamen die seidengewebten Gobelins ans Licht, die sie sorgfältig mit Stoff überspannten und dann beklebten. Die Gobelintapeten durkten sie nicht abnehmen, das wäre Diebstahl gavesen, deshalb kauften sie das Haus, und nachdem sie die Gobelins, die nun ihr Eigentum waren, für hunderttausend Gulden losgeschlagen haiten, ließen sie das alte Haus verauktionieren, gleichgültig, ob es ihnen nun tausend Gulden mehr oder weniger einbrachte"
„Nun wissen Sie,“ schloß Alfred,„warum mein Freund Revers die Antiquitätenhändler nicht leiden mag. Und Mäuse sind ihm auch zuwider.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 u mittwoch 27. Okteber 1915
Seite 9.
Die nachstehend verzeichneten Geschäfte werden Von Donnerstag ab, soweit der Vorrat reicht, von der Stadt bezogene
Schellfische
kleine zu 35 Pfg. das Pfund mittel„ 42„„„
verkaufen. Die Geschäfte sind durch ein Schild „Städtische Verkaufssteile für frische Seefische“ gekennzeichnet
Cöln, den 27. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
Cöln, Perlengraben 39 " Alteburgerstr. 60
Bär Johann Baier Georg Boinski Fr. Fassbender Fr.
Fog Wwe. Anton Frorath Jchann Gutmann Karl Heinrichs Reiner Hetzel Wilh.
Kerp Jakob Kipp Maria Kümpel Paul Leven Maria Linz Johann Lupprian Wwe.
Pütz Peter Severinsmarkthalle Bayer Caroline Bayer Ernst Hoppe Johann Rosen Peter Balkenhol Fr. Biermann G.
Kottge Peter Frau Giesenkirchen Fr. Manns Geschw. Moor Albert Dierdort Aloys Krämer Peter Schilling Agnes Flohr Karl Reuter Johann Spee Elisabeth Taxacher Joh. Frau
„ Gladbacherstr. 15 " Bonnerstr. 70 " Vondelstr. 24 " Lindenstr. 53 „ Bismarckstr. 39.
„ Bayardsgasse 33 „ Triererstr. 45 " Domstr. 81 „ Gladbacherstr. 37 „ Annostr. 94 „ Rinkenpfuhl 49 " Heinrichstr. 38 „ Ritterstr. 16 " Maybachstr. 144 *
Cöln-Mülheim, Bachstr. 30 „„ Keupstr. 86
" Berliner Str. 9
" Freiheitstr. 54
Cöln-Kalk, Steprathstr. 27 „„ Hauptstr. 90
" Trimbornstr. 28
„„ Mülheimerstr. 4
„„ Klassenstr. 46
„<space>„<space> M ü l h e i m e r s t r.<space> 4 5<space>
Cöln-Deutz, Siegburgerstr. 87-89 „„ Freiheitstr. 110
Cöln-Bayenthal, Bonifazstr. 22 Cöln-Sülz, Luxemburgerstr. 281 „„ Zülpicherstr. 240
„„ Sülzburgstr. 194
„„ Gerolsteiner Str. 17
Kamphausen Margarete Cöln-Lindenthal, Dürenerstr. 188
Schmitz Vinzenz Blömeling Joh. Frau Kleinsorg Jakob Mayer Salomon Polack Max Wildner Philipp Brings Frau Hardt Ewald Hoffmann Herm. Rothländer Bernh.
„<space>"<space> D ü r e n e s s t r.<space> 9 0<space>
Cöln-Ehrenfeld, Venloerstr.308D "<space>"<space> S u b b e l r a t h e r s t r.<space> 2 9 9<space>
" Klarastr. 1
„" Subbelratherstr. 121
" Geisselstr. 2
Cöln-Nippes, Sechzigstr. 87.
" Niehler Str. 51
„<space>"<space> H o l b e i n s t r.<space> 1 9- 2 1<space>
" Florastr. 1. 0*
Geffentliche
Versteigerung.
Am Donnerstag, 28. Okt. 1915, vormittags 10 Uhr beginnend, event. auch noch Freitag zu derselben Zeit, werde ich Dasselstraße 55 für Rechnung dessen, den es angeht, nachstehende Originalweine und Hekte auch in kleineren Posten versteigern. 9*
100 ¼ Fl. Sillevey
50 ½„ do
100 1„Cuve Reservee 50 ½„ do.
50 ½" Ay Cremant Bordeaux=Weine: 500 Fl. Chateau Larose 1964er
100 Fl. Cru de Estournel 1904er
800 Fl. Chambertin 1906er.
Für Güte und Reinheit wird Garantie übernemmen
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schreik## mit flotter deutlicher Illriset Handschrift gesucht.
Anerb. mit Verdienstanspruch u. B 934 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Zwangs-Verfteigerang
Am Freitag, den 29. Okt. 1915, mittags 12 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 in Cöln ver teigert werden:
verschiedene Hausmobi lien, 1 Klavier. 2 Satt ermaschinen, 1 Knopflochmaschine, 1 Ballen mit 20 Lokomotiv=Vorhängen, Horst,
Gerichtsvoklzieher in Cöln. 1*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 23. Oktober 1915, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Marsilstein 23, Cöln, ver steigert werden:
1 Pelzgarnitur(Skunks). Verkauf bestimmt. Bardenheuer, 1*
Gerichtsvollziezer n Cöln.
Mittwoch, den 19. November 1915. vormittags 10 Uhr, sollen auf dem Schiffbrückenlagerplatz zu Cöln-Deutz:
elte Balken, Bohlen, vier Brückeneinnehmerhäuschen, sowie eine Unzahl Wasser stiefel usw. öffentlich zegen Barzahiung verste gert werten.
Nätzere Auskunft erteilt der Schiffsbrückenmeister in Cölnuc. c*
Celn, den 20. Oktober 1915.
Aenizliches Kaserbsramt.
Am 2. u. 3. Nov mder, von 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier— Maximinenstraße Nr 30 öf ntliche Versteigerung von Fundsachen stat. Cöln, im Ohtorer 1915. Königliche Eisenbahndirektion.
Vebsrssersstulcct
S
Es gibt nichts
besseres u. haltbareres zu Schiil-Anzügen und SCiial-Kleidern als meine unzerreißbar Fleridala-Sammete, gesetzlich geschützt, Mtr. 2 u..#
Sammetkaus Schwidt
Köln, Waidmarkt 18. Um Irrium zu vermeiden bitte genau auf Firma Sot midt zu schten. a
Bekanntmachung.
Am Sonntag, den 31. d.., mittags 12 Uhr, findet im grossen Saale des Gürzenich eine
Gedächtnisfeier der Stadt Cöln zu Ehren ihrer gefallenen Söhns
statt. Einlasskarten sind am 29 und 30, vormittags von 11—1 Uhr, an der Gürzenichkasse, Eingang Martinstrasse, unentgeltlich zu haben. Am Tage selbst findet keine Kärtenausgabe statt
Anzug für Herren: Ueberrock „„ Damen: Strassenkleid
Cöln, den 20. Oktober 1915.
* Wallraf, Oberbürgermeister.
KONZERT
9 Linlm SD-FAEe
amp; 1*
Zur 5. Klasse 232. Lotterie
½ ¼ 18 Lose
200 100 50 25.44
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. 3“
Schwerhörigkeit!
Ohrensausen, nervös Ohrenleiden.— Leidende, verlangt noch heute Prospekt Nr 26 mit vielen Anerkennungen über Plodner's tausendfach erprobte Hörtrommel! Unsichtbar im Ohr zu tragen. Ihre
Dankbarkeit ist mir sicher Generalvertrieb E. M. Müller, München II., Brieffach 53.*
Stexparin“
D. R. G M. Jedermannkannm
dieser Ahle ohne des. Vorkenntn. arbeiten; zerriss. Schuhw., Zügel, Geschrre, Pserde= und Wagendeck u w. selbst rep. Schönst. Steppst w. m. Masch. Zahlr. Anerk. Verp uportosr. m. versch. Nad..20. Nachn. od. Voreinsend. durch
Joh. Zucker, 27
Stuttgart-Botnang
Donnerstag, den 4. Novembe-, abends 7½ Uhr. 2 im Grossen Saal des Gärzenishs 2
a zum Besten der Unterstätzungskasse 3; des Vereins akndemisch gebildeten#
Busiktehrer und-Lehrerinnen(E..) 6 Mitwirkende: 8
Städtisches Orchester unter Leitung des städtischen X Kapchmeisters Herrn Hermann Abendroth.
Fränlein Loony Epstein(Klavier)
Ilerr Professer Bram Eidering(Geige).
Vortragsfolge:
* L. van Becthoven: Ouvertüre zu Leonore Nr. 3
amp; R. Schumann: Konzert-moll für Klavier mit Orchester&amp;
Fräulein Leuny Epstein 8
5 L. v. Spohr: Konzert in Form einer Gesangszene für 0 Geige mit Orchester, Herr Prof. Bram Eldering. 0
Pause.
2 Johannes Brahms: Sinfonie-moll.
# Flügel: Ibach.
"<space> K a r t e n<space> s i n d<space> n i e d e r g e l e r t<space> d e r<space> N e u c h e r,<space> H a c h h a n c h u n g,<space><space>
&amp; Hohestr. 137, Tonger, Hofmusikalienhandl., Am Hof 30—36. 5 Könemann, Musikalienhandlung, Rudolfplatz, und im # Vereinsbureau Neumarkt IA. B
uS. Siiionie-nion.
Saalkarten zu 44, 3K, 2 4, Galerie.4 S niedergelegt bei Neubner, Buchhandlung.#
3
199099601
Einen besonders billigen Hut
erhalten Sie, wenn Sie Formen, Hutplüsche und Sammete, Ripsseide etc., Blumen und Federn bei uns kaufen. 0
Elberfelder Spitzenlager, Elgelstein 43.
Habe Praxis wieder aufgenommen!
R. Henske, prakt. Zahn-Arzt
∆
Köln, Salierring 40, I. Tel. B322.
ab
Der Fernsgrechautemat im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung # und des Kölner Local-Anzeißers E Marzellenstrasse 37 3
n kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. 2
zu Gesprächen im Stiidtgebiet Köln benutzt werden. # Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt„auf.
Besonders vorteilhaftes Angebot
U.
Von den in der letzten Woche in Berlin persönlich getätigten grossen Einkäufen empfehlen wir als ganz besonders preiswert:
1 Posten farbige Damen-Kostüm-Röcke zum Aussuchen Serie 1 pro Stück 2,75, Wert 4,50—7,50 Serie 2 pro Stück 4,75, Wert.75 Serie 3 pro Stück.50, Wert 10.50 Serie 4 pro Stück 7,75 Wert.— 11.— 1 Pesten farbige Damenmäntel, nur neue moderne Mäntel,
Serie 2 à Stk. 25 50, Wert 28.- 40.- Serie 1 à Stk 29.50, Wert 40,- 60.1 Posten Astrachan-Mäntel ganz bedeutend unter Preis 1 Posten schwarze und marineblaue Kostüme auf Seidenfutter à 26.50 Reine wollene Cheviot-Damenmantel pro Stück Mark 14.25 Franenmäntel mit besticktem Kragen à 23.75, sehr preiswert Velourjacken von 25.— an. Veiourmäntel von 34,— an
Covercoatmäntel von 35.— an 1 Posten farbige Madchenmantel à 18—30 M. Wert 22—36 M.
Je ein Posten braune Astrachau- und Tuch-Kindermäntel, ganz bedeutend unter Preis, darunter Kindermäntel aus karriertem Wollstoff, Grösse 3 à4.25, Grösse 4 à.25, Grösse 5 à.25. Wert ungefähr das Doppelte. 1 Posten Astrachau-Raby- und Kindermäntel in Grösse 45—70 fast für die Hälfte des regulären Preises.
1 Posten seidene farbige Damenblusen à 12 M. Wert 15—20 M.
1 Posten schwamz-seidene Spitzenblusen à 16 M. Wert 19—27 M.
1 Posten schwarz-seidene Damenblusen à 16 M. Wert 20—28 M.
Modehaus
Fr. Feinhals
5go
*
Tel. 58 u. 133.
ereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Mittwoch: Martha. Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 29. Oktober 1915
Tieiland.
Rusikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert. Musikalische Leitung: Walier Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen. Felser, Bartram, Oesterreich, Rohr, Wo ter; Herren: Liszewsky, Gleß, Kaposi, Menzinsky,
Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenlege, Balkon, Pastzeitloge.— Mark, 1. Parken.25 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte,
Parkett 2,65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .— M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seite erste Reihe).— M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40., einschließlich der städt. Billettsteuer und Gard=robegbühr.— Galerie 4,50 M.
Gutscheine haben Gältigkeit mit einer Zuschlagszahl. Freitag, den 29. Oktober 1915— Anfang 7 Uhr
Die Zauberllöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Schauspielhaus:
Donnerstag, den 28. Oktober 1915.
Pension
Posse in 3 Akten von C. Lauis und W. Jacoby. Spielleitung: Georg Kiesau
Mitwirkende: Damen: Wolff. Landen, Becker, Frey. Dätz, Brings; Herren: Korih, Barthenberger, Dysing, Aßmann, Turrian, Kiesau, Heber, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Parkottloge 3,00 M.—
I. Parkett 2,60 M.— 1. Rang u. I. Rang Mittellsge, 2. Parkett .25 M.— 2. Rang und Parterre.95 M. einschl. der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr. Gaierie 0,40 M.
Freitag, den 29. Oktober 1915— Anfang 8 Uhr.
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann.
2. Hillositsch-Theater 2
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 3123 S
* Neuie und fo gende Tage, abends 8½/4 Uhr:##
*„Der Kammerdiener“:
Schwank in 3 Akten von Richard Jäger. 28 T
In Vorbersitung:
# Wie einst im Mai. 9
Posse mit Gesang und Tanz in 4 Akten.
Bürgergesellschaft.
Sonntag, den 31. Oktsber d.., Aufang 8 Uhr,
im großen Festsaale
zum Besten dürftiger Familien von gefallenen Kölner Kriegern.
„Gott mit uns.“
Vaterländische Dichtung von Antonie Lehmkühler. Lebende Bilder mit verbindendem Text nebst Allegorie
„Krieg und Religion“
unter Mitwirkung tüchtiger Kräfte.
Orchester: W. Trenks, Obermusikmstr., Harmonium: Carl Satiler, Gefänge des gemischten Chores der Bürgergesellschaft, Leitung: Herr Jos. Schmeiser. Fremde können durch Mitglieder der Gesellschaft eingeführ: werden gegen Eintrittsgeld von M..—.
Karten=Ausgabe von Mittwoch, den 27. ab auf dem Bureau Eingang nur Appellhofplatz.
Donnerstag, den 23. Oktober, abends 7½
Generalprobe,
wozu ein Einittrtsgeld von 50 Pfg. erhoben wird.
Westdeutsche Konzertdirektion H. Dubois, Köfn.
Köln, Dischsaal, Dienstag, 9. Nov., abends 8 Uhr:
Klavierabend
Walter Georsii
C. Frank, Schumann, Brahme, Strässer. Flügel: lbach.
Karten: 1, 2, 3 M. bei Könemann, Tonger, Dommes.
Damen-Blusen
in Seide u Wolle Gr. 42—52
Unterröcke, Matinées, Morgenröcke vorr. rB
Thekra von Felbert. Richmodstr. 29.
H
K
AATA

Seite 10.
Kölner Locat-Ruzeiger Nr. 297&a. Mittwoch. 27. Oktober 1915
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
() Ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten
des Zweigvereins vom Roten Kreuz
wurde am Sonntagabend bei sehr starkem Besuch von der DamenAbteilung dieses Vereins mit großem Erfolg in der Bürgergesellschaft veranstaltet. Besondere Anziehungskraft hatte dem Abend die Mitwirkung solcher hervorragender Kräfte, wie Kammersängerin Berta Grimm=Mittelmann, Opernsänger Tillmann Liszewsky und Konzertmeister Karl Körner vom Konservatorium, verliehen, ferner die bekannten tüchtigen Leistungen des Gemischten Chores der Lesegesellschaft und der Kölner Liedertafel unter Leitung des Dirigenten Hermann Möskes, Lehrer am Konservatorium, der außerdem noch einen kleinen Damenchor und einen Männerchor gebildet hatte. Der trefflich geschulte Gemischte Chor sang zunächst die beiden Choräle Ich bete an die Macht der Liebe von Bortnianski und Auferstehn von Graun mit Orgelbegleitung, die von Franz Michalek feinsinnig ausgeführt wurde; drei weitere Gesänge mit Begleitung von Streichinstrumenten, Klavier(Frl. Franzl Krings) und Orgel gelangen dem Gemischten Chor ebenfalls bestens. Der Damenchor erzielte mit sechs Frauenchören a cappella, je drei Frauenchören mit Klavierbegleitung bzw. mit Begleitung von Streichinstrumenten (Frl. Johanna Leopold, Clara Wegelin, Phili Schippers und C. Eug. Körner) und nochmals vier Frauenchören mit Klavierbegleitung, von denen besonders die Volkslieder großen Anklang fanden, stürmischen Beifall. Mit drei Liedern im Volkston für Männerchor a cappella wurde den zahlreichen Anwesenden ein besonderer Genuß bereitet.
Eine reizende Abwechselung in der Vortragsfolge bot der hübsche Reigen von Haarlemer Blumenmädchen, der von Schülerinnen der höheren Mädchenschule der Frl. Köllen allerliebst ausgeführt wurde. Die Solisten des Abends übertrafen mit ihren vollendeten Leistungen die hochgespannten Erwartungen der Besucher. Konzertmeister Karl Körner wußte unter Klavierbegleitung von Frl. Maria Kitzig die Polonäse für Violine von Wieniawski, sowie zwei weitere schwierige Solostücke von Sarasate mit hinreißendem Schmelz wiederzugeben. Mit ihrer herrlichen Altstimme brachte Kammersängerin Frau B. Grimm=Mittelmann unter Klavierbegleitung von Professor E. Wolff sechs Lieder von R. Strauß, R. Franz, Joh. Brahms usw. zu vollendeter Wiedergabe, die begeisterten Beifall auslöste. Daß unser bewährter Opernbaritonist Tillmann Liszewsky unter Klavierbegleitung des Dirigenten Hermann Möskes, der sich so große Verdienste um den glänzenden Verlauf des Avends erworben hatte, mit drei Liedern von diesem, sowie mit drei weiteren Gesängen, bei denen er von Franz Michalek begleitet wurde, sich wieder alle Herzen im Sturm eroberte, bedarf keiner weiteren Versicherung. Alle Mitwirkenden wurden mit lebhaften Beifallsäußerungen überschüttet.
0 Eine Wohltätigkeits-Veranstaltung zum V. der Krieger=Waisenhäuser, Fechtverband Köln(Vorsitzender: Rechnungsrat Trautwein) mit einer Sonder=Vorstellung des Sp zialtäten=Programms, findet am Freitag in Groß=Köln statt. Ferner wird als Gast Herr Tillmann Liszewsky von der Kölner Oper einige Lieder zum Vortrag bringen. Eintrittskarten im Vorverkauf zu 50 Pfg.
(0 Der siebte Wohltätigkeitsabend der Vereinigung
Thespis Köln 1908, der vorgestern abend im großen Saale der Lese stattfand, wurde durch das aus dem Jahre 1846 stammende dreiaktige Lustspiel Der Allerweltsvetter ausgefüllt, nachdem
L. Epkens senior dem Sinne der Veranstaltung durch Vortrag eines selbstverfaßten, inhaltreichen Prologs gerecht geworden war. Die rührige Vereinigung hatte für die Hauptrolle den Regisseur vom Aachener Stadttheater, den 75jährigen Schauspieler Hans Seidl gewonnen, um den sich die übrigen Darsteller, Brüder Ernst und Wilhelm Liesen, Geschwister Amanda und Hans Epkens,
Mary Jaeger, Maria Kiersten und Ferdinand Schulz gruppierten. Seidl, als alter Junggeselle Siegel, des reichen Großhändiers Gärtner Vetter und im ganzen Hause der Vetter genannt, muß Ohr und Herz dem Vertrauen aller Hausinsassen öffnen, von denen jeder ihm seine Liedeswünsche eröffnet. Gleichzeitig zum Liebesboten gemacht, verwechselt er unbewußt die ihm übergebenen Briefe und führt damit die Situationskomik auf jene Höhe, die zur Auflösung aller Wirrnisse in Wohlgefallen drängt und Glücklichvereinte, in diesem Falle allerdings neben zwei Enttäuschten, am Schlusse finden läßt. Seidl stellte in dem Allerweltsvertrauten Siegel eine prächtige, lebenswahre Figur auf die Bühne. Gang, Bewegung, Gebärde, Lachen und Sprache, alles harmonierte in so natürlicher Weise, daß der Alte im Leben sich auch als warmherziger, kiuger Alter auf der Bühne die Herzen der Zuschauer gleich im Beginne eroberte. Seine Partnerinnen und Partner bemühren sich, den Abstand zwischen Berufsschauspieler und Dilettanten auszugleichen; ihr Spiel ließ gutes Geschick, viel Fleiß in der Vorbereitung und Liebe zur Sache erkennen und erleichterte dem Gaste die Durchführung seiner Rolle so, daß alle Mitwirkenden am guten Gesamterfolge ihren Anteil beanspruchen durfen. Die zahlreich erschienenen Zuschauer spendeten den Tarstellern freudig den verdienten Beifall. Der Besuch der Veranstaltung läßt annehmen, daß ein stattlicher Reingewinn den Zweck des Abends, für die Kriegsgefangenen in Feindesland sorgen zu können, erfüllt.
(4) Der Marianische Junglingsverein St. Heribert in
Deutz veranstaltele am Sonntag im Reimannschen Saale eine Gedenkfeier an das 5 0jährige Regierungsjubiläum der Hohenzollern, die gut besucht war. Nach einem eindrucksvollen Cröffnungsmarsch wies der Präses des Vereins, Kaplan Täbber, auf die Bedeutung der Feier hin. Der gut geschulte Kinderchor gab in den Liedern Dem Kaiser sei mein erstes Lied und Das deutsche Lied unter der bewährten Leitung des Organisten W. Schlitzer sein Bestes. Parteisekretär Schaeven hob in seiner Festrede u. a. hervor, daß das deutsche Volk unter der Herrschaft der Hohenzollern zu einem Volke ersten Ranges emporgewachsen sei. Unser Kaiser, der steis um jeden Preis für den Frieden eingetreten sei, habe dennoch dafür Sorge getragen, daß wir zu Wasser und zu Lande einer Welt von Feinden die Stirn bieten konnten. Der Redner schloß mit einem Hoch auf das Hohenzollernhaus. Fräulein Konzerisängerin Maria Heuser, die Das Gebet der Elisabety aus Tannhäuser sang, verfügt über ein klangdurchsättigtes, in allen Lagen wohlausgeglichenes Organ; ihre Leistungen sind durchaus künstlerisch zu bewerten. Dies bestätigte sich mehr noch bei den Liedern Ave Maria von Schubert, Soldatenbraut, Er ist's von Schumann und Im Feldquartier von Ramrath, die sie später sang. Das Melodrama Die Leipziger Schlacht war spannend und wirkungsvoll. Hofopernsänger Jakob Decker brachte sodann die Lieder Mainacht von Brahm und Auf der Wacht von Kleffel verständnisinnig zu Gehör. In der Klavierbegleitung bewies Dirigent Schmeiser eine große Fertigkeit. Rezitator Willy Maus trug von vaterländischem Gefühl erfullte Gedichte, darunter auch solche auf gut Kölsch vor. Den Schluß der Feier bildete das muntere vaterländische Potpourri Wir müssen siegen von Urbach.
Neues, 4 I.
aus Köln
0 Weniger Fleisch= und mehr Pflanzennahrung in Kriegszeiten.
Von einer medizinischen Autorität.
Die Veränderungen, die durch den Krieg in den Ernährungsbedingungen des deutschen Volkes bewirkt werden, schneiden in die bisherigen Lebensgewohnheiten einer großen Zahl von Menschen fühlbar ein und mögen vielfach die Meinung hervorrufen, daß die neue Ernährungsweise weniger gesund und vor allem weniger kräftig als die frühere sei. Namentlich ist es die Einschränkung des Fleischgenusses, die durch die Minderung der Fleischvocräte und die davon abhängige Preissteigerung notwendig geworden ist, die zu solcher Befürchtung Anlaß geben könnte. Solche Bedenken sind indessen gänzlich unbegründet. Eine stärkere Hervorkehrung der Pflanzennahrung unter Zurückdrängung des Fleisches kann in gesundheitlicher Hinsicht nur begrüßt werden. Man braucht noch lange kein Anhänger des reinen Vegetarianismus zu sein, um diese Meinung zu vertreten; sie entspricht wohlbegründeten und oft genug schon ausgesprochenen ärztlichen Erfahrungen.
Daß Fleischgenuß weder eine Vorbedingung für körperliches Wohlbefinden überhaupt noch insbesondere für die Erzeugung von Muskelkraft ist, kann uns das Beispiel der Gebirgsbevölkerung lehren. Die im Walde lebenden Holzfäller, die Sennen auf den Alphütten leben in der Hauptsache von Brot, Butter, Käse, Milch
und Mehlspeisen und erfreuen sich dabei nicht nur der besten Gesundheit, sondern auch beneidenswerter Körperkräfte. Auch die Landbevölkerung, welche die städtische Bevölkerung an Gesundheit im allgemeinen unzweifelhaft übertrifft, genießt wesentlich weniger Fleisch als diese. Das Fleisch verleiht durch langes Verweilen im Magen das Gefühl einer nachhaltigen Sättigung; auch ist es beliebt wegen seines Wohlgeschmackes und seiner Verwendbarkeit zu den mannigfaltigsten Gerichten. Nötig aber ist es nicht. Bei vielen kranthaften Störungen wirkt es, wenigstens in größerer Menge genossen, sogar schädlich. Oft genug muß der Arzt bei Nierenoder Leber=Erkrankungen, bei Adern=Verkalkung, bei manchen Hautkrankheiten oder nervösen Zuständen, ferner auch bei der Gicht seinen Genuß verbieten, oder doch stark einschränken. Auch liegt die Annahme nicht ferne, daß es, lange Zeit in reichlichem Maße zugeführt, an der Entstehung solcher schleichender Erkrantungen selbst mit die Schuld tragen kann.
Eine gemäßigte vegetarische Lebensweise, die z. B. den Fleischgenuß bei der Abendmahlzeit überhaupt ausschließt und ihn auch bei der Mittagsmahlzeit nicht täglich zuläßt, ist im allgemeinen gesunder, als das übermäßige Fleischessen, das man besonders bei der wohlhabenden Stadtbevölkerung findet. Tabei haben die vegetabilischen Speisen, vor allem die Gemüse, die Kompotte und das rohe Obst noch eine sehr erwünschte anregende Wirkung auf die Darmtätigkeit, wodurch sie dem so überaus verbreiteten Uebel der Stuhlträgheit begegnen. Eine sorgfältige begetarische Küche hält übrigens im Punkte des Wohlgeschmackes und der Reichhaltigkeit den Vergleich mit jeder Speisekarte aus, in der die Fleischgerichte vorherrschen. Auch ist es ein Vorurteil, daß vegetarische Gerichte nicht nahrhaft seien. Alle Getreidesorten, ferner die Hülsenfrüchte, die Kartoffeln und die sonstigen Knollenarten, ebenso auch die Rüben sind an sich schon reich, zum Teil sogar sehr reich an Nährstoffen. Aber auch der Nährstoffgehalt der grünen Gemüse sowie des Obstes ist keineswegs unerheblich und wird durch entsprechende Herrichtung in der Küche, vor allem durch Zerkleinerung und Kochen, für den menschlichen Verdauungsapparat noch mehr erschlossen.
Daß die Pflanzenkost gesund und nahrhaft, bekömmlich und auskömmlich sein wird, darüber kann kein Zweifel bestehen.
upt Die neuen Reichskassenscheine und Reichsbank-Roten.
Man schreibt uns: Schon vor dem Kriege bestand im Zahlungsverkehr starke Nachfrage nach Wertabschnitten zu 10 Mark. Sie steigerte sich seit dem Ausbruch des Krieges noch erheblich, weil mehr als 300 Millionen Mark Goldstücke zu 10 Mark aus dem Verkehr gezogen worden sind. Durch das Gesetz vom 22. März d. J. wurde infolgedessen die Reichsregicrung ermächtigt, weiterc 120 Millionen Mark Reichskassenscheine zu 10 Mark auszugeben. Diese neuen Scheine sind inzwischen zur Ausgabe gelangt; ihre Deckung ist durch den gleichen Beirag von Darlehnskassenscheinen bewirkt. Im ganzen sind also gegenwärtig für 360 Mill. Mark Reichskassenscheine zu 10 Mark im Umlauf.(Ursprünglich waren für 120 Millionen Mark im Verkehr. Zur Schaffung der Goldrücklage für den Krieg wurden abermals für 120 Millionen Mark ausgegeben.)
Die neuen Reichskassenscheine werden aber in absehbarer Zeit vollständig aus dem Verkehr verschwinden; denn durch das Gesetz vom 22. März d. J. ist die Reichsbank ermächtigt. Noten zu 10 Mark auszugeben. Der zeichnerische Entwurf für diese neuen Noten ist bereits fertiggestellt, sodass mit der Herstellung der Platten begonnen werden kann. Immerhin werden noch Monate vergehen, bis die ersten Noten im Verkehr erscheinen werden. Damit nun aber nicht zwei Geldzeichen vom nämlichen Wertabschnitt nebeneinander im Verkehr sind, werden Reichskassenscheine in demselben Masse, wie die neuen Noten der Reichsbank zu 10 Mark zur Ausgabe gelangen, eingezogen.
Auch nach dem Friedensschluss wird ja starker Bedarf an Wertabschnitten zu 10 Mark vorhanden sein, weil die Ueberführung des Wirtschaftslebens in den Friedensstand jedenfalls aussergewöhnliche Nachfrage nach Zahlungsmitteln hervorrufen wird. Eine solche Entwicklung erfordert aber ein Zahlungsmittel, welches sich dem jeweiligen Bedarf gut anpassen kann. Diese Eigenschaft besitzen die Noten der Reichsbank, nicht aber die Reichskassenscheine.
Anstelle der eingezogenen Reichskassenscheine zu 10 Mark werden Reichskassenscheine zu 5 Mark treten, welche durch Ausgabe neuer Scheine allmählich auf im ganzen 240 Millionen Mark gebracht werden sollen. Auf diese Weise werden schliesslich nur noch Reichskassenscheine zu 5 Mark im Verkehr sein, welche bekanntlich für Lohnzahlungen, besonders in gewerbereichen Bezirken, u. dgl. stark begehrt werden.
X Die Zweig-Sammelstelle für Liebesgaben der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz für den Bezirk KölnNippes(Leiter Kammersänger Rost) befindet sich von jetzt ab im Hause Wilhelmstraße 53.
14) Kriegerbegräbnisse. Am Donnerstagnachmittag 3 Uhr wird auf dem Friedhofe in Deutz der Musketier Peter Placck vom Ersatzbataillon des Infanterieregiments 16, am gleichen Tage, nachmittags 4 Uhr, auf dem Nordfriedhofe in Merheim der Einjährig=Kriegfreiwillige Behrens vom Pionier=Bataillon 7 zur letzten Ruhe bestattet. Das Trauergeleite stellen der Kriegerverein Deutz und der Gardeverein Nippes. Am Freitagvormittag 11 Uhr findet auf Melaten die Beisetzung des Leutnants der Reserve im Fußartilleriegiment 8 Wilhelm Wagner statt. Ihm wird der Verein ehemaliger 7. Fußartilleristen Köln die letzte Ehre erweisen.
0 Die Beschränkungen des Milchverbrauchs.
Zu der Bundesratsverordnung über Beschränkung der Milchverwendung vom 2. September 1915 sind für Preußen mit Wirkung vom 25. d. M. folgende Bestimmungen erlassen worden. Es ist verboten:
1. Sahne in Verkehr zu bringen außer zur Herstellung von
Butter;
2. Milch jeder Art oder Sahne zur Herstellung von Schokoladen und anderen kakavhaltigen Zubereitungen, Bonbons und ähnlichen Erzeugnissen zu verwenden;
3. Schlagsahne herzustellen, auch im Haushalt;
4. Vollmilch an Kalber und Schweine, die älter sind als sechs Wochen zu verfüttern;
5. Milch jeder Art bei der Brotbereitung zu verwenden;
6. Milch jeder Art bei der Zubereitung von Farben zu verwenden;
7. Milch zur Herstellung von Caseln für technische Zwecke zu verwenden;
8. Sahnepulver herzustellen.
Als Milch im Sinne dieser Anordnung gilt auch eingedickte Milch und Trockenmilch; als Sahne gilt jede mit Fettgehalt angereicherte Milch, auch in eingedickter und eingetrockneter Form. Zuwiderhandlungen gegen diese Anordnung werden nach§ 6 Ziffer 4 der Bekanntmachung über Einschränkung der Milchverwendung mit Geldstrafe bis zu 1500 M. oder mit Gefängnis bis zu drei Monaten bestraft. Der Minister für Handel und Gewerbe kann Ausnahmen von dem Verbote in Ziffer 1, 2, 3, 5, 6, 7 und 8 bewilligen.
() Die militärischen Feiern am Kölschen Boor in Eisen
zählen zu den erhebendsten Veranstaltungen an diesem Standbild werktätiger Kriegsfürsorge. So übte auch die feierliche Nagelung der Ersatzabteilung des 3. Rheinischen FeldartillerieRegiments Nr. 83 am Dienstagnachmittag eine starke Anziehungskraft aus. Unter den Klängen des Trompeterkorps der Ersotzabteilung des 59. Artillerie=Regiments nahmen die Mannschaften mit ihren Offizieren im weiten Umkreis Aufstellung um das Standbild, für dessen schönen Zweck die erhebliche Spende von 1120 M. aufgebracht worden war, während der Goldsammlung des Kölschen Boor 2000 M. zugeführt werden konnten. Außerdem hat die Ersatzabteilung des 83. Feldartillerie=Regiments bereits rund 24000 M. an Gold durch die Reichsbank usw. für die Verstärkung des Goldbestandes überwiesen.
Die Feier wurde von der Kapelle unter Leitung des Obermusikmeisters Bahr mit dem Krönungsmarsch von Strauß eingeleitet, dem ein von Kanonier Hermanns wirkungsvoll vorgetragener Vorspruch Gebet von Julius Burggraf folgte. In einer zündenden Ansprache feierte Abteilungsführer Hauptmann Unanad die einmütige Opferfreudigkeit des deutschen Volkes in diesem Kriege, die so viele herrliche Wahrzeichen der Dankbarkeit erstehen ließ. Die Ersatzabteilung des 83. Feldartillerie=Regiments, die jetzt über ein Jahr in Kölns gastlichen Mauern weile, wollte mit ihrer Spende nicht zurückbleiben. Redner schloß mit einem begeistert ausgenommenen dreifachen Hurra auf den obersten Kriegsherrn.
Geheimrat M. von Guilleaume dankte der Abteilung für die so beträchtliche Spende, wie sie bisher noch keine Ersatzabteilung oder Ersatzbataillon in solcher Höhe aufgebracht habe. Während der nun folgenden Nagelung spielte die Bayrsche Kapelle flotte Marschweisen. Tiefen Eindruck hinterließ der packende Vortrag des vaterländischen Gedichts Wenn Deutschland siegt von Franz Boy durch Kanonier Hermanns, dem sich der gemeinsame Sang des Liedes Gruß ans Heer nach der Melodie des Preußenmarschs anschloß. Das Östermannsche Lied vom Kölschen Boor en Iser brachte die Feier zum Abschluß.
4 Die Dersender von Stückgütern haben gemäß einer Bekanntmachung des Reichs=Eisenbahnamtes vom 13. September d. J. ab 1. November die Stückgüter selbst zu bekleben, und zwar mit dem vorgeschriebenen Beklebezettel. Diese müssen die Versandstation, das Datum der Aufgabe und die Bestimmungsstation enthalten. Entsprechende Beklevezettel sind bei der Güterabfertigung käuflich. Falls die Versender die Stückgüter nicht bekleben, wird die tarifmäßige Gebühr von 5 Pfg. pro Stückgut erhoben.
40 Ein lange, treue Dienstzeit. Der Haushälterin Elise Bläs, die vierzig Jahre der Familie Professor ten Hermsen mit seltener Treue und Anhänglichkeit gedient hat, wurde das goldene Verdienstkreuz verliehen. Es wurde ihr in der Wohnung der Frau Prof. ten Hermsen, Roonstraße 48, von Polizei=Kommissar Dick mit einer erhebenden Ansprache überreicht; ebenso erhielt sie ein Diplom mit der Unterschrift der Kaiserin. Die Jubilarin wurde an ihrem Feste auch von ihrer Herrin reich beschenkt und geehrt.
4 Jung-Köln ist in seiner eben ausgegebenen Nummer 14 ganz auf die Allerseelenstimmung abgetönt, wie sie uns im Kriege fühlbarer als sonst aus Herz greift. Ohm Will gibt zu dieser Stimmung mit einem gefühlvollen Gedicht den Auftakt, fortgesponnen wird sie durch die dichterischen Beiträge von F. Schrönghamer=Heim dal und Müller=Rüdersdorf, sowie durch die Schilderung eines Flieger=Begräbnisses in Melaten. Die Aufsatzreihe Der große Krieg, in der die Kampftaten an allen Fronten ihre Würdigung erfahren, wird fortgesetzt und des Zeppelin=Angriffes auf London besonders gedacht. Lehrreich sind die Artikel über die guten Wirkungen des Herbstwindes sowie über die Frage, ob der Heldentod den Kriegern Schmerzen verursacht, beide von Dr. Thränhardt. Den Mädchen sind zwei schöne Aufsätze Allerseelentag im Kriegsjahr und Blumen für die Toten gewidmet, so daß das reichausgestattete Heft eine Fülle des Schönen bietet.
( Viktoria 1— K. E. V. 43 II:1(1:).
Die Mannschaften trafen sich Sonntag bei schönem Wetter und zahlreichem Besuch auf den Poller Wiesen. Beide Vereine waren durch Urlauber verstäckt und führten ein schnelles, schönes Spiel vor. Beide Mannschaften waren gleichwertig: auf und ab wogte der friedliche Kampf. Kurz vor der Pause konnte der Halbrechte Viktorias einen scharfen Schuß anbringen, den der Torwächter der Turner passieren ließ. Mit:0 für Viktoria ging es in die Pause. In der zweiten Hälfte spielten die Turner nur mit zehn Leuten. Aber die übrigen zeigten nun doppelten Eifer. Jetzt drängte Turnverein sogar meistens, konnte aber vorerst durch die gute Arbeit von Viktorias Torwächter nichts Zählbares erreichen. Nur einmal konnte der Halblinke des Turnvereins sich durcharbeiten und aus kurzer Entfernung einsenden. Noch einmal strengten sich beide Parteien an, um den Sieg davonzutragen. Aber alles war vergebens. Beide Verteidigungen waren auf der Hut und so trennten sich die Mannschaften mit dem unentschiedenen Resultat:1. Von Viktoria sind besonders hervorzuheben die Verteidigung und der schnelle Mittelstürmer. Beim Turnverein gefielen am besten Mittelstürmer, halblinks, rechter Läufer und vielleicht noch der Mittelläufer.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 297&a Mittwech. 27. Oktober 1915
Seite 11.
Offene Stellen
-3 tücht. Meister
für eine große Trinitrotoluolfabrik zum sofortigen Eintritt bei hohem Lohn
gesucht.
Eifeler Sprengstoffwerke Losheim(Eifel). o'
Junges Mädchen
welches 2½ Jahre in klösterlicher Anstalt den Haushalt erlernie, sucht Stelle, wo ihm Gelegenheit geboten, sich noch weiter auszubilden.
Wilhelm Koch,.=Gladbach, Mü heimerstraße 240.
Hülfsmonteure
für Schwachstromanlagen sucht sofort .=G. Mix&amp; Genest Telephon= u. TelegraphenWerke Köln, Limburgerstraße 25.
Für zunsere Schlosserei Für die Buchhaltung 9 größeren Seisenfabrik
Mann und mehrere junge
und Dreherei suchen wir
1 erfahrenen
Vorarbeiter,
1 Eisendreher,
Schlosser
für dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn.
Meirowsky&amp; Co.
Aktiengesellschaft,
Porz am Rhein.?
eine
unger
Werkmeister
der mitarbeitet, oder tüchtiger
Marmorhauer
in dauernde Stellung sofort ges. Ausführl. Anerdieten mit Ang. bish. Tätigkeit u. Zeugnissen an
Louts Steinbauer G. m. b. H. Marmorwarensdr. Osnabrück
mädchen gesucht,
die mit allen in der Buchhaltung vorkommenden Arbeiten vertraut sind.
An ebote unter A 179 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.*!
Zu zwei Personen sauberes
Alleinmädchen
gesacht, mit nur Ia Zeugnissen. Putz= u. Waschfrau vorhanden Schriftl. Angebote erbeten. Persönl. Vorstekl. morg v.—12, abends von—9 Uhr. Kbin=Mülheim, Prinz=Wilhelmstraße 45.
16.., sucht Stelle.
In allen Arbeiten gut angel. Off. u. C 366 a. d. Geschäftsstelle d..=A.
Haushälterih, u#
wegen Einberufung anderweitig Stellung für jetzt oder später, Off. u. B 938 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Mädchen
v.., 18., sucht Stelle s. Küche u. Hausarb. in ruh. Haushalt.
Ang. u. 1 V 23 postlagernd Engelskirchen. 5
Beste Lage
der westl. Neustadt.
4
zu vermieten:
Meister Gerhardstr. 8, 2 Et., 7 gr. Zimm., Küche i. Wandpl., Bad, Raus., elektr. Licht. Lützowstr. Nr. 1, I. Etage, 5 gr. Zimmer, Küche, Mans. pp., freie Lage!
Lindenstr. Nr. 97, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. pp Preiswert!
Lindenstr. Nr. 87, 1. Etege, 5 Zimmer, Küche, Mans. pp. Preiswert!
Besch. Roonstr. 36, Hp.
Fernruf A 5594. r
Fesseres ruh Mädchen sucht selbst. Stelle, am liebsten bei Geistlichem oder in sonst stillem Haus, auch kl Geschäftshaush. Off. u B 936 an die 2. Gesch. d. Loc=Anz., Breitestr. 85. b
Kräft. janges Mädchen
such: Stellung in bess. Haushal Bescheid b
E.., Poll, Weingartenstr. 5.
Braver Junge
als
gesucht.(Radfahrer bevorzugt.)
Marzellenstr. 37.
Former, Gussputzer und Büllsarbeiter
gesucht.
Gebr. Blissenbach
Köln=Höhenberg.
Tüchtiger
Heizer
gesucht für große DampfkesselAnlage.
Rhein. Gummiw.=Fabrik Köln=Nippes.
Tücht.
u. Werkzeugdreher
gegen guten Lohn u. dauernde Beschäftigung sucht
H. Mosblech, Piusstraße 44.
Pulz- und
Waschtrau
findet angenehme Vormittagsstellung in kleinem Haushalt. Antritt sofert. Zuverl. Frauen od. Mädchen wollen sich melden
bei Möber, Matsiäeis I.
Ein properes, fleißiges kath.
Mädchen
für alle Hausarbeit und drei Kinder für Anf. November ges. Große Wäsche außer dem Hause. Frau Brée, Lütticherstr. 63,1. 5
Ein kräftiges, braves
mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeiten gesucht. Vorstellung zwischen 3 u. 4 Uhr.
Venloerstraße 23, Hochp.
Prav.k
mit guten Zeugn. in kl. Haush. (2 Personen) ges. Sedanstr. 35.
Prop. braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit per sofort gesucht.
Luxemburgerstrrße 6.
Zraves, kath. Zweitmädchen S vom Lande, 15-18 Jahre alt, in kl. Privathaushalt gesocht. Gen. Angab. mit Zeugnisab chr. u 865 a. d. Gesch. d. Bl.
erggg Mädchen v. Lande
für Haush. sofort gesucht, Darm, städterstr. 2,., Ecke Bonnerstr.
Tüchtiger
gesucht Rhein. Gummiw.= Fabr., Köln=Nippes.*
Togerarbeiter
gesucht.
Ofenhanblung Bismarckstraße 13, Hinterhaus. b
Lagerarbeiter
f. Oelgroßhandlg. ges. Verselbe muß ersohren im Wiegen und Packen sein. Ang. m. Zesguisabschr. erb. u. 86 2u.d. Gesch. d. Bl.
Erdentliches Mädchen für
Küche und Hausarbeit ges. Eintrachtstraße 59.
Stellongruchs
Alleisstekender Maan
28., militärfr., sucht Stelle in klösterl. Anstalt od in Privath. f. Hausarb. Es wird mehr auf Lebensst. als auf Lohn gesehen.
Off. u. B 987 a. die 2. Gesch. d. Bl. Köln, Breitestr. 85. 5
itt
Suche zum baldigen Ein
Oideutlich. Bättergehülsen
oder auch Lehrling.
Bichendorf, Nagelschmiedg. 8. b
sofort für Kolonialwarengesch. gesucht. Melden Moltkestr. 105. b
Arbeitsjunge gesucht,
14—17 Jahre. Gereonstraße 60.*
Schnahmcher gesucht. KölnBMülheim, Dünnwalderstr. 7.
Hehrling für Konditorei u. Bäck. gesucht. Florastraße 75. b
0 Anstreichergehülfen nach aus. Lwäris gesucht. Händelstr. 12. b
Sg. Mädchen“geluct
Nippes, Wilhelmstraße 39, 1.
Pelz=Reparaturen
aller Art gut u bill. Anfertig. von Krimmerearnituren Nippes, Baudriplatz 1. 3. Et.
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
Das 2. Stockwerck im ruhig stillen, nur vom Eigentümer bewohnten Hause
Vogteistraße 3
(Nähe St. Ursula=Pfarrkirche u. Hansaring) enthaltend 4 freundliche helle Z mmer u. Küchemt allen Bequemlichk. nur an kl. ruhige Familie zu verm. Einzusehen vormittags 10—12 Uhr
Arsulastraße 13
2. Etage
3 Zimmer, Küch= und Mansarde zu vermieten.*
Bescheid: Fritz Keltenich
Mohrenstraße 39
Mletgesuche
Ein Herr sucht in dess. Hause
möbl. Zimmer
mit Pension
Off u. 867 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Private Kölner Bekleidungs=Akademie
verbund. mit ff. Maßgesch.
für Damen u Herren.
Daher d. be# vorzugteste “<space> S c h u l e<space> Kölns.— Benannt gründliche Fernspr. B 9048. Ausbildung im Verarb v. Jackenkleid. Neue Kurse beginn jed. l. u. Ih. Ebenf. f. d. Hausschneiderei. Schnittmuster nach Maß. Alwin Hopf und Frau,“d Köln, Mohrenstr. 36, a. d. Gereonst.
Ursulastr. 13
Hinterhaus
2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid daselbst und Fr. Keltenich, Mohrenstraße 39.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg Smsug 6. Eintritt täglich
As.= Einzelunterr. Buchführung 10 A Lenders, Bischofsgartenstr. 14 am Dom.
72
Kee
unter Garantie zu verkaufen Obladen Nachfg., „ Hohenzollernrin 5.
Sonntag vor Allerheiligen(31. Okt.) sind die Geschäfte bis 7 Uhr abends geöffnet.
Der Kölner Local-Anzeiger
erscheint am Sonntag, den 31. Oktober, wie üblich morgens.
Am Feiertag Allerheiligen,
Montag, den 1. November, erscheint derselbe nicht.
Anzeigen
für die am Sonntag und Montagaufliegende Sonntags-Nummer erbitten wir bis längstens Samstagnachmittag 3 Uhr.
Die Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers. Marzellenstraße 37— Breitestraße 85.
erfekte Büglerin sucht noch Kunden.
C. Schlitzer, Zülpicherplatz 2.
Cebrginor s= Arb. i. Rep. u. Umänd
Czhreiner
usw. Zülpicherpl. 1I.pt.
Karte 0
ufzelet Sof. Matr
H. Jansen, Kolumbast.
GienstHarMälen
zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stützen, Köchinnen, Zweit=, Drittmädchen usw. in größ. Zahl vorgemerkt sind Die Vermittlung ist kostenfrei.*8 Abreilung für
welbl. Hauspersena!
im städt. Wehlfehrtshaus
Cöln, Mauritiuswalls## 1. Stoch.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech Zentrale
A 6506—16. Nebenstelle 11.
Jängeres Fräulein
kath., durchaus perf. in Stenographie u. Maschinenschreiben, mit schöner Handschrit sucht passende Stelle. Ang. u. L 50 an die Gesch. d. Bl.
Kostenfreler gemeinnütziger
** Wohlfahrthaus d. Stad. Köln
(Mauritiuswall, Ecke Badstraße) Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV Geöffnet: Werktägl..—6 Uhr. Fernsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. Vermittelung von kleinern u. grössern Wohnungen
Eaöss ert und ungöbliert.
Grundrisse der Wohnungen (Skizzen) liegen vor. 1“ Auch werden einwandfreie
für längere oder auch kürzere Zeit kostenlos vermittelt.
2 oder 5 Büround Tagerräume zu vernieten.
Näheres dort 2. Et. 7
Konfitüren.
Billige Miete.
Ladenlokal f. Ko=fiturengeschäft mit ein. Zimmer zu vermieten. Ladeneinricht. wird gestellt. Au Bursch auch Warenbesorgung. Off. u. 861 a. d. Gesch. d. Bl
AANEN
Stammstraße 973
gleich bei der Leostraße
abgeschl. Unterhaus, 3 Z mmer Küche u. Baderaum, sosort zu vermieten. Besch. beim Eigent H. Grünewald, Gutenbergstr. 42.5
Abgeschlossene 1. Etage, 5 Zim., Küche, elektr. Licht Heizu..=Gas, einschl. Trepp.=Bel u. Reinig., 1350.K. zu vm. An stille Leute bis 1. Jan. mietfrei Fr.=Off. u. G 602 a. d. Ann.= Stelle Salierring 19.
Es wird Kait, Garum versorgen:
Gule
Städtische
Lebensmittelverkäufe
Der von der Stadt Cöln in den städtischen Kleinverkaufsstellen verkaufte
Bolländer Käse
wird jetzt vielfach seines billigen Preises wegen zwecks Weiterverkaufs innerhalb und außerhalb der Stadt erworben. Der Käse soll daher von jetzt ab nur an Cölner Einwohner gegen Vorzeigung des Cölner Brotbuches und Eintragung der gekauften Menge in dasselbe abgegeben werden. Jeder Haushalt kann wöchentlich bis zu 2 Pfund, das Pfund zu.40 M. erhalten.
Von Donnerstag, den 28. d.., ab werden in der städtischen Verkaufsstellen
Beringe
das Stück zu 8 Ofg. in Mengen bis zu 10 Stück wöchentlich an jeden Abnehmer verabfolgt. Unter 5 Stück auf einmal wird nicht abgegeben.
Da der Preis von 8 Pfg., den die Stadt erhebt, erheblich unter dem sonstigen Preis(20 Pfg.) bleibt, können auch die Heringe nur gegen Vorzeigung des Cölner Brotbuches und Eintragung der gekauften Menge in dasselbe abgegeben werden.
Cöln, den 27. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister. d* J..: Adenauer.
Verschiedene bessere
Eichen-*0
Schlafzimmer
trotz der Teuerung
solange Vorrat reicht
abrikpreis.
L. Geerling. Huhnsgasse 13
Stück Reiserbesen z. vk. Krefelderstr 33,., Hth. b
Gebe etwa
150 Zentner
Repfel
meistens Goldparmänen u. Rambour im Waggon zu 10.f. ab gegen vorhe ige Besichtigung und Barzahlung.
* Hauer, Bollendorf.
zu kaufen gesucht. Gebe eines meiner kleinen Zinshäuser in Köln, Mülhelm a. Rh. oder Bonn in Zahlung.
Off. u. 866 a. d. Gesch. d. Bl.
Gchisse, Gold, Silber, Platin
k. z. h. Pr. Friesenst. 55, Hoster. b
Sohlleder
reine Kerntaseln, Pfd. 6,40 J Gelegenheitsposten, Ia. BacheCroup., Pfd 5,90.K. Große Vorräte in reinem Eichen=Leder.
Friedr. Nolte, Köln=Ehrenfeld, Sömmeringstraße 19.
Jigaretten
100 Stück 1 Pfg. 75 Pfg. 100 Stück 2½ Pfg. 1,20 Pfg. 100 Stück 3 Pfg..00 Pfg 100 Stück 5 Pfg..50 Pfg. Zigarren 5, 6, 7, 8, 10 Mark Goldenes Haus, Ehrenstr.34
Knauß=Piano
eigenes Fabrikat, fast neu, billig abzugeben. Mand Piano=Fabriken, Akt.=Ges., Kaiser=Wilhelm=Ring 38.*
Ab. Woh., 33.
Uuns KIpfeN..Et., m. all Beg.(o. Gas), i. herrsch. Hause an ruh. Leute zu verm. Pr. 25c# Offerten unter. M 98 an die Hauptv. Nippes, Biersenerstr. 6.
Nippes=Sechzig 2. Et., abg., 4 gr. Räume mit all. Bequeml. sof od. spät. z verm. Bescheid Uerdingerstr. 5, 1. b
Z. und 4 Zimmerwohn.
von 28 bs 43 4. Besch
5 Pfälzerstraße 48, 2. Et.
1 großes Zimmer mit Gas und Wasser an einz. Person zu perm Steinfeldergasse 24. b
illig zu vermieten: I. Elage, monatlich 18., renoviert H. Geyer, Gr. Brinkgasse 2e. b
2 Mans.=Zimmer zu vermieten. Probsteigasse 4.
###ein, 1. El.
3 Zim, Küche, Sp. a.., Mans. zu verm. Treppenr.. Bel. d. Hausm. Severinstr. 235.37.
282 3.
I. Et. zu vermieten. Friesenstraße 72. b
af 4 Zimmer zu vermieten v. Cl. Alte Wallgasse 13. b
Im Hinterh. J zu verm.
2. Et. 1 gr. Zim. Peterstraße 21.
Holz- und Eisenbettstellen Vorzügliche Matratzen, Plumeaus und Kopfkissen.
Schlafdecken.
Sehr billige Preise
Bettiedern, Daunen, Kapsck-Wolflöcken.
Salin-Steppdecken 6#
Bluhm
Speis seklüs-Kartons
liefert billigst Z. Lewertoff Jülicherstr. 31, Fernspr. A 6233.5
nur erstkl., deutsche Fabrikate, zu bes. vorteilh. Preisen, auch 36, fast neue, wenig gebr
sehr billig. Frank,
Köln, Spichernstraße 71, Großhandlung und Eiszelverkauf.
od Schlafz.=Einricht. 115 u.
45.., Kücheneinricht. 85.4, versch. Betten, Schränke, Sofas u. Chaisel., Vert. v. 15 K an, eleg. Diw. in Leder u. Plusch Büfettschr., Schreibtisch, Tisch u Stühles. b abz. Blaub. 8, Pr.=E.
Pelze
El=g. Alaskasuchspeld u. Muff, zusammen nur 59., sowie la. Steinmarderselle, langhaarig, spottbillig zu verkaufen. b Zülpicherplatz 15, part.
2 guterhalt. Herren=Ueber
— zieher, für 12 Mark zu verkaufen. Köln=Ehrenfeld. Herkulesstraße 89, 3. r.
für Geflügel, Schweine, billig Liste frei.
Geflügelhof i. Mergentheim 35.
neue und gebr., staun. bislig unter Garautie. I. Lager Friesenstraße 59. an Groß=Köm Eing Uhrenzesch.
Moderner schöner Polz(Fuchs) 5 für nur 30.4 zu verhaufen. 5 Kalk, Breuerstraße 9.
Stezimalwege, gebr., billig
zu verkaufen.
Altermarkt 14
Uhb.=Stlafzimmer mit! Bett
u. Schreibeisch m. Aufsatz b. z. verk Rippes, Scharnhorstsr.#p
Hetrag Maßpaletot Ucster
0 Anzbge—12—15—25 Nt. Tuch= u. Maßgesch„Albertusstr.40.
Diano wie neu erh., 200.4
Pland Lag. Eintrachtstr. 30.
Hlanier gut ery, kauft. Ang. Kiadser u. B933 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.
Vermischtes
PIANOS
Harmoniums
a
Wer gebrauchte od. neue jetzt vorteilhaft mieten oder kaufen will(auch gegen bequeme Raten) wende sich direkt an die Hofpiano- u. Flügel-Fabrik
Roth&amp; Junius
Hagen, Bahnhofstr. 29.*
Zeugnisse erster Autoritäten. Kgl. Preuss. Staatsmedaille).
aller Art hierfür 3*
dieärztlich erprobten
FiluhtolHautpillen Rp. Hom. D. 4 Hydroc. asiat Thuja occid. Sulph.
Aber nur echt die weißen Pillen mit dem patentamtlich geschützt. Warenzeichen Hautpillen auf der Flasche. In Köln in den Apotheken: bestimmt: Hohestraße 25 u. Wallrasplatz 1. Versenden auch nach auswärts. Verl. Sie Gratis=Broschüre.
Kronleuchter
u. alle sonst.Beleuchtungskörp. kaufen Sie am günstigsten vom Versand- und Musterl. Köln, Gereonshaus, Zimm. 9/10 kpl. Hängslichtpendel von 5 M. an Ia. Glühkörper 40 u. 45 „Osram Met.-Fad.-Lamp. billigst Verkauf an Private! mit hehem Rabatt.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
##armeladen von 381 an, Malzkaffee 45 3, Nudeln 54 J, Paket Schweden 35 L. Weyerstraße 46. Teleph. 9194 B. 5
Möbeltrauspert silla.
Könen, Nippes, Merheimerstr. 117

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297&a Mittwoch, 27. Oktober 1915
Im Kampfe für Deutschlands Sein und Ehre starb
der städtische Lokomotivheizer
Ernst Hoffmann
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 26. Oktober 1915. 9d
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, Herrn
Heinrich Heinen
Rentner
geziemend Kenntnis.
Dic Beerdigung findet statt Donnerstag, den 28. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause von Werthstraße 21. 33
Die feierlichen Exoquien werden gehalten in St. Gercon am Donnerstag, den 28. Oktober, 10 Uhr vormittags.
43
Gestern nachmittag um 6¼ Uhr entschlief sanft nach kurzem Leiden, vorher gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter und Tante, die wohlachtbare
Frau Matthias Rödder
Petronella geb. Biesenbach
im Alter von 83 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz. den 26. Oktober 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 28. Okt., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz. Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Adolfstraße 16.
Sollte jemand aus Verschen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 3
Das Seelenamt
für den am 11. Oktober 1915 auf dem Felde der Ehre gefallenen Krieger
Christian Zündorf
Ers.-Res. im Inf.-Reg. Nr. 68
findet statt am Donnerstag, den 28. Oktober 1915, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St Pantaleon in der Schnurgasse, woza freundlichst einladet
be Familie Zündorf&amp; Müller.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Christian Oster
Anna geb. Köhnen
heute vormittag 4½ Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach längeren, schweren Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 55 Jahren.
Um ein stilles Gebet für die liebe Verstorbene bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Christian Oster.
Köln, den 26. Oktober 1915.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 29. Oktober, vormittags 11 Uhr, vom Trauerhause Kümpchenshof 5 aus nach Melaten statt.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon abgehaltan.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte ich, diese Anzeige als solche zu betrachten. 0
Heute früh entschlief sanft infolge Herzlähmung unsere so innig und heißgeliebte Mutter und Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Wwe. J. Raueiser
geb. Hüttemann
im frühen Alter von 48 Jahren.
Ihre vornehme, edle Gesinnung und ihr sanftes, herzliches Wesen haben ihr aufrichtige Freunde gesichert, die mit uns um die teure Entschlafene trauern.
Nur der Tod konnte sie aus unserem selten harmonischen Zusammenleben reissen und nie wird sie von uns und allen, die sie kannten, vergessen werden können.
In tiefster Trauer:
Huso Müller u. Frau
geb. Raueiser
auch im Namen der übrigen Verwandten.
Köln. Waidmarkt 14, Dresden, Potsdam, Berlin, Cleveland, Gutach und Freiburn, den 26. Oktober 1915.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 28. Oktober, nachmittags 3½ Uhr. vom Trauerhause Waidmarkt 14 aus nach Melaten statt. pd“ 65
Das Sechswochenamt
für den im Dienste des Vaterlandes verstorbenen Offizierstellvertreter
Leon Naus
findet am Freitau, den 29. Oktober, ½3 Uhr. in
der St. Peterskirche zu Köln-Ehrenfeld, Subbelratherstr., stätt, wozu freundlichst eingeladen wird. p
K7.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen
Mittelschullehrer
Joseph Scharrenbroich
findet am Freitag, den 29. Oktober, morg. 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Braunsfeld statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Auf diesem Wege gestatten wir uns, für die so überaus zahlreichen Beweise wohltuender Teilnahme bei dem schweren Verlust, den wir erlitten, allen unseren herzlichen Dank auszusprechen, weil es uns nicht möglich ist, dies im einzelnen zu erledigen.
*
BE
Familie.Josef Früh.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 24. Oktober d. J. infolge eines am 13. d. M. bei einer freiwillig übernommenen notwendigen Befehlsüberbringung durch die Feuerlinie erhaltenen Schusses durch Kopf, Hals und Lunge, unser innigstgelicbter Sohn, Bruder, Enkel, Neffe und Vetter, der
Einjährig-Kriegsfreiwillige Getreiter
Franz Berens
Pionier-Bataillon 7
Zögling der Kgl. Eisenbahnhauptwerkstätte Köln-Nippes.
Voll glühender Vaterlandsliebe eilte in edler Begeisterung der noch nicht Siebzehnjährige beim Kriegsausbruch zu den Fahnen. Ein Jahr lang kämpfte er ehrenvoll in Feindesland, bis nach Gottes Ratschluß eine feindliche Kugel seinem jungen hoffnungsvollen Leben am Vorabende seines 18. Geburtstages ein Ziel setzte. Er starb nach andächtigem Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.kath. Kirche nach überständener schwerer Operation im Vereinslazarett in Dernbach(Westerwald).
Um ein stilles Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die tietbelrübten Eltern und Geschwister.
Gerhard Berens
Königl. Lokomotivführer.
Köln-Ninnes, den 25. Oktober 1915.
Die Beerdigung mit militärischen Ehren findet nach der Ueberführung der Leiche vom Lazarett am Donnerstag, den 28. Oktober, nachm. 3½ Uhr, vom Trauerhause Köln-Nippes, Kleine Hartwichstrasse 16. aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Josenh in Hippes gehalten. ce
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse ist nach langem, mit Geduld und Ergebenheit getragenem Leiden meine liebe, Frau, unsere herzensgute Mutter, Schwiegertochter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Johanna geb. Helten
am 25. d. M. im Alter von fast 54 Jahren, versehen mit den Heilsmitteln der röm.kath. Kirche sanft im Herrn entschlafen.
Köln-Ninnes, Köln, Dormagen, Horrem bei Dormagen, Wevelinghoven, Grenzhausen. Krefeia und Köln-Dellbrück, den 26. Oktober 1915.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Rath
Eisenbahn-Obersekretär.
Das feierliche Seelenamt findet Donnerstag, den 28. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Ninpes, die Beerdigung am nämlichen Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom
Trauerhause Gocherstrasse 14 aus statt.
Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen abzuschen. 7
Das Jahrgedächtnis Frau Th. J. Langenberg
geb. Sophie Prang
findet statt am Freitag, den 29. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist. p
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Krieger Herrn
Walter Neumann
Metzgermeister
findet Freitag, den 29. Oktober, morgens 9 Uhr, in St. Severin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. db
is-Anstalt Peter Grossmann
Köln, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Uebernahme ganzer Beerdigungen
Heimholung Gefallener in die Heimat.
mit Besorgung der dazu nötigen Papiere.
k. I.
sauber uno illig.
., Aachenerstbr. 17, hpt.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Benitaz
Gutberlet. Alle in Köln.
impes
ENa Berlin.
Grabkränze, Grablaternen, Geulheiten,
Gelatine-Festkümpchen,
größte Auswahl, billigste Preise. 1