ERRRROERRRRARRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRKRRR RRRRRRRR
Besugspreis bei
Bordustellung im engern Verbeeeitungsbezirk 50 Pl, im#rwetierten 40 Pi monat'cht. mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt und Zeit in Wort und Bild 10 Pi mehr. Rostberug. ohne Zustellgeb. Ausgade A mit Cosonia m.80(3 Mon.), m.20
(2 Mon.), in.00 Umon.) Ausaabt Bmit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatich mehr.
Kölner
3 Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 K(38 mm breit) 25 Pf, 3.# S und letzte Seite 30 Pf. 3 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
General-Anzeiger für die rdeiniscde Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
&a Platzvorschriften 10% Zusch! Reklamepreis * Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, g zweite Seite 00 Pf.
&aamp Platzvorschritten 10% Zuschl.
Oflertengebühr 25 Pl.
* a Geschäftsstellen: Marzellen5 strasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRRNRRRRGRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRANRANN
SS
Nr. 351.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6836. 52 225
Köln, Dienstag. 21. Dezember 1915 29. Jahrgang. Heute 10 Seiten.
430 4
Die Ereignisse auf Gallipoli.
WTB Konstantinopl, 20.Dez.1915. 8 Uhr abends.
(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Dardanellenfrout begannen unsere Truppen in der Nacht vom 18. zum 19. und am Morgen des 19. Dezember bei Anaforta und Ari Burnu nach heftiger artilleristischer Vorbereitung ihre Angriffsbewegungen gegen die feindlichen Stellungen. Um diese Bewegung aufzuhalten, unternahm der Feind nachmittags bei Seddil Bahr mit allen Kräften einen Angriff, der vollkommen scheiterte. Der Feind mußte einsehen, daß der Erfolg unseres gegen Norden vordringenden Angriffs unvermeidlich war und schiffte in der Nacht vom 19. zum 20. Dezember in aller Eile einen Teil seiner Truppen ein. Nichtsdestoweniger konnte der Feind trotz des dichten Nebels die Verfolgung unserer Truppen während seiner Rückzugsbewegung nicht verhindern. Die letzten Berichte von heute besagen, daß unsere Truppen Anaforta und Ari Burun vom Feinde so gründlich gesäubert haben, daß dort auch nicht ein eindlicher Soldat zurückblieb. Unsere Truppen drangen bis zur Küste vor. Wir machten sehr große Beute an Munition, Zelten und Kanonen. Außerdem schossen wir ein feindliches Wasserflugzeug ab, das ins Meer fiel. Wir machten den Führer und den Beobachter gefangen.
Der feindliche Angriff bei Seddil Bahr am 19. Dezember, nachmittags, nahm folgenden Verlauf: Der Feind unterhielt eine Zeitlang heftiges Feuer aus seinen Landgeschützen aller Kaliber und von seinen Monitoren und Kreuzern aus gegen unsere Stellung, dann griff er mit allen Kräften nacheinander unseren rechten Flügel, das Zentrum und den linken Flügel an. Aber unsere Truppen brachten seine Angriffe zum Scheitern und trieben die Angreifer mit ungeheuren Verlusten in ihre Stellungen zurück.
An den anderen Fronten keine Veränderung.
***
WTB Konstantinopel, 20.Dez.1915.(Drahtber.)
Der Korrespondent der türkischen Agentur Milli an den Dardanellen meldet: Seit gestern wird in allen Abschnitten der Front wütend gekämpft. Unsere Truppen begannen bei Anaforta und Ari Burnu mit einem allgemeinen Angriff. Der Feind führte, um die Angriffe zu erwidern, bei Seddil Bahr einen Gegenangriff aus, den unsere Truppen unter außerordentlichen Verlusten für den Feind abschlugen. Unsere Truppen nahmen wichtige feindliche Stützpunkte bei Anaforta und Ari Burnu. Unser kräftiges Artilleriefeuer verursachte in den Reihen der Feinde schwere Verluste.
Unsere braven Soldaten, die seit Monaten auf diese Offensive warteten, zeigen bei den ungestümen Angriffen gegen die feindlichen Schützengräben einen bewundernswürdigen Schwung und Opserwilligkeit. In kurzer Zeit wird es bei Anaforta und bei Ari Burnu nur noch feindliche Leichen geben.
Eine weitere Meldung des Korrespondenten berichtet: Wir schlugen den Feind bei Anaforta und Ari Burnu vollständig in die Flucht. Unsere Soldaten erreichten bei Ari Burnu das Meer. Die Beute ist unermäßlich groß. Dichter Nebel gestattete dem Feinde zu entkommen, ohne eine große Anzahl Gesangene zurückzulassen.
Abtransport der englisch-sre
WIB London, 20.Dez.1915.(Drahtber.) Amtlich wird bekanntgegeben, daß sämtliche Truppen von der Suvlabai und der Anzac=Zone, Kanonen und Vorräte mit Erfolg nach einem anderen Kriegsschauplatz gebracht wurden.
WTB London. 20.Dez.1915.(Drahtber.) Die Mitteilung von der erfolgreichen Zurückziehung der britischen Truppen mit unbedeutenden Verlusten und von ihrer Ueberbringung nach einem anderen Kriegsschauplatz wurde im Unterhause mit Berfall begrüßt. Asquith erklärte, die Zurückziehung sei infolge eines vor einiger Zeit gefaßten Beschlusses des Kabinetts geschehen.
Zwei Nachrichten von großer Bedeutung sind in den letzten Stunden eingetroffen, die den großen Umschwung kennzeichnen, der sich auf den Kriegsschauplätzen im nahen Orient und auf der Gallipoli=Halbinsel zu vollziehen beginnt und zum Teil schon abgeschlossen ist. Beide stehen miteinander= in innerem Zusammenhang. In London wird amtlich bekanntgegeben, daß sämtline Tuppen von der Suvlabucht und der dieser benachbarten Anzec=Zoue„nach einem anderen Kriegsschauplatz gebracht wurden“, und die amtliche türkische Telegraphenagentur berichtet über einen allgemeinen türkischen Angriff bei Anaforta und Ari Burnu.
Das Ende des Gallipoli=Abenteuers ist also angebrochen. Die Briten und ihre kolonialen Hülfsvölker standen schon seit Monaten dort auf einem verlorenen Posten, und nur die Furcht vor der schweren Schädigung, die ihrem Ansehen in der Welt von einem Verzicht auf das Dardanellen=Unternehmen drohte, hielt sie lange von dem entscheidenden Schritt zurück. Nun haben sie unter dem Druck der Ereignisse auf dem Balkan den Schritt doch tun müssen, und damit haben sie ihre Niederlage auf Gallipoli vor aller Welt zugegeben.
Die Londoner Meldung besagt, daß die Truppen von der Suvla=Bucht mit Kanonen und Vorräten„nach einem anderen Kriegsschauplatz“ gebracht worden seien. Auf diesem„anderen Kriegsschauplatz“, d. h. in Saloniki und Griechisch=Mazedonien, liegt nunmehr der Schwerpunkt des orientalischen Feldzuges. Der Entschluß der Westmächte, der zu dieser Entwickelung geführt hat, ist die erste Frucht ihres Strebens nach einer größeren Einheitlichkeit ihrer Operationen. Die in Saloniki und seiner näheren und ferneren Umgebung stehenden Truppen der Westmächte erhalten durch die Ueberführung der Engländer, Australier und Neuseeländer von Gallipoli die Verstärkung, die man ihnen durch eine Fortnahme von Streitkräften von oer Westfront nicht zuteil werden lassen wollte.
Nun, es wird sich ja zeigen, ob die Westmächte klug gehandelt haben. Wer gibt ihnen die Gewähr, daß sie in Griechisch-Mazedonien mehr Erfolg haben, als auf Gallipoli? Die Ruhe, die zurzeit auf dem Balkankriegsschauplatz herrscht, kann nicht mehr lange dauern. Der Vierbund hat deutlich seinen guten Willen zur Respektierung der griechischen Neutralität bekundet. Für das, was kommen wird, trägt der Vierverband die Verantwortung.
***
„ auf Gallipoli stehen jetzt feindliche Truppen nur noch an der
Südspitze der Halbinsel bei Seddil Bahr. Der Angriff, den diese Truppen während des Abtransportes von Anaforta und Ari Burnu dort ausführten, war natürlich nur ein ScheinManöver und wurde vollständig zurückgeschlagen.
*
Die Lage auf dem Balkan.
Die Lage in Griechenland.
'U Amsterdam. 20. Dez.1915.(Drahtber.) In einer Londoner Meldung bestätigt der Telegraaf, daß trotz des griechischen Protestes die Alliierten bei Saloniki, weiter Befestigungen anlegen. Unter dem Schutze des dichten Nebels und der Geschütze der Kriegsschiffe werde daselbst eine starke Armee der Entente zusammengezogen.
TU London. 20.Dez.1915.(Drahtber.) Lloyds meldet aus Saloniki, daß die englisch=sranzösische Armee an der griechischen Grenze sich erneut aufgestellt hat und nun eine Linie von Kilindir nach Karasuli bildet. Bis jetzt hätten die Bulgaren offenbar nicht die Absicht, die Grenze zu überschreiten. Die Rückzugsoperationen der Engländer und Franzosen von Serbien auf griechisches Gebiet haben elf Tage gedauert.
Eine neue englisch=französische Operationsbasis in Griechenland?
WTB Rom. 20.Dez.1915.(Drahtb) Die Tribuna meldet aus Athen: Die Verbündetten arbeiten mit äußerster Kraftanstrengung an der Herstellung ihrer neuen Verteidigungslinie auf der Halbinsel Chalkidike mit Kassandra als Basis. Große Mengen von Kriegsmaterial wurden dorthin gesandt.
Der griechische Protest.
TU Athen, 20.Dez.1915.(Drahtber.) Der Protest, den die griechische Regierung gegen die Befestigung von Saloniki an die englische und französische Regierung gerichtet hat, ist, wie der Telegraphen=Union aus diplomatischer Quelle mitgeteilt wird, in energischem Ton gehalten. Die griechische Regierung erklärt, daß die von der Entente in der Umgebung von Saloniki und anderen Punkten vorgenommenen Verteidigungs= und Befestigungsmaßnahmen nicht nur die Achtung verletzten, die Griechenland beanspruchen müsse, sondern auch die Gefahr herbeiführen, daß es eine schwierige Situation werde, in welche der Vierverband gerate; denn es werde dadurch eine Lage geschaffen, die mit der von Griechenland entschieden eingenommenen und von der Entente ausdrücklich anerkannten Neutralität nicht ganz im Einklang stehe.
Unter Berufung auf Artikel 5 der Haager Konvention sieht sich, so schließt die Note, die griechische Regierung daher genötigt, bei den Vierverbandsmächten auf das nachdrücklichste(de la manière la plus formelle) gegen diese neue Verletzung zu protestieren.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 4 Dienstag, 21. Dezember 1915
Der deutsche Tagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 21.Dez.1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
* Was geschah heute vor einem Jahr?
Westlich von Hulluch nahm eine deutsche Abteilung eine englische Sappe und wehrte einen nächtlichen Gegenangriff ab. Auf vielen Stellen der Front lebhafte Artillerie= rambfe. Keine Ereignisse von Bedeutung.“
Oestlicher Kriegsschauplatz.
* Am 21. Dezember 1914
X Bei Festubert und Givenchy fanden heftige Kämpfe mit den## o Engländern sickt. 6
6 Das Flaggschiff einer franz. Flotte wurde in der Otrantostraße
Z von einem öst.=ung.=Voot zum Sinken gebracht, desgl.# e ein franz.=Boot.
In der Nacht vom 19. zum 20. Dezember hatte eine vorgeschobene russische Abteilung das nahe vor unserer Front liegende
Gehöft Dekschi(dicht südöstlich von Widsy) besetzt; sie wurde] Im Namen der Mehrheit der sozialdemokratischen Fraktion
Die Annahme des 10=Milliarden=Kredits.
Eigener Drahtbericht.
□ Berlin, 21.2ez.1915.
Die Zehn=Milliarden=Vorlage wurde heute im Reichstag mit allen gegen 19 Stimmen der radikalen Sozialdemokraten angenommen.
gestern wieder vertrieben. Südlich des Wygonowskoje=Sees und begründete Ebert die
Zustimmun
zu der Kreditvorlage. Im
bei Kosciuchnowka(nordwestlich von Chartorysk) wurden feind] Namen der Minderheit der verneinenden Sozialdemokraten gab
Gener eine Erklärung gegen die Bewilligung der Kreditvorlage ab.
liche Erkundungsabteilungen abgewiesen.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Lage ist im allgemeinen unverändert
Oberste Heeresleitung.
Standasamt der Stadt Köln.(Vom 20.Dezember 1915.)
Sterbefälle. Margareia Dabst, geb. Nolden, verh., 69., Unter Krahnenbäumen 67. Kubarina Emuns, geb. Rosenbium, verh. 75
Erzdiözese Köln. Papst Benedikt XV. hat den Dechanten Pfarrer Peter Tils an St. Ursula in Köln, den Pfarrer Jochannes Wollersheim an St. Severin in Köln und den Tachanten Piarrer Dr. Franz Sasie an St. Lambertus zu Düffeldorf zu Päpstlichen Geheimkämmerern ernannt.
—
unst und Wissen
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
64 Eine Weibnachtsverkaufsausstellung Kölner Ma'er,
wie sie voriges Jahr bei Gebr. Schürmann zu sehen war, findet diesmal im Stollwerckhause(Am Hof), zwischen Wallrafplatz und Heinzelmännchenbrunnen, statt. Ein Komitee unter Frau Kommerzienrat Liebmann leitet den Verkauf in dem früher Lettgenschen Geschäftslokal, das Hr. Generalkonsul Stollwerck als Vertreier der weltbekannten Firma bereitwilligst den mit der Not der Zeit schwer ringenden Künftlern zur Verjügung stellte, während die durch ihren Mäcenatensinn je und je hervorstechende Familie Stollwerck die Veranstaltung unter ihren wohlwollenden Schutz nahm. Die Ausstellung, die für jedermann unentgeltlich zu besichtigen ist, kommi noch gerade zeitig genug, um manchen Weihnachtstisch mit einem billigen, gediegenen Kunstwerk zu zieren. Die Preise schwanken zwischen 40 und 200., einzelne Meisterwerke stehen in höherem Preise. Besichtigung: 10—1 und—8 Uhr. Es kommen auch Gemälde von Kriegern und Gesallenen zur Ausstellung.
TB Wien, 20.Dez.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlantbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Mener, geb. Meyer, Rentnerin, verh., 87., Schillingstr. 37.- Wilhelm
der Mittwoch bringt: :
Keine besonderen Ereignisse.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der ganzen Front mäßige Artillerietätigkeit, die nur im Chiese=Abschnitt und im Gebiete des Col di Lana sich zu größerer Heftigkeit steigerte.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Truppen des Generals von Koeveß erstürmten die
stark ausgebauten feindlichen Stellungen
am Tara=Knie südwestlich Bijelopolje und bei Godusa nördlich Berane. In den Kämpfen an der Taru wurden drei Gebirgskanonen, zwei Feldkanonen und 1200 Gewehre erbeutet.
V
Kriegsnachrichten.
Deutsche Kriegsausstellungen.
V73 Berlin, 20.Dez.1915.(Drahtber.) Wie mitgeteilt wird, soll demnächst in Berlin und anderen Städten des Reiches erbeutetes Kriegsmaterial aller Art öffentlich ausgestellt werden. Die Vorbereitung zur Ausführung dieser Ausstellungen, die der Bevölkerung Kriegswaffen aller Art und ihre Wirkung usw. vor Augen führen, erfolgt durch das Zentralkomitee der deutschen Vereine vom Roten Kreuz. Der Reingewinn der Ausstellungen findet für Verwundetenpflege Verwendung.
Järber, Monteur, ledig, Ger d. L. im Res.=Ins.=Reg. 68, 31., St.eir H„„—ie Hallaus
Jansen, Kaufm., leoig, Landst. im Res.=Inf.=Reg. 1 Theater: Opernhaus, abends 7½ Uhr: Der fliegende Halländer.
zeugg. 46.- Wiiherm„
24., Mittelstr. 38.- Luise Leuthaus, geb. Jun verd. 51 J. Hohepforte 15117. Rosalie Baltus, geo. Filer verh., 34., Mauritiusstenwey 13.- Arno Fechsig, Brucken=Aufs., ledig. 50., Holzmarkt 71.— Spollonia Pillmeier, geb. Brock. verw., 54., Poristr. 59.- Johann Krieger, Fuhrm., z. Zt. Sold, verh., 30 J. Köin=Mannsfeld. Brühlerstr. 26. Joh. Brücken, Heizer, z. Z1. sold., very., 39., Drachenseisstr. 39.- Elisabeth Brisckers, 14., Köln=Lindenthal, Sülzburgste 23..- Christ ne Anna Lemmens, verh., 67., Frankenplatz 8.- Therese Maria Wa.burga Merzenich, I dig, 67., Duffesbach 28.- Wilhelm Müller, §., Aquinostr. 16.=Kaharina Stube, ledig 34 J. An der Linde 16. " Veier Behrens, Weber, verh. 76., Unter Kahlenhausen 7.-Sophie Floden, ged Strunk, 81., Heumarkt 39.- Wwr. Joh inn Ballender, Oberpostschaffner. 53., Balthasarstr 32.-Balh###ar Platz, Wirt, verh., 53., Zündorf, Mülheim a. Rh.- Wilhelm Lüttgen, Bachhalter, 3 It. Soldat, ledig, 31., Darmstäoterstr. 16.- Heineich Junkersdorf, 1., Zulpicherwall 48.- Wilheln Nachrodt, Werkzeugschlosser, z. Zi. Soldat, ledig. 29., Rolandstr. 65.- Maria Badorf, 2 Mon., Vond lstr. 9. Joseph Klee, Kaufm., z. Zt. Soldat, ledig. 34., Rolandstr. 71.- Wwe. Christine Schenn, geb. Horn, 69.. Quen##elstr. 2/6.- Karl Jacobi, Maichhändler, verh., 63., Im Ferkulum 28.
Ztandesamt Köln=Lindenihal.(Vom 29. Dez. 1915.)
Sterbefälle. Gertrud Buschmann, Näherin, 16., Gleuelerstr. 88. = Weihelm Gast, 11 J. Köln. Eigeistein 112.- Maria Cizek, geb. Dworak. verh., 57., Köln, Severinswall 35 43.- Peter Wilh. Lehnen, Fabr= urb., 37.,.=Deutz, Siegburgerstr. 84.- Amelie Klütsch, geb. Engels. verh., 50 J. Gleuelerstr. 187.- Paul Jakob Ewich, Kaufm., vert., 55., Sülzburgstr. 241.- Maria Wolf, 10 J. Korn, Gabelsbergerstr. 25.- Mathiloe Luise Köster, geb. Grammann, verh., 59., Köln, Waisenhausgasse 65. Sibylla Reinartz, 4½ J. Köln, Josephstr. 12. Joseph Heinr. Coblenz, 11., Köln, Schnurgasse 34.- Ratharina Bramer, 3½,.,.=Ehrenseld, Subbelratherstr. 251.- Aloys Pützfeld, Hausierer, verh., 61.,.=Nippes, Rempenerstr. 27.- Katharina Rodert, 41.,.=Bichendorf. Subberratherstr. 329.- Margatele Faure, 19., Därenerstr. 123.- Franz Schotten, verh., 70.,.=Bochlemünd, Rüssenbergerstr. 15.- Johann Albrecht, 3 St., Essen, Mühlenstr. 3.
Die Vereinigten Staaten und Oesterreich=Ungarn.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
d Amsterdam,.Dez.1915. Aus Washington wird gemekdei, daß die zweite Note in der Ancona=Angelegenheit bereits nach Wien gesandt worden sei.
Die deutsche Regierung und die Verschwörer in den Unionsstaaten.
WTB New York, 19.Dez.1915.(Drahtbericht.) Wie das Reutersche Bureau meldet, hat der Beri#terstatter der New York Times einen drahtlosen Bericht telagraphiert, der als autorisierte Erklärung aufgesatzt werden tonne, in welcher die heutsche Regierung die Verschwörer besavouiert und sagt, daß sie nirge d eine Tat unterstützt habe, an der Amerika Anstoß nehmen konnte.
Standesamt Köln-Sorenseid.(Vom 12. bis 16.12. 1915.)
Sterbefälle. Heinrich Pohl, verh., 33., Alpenerpl, 19.- Heinrich
Thelen, verh., 24., Wahlenstr. 11= Emil Hartmann, verh., 32., Takustr. 70.- Jakob Rich. Hellekrand, verh., 35., Gravenreuihstr. 4.
Karl Gustav Franke, verh., 27., Geisselstr. 34.- Emil Ziehl, led., 39 J. Leosr. 68.- Joseph Mayer, ledig, 33 J. Venloerstr. 420, alle im
Felde ges. Wilh. Lansen, verh., 51., Rochusstr. 106.. Agnes
Hebenstreit, ledig. 76 J. Abin, Mittelste 29.- Peler Langel,„., Ant. Dorfstr. 71.- Petronella Berndgen, 1., Subbelratherstr. 351 Franz Warnecke, ver)., 65., Köln, Kreielderstr. 48.- Anton Kreuer, verd. 73 J. Marienstr. Heinrich Teitscheid, verh. 51., Nippes, Ho.beinstr. 28.- Helene Agnes Engels, 31., Rotehausstt 35.- Gertr. Probst, geb Bender, Witwe, 63., Geissel.tr. 36.- Joseph Hermann, 15 T. Benloerstr. 320.- undr. Posnanski, verh., 68., Rotehausstr. 53.
" Peter Korfmacher. Witwer, 79., Thedäerstir, 48- Maria Luise
Hahn, ged. Bahr-, verh. 28., Merkensstr. 20.- Anton Iltgen, verh. 3.., Köln, von Werthstr. 24.- Anna Marx, geb. Fuck. Witwe, 73.,
Wahlener, 28.„ Lnise Therese Joseph. Gossel, 12., Liebigsr. 219. Klara Löffler, 7., Kepierstr. 25c. Gertrud Horst, 13., Vogelsangerstraße 98.- Else Wentzel 16., Gut.nbergsr. 78.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r d e.:<space>
Die Wahlen in Gruechenland.
FTB Athen, 20.Dez.1915.(Drahtb. Reuter.) Das Erge bnis der Wahlen wird nicht vor Duenstagmittag bekannt sein. Bis jetzt scheinen die Gunarinen dadurch, daß sie 15 von 22 Sitzen in Attika gewannen, die Meyrheit erlangt zu haben. Rhallis wurde wiedergewählt.
WIB Athen, 20 Dez.1915.(Drahtb. Meldung der Agentur Havas.) Unter den bisher Gewählten befinden sich 200 Anbänger von Gunaris, 35 Theotolisten, an die 20 Anhänger von Rballis,
sowie 7 Anhanger von Dimitracopullos. steht das Ergebnis noch aus.
60
Wahlkreisen *
Ein Zentrumsantrag betr. die Feldpostgebühren.
1B Berlin, 20.Dez.1915.(Drahw.) Der Hauptans duß des Reichslages beriet den Zentrumsantrag, od nicht die Postbeförderungsgebühren für Soldatenpakete in Opecations= und Ctappengebieten bie 500 Gramm berab gesetzt oder die Gewichtsgrenze erhöht werden kann. Der Staatssekretar des Reichspostamtes bezeichnete den Antrag als undurchführbar. Der Antrag wurde jedoch vom Ausschuß angenommen.
Schauspielhaus abends 8 Uhr: Komtesse Guckerl. Willowitsch Theater: nachmittags 4 Uhr: Kindervorstellung: Frau Holle,
abends 8 Uhr: Wie einst im Mai. Deutsenes Thrater: Gastspiel Prang: Das letzte Mal. Metropol-Theater: abends 8¼ Uhr: Das
Glücksmädel.
Konzerte: Zoologischer Garten, täglich nachmittags 3½ Uhr. Flora, taglich nachmitt. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cölr“,
Friesenstr.
Museen: Geöffnet
Wallraf-Richartz-Museum 10—2 Uhr
Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 32A„ 10—2„
Schnütgen-Museum,„„„ 10—2„
Auseum f. estasiat. Kunst,„„„ 10—2„
Historisches Museum I, Hahnentorburg„ 10—2„
„„ II. Eigelsteintorburg. 10—2„
Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47 10—2„
Franistorisches Nuscum im Baventurm„ 10 2„
Museum für Naturkunde im Stapelhaus„ 10—„ Huseum für Volkshygiene, Im Dau 3.. 10—2"
Gewerb-halle(technisches und techneiogisches Museum 101,— 12½ Uhr frei
Erzbisch fl. Diczesan-Museum, Domhof 8 10—2„ 30 Pfg.
(frei von 11—1)
Afrika-Museum, Maria-Ablaßplatz 10A—12„
—6„ 20„
Eintritt
frei
frei
frei
frei
frei
frei
frei
frei
frei
frei
Columbastr. 11 Fernruf B 1030
g. bs Sattlermeister 8 Juch cich Gegr. 1887.
empliehlt aie passende Weihnachtsgeschenke
Damentaschen- Reisetaschen
Schultaschen, Aktenmanpen, Hundeartikel, sowie alle Lederwaren in grosser Auswahl; ebense
Otfizier-Reitzeuge
neu und gebraucht, auch sämtliche Stall- und Pulzsachen.
Gicht und Kheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestiey=Tableiten
3 Wochen Kur..50. Prospekt gratis. Hosapotheke, Wallrasplatz.,
Wer unseren tapferen Daterlandsverteidigern oder seinen Angehörigen im
einen hervorragenden und billigen
oibnachtebieten will, sende ihnen die
K.
68006 58of be
C4) Ein wichtiger Zeitpunkt für die Angestelltenversicherung. Unter dieser Ueberschrift haben wir kürzlich einen Artikel veröffentlicht, in dem unter Darlegung der gewährten Vergünstigungen eine Abkürzung der Wartezeit in der Angestelltenversicherung empfohlen wurde. Die zur Abkürzung zugelassene Frift, die nach den bisherigen Bestimmungen am 31. Tezember 1915 zu
Ende ging, ist inzwischen durch Verordnung des Bundes rats vom 9. Dez. 1915 verlängert worden. Alle Personen, die vor dem 1. Januar 1916 zu den Angestellten im Sinne des§ 395 des Gesetzes gehoren— also nicht bloß die Kriegsteilnehmer, denen diese Vergünstigung bereits gewahrt worden war— können nunmehr die Abturzung der Wartezeit bis zum Schlusse desjenigen Jahres beantragen, welches auf das Jahr folgt, in weichem der Krieg beendigt in.
(A) Dius-Spar= und Darlehenskasse. Bekanntlich hatte der
Aussichtsrat der in Konkurs geratenen Pius=Spar= und Dariebenskasse der Glaubigerversammlung eine Vergleichssumme von 80 000 M. geboten. Das Angebot wurde abgelennt auch als die Summe auf 90000 M. erhöht wurde. Dem Rechtsbeistand des Aufsichtsrates,
schisanwalt Tr. Becker, war es dann in letzter##Stunde gelungen, die. Vergleichssumme auf 100000., zu bringen. Der Konkursverwalter, Justrzrat Dr. Jüsen, empfahl, dieses Angebot anzunehmen. Meurexe Glrubiger sprachen dagegen und wollten den Klag.wen beschreiten. Es fand nun eine umfangreiche Abstimmung statt, die folgendes Ergebnis hatte: Gläubiger mit einer Forderung von insgesamt 499 479.87 M. stimmten für Annahme des Vergleichs, mahrend Glauviger mit einem Guthaben von 281 107,88 M. den Vergleich ablehnten. Hiernach dürfte der Vergleich als angenommen gelten. □O
eihnachts-Beilage 1915
der
Kölnischen Volkszeitung.
Dieselbe ist bereits erschienen, damit ein
rechtzeitiger Versand nach allen Kriegsschauplätzen
ermöglicht wird.
Inhalt:
Die Aufrechte, Novelle von Franziska Bram.] Die alte Krippe. Erzählung von M. Herbert. Einsame Weihnachten. Skizze von H. Förster.] Gesiegt. Eine Erzählung aus der Kriegszeit von Hedwig Kiesekamp.— Kriegsweihnacht. Von Kaplan W. Dederichs(KölnTeutz)..
Die Weihnachts=Beilage erscheint dieses Jahr in dem handlichen Format der Literarischen Beilage der Kölnischen Volkszeitung, 16 Seiten stark, und kostet nur 10 Pfg. das Stück. Zu beziehen durch unsere Geschäftsstellen Marzellenstraße 37, Breitestraße 85, durch alle Haupt= und Bezirksvertretungen des Kölner Local=Anzeigers, sowie durch das Träger=Personal. Köln, im Dezember 1915.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
*—******
1* A** K* S*

Kolner Loeal-Auzeiger Nr. 351* Dienstag, 21. Pezember 1915
Seite 3.
Arbeitsnachweis für die
82
%
Madsuris.
Benutzung für Arbeitgeber u. Arbeitnehmer. Für Arbeitsuchende vollstindig Kostenfrei.
— Der Arbeitsnachweis vermittelt für Köln und Umjjebung.—
Beschäftigung für Industriearbeiter aller Art, insbesondere für Facharbeiter, zumal in Maschinenfabriken und in der sonstigen Metallindustrie, in Eisen- u Stahlwerken, Draht- und Kabelwerken, in der elektrischen Industrie, in Eisenbahnwagenfabriken, für die Braunkohlenindustrie, in Webstoff-Fabriken, in Betriebei chemischen und der Nahrungsmittel- und Zuckerindustrie, sowie für die gesamte übrige Industrie.
Geschäftsstellen:
In Köln-Altstadt: Allerheiligenstrasse 18(nördlicher Stadtteil), Fernsprecher A. 1536.
In Köln-Deutz: Konstantinstrasse 9092(Am Bahnhof Köln-Deutz), Fernsprecher Kalk 141. In Köln-Mülheim: Mülheimer Freiheit 143, Fernsprecher Müllieim 1138.
Geschäftsstunden: 8 bis 1 Uhr vormittags, 3 bis 5 Uhr nachmittags.
Januar 1916.
Eröffnung am
Jugendschriften
I. Kralt&am; ie.
Buchhandlung
Köln a. Rh., Stolkgasse 49(a. Haupfpostamt)
(Referenz: 50000 ständige Bücherabnehmer.)
S Durch die Kriegswirren, wo über 8000 unserer#### „<space> t r e u e n<space> G e s c h ä f t s k u n d e n<space> u n t e r<space> d e n<space> F a h n e n<space> w e i l e n,<space> 6<space> 2 von denen bereits über 700 den Heldentod fürs S2 Vaterland starben, mußten wir viele tausende er E Bücer, namentlich größere Werke, zurücknehmen. Wir liefern diese ant quarischen Bücher, solange der Vorrat reicht, zu jedem annehmbaren Preise. 9
Bitte Antiquariatskatalon zu verlangen. Auch während des aiis Allehon besond. größere Krieges liefern wir an8 Süchül Werke, gegen bequeme Monats- oder Quartalsraten schon von —5K an, ohne Anzahlung.
Friedr. Kratz&amp; Cie
(Alleininhaber Friedr. Kratz.)
Sang u. Klang
E. Pohlen!.
9
AES
empfichlt als passendo
Weihnachts-G.
Operngläser
Feldstecher
Barometer
Thermometer
Brillen
Kneifer
Lorgnetten
Obsthorden
Fabrikschemel Leitern aller Art
Kinderleiter- u. Kastenwagen Bürsten, Besen, Fensterleder alle Holzwaren.
Steingrüber&amp; Cie, Köln
Driesenstraße, Ecke Norbertstr. 1. Tel. A461.
u
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mit flieder der Kathol. Urbeiterper eine Kölnsb. Kath. Arbeitersekre###artat Annohaus, Annostr. 88, anzumelden.“
M..50
MikroskODe in grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten.
Musik
Kauft gute Büches! Dasbeste Geschenk! Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Vertag
Neuheiten in
&ap. Haarschmuck
wie Nackenkämme, Seitenkämme, Spanges und Nadeln
aus Schildpatt, Imitation und Horn 1“
in eleganten Geschenkkartons
Tollette-, Rasier- und Steil. Spiegel, Bürsten und Kamm-Garniluren in Schildpatt, Imitation und Elfen bein. Kammkasten, gefüllt u. ungefüllt, Friesterlamp; mit Brennscheren, reichhaltige Auswahl in deutschen Parfümerien, wie: Seifen. Parfüms. Puder u. Sachets.
8 Beste Berugsguelle für Wiederverkäufer. 9
Lampenbehänge
Material zur Selbstanfertigung von Perlenarbeiten.
aller Art finden Sie im
Spezialgesch. Meusel
-<space> G e r t r u d e n s t r a ß e<space> 8 5 A.<space>
Vorlagen xu Holzperiarbeiten.
Für Wirte, Händler, Kantinen
Liebesgaber
100 Zigaretten 1 J 65 5 100„ 2" 90„
100„ 2½ 120„
100„ 3½ 160„
100„ 54 200, 229.250
Zigarren In allen Preisl isten zu Engros-Preisen Goldenes Haus, KJln 6 Ehrenstrasse 9 4.*r
leden Feltpest nei
ein kleines Buch beiegen. Unsere Soit aten lechzen nach Lesd stoff.*
die schönste Weihnachtsgabe fürs Haus und fürs Feld.
Mundbarmonikas Violinen Trommeln Gitarren Lauten Flôten Okarinas Pfelfen
Zlehharmonikas
Mandollnen
Zithern
Gitarrezithern
Blasakkordeon
Hörner Trompeten Glockensplele Bumbässe Drehorgeln—
Musikwerke, Sprechapparate
Christbaumständer mit Musik.
Reichste Auswahl. Reelle fachgem. Bedienung.
Hans Gruber,
Tel. B 1158
Köln
Kreuzgasse 9.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.* 21.Dez. 1915
S durch Schnee und Eis.
Aus den Erlebnissen deutscher Zivilgefangener aus Rußland.
[21 Erzählt von A. Rett.
Das ist nicht etwa persönliche Schlechtigkeit, sondern eine Eigenschaft der Rasse. Die Bürgerlichen hassen den Mann in der Uniform, aber sie lieben diese selbst; denn sie verkörpert die Gewalt, die Autorität. Und sowohl der einfache Mann als auch der von europäischen Vorstellungen angesteckte Russe, der laut dagegen rebelliert, erliegen im Innern ihrer asiatischen Seele der Bewunderung für sie. Darum trägt auch jeder, vom Zaren bis zum Schuljungen, wenn sich ihm nur der geringste Vorwand dazu bietet, Uniform. Professor und Studenten tragen Degen, Ingenieure und Droschkenkutscher, kleine Schreiber im Staatsdienst, Zeitungsverkäufer, Aerzte, alle haben ihre Uniform, selbst die Schulmädchen haben besondere Kleider und Schürzen. Das Herz der Russen hungert förmlich nach einer Uniform. Jetzt im Kriegsjahre, das die Deutschen mit ihrer europäischen Kleidung als Gefangene in die russischen Dörfer brachte, trug jeder Bauer uns gegenüber eine Uniform, das war seine russische Kleidung. Und seine durch fortwährende Unterdrückung feil gewordene Seele war sich wohl bewußt, welche Macht sie über uns hatte, ganz abgesehen davon, daß noch Zeitungen und Popen diese Instinkte besonders wachriefen.
Der Weg zum Polizeihause war nicht sehr weit und Gott sei Tank! waren auf der Straße wegen der späten Stunde und der Kälte nur wenige Leute. Ich stolperte schneller über den schneebedeckten glatten Fahrdamm, als dem Polizisten in seiner plumpen Kleidung lieb war. Das Gehen über den hölzernen Fußsteig an der Straßenseite war mir, dem Verbrecher, natürlich verboten; oft mußte ich zur Seite in den tiefen Schnee springen, um von den rasenden Schlitten nicht überfahren zu werden. In einer der vielen Kirchen, war aus irgend einem Grunde Gottesdienst, die Türen des hellerleuchteten Gebäudes standen weit offen. Fromme Russen— und den Zeremonien nach sind ja alle Russen fromm— bekreuzigten sich beim Vorübergehen. Alte Bettler und Bettelweiber hatten sich gewohnheitsgemäß vor der Tür aufgestellt und murmelten unter vielen Kreuzzeichen ihr Christa radi(um Gottes willen), sobald jemand vorüberging. Bauernweiber fielen in die Knie, faule Mushiks nahmen die Mütze ab und machten drei Kreuzzeichen, ohne darum
im Fluchen innezuhalten. Drinnen in der prunkenden Kirche erschallte die Stimme des Popen, der vielleicht den Himmet, um Tod und Verderben für uns Barbaren—„Söldlinge dest Teufels“, wie ich es selbst mehrere Male gehört habe— anz flehte.
In den hellerleuchteten Räumen des Polizeihauses ging er, wie immer am Abend, recht lebhaft zu. Der Polizist erstattcl.e seinen Bericht bei dem Beamten am grünen Tisch, über welchem das Bild des Zaren an der Wand prangte. Ein Papier wun de ausgeschrieben und mit einem Stempel versehen, dann munzte ich wieder folgen. Noch eine Straße hinunter, und wir würen vor dem vergitterten, düsteren Hause angelangt, das mir für drei Wochen Unterkunft geben sollte. Ein grämlicher Wichtposten mit aufgepflanztem Bajonett, der eifrig hüpfte, um seine Füße zu erwärmen, wies den Polizisten zurecht. Wir ingen um die Ecke an das Hoftor. Ueber den Bretterzann drang Lichtschein und Lärm, man war dort„bei der Arbeit". Wir— ich half dabei, weil ich nicht länger den Blicken der Neug erigen ausgesetzt sein wollte, die sich schon angesammelt hatten—.. mußten mehrere Akale laut klopfen, um Einlaß zu bekomment.
Der Gefängnishof bot ein eigenartiges Bild. Mitten im Hofe zusammengeballt ein Haufe vor Kälte sich krümmender Häftlinge. Fluchende Soldaten mit gezogenen Säbeln liefen hin und her, riefen Namen auf und stießen, wühlten in den Talschen der Gefangenen und schrien. Andere trugen Pechfackeln, die auf alles ein düsteres Licht warfen und im eisigen Schnee hier und da Sterne aufleuchten ließen. Noch andere lehnten in ihren schmierigen Uniformen lümmelhaft an den Gefäng usmauern und hantierten sorglos mit ihren Gewehren. Ich schaute und hörte. Die ersten Namen waren lauter russische. IIhr Aufruf löste einen dumpfen Laut aus dem Munde der Aunen, die ich in erster Reihe in grauer Gefängniskleidung mit Ke##tten belastet vor mir sah. Dann ein deutscher Name, und wieder einer, eine ganze Reihe deutscher Namen, darunter viele uir bekannte. Ich strebte vorwärts. Mit fahlen Gesichtern, wirrem Haar, zerknitterter Kleidung standen hinter den Kettenisträflingen eine ganze Reihe Deutscher neben ihren schweren Bündeln, Männer von 30 bis 62 Jahren. Wochenlang saßen sie schon in Untersuchung, jetzt wurden sie wie gemeine Verbrechser nach Moskau transportiert. Warum? Irgendwie hatte man Herausbekommen, daß sie einmal im letzten Jahre, vielleicht auch wirr zwei oder drei Jahren einen kleinen Betrag von drei oder für Rubeln für den Deutschen Flottenverein gespendet hatten. Obwohl das alles offen
unter den Augen der Behörden und vielleicht vor vielen Jahren geschehen war, hatte man jetzt herausgefunden, daß sie Mitglieder eines„verbotenen Vereins“ waren, der sich die Vernichtung der russischen Staatsmacht zum Ziele gesetzt hatte.
Niedergedrückt von dem, was sie schon erlitten, und von dem Schrecklichen, was noch kommen würde, schauten sie hoffnungslos vor sich hin. Niemand von ihnen beachtete mich, obwohl ich mich auf alle mögliche Weise bemerkbar zu machen suchte. Scharfe Kommandos gellten. Die Gefangenen hoben ihre Bündel und traten in Reih und Glied, die Soldaten mit scharfen Waffen umstellten sie und drohten ihnen nochmals fluchend sofortiges Erschießen an, im Falle eines Fluchtversuches. Dann ging's vorwärts. Die Hoftore öffneten sich; mit müden Schritten, wozu die Ketten der Sträflinge den Takt rasselten, ging's im düsteren Schein der Pechfackeln und unter den neugierigen Augen schadenfroher Zuschauer dem Bahnhofe zu, wo der Gefangenenwagen schon bereit stand.
In Gedanken verloren sah ich noch dem Schließen des Tores zu. Dann brachte mich ein Puff des Polizisten wieder in die Wirklichkeit zurück. Der Gefängnisaufseher stand vor mir und nahm von dem Polizisten meine„Papiere" entgegen. Darauf übergab er mich einem Gefängniswärter. Ich wurde in ein ödes Gemach geführt, wo ich gründlich untersucht wurde. Dann ging's weiter. Eine schmutzige Steintreppe— ein schmaler, von einem Petroleumlämpchen schwach erleuchteter düsterer Gang — ein schmutziger Soldat mit aufgepflanztem Bajonett und grober Kehle— eine dunkle schwere Holztür mit einer durch einen eisernen Schieber geschlossenen Oeffnung und einer kleinen ebenfalls verschließbaren Spalte— darüber— das Kreischen eines Schlüssels im rostigen Vorhängeschloß: und ich war in meiner Zelle.
Ich blieb zunächst an der Tür stehen, um meine Augen an das schwache Licht zu gewöhnen, das das winzige Flämmchen oberhalb der Tür verbreitete. Dann überschaute ich flüchtig die gesamte„Einrichtung“ des Raumes. An den beiden Seitenwänden waren vier eiserne Pritschen angebracht— Gott sei Tank nur vier. An ihrem Kopfende ein kleiner Tisch, der in der Mauer eingelassen war, ein Waschbecken und eine Holzkiste mit einem Unratkübel, das war alles. Doch nein, oben schräg wie überall in Rußland, ein Heiligenbild. Der Wärter wies mir eine Pritsche an. Sie war, wie ich später erfuhr, eben erst von Herrn., einem meiner Bekannten verlassen worden.
(Fortsetzung folgt.)

Jeite 4.
Lecal-Enneiger Nr. 351* Bienstag, 21. Bezember 1915
0 Der Zutter= und Fettmangel
macht sich allmählich empfindlich bemerkbar. Es liegt das oft weniger an dem Mangel an Ware, als an der Art der Verteilung. Wenn man nämlich in Erwägung zieht, daß die Kölner Stadtverwaltung in den letzten Worben die gleiche Menge Butter in den Verkehr gebracht hat, die in normalen Zeiten dem Konsum zur Verjügung stand, so kunn es nur an der ungleichmäßigen Verteilung der Buner liegen, wenn viele
n
igen Verteilung der Buller liegen, wenn viele Familien ganz ohne Butter und Fett sind. Heute schon eine Aenderung des bestehenden Systems vorzunehment, würde verfrüht sein, da die Stadtverwaltung vielleicht in der nächsten oder übernächsten Woche infolge der Verhältnisse gezwungen sein würde, abermals einer Neuregelung näher zu trenn. Solange die Stadt Köln nicht weiß, welche Buttermengen ihr von der Eir kaufszentrale in Berlin zur Verfügung gestellt werden, wird mian es wohl einstweilen bei dem alten System bewenden lassen.
Um dem Buttermangel nun einigermaßen zu steuern, wird es vielleicht zweckmäßig sein,
von den vorhandenen Vorräten eine bestimme Menge auf den Markt zu geben, damit wenigstens für die Weihnachtsfeiertage ein Teil der Bevölkerung nicht ohne Butter dasteht. Durch eine solche Maßnahrne würde es auf ermöglicht, den Andrang der Käufer etwas zurückzuhelten. Viese derjenigen, die stundenlang vor den Geschäften stehen, haben sich zu Angstkäufen verleiten lassen und entziehen damit den Mitmenichen den Teil Butter, auf den diese ##eno Anspruch hebey. Es soll nämlich Leute geben, die Tag für Tag auf dem sprung stehen und sich genau unterrichten lassen, wann die Butter angefahren wird; dann aber sind sie bei der Hand, kauten soviel sie erhalten ronnen und hiben zu Hause ganze Lager Butter! Ein solches Benehmen wane nicht nur lächerlich, sondern auch im höchsten Maße verwerflich. Viele Familien, die der Butter dringend bedürfen, mußteu dadurch ihrer entbehren.
Um in Zukunft die Butter= und Fettversorgung der Bevölkerung zu regeln, erscheint die
Einfüyrung einer Butter= und Fettkarte unumgänglich notwendig. Sobald feststeht, welche Mengen Butter der Kölner Bevölkerung zugeführt werden, läßt sich bestimmen, wie viel Butter und Fett dem Einzelnen zur Verfügung gestellt werden kann. Und zwar soll dabei Rücksicht auf die Kopfzahl der Familie genommen werden. Einsach die unhandene Ware abzugeben, nur unter Vorlage des Brotbuchis, ist unzweckmäßig; ist es doch demjenigen, der für seine Persem allein ein Brotbuch besitzt, dadurch möglich, für sich ebenso vin Butter oder Fett zu beanspruchen, wie eine Familie, die vielleicht fünf und mehr Köpfe zählt. Diese Verteilung be## daher dringend der Abänderung.
auskochen. Nachdem man eine zerschnittene Zwiebel, reichlich Pfessertorner, das natige Salz, ein Lorbeerblatt und
und ein paar Nelken in
die Tunke gegeben hat, legi man das Fleisch hinein, schließt den Kessel und täßt das Ganze langsam schmoren. Wenn das Fleisch ungefahr weich ist, kann man eiwas Apfelkraut mit durchtochen
zuß dicklich sein und einen angenehm füßharen. Das Hasenfell dreht man herum, daß
laßten.
säuerlichen Geschne
die Paare nach innen kommen. stopft den Balg mit Papier aus und hängt das Fell zum Trocknen an die Luft. Man kann es frisch und getrocknet verkaufen.
Ffr Pfüne 65 Pfe
das zu
das vierpfündige Roggenschwarzbrot 65 Pfg., das dreije Feinbror, das zweiundeinhalbpfündige Graubrot
das 100 Gramm schwere Weißbrot 8 Pfg., das 50 Gramm abrot 4 Psg., das einpfündige Grahambrot 25 Pfg., eipfündige Grahambrot 50 Pig. Bei Abgabe von geteiltem
geschnittenem Brot darf der Preis um höchstens 2 Pfg. für das Pfund erhöht werden.(Näheres siehe Anzeige.)
(X) Warenhaussteuer-Veranlagung für das Steuerjahr 1918. Auf Grund des§ 9 des Gesetzes betr. die Warenhaussteuer vom 18. Juli 1900 wird im Anzeigenteil jeder bereits zur
Warenhaussteuer veranlagte Steuerpflichtige im Regierungsbezirk Köln ausgefordert, die Steuererklärung über den steuerpflichtigen Jahresumsatz in der Zen vom 25. Januar bis einschließlich
10. Jebruar 1916 schriftlich oder zu Protokoll abzugeben. Die
Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der Erklarung verpflichtet, auch wenn eynen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist.(Näheres siehe Bekanntmachung.)
K. Nacutmenswerr: Im Gasthof Hilgers an der Luremburgerstraße 46 bildete sich vor kurzer Zeit eine Stammtischgesellschaft Wir halten durch, die es sich zur Aufgabe setzte, zu Weihnachten unseren Soldaten eine Freude zu bereiten in Gestalt von Weignachtspäckchen, und zwar vor auen Dingen an solche Soldaten, die sonst nicht bedacht werden und ohne Angehörigen sind. In der kurzen Zeit ihres Bestehens hat die Sammeldüchse der Gesellschaft einen so namhaften Betrag ergeben, daß es möglich war, in zwei
Zu bemerken ist, daß die Geder zum Teil kleine Leute, Arbeiter, Handwerker usw. sind, die ihre Scherflein freiwillig gaben. Es wird weiter gesammelt!
Höfel, Ehrenfeld, Nußbaumerstraße 17, Geige, Witwe Karl Dombrowski, Kalk, Industriestraße 146, Ziehharmonika, Katharina Coblenz, Klapperhof 9, ein Patei Lesestoff, Karl Larbolette, Müngersdorf, Mundharmonika, Haarschneidemaschine, Karl Winter, Müldeim, Heidelbergerstraße 2A, Gram
Den Feirmangel hofft die Stadtverwaltung dadurch zu behen Anf Si. 4 E:„:„. r
heben, daß sie infolge von Verträgen, die sie mit b stimmten Stweinezüchtern abgeschlossen hat, von Januar bzw. Februar ab monatlich mehrere tausend fette Schweine auf den Markt werfen kann, die nur für die Versorgung der Kölner Bevölkerung mit Fleisch und Fett dienen werden. Gleichzeitig soll eine Vermehrung der Fetrver kaufsstellen vorgenommen werden; man darf wohl mit
Grammophon, Heinrich Reinartz, Bertramstraße 54, Paket für arme Soldaten, Hermann Zensen, Engelbertstraße 27, Christbaumschmuck, Robert Eckhardt, Köln=Sülz, Sülzburgstraße 56, Christbaumschmuck, zwei Mundharmonikas, Chr. Wirtz, Eigelstein, Dolchmesser, Heidy Schürholz, Dasselstraße 69, zwei Mundharmonikas, eine Spieluhr, ein Rasierzeug, Klasse 4(Holling), Schule Machabaerstraße unterhaltende Bücher, Elisabeth Thelenberg, Kupsergasse 7,
Gebetbücher, Mittiere Knaben schule 1, eine große Sammetwa funfzig neuen Verkaufsstellen rechnen, so daß für viele Familien der heute oft sehr weite Weg bis zu der nächsten städtischen Fettverkaufsstelle wegfallen wird.
4 Eiwas vom Weihnachtshasen.
Um auch weiteren Schichten der Bevölkerung die Beschaffung eines Festbratens zu mößigem Preise zu ermöglichen, läßt die stadtische Verwaltung Hasen verlaufen. Manchen Hausfrauen ist es vielleicht nicht unwillkommen, im Nachstehenden über das Vorrichten und die Zubereirung dieses Wildes etwas näheres zu erfahren.
Man hangt den Hasen an den beiden Hinterläufen an Nägeln oder Halen auf, und zwar mit dem Rücken der Wand zu. Von dem Schwanz(Blume) aus macht man auf der Unterseite nach den Kniegelenk beider Hinterläufe einen Schnitt und schmeidet auch das Fell um das Gelenk herum ein. Dann löst man das Fell mit der Hand, dem Schnitt entlang fahrend, zieht es über beide Läufe, dreht den Hasen um, löst das Fell vom Schwanz und zieht es gewaltsam mit beiden Händen, nötigenfalls mit dem Messer nachhelsend— doch ohne dabei das Fell oder den Hasen zu verletzen— bis an die Vorderläufe herunter. Um das unterste Gelenk der Vorderläufe herum schneidet man das Fell ein, macht auf der Ianenseite der Vorderläufe einen Längsschnitt und kann nun das
lung Lievesgabenpäckchen, Kurt Amelunxe.n, Gereonsmühlengasse 26, Paket für arme Soldaten, Gertrud Bolder, Bi
Bonnerstr. 213,
Paket Liebesgaben, Charlotte Beitz, Merheim, Nordfriedhof, vier Pakete Weihnachtsgebäck, Emil Bodewig, Christophstraße 38. Dolchmesser, Jean Oessenich, Nippes, Nordstraße 24, vier Pakete Lerzen, I.., zwei Taschenlampen, Pfarrer F. von Kesseler, Ldorst, 30 Mark bar, F. M..50 Mark, W. L. 50 Pfg., A. S. * Mark, P. W. 2 Mark, K. T. 75 Pfennige.— Von ungenannten Gebern gingen ein: 3 Paar Strümpfe, je ein Liebesgabenpaket füle Einsamen im Osten und auf der See, zwei Unterröcke für Ostporuzen, 2 Pakete Reklam=Erzählungen, 1 Pakel Zeitschriften, 1 französ. Lehrbuch, 4 Pak. Baumkerzen, eine Zuwendung umfassend 2#har Strümpfe, 1 Paar Pulswärmer, 5 Pakete Tabak, 200 Zigaüstten; von Schülern: 16 Pakeichen Liedesgaben; 5 Palete Baum schmuck, Kerzen, Noten, Zeitschriften, 13 Bände Bibl. des Unterhaltj. u. d. Wissens, religiöse Bilder in Rahmen, eine Weckeruhr, Alles freundlichen Spendern im Namen der mit den Gaben erfreugen Soldaten herzlichen Dank.
Fell mit Leichtigtent loslösen; dann schneidet man die Ohren ab und zieht das Fell über den Kopf bis zur Schnauze, wo man es abschneidet.
Zum Ausnehmen des Hasen schneidet man ihn an der Bauchseite auf und zieht die Eingeweide heraus, ohne sie zu zerreinen. Herz, Lunge und Leber hebt man auf. Die Vorder= und Hinterläufe werden an den untersten Gelenken abgeschnitten. Kopf und Hats werden abgeschlagen und boneinander gerrennt; aus dem
40 FFür die Einstellung in Unteroffizierschulen können junge
Leute aus dem Landwehrbezirk Deutz, die freiwillig in die Schule eintreu#ntollen, sich jetzt schon beim Bezirkskommando Deutz melden. Die Betreffenden müssen über 17 Jahre alt sein, dürfen aber bei der Einstellung das 20. Lebensjahr noch nicht vollendet haben. Näheres siehe Anzeige.
.0.rfalle. In der Bischofgartenstraße verbrannte sich ein
Mädchen mit heißem Wasser schwer am Körper.— An St. Katharinen bei#rannte sich ein Mann mit kochendem Zucker Gesicht,
Hals entfernt man die Luft= und Speiseröhre, aus dem Kopf die Augen. Die Vorderblätter löst man ebenfalls ab; die Bauchlappen hackt man mit dem Beil fingerbreit von dem dicken Fleisch des
Rüttens ab. Kopf, Hals, Vorderläufe, Bauchlappen sowie die vorhin genannten inneren Teile werden zum Hasenpfeffer verwandt. Nachdem sie gewaschen und von den Schrotkörnern befreit worden sind, begießt man sie mit kochendem Essig. Das Blut kann man auch zu Hasenpfeffer verwenden. Der Hasenrücken und die Keulen werden ebenfalls sorgfältig gewaschen und die Schrotkörner entfernt; das Fleisch wiro geyautet, auch wenn man will, auf der oberen Seite gespickt und dann gebraten. Zum Braten kann man anstatt der Butter Speck oder ein Gemisch von Fleischfett, Speck und Margarine verwenden.
Zur Bereitung des Hasenpfeffers läßt man etwa 60 Gramm Fett beliebiger Art aus, gibt etwa zwei gehäufte Eßlöffel Mehl hinein und läßt dies unter beständigem Rühren braun werden; damit es schöner braun wird, rührt man einen Eßlöffel Zucker mit durch. Von dem Essig, in welchem das Fleisch gelegen hat, verdünnt man einen Teil mit Wasser, gibt diesen verdünnten Essig, und zwar so viel, daß man reichlich Tunke bekommt, unter beständigem Rühren in das gebräunte Mehl und läßt das Ganze
Hände un Grust.— das achtjährige Mädchen, welches vor einigen Tagen in heiße Seifenlange gefallen war, ist infolge der erlittenen Verletzungen im Krankenhause gestorben.— In der Weißgerbereckgasse haiatierte ein Knade mii einem Revolver. Er schoß damit ein paar na#l in die Luft. Ein Schuß traf einen anderen Knaben
in das Bein— Ein Mann kam dem elektrischen Strom zu nahe und verbrannte sich beide Hände.— In der Maria=Hilfstraße kam ein Mäochen mit der Hand in eine Maschine und verletzte sich erverletzte sich
heblich.
(4) Quäle nie ein Tier zum Scherz. In der Berrenrather=
straße in Sülz machten sich zwei Schulknaben an dem Pferde vor einem Brotwag in zu schaffen und neckten es. Das Tier geriet darüber in Wut und biß einen der Knaben in die Brust. Schwer verletzt mußte###r hart Gestrafte zum Arzt gebracht werden.# .8) Einem 1 bträger in die Hände gefallen ist am Rhein ein zugereister###ndwerker. In einer Kaffeewirtschaft vermietete ihm ein Betrügee=ein möbliertes Zimmer und ließ sich sofort für einen Monat die Miete im Voraus bezahlen. Als der Handwerker in das ihm angeg Heue Haus kam, war dort weder ein Zimmer frei, noch kannte#r dem Hause jemand den Vermieter. (A) Die Spitzb eben. In einer Fabrik in Kalk wurden für
mehrere hundert Miart Treibriemen, sowie Rotguß gestohlen.—
An der Hohestraße legte eine Tame in einem Warenhaus ihren wertvollen Pelzmuff neben sich; er wurde ihr gestohlen.— Frachtguidiebe stahlen in der Poststraße einen Ballen Schuhstoffe, auf dem Heumarkt eine Kiste Suppenwürfel, auf der Severinstraße eine Kiste Wein. Ein Laufbursche unterschlug 100 Mark und brannte damit durch.— Einbrecher
erschlug
holten aus einem Hause an
oer Chrintophsraße für 100 Mark Damenkleider, an der Wilhelmstraße in Nippes für einige hundert Mark Schmucksachen und eine Menge Kleider.— Mansardendiebe nahmen an der Bonner=, Burgunder= und Follerstraße den Dienstmädchen ihre Habe ab.— Soldaten beobachteten im Gedränge vor Schaufenstern in der Krebsgasse eine gutgekleidete Frau in den mittleren Jahren, die etwa zehn Frauen dort die Handtaschen öffnete. Aus einer entnahm sie ein Geldtäschchen mit 30 Mark. Die Soldaten faßten die Tiebin und brachten sie zur Polizei.— In der Tasselstraße entriß ein junger Bursche einer Verkäuferin die Handtasche mit 18 Mark und einem Ring.
(4) Vertoren und wutdernefunden. Bei der Polizei wurden in den letzten Tagen etwa 30 Kinder im Alter von vier bis sechs jahren als vermißt gemeldet; sie hatten sich beim Schauen der Weihnachtsherrlichkeiten verirrt. Es gelang aber, alle Gesuchten ihren Eltern wieder zuzuführen.
4. Schickt Sücher ins Feld!
Wie im Anzeigenteil dieser Zeitung angekündigt worden ist, hat die hiesige Hauptsammelstelle für Kriegslesestoff, Rotes Kreuz, Klingelpütz 3, an verschiedenen Punkten der Stadt Liebesgabenstellen eingerichtet, in denen für kurze Zeit geeignete Bücher zum Versand ins Feld ausgestellt sind. Die Bücher sind verkäuflich, müssen aber der Hauptsammelstelle zur Beförderung übergeben oder von der Ausstellung aus unmittelbar an bestimmte Soldaten geschickt werden. In jedes Buch wird ein Widmungs„ Gite Ein Aiipt
zettel geklebt, der Namen und Wohnung des Spenders enthalten soll. Dadurch soll die persönliche Verbindung zwischen Heimat und dem eine Uebersicht über die verkauften Bit
#ecech sou die Personliche Verbindung zwischen Heimar und
Heer enger und außerdem eine Uebersicht über die verkauften Bücher ermöglicht werden.
Die Bücher gehen dis in die vordersten Schützengcäben. Welche Bedeutung sie für unsere Truppen haben, geht aus zahlreichen Bitt= und Dankschreiben hervor, welche die Hauptsammelstelle erhalten hat und die in den Ausstellungsräumen einzusehen sind. Es ist wirklich so, wie ein Verlagsbuchhändler gesagt hat:„Ueber ein gutes Buch herrscht bei unseren Soldaten mehr Freude als über 99 schlechte Zigarren.“ Folgende Ausstellungen sind bereits eröffnet: Neumarkt 32—34, neben der Apostelnkirche; Hohenzollernring 13 bei Lukawec&amp; Neisius; Salierring 57, Zweigstelle des Roten Kreuzes. Außerdem soll am Mittwoch eine weitere Liebesgabenstelle für Bücher in Betrieb genommen werden.
Personalnachrichten.
(.4) Sein 25jähriges Reisterjubiläum beging gestern der
langjährige Kassierer der Kölner Ochsenmetzger=Innung, Herr Otte Schmitz. Er erfreut sich in Kollegenkreisen allgemeiner Beliebtheit und hat sich für das Ochsenmetzgergewerbe sehr verdient gemacht. Mehr als 17 Jahre wirkt er schon im Vorstande der Innung. Er gehört zu den seltenen Menschen, die keine Feinde haben. Wegen der ernsten Zeit hatte sich der Jubilar jede Feier verbeten; aber oer Vorstand der Ochsenmetzger=Innung hatte es sich nicht nehmen lassen, dem verdienstvollen Kollegen, der viele Ehrenamter bekleidet, ein bleibendes Andenken zur Erinnerung an den Jubeltag nebst herzlicher Gratulation zu überreichen. 00
Theater und Konzerte
4# Deutsches Cheater. Gastsoiel Prang's Kolner lustige Bühne. Heute und morgen, Mittwoch, finden die beiden letzten Aufführungen der neuen Burleske Das letzte Mal?! vor den Weihnachtsseiertagen statt. Donnerstag und Freitag bleibt das Theater geschlossen.
Opernhaus. Für die Vorstellung„Der fliegende Hollanoer“ am Mittwoch, den 22. ist die mittlere Preislage festgesetzt: also M. 4,—, M. 3,25, M..65, M..—, M..40 und M..50. Für„Hansel und Gretel“ am Donnerstag ist die
niedrigste Preislage festgesetzt, also: M..—, M. 2,45, M. 1,75, M. 1,40, M. 1,20 und M. 0,50. Mit Rüenc
„<space> R ü c k s i c h t<space> a u f<space> d a s<space> K i n d e r <space>
Publikum beginnt die Vorstellung schon um 6 Uhr.
.90.00 2. M..00.00, 3. M..00-.0b. Sperk M. 0,00-.00
#rgeführtes Fleisch: Kindtleisch: ferte Vorderviertel A. 2,30.49, fette Hinterviertel M. 0,00-.C0. magere Vorderviertel M. 2,00-.30 magere Hintervertel M..00-.Ob. va blleisch: 1. Beschallenheit f..40-—
N..00-2,10, 3. M..00.O0. Schaffl###ch I. A..40-.60. II#.0, III. M..00.00. Schweinelleisch: I.
852 7 28 1/0,0/6,9·90.00. Hammelleisch l. M..00-.00, Il..00.00, III..C0-.O0. Handel in menigen Schlachtungen: Schweinedleisch
langsam; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch Jebhaft: Schweinefleisch langsam.
* Köln, 21.Dez.1915. Amtlieher Bericht der städtischen
narktverwalzung. fiedeigster und höcbster Preis im Kleinhandel
Rehwild 80-.o0 des Pfand, Nasen.50-.00. Kaninchen, wilde..30— .60, Fasasenhähne.50. Fasanenr ühner.50, alles das Stück.
##anse 9,00-10.00, Enten.00-.50, Hähne, elt .90-.80. H113
.50, enge..JO. loneuu, uas Stuex, Ganse.10.20. das PId.. Enten
10.00, Enten.00-.50, Hanne, alt-, 2,00-.50, Junga
aner. alte,.30 5,20, junge 2,00.50. Jaanen. alt-.40—
„..70. lebend, das Stück, Ganse.70 1,30, das Pfd.. Enten
.00-.50, Mähre. alt-,.70-4 Ub. junge.00-.50, Mühner. elt. 2,80— .50. Junge.59.50, Taaben, alte..50.55. Junge 0,75-.95, geseh achtst, das
Bückinge, Rohesser.20 das Stück, Sprotten, Kieler,.40. Sardellen.80 Stockfisch 0 50 d s Pfund.
gegeibuster N..55, Landbutter 2,35 das’fund. Landeier, frische, .25-.20, die 25 Stück.
Schwaizerksse M. 1,60-1,70, Holländer 1,60-1,70, Tilsiter.60, Edamer 1,60-,1 das Pfand
Aepfel, holl. Ess-.15-.22. Koch-,.10-.15, hiesige Ess-.12-.25, hiesige Koch- 0,10-.15. Birnen, hewige, Ess-.1k-.30, hiesige KornEndiviensslat, inl..08-.12, das Stück, Feldsalst 0,18-.25 das Pfand Blumenkohl, ausland.30-.60 das Stück, Grürkohl.86, Rosenkohl. inl..30-.35, ausl..28,0.35 das Pfd., Retkohl, inl..95, Weisskohl,
.12-.15 das Pfund, Breitlauch
inl..04, Wirsingkohl, inl..,05. Spinst .04-0 08. Kohlrabi, Erd-.05. Ober
098. Kohlrabi, Erd-.05. Ober 0,04.06 das Stack, Rüben 0 07-.06. rote Karotes., abgeschn..)-.09 das Pfand, Mo
rüben. Junge.05 das Pfund. Petersilie.10 die Portion, Selleri knollen
.08 0,25, Meerrettich S 28-.30, Reitich, schwarze
"# Reimen, schwarzer 0,05-.10 das Stück.
Schwarzwurze. hies..18-.25 das Gebund, ausl..25-0,30. Zwiebeln, gewöhnl.,.15, Tomaten. ausl..80 das Pfund.
Die heutige Zufahr an hiesigem Gemüse war gut. Verkauf flott. Preise fest.
Wasserstands=Nachrichten am 21. Dezember 191.. Heildronn, 8 v. Neckar 0,98--0,01m— Köln, 7vm. Rhein 3,47—.59m Wesel, Zom. Rhein 2,66—.37m1
Mutmaßliche Witterung für den 22. Dezember: Zu
nächst noch keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.
von Anz
W. S
Viersene
Fernspr.
Nip
Pale
S
Neusser
Im K
* C
Keusser
Chri
Gertug:
Andr
Max
Durch A
Spitzen,
Neußer
C
∆ Köln unserem O. raschung be nods Fai Liebhaber n lichkeit besin anschmachter deutsche Gre mit einem wurde, zu Richard Wa Dichtergebill ohne allen Gedicht in übersetzen la Machwerk n etwas brine greift". Die levardoper noch fast n Gounods F. Der undeur wieder hoche Politik geiß affektierten Theater no Publikum, Allerbestes seitdem ni Opern lieb sich denn a bedrängter Stimme zuf genehmere? eine der ha wiederholter gleich regsar

28
a
Kömer
Dr. 351 a Dienstag. 21. Vezember 1915
Seite 5.
Nippes
Daskaufende Nippeser Publikum wird dringend gebeten, besonders in dieser schweren Zeit die Einkäufe in Nippes zu besorgen. Die biesigen Geschäfte werden hierdurch unterstützt und die Käufer sparen Zeit und Geld.
Spielwaren-Verkaut
an jedem Werktag bis 9 Uhr abends
von Anzeigen bei
W. Schmitt
Viersenerstrasse 6 Fernspr. A 4569.
Aeltestes, grösstes und billigstes Spezialgeschäft am Platze, Neusserstrasse 225—229.
Tel. A 4653.
Grosser
Verkauf
in meinen Geschäftsräumen Neusserstrasse 225-229. Reizende Neuheiten in Christbaumschmuck.
Grossstädtische Auswahl Letzte Neuheiten Billigste Freise Passende Weihnachtsgeschenke
in Haus- und Küchengeräten. Luxus-, Galanterie- u. Lederwaren.
Gekaufte Waren werden bis Weihnachten bereitwilligst aufbewahrt.
VeiNeusserstrasse 204. Ecke Kuenstraße
neben Konditorei Schmitz
Christbaumschmuck
Spielwaren
Große Auswahl.
Geringe Spesen, deshalb äußerst billige Preise.
Andr. Schneider,
Auktionator und Tarator.*r
Heinrich Lindener
Schuhmachermeister Neusserstrasse 289 Nur Nippes, Nähe Florastrasse.
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel. Gegründet 1885.
Anerkannt gute Schuhwaren In
allen Qualitäten, für jeden Stand und Beruf, in reicher Auswahl stets am Lager.
Besonders mache ich aufmerksam auf den
Dr. Diehl-Stiefel
von welchern ich denA lleinverkauf für Niones habe.
Auch in der jetzigen schweren Zeit suche ich meine werte Kundschaft in jeder Weise zufrieden zu stellen, sowohl im Verkauf meiner bekannt guten Schuhwaren, als auch in Wassarbeiten und Reparaturen, die in meiner
Werkstatt angefertigt werden.
Empfehle auch den beliebten und vielfach empfohlenen Turnschun„Bahnfrel“.
Varme Schuhe, Seifkant- und Gummischuhe in reichster Auswahl.
Kauft nur bei einem Fachmann.
Niegeser Gelegenheits-Kaufhaus
Max Jülich, Neusserstr. 267
Durch Ankauf von Partien und Restlagern enorm
billiger Verkauf.
Saltzen, Besätze, Manufaktur-, Weisa-, Wollwaren, Trikotagen.
Der weiteste Weg lohnt sich. 25
Neußerstraße 267, neben Kinema. Tel. B3732.
Offenbacher Lederwaren
Geschenkartikel mod. Damentaschen aparte Neuheiten
Schultornister
Schulmappen
Aktenmappen
usW.
Hippes
Neusserstr. 257
gegenüber Nelkenstr.
Neueste
moderne
Korsette
Marke S C
passend für jegliche Figur.
Unerreicht an Sitz. 72 Bequemlichkeit u. Solidität
Korsetthaus
H. Specht
Ke.
1M
220
Nippes
Neusserstr.
220
3
Theater und Konzerte
s: 3
nbe
∆ Kölner Opernhaus. Man hatte sich als Deutscher von unserem Opernhause leicht einer angenehmeren Weihnachtsüberraschung versehen können, als der Neueinstudierung von Gounods Faust und Margarete, in deren Beginn ein süßlicher Liebhaber namens Faust in einer Arie die Freuden der Jugendlichkeit besingt, sein noch süßerer Nebenbuhler die„Blümlein traut“ anschmachtet und eine Grisette aus dem Quartier Latin in das deutsche Gretchenkostüm geschlüpft ist, um in einer Walzermelodie mit einem Juwelenschmuck, der ihr unvermutet ins Haus geschickt wurde, zu kokettieren. Diesen„Boulevard=Faust“ Gounods nennt Richard Wagner die„ennellendste Farce, die wohl je einem edlen
ichtergebilde als parodistisches Gewand umgetworfen worden ist"; ohne allen Ehrgeiz habe der französische Komponist das Goethesche Gedicht in den für sein Boulevark=Publikum nötigen Effektjargon übersetzen lassen—„ein widerliches, gemeines, lorettenhaft affektiertes Machwerk mit der Musit eines untergeordneten Talentes, das es zu etwas bringen möchte und in der Angst nach jedem Mittel dazu greift". Die leidige Französelei hat es verschuldet, daß diese Voulevardoper während eines halben Jahryunderts in Deutschland noch fast mehr durchgedrungen ist, als in Frankreich, für das Gounods Faust als die höchste Blüte der französischen Oper gilt. Der undeursche Geist, den Richard Wagner in seiner heute zumal wieder hochattuell gewordenen Schrift Deutsche Kunst und deutsche Politik geißelt, beherrscht, wie die Neueinstudierung des„lorettenaffektierten Machwerkes“ in dieser Kriegszeit beweist, das deutsche Theater noch ebenso stark, wie zu seiner Zeit, und auch das Publikum, das bei Mignon und Faust die Häuser füllt, indes Allerbestes von deuticher Kunst unbeachtet bleibt, hat sich seitdem nicht geändert. Auf das Publikum, das diese Opern liebe und ihnen daburch die Kassen fülle, pflegen sich denn auch die Theaterieiter zu stützen. Mit Recht, wennn in bedrängter Lage dem Ausweis des Kassierers die entscheidende Stimme zufallt. Gleichwohl hätte man sich, wie gesagt, eine angenehmere Weihnachtsgabe wünschen können— es brauchte nur eine der halb= und ganzvergessenen deutschen Opern, die wir in wiederholter Auswahl zur Berücksichtigung empfohlen haben, mit gleich regsamem Eiser in neuer Aufmachung vorgeführt zu werden,
wie jetzt Gonnods Faust, dem Dr. Becker ein schmuckes außeres Gewand gegeben hat, während Brecher sich um eine sprachliche Neugewandung bemühte. Man sah im zweiten Akte ein hübsches, sonniges Landschaftsbild mit buntbewegten Volksszenen, ein neues Kircheninneres, neues Stadttor für die heimkehrenden Krieger, neue Kostümierungen— alles Dinge, die das Walten einer kundigen, regieführenden Hand verrieten. Man sah aber auch ein Gretchenzimmer, in das die Vorgänge des dritten Aufzugs bis zum Auftreten Martha Schwertleins so sach= und situationsgemäß verlegt sind, daß uns diese Annäherung an Goethe wie ein Stilfehler erscheint. Man sollte die Effektoper Gounods, wo es nur angeht, aufs schärffte von der Dichtung Goethes scheiden und so zum Ausdruck bringen, daß der Geist jener mit dieser nicht das Mindeste zu schaffen habe. Siebel pflückt sich sein Blümlein jetz: durchs Fenster des Gretchenzimmers, Mephistopheles stellt das Schmuckkastchen auf den Wandschrank, Faust singt seine Kavatine, während er sich die Einrichtung des Zimmers besieht— alles recht hübsch und natürlich, aber gerade darum nichts für die französische Prunkoper Man gebe Goethe, was Goethes und Gounod, was Gounods ist! Brechers Umdeutschung des Textes wird man verdienstlich
erder
" ericht. Manche
unleidige Wendung, mancher lächerliche Ausdruck ist jetzt aus der Uebersetzung verschwunden, dafür aber auch einiges weniger geschmackvolle neu hinzugekommen. Daß Mephistopheles Marte Schwertlein das„gefährliche Alter“ anhängt, ließe man sich als aktuelle Improvisation in einer Posse gefallen, aber zu Gounods Ton und Musik will der moderne Laut nicht passen, und aus demselben Grunde dünkt uns auch die Frage an Valentin:„Hat Euch ein Floh gebissen?“ aus dem Munde des Gounodschen Mephisto, der mehr ein Kavalier der Hölle, als Goethescher Zyniker ist, reichlich unsein. Den Kavalier hat Mephisto freilich auch in der Kostümierung drangeben müssen— der Junker Satan ist ganz unfranzösisch im Talar durchs Baccalaureat gegangen. Den hinkenden Teufel ohne die ihm zukommende Eleganz des Kavaliers betonte Herr Gleß auch sonst zu sehr in der Darstellung und im gesanglichen Vortrage, der im„Ziehen" und Tehnen die Nuancierung des dämonischen Ausdrucks anstrebte, während dieser mehr in der Richtung einer scharfen ryythmischen Pointierung und in der Färbung des Tones zu suchen ist. Sein schönes Legato wiegt
dafür manches auf, nur etwas mehr Humor bleibt seinem Mephistopheles zu wunschen, der Gutes für die Zukunft verspricht, wenn sein Vortrag noch freier geworden sein wird. Der Faust des Herrn Schröder wai eine gesanglich und darstellerisch recht glücklich durchgeführte Gestalt. Die Kavatine aber, deren Schluß=C mißglückte, und Punktierungen an anderen Stellen bekräftigen erneut die Mayaung zu sorgsamer Pflege des Kopfregisters, ohne die auch der schmelzendste Tenor nicht auskommen kann. Mir schönem mezza voce dankte die Margarethe des Frl. Achsel für Faustens Arm und Geleite, sie sang auch sonst recht hübsch und mit gerundeter Technik, brachte das Brillante nicht zu brillant, das Pathetische nicht mit übertriebenem Pathos, das Innige nicht mit Sentimentalität. Vortrefflich in Gesang und Spiel waren daneben der Valentin von Liszewsky, die Siebel von H. Clemnens und die Marte von Frau Kath. Rohr, den Brander versorgte Hr. Lindlar mit stimmlichem Wohlklang. Das Orchester unter Brecher spielte mit erlesener Feinheit, in der vortrefflichen Leistung des Chores empfahl sich die Disziplinierung durch den neuen Chormeister Hrn. Wolf. Als eine besonders feine Gesangsblüte sei noch das klanglich seinstausgeglichene Quartett im dritten Atte hervorgehoben.
In der Vorstellung der Martoa am Tage zuvor sang Hr. Hubert Mertens vom Stadttheater in Düsseldorf den Plumkett. In dem Duett des Schlußaktes, das wir noch hörten, berührte sein Singen recht angenehm. Ob der Gast den rechten Buffohumor besitzt, sollte uns sein van Bett oder Stadinger sagen, nicht der reiche Pächter aus Richmond, der hinter der gespielten Derbheit ein aufrechter, tüchtiger Mann, somit keine Bufsofigur ist. Ein Baßbufso könnte auch bei Mozart Farbe bekommen, dann wüßte jeder sogleich, woran man mit ihm ist.
a Das Kölner Schauspielhaus bringt den Kleinen diese
Weihnachten die Verkörperung eines der bekanntesten und beliebtesten Märchen: Schneewittchen. Vielleicht hat dieses allgemeine Bekanntsein mit dazu beigetragen, daß das Theater trotz der Kriegszeit am Samstag besser besetzt war als in früheren Jahren bei der ersten Aufführung. Die kleine Welt war mit dem Stück, der Musik dazu und der Aufführung sehr einverstanden und gab ihrem Gefallen und ihrer Meinung mehr oder weniger deutlich— manchmal münolich„bei offener Szene“— Ausdruck. Die Dramatisierung stammt von C. A. Görner, einem in der ersten Hälste des

Kölner Locat-Auseiger Nr. 351# Dienstag. 21. Dezember 1915
Seite 6.
Das kaufende Nippeser Pablikum wird dringend gebeten, besonders in dieser
schweren Zeit die Einkäufe in Nippes zu besorgen. Die hiesigen Geschäfte werden hierdurch unterstützt und die Käufer sparen Zeit und Geld.
Ganter’s Musikhaus
Kempenerstrasse 5. Ecke Neusserstrasse.
Musikinstrumente aller Art.
Eigene mech. Reparaturwerkstätte.
Keine engl. Singer-Nähmaschinen
condern
erstklass. deutsche Nähmaschinen-Fabrikate
Wie
„Pfal“„Prönik“„Dütlops“
finden Sie in großer Auswahl zu billigsten Preisen
bei Aus. Hammer, Köln-Mippes
Reußer Straße 186, Tel. B9476.
Eigene Reparaturwerkstatte.“
Uhren, Gold- und Silberwaren
scwie sämtliche Alfenide-Artikel. .0 Anerkannt beste Ware! Billige Preise!
Langjähr. Garantie! Fachmännische, reelle X½A i. rasche Bedienung! Reparaturen an Uhren „nd Schmucksachen sorgfältig und billigst.
Franz Speckhan Nacht.
Köln-Nippes, Neusserstrasse 213. Aeltestes Geschäft am Platze.*
C
Zeit u. Geld erspart
unser grosser, billiger
Weihnachtsverkauf
Selten billige Preise
Duppen und Spieldaren
Rabattmarken-Ausgabe Wert 5% bar.
WannE
ebrhian
Hilgers
Sechzigstrasse 28,
vorteilhafte Bezugsquelle für alle
Kolonial-, Material Parbwaren, Lacke, Drogen, Verbandstoffeusw. Holzschuhe Blumentöpfe.
Prima Qualitäten. Billigste Preise.
In- u. ausländ.
Gas-Lampen, Kscier
Haushaltungsgegenstände, Lisenwaren P“ kauft man am besten und billigsten
in Spezialgeschäft
W. Klimke
Cognac
Jamaika-Rum
Batavia-Arrac
Feine Liqueure Punsche
Bahn- und Postversand.
Köln-Nippes
Wil eimplatz.
Tel. B 3481. 3
Siebachstr. 39.
versandfertig mit Christbäumchen, Schokolade,* Keks usw.
G. Murmann Hwe.
NeusserStrasse 252.
19. Jahrhunderts bekannten Schauspieler und Theaterleiter, dessen Gebuctslag sich im nächsten Jahre zum 100. Male jährt und dessen, der Menge nach, sehr reiche geistige Hinterlassenschaft in diesem Jahre— 30 Jahre nach seinem Tode— frei geworden ist. Seine Schneewittchenbearbeitung befriedigt mehr als andere seiner Verarbeitungen, weil er sich hier streng an die Märchenhandlung gehalten hat. Nur verspeist die böse Königin nicht mehr die vermeintliche Lunge und Leber von Schneewittchen wie im Märchen, und sie muß auch nicht mehr wirklich in den glühenden Schuhen zu Tode tanzen, sondern unseren humaneren Zeiten angepaßt, wird es ihr nur angedroht, worauf eine Versöhnungsszene folgt. Im großen Ganzen trifft die Ausdrucksweise, das Wichtigste bei solchen Sachen, den kindlich=verständlichen Ton; nur mit dem Bilde Was sich der Hof erzahlt wissen die Kinder, wenigstens in der Form umerer Darstellung, nichts anzufangen. Im übrigen hat sich Hr.
tesau mit der Einstudierung große Mühe gegeben. Die Arbeit war um so schwieriger, als für die Verkörperung der sieben Zwerge natürlich mein Kinder herangezogen werden mußten, die ihre Sache aber recht gut machten. Frl. Thea Becker gab das Schneewitichen sehr hübsch. Um die Königin machte sich Frl. Lißl verdient,
den Prinzen vom Goldlande vertrat Hr. Blanckarts, seinen Begleiter Hr. Majewski. Die Damen Pütz=Frike und Wolff und die Herren Diehl, Nitzgen, Korth und Portz bildelen die Hofgesellschaft: als Auführer der Zwerge wirtte Frl. Judith Brings verdienstlich. Die in dus erste und dritte Bild eingeschobenen Tanze, zu denen der musikalische Leiter Hr. Otto Eilender eine einfache hübsche Musik geschrieben hat, waren von der Ballettmeisterin Fernande Nobertine arrangiert. Tarüber, ob es notig ist, in solche Kindermarchen Tänze der Ballettdamen einzuschalten, gehen die Meinungen anseinander; sie erscheinen, besonders wenn sie wie hier mit akrobatischen Kunststucken verknüpft sind, leicht# Fremdkörper, und od das Beinwersen auf Kinder einen künstlerischen Eindruck hervorruft, ist zu bezweiseln. Der Narrentanz wurde von ihnen jedenfalls als Karneval betrachtet. Tagegen waren die Reigentänze, die von verkörperten Blumen und Tieren: Schneeglockchen, Frösche, Schmetterlinge, Heuschrecken usw. ausgeführt werden, eine Quelle der Heiterkeit. Am Schlusse gab es eine Apotheose, bei der sich das verlobte Paar unter dem Weihnachtsbaum von allen Mitwirkenden umgeben sieht.
Eine Stunde nach dem Görnerschen Werk folgte am Sonntag Eulenbergs Liebesstück Belinde. Wer boschaft sein wollte, könnte einen Vergleich anstellen. Ernst gesprochen: Glaubt die Tirettion unseres Schauspielhauses, ihr Spielplan sei so ausgezeichnet, daß sie auch einmal ein solches Stück ausgraben dürfe? Wir sind ganz entgegengesetzter Meinung. Wenn man den Spielplan, wie er es notig hatte, auffrischen und hoheren Ansprüchen anpassen wollte, so durfte man an Eulenbergs Berinde erst zuletzt denken, trotzdem sie am Sonntag unter Anführung einer Verwandten= und Bekanntenelique dei anwesenden Dichter einen vollen Erfolg eintrug. Tenn für einen solchen Anspruch fehlen diesem Stücke, wie wir schon vor drei Jahren, als es neu war, ausführten, durchaus die Qualitäten. Diejenigen, die da glauben, daß der Krieg eine Umkehr der in die Irre gegangenen Kunst eines verrückten Aestheientums zuwege bringen werde, können aus der erneuten Aufnahme und dem Erfolg dieses Werkes ersehen, daß sie selbst ans dem Holzwege sind. Wie noch erinnerlich sein wird, ist es eine Bearbeitung des Enoch Arden=Motivs. Aber weder der zurückgekehrte Gatte, noch der neue Brautigam, noch die Frau wissen, was sie, in dies tragische Motiv hineingestellt, eigentlich wollen. Logisches Handeln und normale Menschen sind unseren modernen Aestheten ein Greuel und veralteter Standpunkt; Charaktere, die also nach bestimmten Grundsatzen ihr Tenken und Handeln einrichten: schematisch, unkunstlerisch,
die Inspiration des Dichters hemmend! Diese muß ledig aller Fesseln wirken, selbst, wenn sie Mißgeburten schüfe wie diesen läppischen Hyazinth, den„Menschen von letztem Adel“. Es soll nicht geleugunet werden, daß Eulenberg hierbei einige witzige Einfälle hat, aber in der Breite, in der diese Figur
die beiden letzten Akte ausfüllt, sollte sie bei geschmackvollen Zuschauern für das Stück tödlich sein. Trotz seiner schönen Sprache, die stellenweise mit funkelnden Worten und gleißenden Bildern betörend jongliert! Die paar guten dramatischen Szenen, die das Werk bringt, kamen unter der Spielleitung von Georg Kiesau auf das Beste zur Geltung; die Aufführung war überhaupt vortrefflich. Frau Leithner konnte die Belinde natürlich mit all ihrer Kunst nicht zu einem verständigen Wesen machen, abe: sie hob dieses schwanke Rohr, das ihre Vorgängerin Frl. Schönfeld mehr als schmachtende Schönheit aufgefaßt hatte, an einigen Stellen fast zu einer Art tragischer Größe empor. Ihr Schmerz um den Verlun des selbstmörderischen Geliebten zu Anfang des vierten Aktes trat wahr und innig in die Erscheinung, wie sie denn auch die jeweilige „Stimmung“ der Figur richtig und wirksam traf. Es ist sehr zu bedauern, daß wir diese Kunstlerin, die jüngst eine Anstellung am Tresdener Hoftheater angenommen hat, verlieren werden. Hr. Aßmann gab ihren Bräutigam Roger im Temperament wirklich als brennenden Menschen, wie ihn der Dichter haben will. Ihren Mann gab Hr. Goetz an Stelle des zu den Fahnen einberufenen Hrn. Gode, wodurch diese Figur ihre frühere gute Vertretung wiedererhielt. Evenso ist noch die Verkörperung des verrückten Hyazinth durch Hrn. Dysing erinnerlich und die der Herren Senden, Willi und Turrian als Oheim Ignaz, Diener Philipp und Bauernfänger „Teliciosa". Frl. Charlotte Landen gab Rogers Schwester Cäcitie als ein„gutes Kind“, das sich seiner Hauptausgabe, mit zwei Bällen zu spielen, mit Geschicklichkeit entledigte. Für die äußere Inszenierung macht Eulenberg sehr bescheidene Ansprüche; der Schauplatz aller fünf Akte ist teils in einem Raume in Belindens Haus, teils in ihrem Herzen; ber erste ist unveränderlich, der zweite zwar das direkte Gegenteil, aber er kostet nichts, und darauf konnte die Direktion in dieser teuern Zeit allerdings die Aufführung begründen.
§ General-Versammlu. es Konservatoriums. Nach dem
vom Vorsitzenden erstatteten Jahresbericht besuchten im vergangenen Jahre 576 Schüler gegen 824 im Vorjahr das Konservatorium. Der Rückgang der Schülerzahl ist auf den Krieg zurückzuführen; ein großer Teil der bisherigen Schüler steht im Felde. Es fanden 18 Uebungsabende vor Vorstand, Direktorium und Lehrerkollegium statt. Ferner acht Musikabende und vier Prüfungsaufführungen. Zur Verteilung gelangten 21 Reife= und 43 Befähigungszeugnisse. Von den ausscheidenden Schülern erhielten Anstellung Herr Max Roth als Opernsänger am Koblenzer Stadttheater, ebenda Fräulein Clara, Buscher als Opernsängerin; Herr Geora Buttlar ging als Opernsänger an das Altenburger Hoftheater. Während des Winterhalbjares führte der stellvertretende Direktor Herr Prof. Dr. Klauwell die Direktorialgeschäfte. Im Januar erfolgte die einstimmige Wahl des städtischen Musikdirektors Herm. Abendroth in Essen als Direktor. Am 1. Mai begann seine Tätigkeit in der Anstalt. Aus dem Lehrerkollegium ausgeschieden ist Herr Karl Friedberg. Herr G. W. Spencer und Fräulein D. Köttgen mußten als Engländer infolge der Verfügung des Kultusministers ihres Amtes enthoben werden. Neu in das Lehrerkollegium trat Frau WolffDwillat als Lehrerin für Sologesang ein. Anstelle Fräulein Köttgens trat Fräulein Berrenberg. Die beiden Schüler Rolf Dethloff aus Köln und Karl Deuß aus Langenfeld bei Barmen fanden den Heldentod. Die Peter=Wilhelm=Müller=Stiftung stiftete für zwei Freistellen wiederum M. 750. Dem Schatzmeister Herrn Rob. F. Heuser wurde nach richtig befundenem Kassenbericht Entlastung erteilt. Als Rechnungsprüfer wurden neubestellt die Herren Dr. Iwan Dr. Herstatt, Alfred Vorster und Baurat Moritz. Die aus dem Vorstande ausscheidenden Herren
Geheimrat A. Camphausen und Kommerzienrat A. Heimann wurden wiedergewählt. Als Vorsitzender wurde Justizrat Dr. V. Schnitzler wiedergewählt, und als stellvertretender Vorsitzender F. L. Günther.
huouner buren Mus
: Aus Kölns Nachbarschalt#
60c tere er uu uus sceertsttertitten teleereene lees
0 Kriegswahrzeichen. Bonn. 19.Dez.1915. Heute mittag
wurde in Gegenwart des Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister aus Köln, des Generals von Bötticher, der Enkelin von Ernst Moritz Arndi Frau von Petersdorff aus Düsseldorf, der Vertreter der Behörden, der Universität, der Studentenschaft, der Bonner Vereine und einer vieltausendköpfigen Menschenmenge das Kriegswahrzeichen der Stadt, die Arndt=Eiche in Eisen, die in einer Halle auf dem Münsterplatz ihre Aufstellung gefunden hat, eingeweiht. Unter Professor Gruters Leitung sangen die vereinigten Bonner Männergesangvereine: Die Himmel rühmen. Oberbürgermeister Spiritus erinnerte in seiner Ansprache an die Bedeutung Arndts für die Stadt Bonn und unser Vaterland. Dann kam er auf den eisernen Eharakter unserer Zeit zu sprechen und die Pflicht der zu Hause gebliebenen, dem Vaterland zu dienen durch Pflichttreue und Arbeit, durch Entsagung und Opferfreudigkeit. Mit jedem Hammerschlag der Nagelung sei der Schwur erneuert, deutsch zu sein und treu, wie Arndt es war, treu unserem geliebten Vaterlande, treu unserm Kaiser und König.
Rmm
„Backrwunnder
das echte
Sicherheits Backpuhrer
K
Vanillin Zucker
das beste Gewürz Füralle Süßspeisen
Puddind Pallver
die kösfliche die
billige Nahrung

Kötner Lecat-Anreiger Nr. 351 2 Dienstag. 21. Dezember 1915
Hette 7.
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem
unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag 8 Uhr meine unvergessliche Gattin, unsere liebe Schwester, Schwiegertochter, Schwärerin und Tante,
Trause
Rose geb. Fitzler
#<space> i m<space> A l t e r<space> v o n<space> 3 4<space> J a h r e n<space> n a c h<space> l a n g e m<space> schwerem, mit grösster Geduld ertragenem ## Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, Frankfurt a. Maln. Troisdorf-Oberlar, Keln-Kiettenberg, Daren, den 20. Dez. 1915.
Die trauernden Minterbliebenen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 24. Dezember. vormittags 9 Uhr. in der Pfarrkirche zum hl. Mauritms; die Beerdigung findet statt am Dennerstag, den 23. Dezember, nachmitte gs 3 Uhr, vom Sterochause Mauritussteinweg 13 aus.
Sollte jemand ans Verschen keine Einladung erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. 7
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 7½ Uhr meine innigsigeliebte Gattin, unsere gute Mutter. Schwiegerinutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Himmeksblumen
dengräber
Htern
Katharina geb. Antweiler
zu sich zu nehmen. Sie starb wohlvorbereitet infolge eines Schlaganfalles in Oberkassel bei Bonn, wo sie zur Erholung weilte, im Alter von 68 Jahren.
Die trauernden Rinterbliebenen.
Köln, den 21. Dezember 1915.
Schildergasse 97.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 23. Dezember, nachmittags 4¼ Uhr, von der Leichenhalle Melaten ans statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter. d
Armenseelenbüchlein für die Angehörigen der gefallenen —. Von Joseph Zuber, Relig onslehrer. AufEs bai Gett dem Herrn in eeinen unerforschlichen Katschinß gefallen, heute morgen 5 Uhr unveron guten, innigstgeliebten Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
1 Joseph Beckner
Rentner
Nitkämpler der Feldzüge 1856, 18717
nach kurzem Krankenlager, wohlverschen mit den Tröstungen der hl. römisch-katholischen Kirche, im Alter von nahezu 77 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Es bitten um stille Teilnahme:
Die traaernden Rioterbliekenen.
Köln-Kalk. Essen, Rheinbreitbach, Köln-Dünnwald, den 20. Dezember 1915.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem onerforschlichen Ratschlusse getallen, gestern abend gegen 12 Uhr im Vinzenzhause in Köln meinen lieben Mann, unseren treusorgenden Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wollachtbaren Herrn
Balthasar Platz
Wirt
Mitglied des Gemeinderates
im Alter von 53 Jahren nach längerer, sehr qualvoller Krankheit, des öfleren gestärkt durch die heiligen Sakramente, m ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten im Namen der übrigen Anverwandten:
die tiefbetrubte Gattin Christine Platz geb. Hlochkeppler Klara Platz*
Sotie Platz Balthasar Platz Peter Platz
Zündorf, wertlicher Krlegsschauplatz. Köln" Deutz. Köln-Mü heim. Weise bei Sürth and
Brütl, den 18. Dezeinber 1915 Die Beerdigung mit nachfolgendem Seelenamt findet statt am Mittwoch, den 22. Dezember 1915.
vormittags 9½ Uhr, vom Trauerhause in Zündorf aus.
Soll## jemand ans Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitten wir, diese als
lage:.—15. Tausend. Mit Titelbild, Kreazwegbildern nach Prof. M. von Feuerstein. Original=Randeinfassuggen und Kopfleisten. 192 S. Format 77:129 mm. In Einbänden zu 95 Pig. und höder Der hochwst. Herr Prälat Osdurg, Stadtpfarrer in Heiligenstadt, schreibt dem Verfasser folgende aner kennende Zeilen:
„Die warme Sprache und treffliche Anordnung Ihres# Werkez hat mein lebh###es Interesse erregt, und ich lese###
mit großer Freude die reichen Trostwonie und Perlen. die sich durchs Ganze ziehen. Das Büchlein gesällt mir so sehr, daß ich bereits eine Partie deseiden destellt habe am es in die Jamilien zu geben, weiche den Verlus ihrer Söhne und„Väter beklagen Gewiß wird dasselbe reichen rost in wunde Herzen träuseln.“
Gedenket der gesallenen Krieger
r.###Trostworte und Gebete. Von P. Konrad Lienert, O. S. 3
Mit 2 ganzseitigen Bildern. 64 Seiten. Format 80: 125 mm.
Proschiert und beschnieten 20 Pfg. Bei 30 Exemplaren a 16 Pfg. Gebunden 50 Pfg. und Ebenso zei gemäß wie praktisch Bietet zur Aufopferung für gefallene Krieger spozielle Meß= und Kommunionandachten sowie verschiedene andere Andachtsübungen.
Saarbrücker Volkszeitung.
Verlagsanstalt Benziger&amp; Co..=G.
Köln am Rhein, Martinstraße 29.
Durch alle Buchhandlungen. dp
22. 12., vorm. 10 Uhr werden auf Bahnbof Geren Lagerkeller. folgende Güte: öffentlich meistbietend versteiger:
Seokslade, Lebiuc., Itaf Saliguckel
und mehr. 5
Kgl. Güteradfertigung.
Am Donner#tng. den 24. Dezemder 1911,##
tags 11„AW N'= in
oher Methbein 2n b.
Con bir er Mer
1#sig
vogel, 1 Be.den#h# c. 1
Ladenregel,#uft, Där#cor1 Schreibt###
Berichtsvo####er in Cöln 8
R BraE
Um Donnerntag, den 23.
. Vir mittags 11 Shr leien im Pandlonale Merstein 23 in
Cöln vern##er werden:
Verschiedene gebrauchte Möbel.
Wiegand,
Beridtsposzieher en Cöln-%d
Iwanzs-Vers###
Beg.
r
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 22. Dezember, morgens ½10 Uhr, in der St. Josephs-Pfarrkirche.
Die Beerdigung fndet statt am Mittwoch, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbchause Vorsterstrasse 59
Anzeige erhalten h
Sticht zn heirante
45
#
67
GWEGR
aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als soiche zu betrachten. e
Das
rgedächtnis
fürs Vaterland gefallenen, lieben Sohn
fndet am Donnerstag, den 23. Dez., morgens ½9 Uhr
#in St. Agnes statt. wozu freumllichst eingeladen wird. n
W HR
F. A. Siren
Köin, Klingelpülz 23
Praktische Festgeschenke
Damen-Hemden Damen-Hosen Damen-Nachthemden Frisier-Jacken Unterröcke
Bett- und Tischwäsche Taschentücher und Schürzen
Reiche Auswahl zu biiligen Preisen.
IAS
Ferd. Langen's
SOczA-Jad 134s
Hob2rr. höble 9, Hohestr.
neden Bebr Liedmannamp;
Anerkannt deste und billigste Bezugsquelle
ür amtl moderne Damen Haar. arbeiten.
Unfertigung letzterer auch o ausgekämmt Haaren prompt und
billigst.
Cnormes Lager
in garantiert keinen
Ratuehaarllechten
von.50 a's 80.4
Spezialität:
Hautsle nlen
ohne Kordel
von □
eig., olide, tadellose rde
Keine Jabrik.
61 77 ware. Haarstechten m. Kordel G von 2 4 an.
Alle sonstign modernen Haarardeiten zu aus zerechne: billigen Preisen Jedes Stück sowie jede Arbeit unter Garaatie. Ditte genau auf Firma und Hausnummer Höhle 9 zu Grten.
Am=sc, 2c.
1911, Ve-BöugE 1!
oben zu(Da in Dermon!
Reices Krabe 195 VerAuger!
werd.u:
1 Portie gedraueder ModM n.
1 Scheibi mn Aussatz, 1 neuer Kletverforen, 1 Anrichte u. 2 neue Rächenschränke.
Uretz,
Gerichtsv=szied#e in Cöln.*7
Karthäuserhof2
noch einige
Tage!
Selten günstige Einkaufsgelegenheit.
Für jedes Stück wird Garantie übernommen,
Karthäuserhof 24
am Sachseneing (Rein Ladengeschäft).
Geffentliche
Versteigerung.
Am Mittwoch, 22. Dez. 1915. vormittags 11 Uhr. werden im andlotzale zu Cöln Rolandstraße 105 v rhergert:
Etwa 280 Pfund ausgelassenes Rindersett.
Der Verkauf bestimmt. Uretz,
Gerichtsvoll ieher in Cöln.*7
Für den
Weihnachtstisch!
Gesetzlich geschützt.
Kotsschlacke
nn jderzeit auf dem Gas wern Ehren eld unentgel lich a nommen werden,
Cöin, den„ Nov 1915. Direktion der Gas=, Elehtrizieats= u. Wasserwerke der Stadt Coln.
u. Nußb.=Umb m Diw., Nußb=Trumeausp. 25 Nußd. Schla z.dopn. Bett 165. Nuß u. Eich.==ul., 3t. eich.=#hschr Leppiche n Bild. Friesenwall 7. b
für jede Figur
zu jedem Anzug pass.
prachtvollste Muster jezt
5 7 9 h 15—
Burschen-Hosen
4 6% 80
Nur
Königstrasse 5
a der Ga zmühle. P
werd hochschick v. tücht Fachm
modernisiert. Neuanfert.
konkurren zlos billig.
Hunnenrücken 19, II. 5
F
der Badischen Uhrenfabrik Fartwangen
3 M.
Reparaturen an Weckeruhren sofort
Ihrmacher Carstensen
# Laacs 13, Echestr. 48-50, Dominikaner hl.
Hervorragende Spezialitäten
- und Pa
Iun Namenstaß ist das beste Geschenk ein gutes Buch!
Auswahlverzeichmis liefert kostenfrei Verlag J. Bachem.
allge
Käflgtische u. Stander Hoderne Blumenkrispen
Palmenständer, Blusenkl.s Feine Nickel- u. Ressingsares
und sonstige passende Festgeschenke empfichlt in reichhaitiger Auswahl zu billigsten
Preisen 033
HaushaltMagazin
Mälchers
Herzogstr. 13, Köln(Ecke Streitzeuggass
Kölr
ndlach“ Pelzhaus
Hohe Pforte 24
Erstklassiges Spezialhaus Riesige Auswahl
Beachten Sie bitte meine Auslagen!
5

Se:::
Kölner Lecal-Auzeiger ür 351 u Dienstag, 21. Dezember 1315
Deutscher Reichstag.
Sitzung vom 20. Dezember 1915.
WTB Berlin, 20.Dez.1915.(Drahtber.) Aräsident Dr. Kaempf eröffnet die Sitzung um 11.20 Uhr. Auf der Tagesoednung steht zunächst die zweite Lesung des Gesetzes betreffend
vorbereitende Maßnahmen zur Besteuerung der Kriegsgewinne.
Auf Antrag des Abgeordneten Bassermann(ntl.) findet eine Generaldebatte statt mit Besprechung der vorliegenden Resolution.
Abg. Dr. David(Soz.). Dieses Gesetz ist lediglich ein vorbereitender Schritt für ein allgemeines Gewinnbesteuerungsgesetz, das im März nächsten Jahres zu erwarten ist. Diese Gewinnsteuer soll den Charakter einer Novelle zum bestehenden Reichsbesteuerungsgesetz erhalten. Die Besteuerung der Erwerbsgesellschaften, die mit dieser Vorlage getroffen werden, entspricht einem alten Gesetzantrage; die damit bedingte Doppelbesteuerung von Gesellschaften und teilhabenden Personen ist moralisch durchaus gerechtfertigt. Die Steuerpflicht des Kindeserbes, die im Reichsbesitzsteuergesetz besteht, darf unter keinen Umständen wieder beseitigt werden. Wir würden der Regierung sonst die schärfsten Ferden ansagen.
Das Budget des Reiches kann angesichts der Ausfälle bei Post und Eisenbahnen ohne neue direkte Steuern nicht ins Gleichgewicht gebracht werden. Auch bei uns muß das Steuerbudget viel sozialer werden. Es wäre sehr wohl möglich, einen neuen Wehrbeitrag vorzulegen, zumal viele Personen inzwischen wehrbeitragspflichtig geworden sein werden. Wir brauchen die Steuer ja nicht Wehrsteuer zu nennen, vielleicht Kriegsbeitrag oder auch Ehrenpflichtbeitrag.(Sehr gut!) Auch wollen wir lieber Net, als des Feindes Gebot; aber die reichen Leute haben noch nicht Ret gelitten, sie haben es noch nicht kennen gelernt, was es heißt, die Lebenshaltung einzuschränken und Hunger zu leiden.
Steatssekretär des Reichsschatzamtes Dr. Helfferich: Der Vorredner ist weit über die Bahnen der Vorlage und auch seiner Resoluton hinausgegangen. Daß diese Fragen niemanden mehr als mir am Herz en liegen, davon können Sie überzeugt sein. Ich beschränke mich auf das, was heute schon mit Nutzen gesagt werden kann: Das heutige Gesetz als Sperrgesetz will nur verhindern, daß Gewinne in einer Weise ausgeschüttet werden, daß sie sich der Besteuerung entziehen könnten.
Hr. David empfiehlt uns für die Aufbringung der Kriegskosten das englische System. England hat anfangs die Illusion gehabt, daß es den Krieg mit englischer Methode durchführen könne. Die Absicht, einen erheblichen Teil der Kriegskosten während des Krieges durch Steuern auf zubringen, hat sich in England nicht durchführen lassen.(Sehr richtig!) Die Steuern reichen in England nur aus, um die Zinsen der Kriegsanleihen zu decken. Bei uns sagten sich die Leute, die den Krieg finanziell vorzubereiten hatten— ich stand damals noch nicht an dieser Stelle— von vornherein, daß es ausgeschlossen sei, während des Krieges einen Teil der Kriegskosten durch Besteuerung auf zubringen. Damit ist nicht gesagt, daß niemals im Verlaufe des Krieges die Steuerschraube angezogen werden soll, oder die Steuern erhöht werden sollen. Es wäre vermessen, wollten wir den Krieg von Anfang bis zu Ende führen, ohne Steuern zu nehmen.
Solange wir unsere ordentliche Wirtschaft ohne Steuererhöhung durchführen können, wollen wir von höheren Steuerquoten absehen. Ich habe früher hier ausgeführt, daß das Etatsjahr 1914|15, von dem ein Teil in die Friedenszeit fiel, mit dem sehr erheblichen Ueberschusse von 220 Millionen abgeschlossen hat. Bei der Vorlegung des laufenden Etats im März dieses Jahres habe ich mit Vorsicht und Rückhalt gesagt, daß der Etat für 1915.16 ungefähr im Gleichgewicht bleiben werde. Die Aufstellung des Etats für 1916/17 wird viel schwieriger werden. Ohne neue Steuern wird sich das Gleichgewicht nicht erhalten lassen. Unsere Finanzpolitik während des Krieges beruht auf einer nüchternen, kalten Erwägung aller Tatsachen und Möglichkeiten. Aber wir können uns auch der Forderung nicht entziehen, die Wirtschaft des deutschen Volkes während des Krieges so leistungsfähig wie möglich zu erhalten. Darum haben wir, wie bisher, von Steuererhöhungen abgesehen, aber nicht, weil wir uns fragen, ob X oder 9) oder Z mehr oder weniger Steuern bezahlen, sondern nur aus Rücksicht auf die allgemeine Leistungsfähigkeit.
Wenn es sein muß, müssen wir auch mit mehr als 5 Proz. in die Tasche greifen. Der Patriotismus des deutschen Volkes ist mit 5 Proz. nicht abgegolten. Die Struktur der englischen Staats= und Finanzwirtschaft ist anders als die deutsche. Dabei darf man nicht annehmen, daß England ein sozialeres Steuersystem hat. Der Krieg wird uns unter allen Umständen eine kolossale Steuerbelastung bringen, einerlei, wie hoch die Kriegsentschädigung sein wird, aus die wir natürlich rechnen. Es ist eine Herabsetzung, eine Verkleinerung der großen Volksmasse, wenn hier der wirtschaftliche Opfersinn des deutschen Volkes so verkannt wird.(Beifall.) Was die Zukunft angeht, so gibt es im Deutschen Reiche niemand mehr, der da glaubt, daß wir auf die vor dem Kriege geltenden Steuersätze nach dem Krieg zurückkommen werden. Aber die Ueberzeugung habe ich, daß jedermann sagt, der Krieg muß durchgehalten werden, koste er, was er wolle. Wir werden uns damit abzufinden haben. Der deutsche Patriotismus wird sich nicht nur im Zeichnen von Anleihen, sondern er wird sich auch im Steuerzahlen zeigen. Diesen Patriotismus brauchen wir, und es wird an ihm hoffentlich nicht fehlen. Sonst könne man allerdings an der Zukunft des Reiches verzweifeln.(Beifall.)
#bg. Dr. Stresemann(ntl.): Ich muß es zurückweisen, wenn Dr. David gesagt hat, daß der Krieg die Reichen reicher und die Armen ärmer mache. Wohl sind starke Wertverschiebungen vorgekommen. Wir dürfen aber nicht vergessen, daß viele Vermögen in die größten Schwankungen gekommen sind. Die Anleihezeichnung war
ein großer moralischer Sieg Deutschlands Wäre das Vertrauen zur Regierung nicht so gewesen so hätten auch zehn Prozent nicht gezogen. Wir sind nicht abgeneigt, zu prüfen, ob der Wehrbeitrag weiter erhoben werden muß. Wir müssen aber die Bundesstaaten ebenfalls in die Lage setzen, ihre Kulturaufgaben später zu erfüllen. Auch Dänemark hat eine nachträgliche
Kriegsgewinnsteuer eingeführt. Unserer Industrie gebührt warmer Dank, ihre Leistungen haben die Schlagfertigkeit des Heeres erhöht. Die Volksstimmung richtet sich nur gegen die Kriegsgewinne der Spekulanten, die den Krieg lediglich als Konjunktur angesehen haben Abg. Gothein(Vp.): Wir stimmen der Vorlage zu, auch wenn gewisse Härten nicht vermieden werden können.
Eine einheitliche Steuerorganisation für das ganze Reich ist notwendig, da vielfach Industrien in andere Bundesstaaten abwandern
Abg. v. Brockhausen(kons.): Die ganze Frage der Kriegsgewinnsteuer darf nicht agitatorisch behandelt werden. Wir können heute
nur ein großzügiges Programm aufstellen. Die Steuer darf dann auch keinen vermögenskonfiskatorischen Charakter haben. In der Fassung der Kommission können wir der Vorlage zustimmen.
Abg. Mertin(Rp.).
Es muß schnell zugegriffen weroen, sonst ist der Zweck der Kriegsgewinnbesteuerung überhaupt verfehlt. Wir können uns freuen, daß unsere Kriegsausgaben zum allergrößten Teile im Lande bleiben. Die sozialdemokratische Entschließung lehnen wir ab.(Beifall.)
Abg. Frhr. Heyl zu Hernsheim(nl.). Der Abg. Dr. David verlangt eine grundsätzliche Durchsicht unseres Steuersystems. Aber wie wäre es möglich gewesen, hätte man das Zollsystem beseitigt, die glänzenden Leistungen der Landwirtschaft zu erzielen? Auch durch das Sperrgesetz wird es erst möglich, die Kriegsgewinne aus dem ersten Kriegsjahr zu treffen. Vom Standpunkt der Mittelstandspolitik ist das Vorgehen des Reichsschatzsekretärs mit besonderem Tank zu begrüßen; denn eine volkstümliche Aufgabe ist es grade nicht, derartige Maßnahmen vorzuschlagen. Bei dieser Vorlage kommen wir auch zu einer
Steuerpflicht ausländischer Aktionäre, die bei dem Wehrbeitrag so davon gekommen sind.
Staatssekretär Dr. Lisco: Es ist außerordentlich unsympathisch, alle Fälle zu sammeln, wo
unlautere Machenschaften und übermäßige Gewinne
vorliegen. Diese Gewinne sind für das Reich nutzbar zu machen, sei es durch Herausgabe der Beträge oder auf dem Wege des Schadenersatzes. Aber es wird schwer sein, festzustellen, welcher Gewinn übermäßig und unlauter ist oder nicht. Selbstverständlich werden wir der Resolution nach Möglichkeit entsprechen.
Stellvertr. Kriegsminister von Wandel: Ich muß der Ansicht entgegentreten, als ob die Zahl der unlauteren Gewinne bei den Heereslieferungen eine außerordentlich große wäre. Im allgemeinen haben sich die Preise in mäßiger Höhe gehalten. Anfangs mußten wir hohe Beträge bewilligen, nur um schnell die Ware zu erhalten. Inzwischen haben wir die Preise immer weiter heruntergedrückt. Auch würde der finanzielle Effekt sehr gering sein. Es wäre bedenklich, jeden Lieferanten vor das Forum zu schleppen.
Abg. Gröber(Zentrum): Die Ausführungen des Kriegsministers und des Staatssekretärs eröffnen gerade keine glänzende Perspektive für die Durchführung dieser Resolution. Mir scheint es nicht so außerordentlich schwierig zu sein, Fälle zu finden, in denen so außerordentlich hohe und unangemessene Gewinne gemacht worden sind, daß es angebracht wäre, einen Teil der Gewinne wieder zum allgemeinen Besten zu verwenden. Gewiß wird man nicht alle Heereslieferungen nachprüfen können. Das ist auch in der Resolution durchaus nicht gemeint. Bei gutem Willen wird man auch schon die einzelnen Voraussetzungen für ein Einschreiten festsetzen können.
Nur möchte ich davor warnen, das Kriminalverfahren hier in Anwendung zu bringen, mit den wir in der ganzen Kriegszeit bei der Volksernährung doch recht schlechte Erfahrungen gemacht haben. Wo sind denn die Fälle, wo durch dieses Lebensmittelwucherfälle ordentlich gefaßt und zur Strecke gebracht worden sind?(Sehr richtig!) Man hört, daß hier und da der Gendarm eingeschritten ist„Da kommen aber nicht die großen Sünder
in Frage; die sitzen ganz wo anders. Gegen die Großhändler, die mit Vorräten zurückhalten, um die Preise in die Höhe zu treiben, ist man nicht vorgegangen. Man sollte auch nicht die Konfiskation als das Ziel eines Strafverfahrens hinstellen. Die Einziehung der Vorräte muß nach wie vor immer eine Nebenstrafe bleiben. Sonst verliert sie ihre ethische Bedeutung als Strafe und sinkt herab zu einer Form, die ein bekannter Schriftsteller bezeichnet als magna latrocinia.
Ein anderer, m. E. sehr schwer wiegender Gesichtspunkt liegt darin, daß gerade die größten und wider wärtigsten Uebervorteilungsgewinne im ersten Kriegsjahr erfolgt sind und zwar in den ersten Monaten des Krieges. Damals lagen die Verhältnisse ganz anders als heute. Damals war die Militärverwaltung genötigt, ohne sich auf eine Untersuchung über die Qualität des an sie herantretenden Lieferanten oder seines Unternehmens einlassen zu können, einfach alle Vorschläge ohne weiteres anzunehmen und zwar ohne Rücksicht auf den Preis; der Preis spielte damals gar keine Rolle, und man muß, wenn man sich in die Lage der Militärverwaltung hineinversetzt, zugeben, daß das damals in der Tat eine Nebensache war, daß es sich vielmehr vor allen Dingen darum handelte, das ungeheure erforderliche Material zu bekommen. Also in jene Zeit fallen
die Hauptauswucherungsfäl“
hinein.
Redner legt im einzelnen dar, wie die Wucherbestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches
analog auch auf die hier in Frage kommenden Fälle anwendbar sind, und empfiehlt die Annahme der von der Kommission angenommenen Zentrumsresolution auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, durch den, wer sich oder einem Dritten für Heereslieferungen Vermögensvorteile gewähren oder versprechen läßt, die den üblichen Wert übersteigen und in auffallendem Mißverhältnis zur Leistung stehen, zum Ersatz des Schadens verpflichtet wird, und zwar mit rückwirkender Kraft auf die seit Kriegsbeginrn abgeschlossenen oder erfüllren Rechtsgeschäfte. Im übrigen, so schließt er, wird es Aufgabe des Reichsjustizamtes sein, eine Vorlage auszuarbeiten, die beim Reichstage gewiß auf eine freundliche Annahme rechnen kann; das Haupthindernis wird der Staatssekretär des Reichsjustizamtes bei sich und seinen Räten zu finden haben. (Lebhafter Beifall.)
Abg. Hoch(Soz.). Bis zum März, wo wir vor vollendeten Tatsachen stehen, dürfen wir mit unseren Vorschlägen nicht zurückhalten. Die Frage,
ob direkte oder indirekte Steuer, muß jetzt entschieden werden, soll nicht Beunruhigung in die Masse
der arbeitenden Bevölkerung hineingetragen werden. Es sollte ausgesprochen werden, daß nicht daran gedacht werden kann, die arbeitende Bevölkerung mit neuen indirekten Lasten zu belegen. Ihre Notlage darf nicht weiter verschärft werden.
Staatssekretär Dr. Helfferich. Alles, was Hr. Hoch ausgeführt hat, trifft an meinen Ausführungen vorbei. Nicht ich, sondern Hr. Hoch trägt Beunruhigung in die Bevölkerung hinein. Ich stelle fest, daß die einzige Steuer, die bisher genannt werden kann, nichts anderes ist als eine außerordentlich erweiterte, verstärkte Reichsvermögenszuwachssteuer, deren Höhe in keinem anderen Lande erreicht wird. Ich habe das
Vertrauen zum deuschen Arbeiter, das Hr. Hoch nicht zu haben scheint, daß er, der treu im Schützengraben neben seinem Unteroffizier und Leutnant ausharrt, auch an unserer Seite späterhin seine Pflicht für das Vaterland tun wird. (Sehr gut!)
An eine Verteuerung der notwendigen Lebensmittel werden wir während des Krieges gewiß nicht herangehen. England hat den Tee, Zucker, Kaffee, Marmelade usw. außerordentlich hoch belastet. Sorgen Sie dafür, daß keine Beunruhigung entsteht, sondern daß man sich Rechenschaft über die Lage gibt.
Abg. Graf von Westarp(kons.). Wir müssen alles vermeiden, was den Eindruck hervorrufen könnte, als wenn der Industrie, dem Handel und der Landwirtschaft als solcher ein Vorwurf gemacht würde. Im Gegenteil, alle haben sich große Verdienste erworben. Es wird sehr schwer sein, zu beurteilen, welche Gewinne übermäßig sind. Der zu erwartende Gesetzenwurf muß scharf herausheben, daß es sich um Ausnahmefälle handelt, die getroffen werden müssen.
Abg. Mumm(W. Vergg.).
Eine eiserne Zeit kommt über alle Völker, über die, die unterliegen aber in höherem Maße als über uns. Wir müssen durchhalten bis zum völligen Siege. Gegenüber dieser Einmütigkeit und der Blutsteuer, die im Felde gezahlt wird, kommen unsere geringfügigen Aufwendungen gar nicht in Frage.
Abg. Dr. David(Soz.). Ich habe vorhin gemeint, daß man auch ohne eine in Aussicht stehende Kriegsgewinnsteuer für das Vaterland etwas tun müsse, wie wir es in unserem Antrage durchsetzen wollen. Aus der Kriegsgewinnbesteuerung ist eine Einnahme für 1916 nicht zu erzielen. Unüberwindbar sind die Schwierigkeiten für die Vorbereitung eines neuen Wehrbeitrages keineswegs.
Es folgt die Einzelberatung.
Abg. Hoch(Soz.). Wenn wir, ohne eine entsprechende Entschließung gefaßt zu haben, auseinandergehen, so kommt uns die Regierung ganz sicher mit neuen indirekten Steuern; das wollen wir verhindern. An dem Staatssekretär ist es, die Bevölkerung zu beruhigen; schweigt er weiter, so müssen wir dem Volk die Wahrheit sagen.
Staatssekretär Dr. Helfferich. Es bleibt dabei: die einzige feststehende Steuer ist eine weitgehende Besitzsteuer, die
eine kolossale Belastung des Besitzes und des Vermögenszuwachses bedeutet, wie sie in keinem anderen Lande besteht.„Das ist das einzige, was heute feststeht. Ich kann dem Hause nicht mitteilen, worüber die verbündeten Regierungen noch nicht beschlossen haben. Wenn Sie hinausgehen in das Volk, so unterstreichen Sie auch, daß wir die notwendigen Lebensmittel ent= uno nicht belastet haben; sie werden auch weiterhin nicht belastet werden. Auf eine weitere Erörterung kann ich mich nicht einlassen. Die Kriegsgewinnsteuer wird, wie der Wehrbeitrag es seinerzeit getan, noch auf den lausenden Etat Einfluß ausüben. Die gegenwärtige Lage macht es nötig, daß diese Dinge nicht aufgeregt oder im Geiste der Agitation behandelt werden, sondern daß unserer Bevölkerung klargemacht wird, daß es uns ebenso wie anderen Ländern unmöglich sein wird, alle Ansprüche aus einer Steuerquelle zu befriedigen. Wir müssen alle öffentlich=rechtlichen Körperschaften, Einzelstaaten und Kommunen um Leben erhalten über den Krieg hinaus. Ich muß die Herren bitten, die sämtlichen Vorlagen als Ganzes zu betrachten. Nur dann werden sie richtig gewürdigt werden können.
Nach einer weiteren Bemerkung des Abg. Frhru. von Heyl zu Herrnsheim wird§ 1 der Vorlage einstimmig angenommen. Die übrigen Teile der Vorlage werden nach unerheblicher Debatte angenommen.
Tie Entschließung des Haushaltsausschusses, unverzüglich geeignete Maßnahmen zu treffen, durch die die Erhebung einer künftigen Kriegsgewinnsteuer auch bei den Einzelnen sichergestellt wird, wiro angenommen. Ebenso werden weitere Entschließungen der Kommission angenommen.
Die Entschließung der Sozialdemokraten betreffend Wehrbeitrag wird abgelehnt.
Abg. Bassermann(ntl.) beantragt sofortige dritte Beratung.
Das Gesetz wird dann ohne wesentliche Erörterung in der dritten Lesung einstimmig angenommen.
Es folgt die zweite Lesung der Vorlage betreffend
Kriegsabgaben der Reichsbank.
Abg. Keil(Soz.) begründet einen Antrag seiner Partei, den ganzen Reingewinn für die Kriegskosten in Anspruch zu nehmen.
Reichsbaukpräsident Havenstein bittet dringend um Ablehnung des Antrages und es bei dem Beschlusse der Kommission zu belassen.
Das Gesetz wird in der Fassung der Kommission angenommen. Auf Antrag Bassermann wird die dritte Beratung sofort vorgenommen. Das Gesetz wird endgültig angenommen.
Nächste Sitzung Dienstag 11 Uhr: Anfragen, Nachtragsetat. Schluß 6 Uhr.
Der Arbeitsplan des Reichstages.
WTB Berlin. 20.Dez.1915.(Drahtber.) Der Seniorenkonvent des Reichstages trat vor Beginn der Plenarsitzung zusammen. Es wurde die Frage erörtert, ob durch die Ansetzung einer zweiten Sitzung für den heutigen Tag die dritten Lesungen der auf der heutigen Tagesordnung stehenden Gesetzentwürfe sowie die zweite und dritte Lesung des Nachtragsetats betreffend den Zehnmilliardenkredit erledigt werden sollen, damit die Weihnachtspause heute schon ihren Anfang nehmen könnte. Da eine Einigung in dieser Frage nicht erzielt werden konnte, wird morgen noch eine Plenarsitzung stattfinden, dann soll die Vertagung bis zum 11. Januar 1916 erfolgen.
Jugend-Fahrräder
Beinrich Lindlau, Berlich s.
— Fernsprecher A 3290.—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351* Dienstag, 21. Vezember 1915
Seite 9.
E
Offene Stellen
W
Dreher
Ge
für uns. Abt. Maschinenfabrik gesucht.
Felten&amp; Guileaume, Cariswerk Aktiengesellschaft, Köln-Mülheim.
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiterzentrale Schanzenstrasse morgens 7 oder nachmitlags 3 Uhr. der
—
In vornehmer Lage!
tUn
enst.
Mo
Tüchtige Setzer
gesucht(auch Kriegsbeschädigte).
*5 F. Soennecken, Bonn
Abteilung Buchdruckerei.
die im Rechnen bewandert ist, für das Kontor einer Fabrik gesucht. Offerten m. näheren Angaben u Gehalssansprüchen erbeten unt. C 436 a. d. Gessctsuelle d Blattes of
in jeder gewünschten Größe und Preislage.
-7 Zimmer u. Zube.
Wünsche in Bezug auf Ausstatt w. n. Möglichk. berück
Billigste Mietpreise.
**
Fernruf A 5591. Boi Büro tagsüb. dauernd geöffn.
Zinnes Unterh m. Gar 2Zim. pe3. u. Küche. Koch=u Leuchtgas zu verm. Zonserstr. 53.
Brillen!
Kneifer!
Weihnachts-Geschen
Grosse Auswahl in
Militär-Feldstechern
Theater-Gläsern, Brillen und Kneitern ir Gold, Silber, Schildpatt, Nickel mit anerkannt besten Gläsern, Lorgnetten Barometern, Thermometern, Wetterhäuschen etc.
Iemrieh Schieren
Inh. Gustav Funcke, optisches Institut,
Abfergasse 13 20. S 878.
M.z om. Marzellenst. 58, III.Iks.
Mietgesuche
Möblierte
Wohnung
in Köln mit Küche und Bad von Offiz.=Fam.(3 Personen, Dienstmädchen) für Kriegsdauer gesucht. Off. m. Pr u. 978 a. d. Gesch. d Bl. erbet.
Suche für meine Buchdruckerei zum l. ev. 15. Januar einen
militärtreien Herrn oder eine Dame
für leichte Büroarbetten. Bedingung: perfekte: Steno graphod Stenographistin. Angebote mit Gehaltsonsprüchen und Zeuunisadschriften an J. Köster,
Verlag des Kevelaerer Bolksbl., Kevelaer. p*
-Hilsarbeiler,
der Rad fahren kann,
gesucht. 9
Marzellenstr. 31.
Güchtige
hreiner
gesucht.
Nuckelkorn,## gegtr,
zere süchtige
Hilfsarbeiter
für dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn sofort gesucht.
Rheinische Wasser werks=Gesellschaft
Köln=Feutz, Maih ldenstr. 52.
Miewere tüchzige
Hülsarheiteriunen
für Buchbinderei und Druckerei gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstr. 35-43
Ein Herr sucht
möbl. Zimmer
m. voll. Pension in sein ruh. Hause. Off. u. 8 1070 a. d.:. Gesch. d..=., Köln, Breitestr. 85. b
Meldung mit Zeugnissen von 11—12 und 5 6 Uhr beim Oberaktor.
schülerin Nachhülte im Deutschen und Französischen erteilen? Nördlicher und westlicher Stadtteil bevorzugt. SLnn Gefl. Angebote unter Fleißiges. drav. Mädchen für Nr. 977 an die Ge* Küche u Hausarb gesucht.####stal D b Luxemburgerstraße 35. Schäftsstelle d. Bl. p
.tr 3
"<space> U n t e r r i c h t<space>
men- und herrenHandschuhe
Wild= und Waschleder, GlacDänisch= und Nappa Damen=Handschuhe .75—.90
Herren=Handschuhe 1.75.00
Pelzgef. u warme Woll=Handsch he in gr. Ausw Bill. Preise.
N—aui im Laach 5.
Mann iaunen billz vrs.
" 161 10 Hansaring 19, Lag. Schaukelpferd u kl Pf Jahnstr 1
Sru umm
Tiermerkt
Gece# chn. aran v Scn Te
A. Pohl, im Laach
Nachülestunden
Welche Dame würde einer 12jähr. TöchterProp Stundenfrau ges.
Suche für meine Cochter, 20.,
ir Trausosn, ****)
ausgewieen, Frau eines deutschen Kriegers, such! Konversationsstund n in ihrer Muttersprache zu geben.
Fr Off unter A 203 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ees sscha.
Stelle als Stütze oder zu Kindern bei keiner Vergütung.
Gef. Ang. unter•3 an die### er eilt Untersekundaner Geschäftsnelle d. Bl.s* Unterricht in Nathem Off
m Preisang 8 1071 a. d. 2 Geaushalterinslich Hen sdäislelle Kön Breisestr. 85. b
pe: 1. Januar oder spät r. Auf Gehalt wird nicht gesehen.
Off u. G 9000 a. d. Annahmestelle Luxemburgerstraße 27.
bei
für dauerme Beschäftigun gutem Lohn sofort gesucht.
Ewert Köin=Pinzst.
Gar
Paiker
sofort gelucht. Wiehl&amp; Simon Mühlendach K. Toreingang.
19 Oberbangtbeiter
gelucht. Zu melden Bahnho Köln=Dellbrück Steüwerk D. O. Unterneimer Engels.
Arbeitsjunge
f. leicht. Arb. v Fadr. in Sürth
ge#uch. Off u. Bit72 an die 2. Geschäftsst. d..=A. re######. 5b
Bäckerlehrling
sofort gesucht.
Köln=Mülheim, Wallstr. 113.
Zimmerleute
Schüller, Kyffhäuserstr. 31.
Pelz=Reparaturen
aller Art gut u. bill Anfertig von Krimmergarnituren. Nippes, Baudriplatz 1, 3. Et
3a ioton v. Möbeln u. Klavier., Gilsien Schreinerarb. g. u. b. Baur. Hildeboldplatz 16. Tor.
herrschaftliche
Wohnungen
von 4, 5 u. mehr Zimmern
außerst preisner zu vermieten. Näheres F. Müller, Hansahaus J. 16.
Tel. A 73.1.*
Verloren-Getunden
Damen=Handtasche
mit Inhalt gesunden.
Nippes, Neußerur. 258. 1. Et.
Schäferhund
entlaufen, schwarz=grau, Namen Tell. Wederbringer erhält gu te Belohnung
Edmund Rothnranz,* Sindorf bei Horrem.
Muffe u.
in Pelz werden jetzt sehr bill. verkauft. Besichtigung ohne Kaufzwang Pelz=Atelier
Ludwigstr. 1. 1. Et.
an der Brückenstraße. ob Umändern u. Neuanfertigung.
Tafelrosinen am Stengel Hfd. 1 M. Tafelrosinen, lose Pfd. 90 Pig.
Korinthen, Pid. 45 Pig Orange=Marmelade, Pfd. 10 Pfg.
kommissions- u. Lagerhaus Mühlenbach 20. Tel. A 90.0.
Pass. Festgeschenk.
4 Harzer Kanarten=Edel# roller, wunderb Säng., in jed Preisl., 8 Tage ## Drobez., Käfige. Aquar., Goldfische, Wasserpflanz.
Froschhäusr. 0
Ervorth. Tean Künmerling
Köln, Herzogstraße 29. b
Kanarien=Edelroll., Voge käfige, wold= u.
Silberfische, reiz Frosch#biusch, Aquarien, Laubsrösche usw. Ritters Vogelhaus Ehrenstr 48. 8 Tage# robezeit.
Aepfel
Reinetten, schöner von Bosko p# urw. nur ausgelesene Ware. zu verkaufen.
J. Krautwig,
Stotzheim bei Euskirchen.
Gut erhaltene FensterdekoGrationen, 2 Gasuronen (3= u. 5teilig., 1 Gasflurampel, elektr. Fiurampel m. Birne aus d. H. Gereonshof 12 sehr preiswert abzugeben Zu erfragen Hildeboldplatz 13.
Lanarienhähne. Verkaufe
S“ nur eigene Zucht.
H. Wüft, Ritterstraße 7. Hanar.=H.=., Nacht.=Schl. E* zu on. Altengrabeng. 19.
Vorniechter)
Grossen
Schweinemetzger=Innung
Köln.
Einladung zu der am Mittwoch, den
22. Dezember 1915, abends 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen hofes
(Komödienstraße) stattfindenden
Außerordentlichen
Generalversammlung
Hauptpunkt:
Ein= u. Verkauf ausländ. Schweine.
Da die Versamn lung dringend ist, war es nicht möglich, schriftlich einzuladen und bitten die geehrten Kollegen, dieses als Einladung zu betrachten und recht pünktlich und zahlreich zu erscheinen.
de
Der Vorstand. I..: Peter Mertens,
Mand=Pianos
*)
tadellos erhalten, preiswert abzugeben.
Mand Piano=Fabriken
Kai#er=Wilhelmring 38.
Hälzmaschinen Scienesar
Schneider,
Sa#ler und Familieng brauch, ## ert billig Carl Frank, Köln. Spichernstraße 71.
Großhandlung u. Einz lverkauf.
% s.n a
Glühkörper
la. Qual.(Hängelicht zu 4° u. 459 p Stück b Dtd.=Abnahme.
Kronleuchterlager
Gereonshaus Zimmer-10.*
Schildergasse 69/73
erster Stock. Spezialitäten
Alaska-Fuchs
Kolliers von 28 an Muffe von 436 an
Hlassa-Fachs-Ersatz
Kolliers von+ 10.50 an Muffe von M 10.50 an
Echt Skanks in Tiertorm
Skunks Opossum, Kollier von 28.4 un. nur ausgesuchte Qualilitäten in bester KürschnerVerarheitung. p
Pesz-Küre von N..50 an
Pianos Flügel Harmoniums
Dukanolas(Selbstspielpianos)
usw.
Eintausch, Zahlung, Miete.
Hand-Fanotabriken A.., Köln
Kaiser-Wilhelm-Ring 30.
17 Hoflieferungen, 33 erste Preise. Königl. Preussische Staatsmedaille in Gold
Abg. Wohnungen 2 und 3 Zimmer
Küche, Spind, auf Wunsch Mans.
zu verm Severinstr.-237,
direkt am Waidmarkt. b#
schöne l. Zimmer mit Hchirmno Velegenhits=auf * Gas zu vermieten. von Werthstraße 2.
Silberbesteckkasten
132 Besteckteile
90er Silberauslage
prachtvolles Mu##er,
Eichenbesteckkasten
statt 600 Mark
für 300 Mark.
Fritz Bienemann, Köln
Martinstraße 16. c
Passende Weitznachts-Gescheutet
ne von 1 Mark an.
Elegante Schirme staunend billig.
sowie Neuüberziehen
3. u.-Zimm.=Wohn. Jescheid####rUI. schnell, gut, billig. b
0 Balthasarstr. 20. Jorn. 1 Komödienstr. 81, Burgmauer 48
Lampen
Kronen. Ampeln. Dendel usw. ür Gas und Elktrisch
sehr billig.
5 Mohrengraße 12
Steppdecken u. Tischdecken # in Plüsch u i. a. Qualitäten u. Farben sowie Chasselongdeck., zurückges., z. j. a Preise s bz. oh. Mühlenbach., 2. Hol.Petzgena Co.
völlig klebfreies
erstkl. 18.5
ingi Garant Gutnäh gebr.15###an Günst.f. Händl. Lager Friesen. t. 50, a. Gr.Köln, Eing Uhrengesch.
1
mit Garantie 480 zu verkauf.
Marzellenstraße 1.
Slädtische
Kleinverkauf Martinstraße.:
Tackenkleid, Fig. 48, f. neu, 69.4 gek., 10.4, f. junge Mädchen 5 K, z. ok. Blindgasse 13. b
erngee an mene unzerreißbaren engantn
Caumese slatt u. geriopt, für ammrit Knaben u Mädchn
Köln, Waidmarkt 13.
Salmmsthaus Schm dt.
Um Irrtum zu vermeiden bitte gerau auf Firma
Schmidt zu achten.
#in feldgrauer Unteroffizier E im Felde, evangl., wünscht mt gebildet,, evangl. Dame o tadell. Charakter, eswa 25 J alt, zw. späterer Heirat in Briefwechse zu treten. Photographi erwünscht.
Off. u. 919 a. d. Gesch. d. Bl.
Aeiratw bk.Herr, verm., m be ISrkh Dameb 30 J. Of. u. O 80
Eintrachtstraße 30. a. d. Bez.=Vrtr..Bl. Hohepforte6.
Fehpelz
verkausen. b Mulheim Gladbacherstr. 106.
Haartlechten
erhal en Sie billig Waidmarkt 7.
neueu gebr, pottb Bel.=
Kaufh. 9 Friesenst. 9.
nderalt..ußb Klorständ.
gr. Reiselasche b. Jahnst. 11 b
Plano* Laur b
und Südftüchte!
Für die Weihnachtstage
empfehle in großer Auswahl:
Zeinste Cafeläpfel
wie: Schöner von Boskopp, Sternreinetten, Kanada=Reinetten, Schweizer Edelrot, Malmedy, Corpendü und andere schöne Sorten.
Große Auswahl Apfelsinen
in allen Preislagen.
Ferner beste diesjähr. Haselnüsse, Baumnüsse, Paranüsse, Maronen, Krachmandeln, Tafelfeigen, Tafelrosinen, Almeria=Trauben.
Vereine, Lazarette und für Bescherungen Vorzugspreise.
Albert Mosbach
Weyerstrasse 51.
Verkaufsstellen: Aachenerstr. 19, Krefelderstr. 21 Severinste. 64.
Sülz: Berrenratherstr. 168, Mathiasstr. 21.

Seite 10.
Kômner Lecat-Auzeiger Nr. 351 a Dienstag, 21. Dezember 1315
Verordnung.
Auf Grund des§ 19 der Bundesratsverordnung vom 28. Juni 19 5 üder die Regelung des Verkehrs mit Brot etreide und Mehl, uno der Bundesratsv. rordnung über die Bereitung
der Backware vom 5; Sandar 121= wird unter Aufhebung
31 März 1915
geiner Verordnung vom 22 Mai 1915, 16. Juni 1915 und 8. Septemder 1915 detreffend Einführung und Zuarmensetzung des Einheitsbretes für den Bezirk der Stadt Cöln bestimmt was folgt:
S 1.
„An Backwaren dürfen nur bereitet werden:
I. Schwarzbrot
2. Feinbrot
3. Weiß. rot 4 Graubrot
5. Grahambrot
6. Zwiedack
7. Ruchen
8. Keks, Wasseln, Printen und Honigkuchen.
Verordnung.
Aus Grund des Gesetzes betr. Höchstpreise vom 1914 in Verbindung mit den Bekanntmachungen vom 1915 und vom 23 September 1915 wird für den
Schherzbrot muß aus gese
n# 6er
Kare######semeh. auf 90 Bewichtsteile
von
Ger
720
K!
n können auch andere mehlartige Stoffe vergl. en mnge wi. Karlosselflocken verwendet werden.
eiche Zern wie das Schwarzorot und am Tage der Ver##aussjühigkeit(§ 7)
hrotetem Roggen mit einem Zusatz ewichtsteilen Kartoffelflocken, Kartoffelwalzmehl oder
Roggenichrot oder,
alls 9 grgi oder gerieb ne Kartoffeln verwendet werden.
mit einem Zusaz von 30 Gewichtsteilen gequetschter oder gereebener Aertesseln auf 90 Gewichts eile Roggenschrot hergestellt
wer deu.
Statt Karzoffeln können auch andere mehlartige Stoffe .<space> B u<space> s m e h l.<space> T a p o k a m<space> h l<space> u s w.)<space> i n<space> d e r<space> e l b e n<space> M e n g e<space>
wekurt#chen verwendet werden
So#er s. muß die hier übliche Form und am Tage der Verkau####keit(§ 7) ein Gewicht von 4 Pfund haben.
§ 3.
Feinbret mun aus 50 Gewichtsteilen Roggenmehl, 40 Gewichls Alon gemschtem Weizenmehl— Weszenmehl mit 30 Gewatsmden Rozzenmehl gemischt— und lo Gewichtsteilen Aur oten#am oder Kartofselwalzmehl oder falls gequeischte oder gerweene Kar offeln verwendet werden, mit einem Zusatz von*##i steilen gequetschter oder geriedener Kartoffeln auf 9## gielle des anderen Mehles hergestellt werden. Sta: K in 0
#t#u die g.
sfühigkeit(§ 7, ein Gewicht von 3 Pfund
haben.
W ißbrot, Graubret und Zwieback müssen aus mit 30 Prozen: Roggenmohl gemischtm Beizenmehl hergestellt werdes. Weißbrot und######drot massen oon Verwendung von Milch .i Wasser) menikt werden. Tas Weißbrot muß ausgebenn ein Bevicht von 1D9 Gramm haben; es kann auch in Reihensorm gebaen werden, wobei jeder einzelne abzudrechende Teil oder v. Craum wieren muß. Das Graubrot muß die übliche Frm und em Tage der Vernaufsfähigkeit(§ 7) ein Gewicht von 1250 Eromm haben.
s
Grhaduet wuß aus Beizenschrot hergestellt werden und am Tare der Verseutsfühigkeit(§:) ein Gewicht von oder von 2 Pfund pro Stück haben.
§ 6
Zusätze wie Korinthen, Mandeln, Zuckerüberguß und dergleichen sind bei Schwarzbrot. Feindrot, Weißbrot, Graubrot, Grahambrot und Zwiedack verboten.
S 7.
Schwarzbrot, Feindrot, Graubrot und Grahambrot dürfen nicht fruher als 24 Stunden nach Beendigung des Bachens aus den Bäckereien abgegeben werden. Weißbrot darf beretts am Tage der Herstellung abgegeben werden.
§ 8.
Als Ruchen im Sinne des§ 1 Ziffer 7 gilt nur solche Backware die mehr als 10 Gewichtsteile der Backware an Zucker und höchstens 10 Gewichtsteile der Backware an Weizen-,
Roggen= oder Kartoffelmehl enthält. Vergleiche im übrigen§ 8
5. Januar 1915.. 5
der Bundesratsverordnung vom z1. Marz#75#und die Verordnung des Bundesrats vom 16. Dezember 1915.
§ 9.
#eks, Wafseln, Drinten und Honigkuchen dürfen in der Oblichen Beise hergestellt werd n; vergleiche jedoch die Bekanntmachung des Bundesrats über die Bereitung von Backwaren vom 5. J nuar 1919—.—..„—
31. Närz 1915 und vom 16. Legember 1915.
S 10.
Die Bereitung alles anderen Gebäcks ist verboten, sofern
das Bebäck nicht lediglich aus Stoffen besteht, die nicht unter die Best mmungen de Bundesratsverordnung vom 28 Juni 1915. betrefsend die Regelung des Verkehrs mit Brotgetreide und Mehl fallen: vergleiche jedoch die Bekanntmachung des Bundesrats „„„ 5 Januar 1915„
üder die Bereitung von Backware vom 3, Mpsr, 1015 Auch
Cöln unter Aufhedung folgendes bestimmt:
4. August Januar Stadtbzirk
der Verordnung vom 7. September 1915
§ 1
Der Preis darf: für das vierp ündige Roggenschwarzbrot „„ dreip ündige Feindrot
„„ zwei und enhalbpfündige Graubrot
„„ 100 gr schwere Weißbrot
„„ 50„„„
„„ einpfündige Grahamdrot
"" zweipfndige
nicht übersteigen.
65 Dfg. 70„ 65"
8„
4„
25„
50„
31. März 1915. darf kein Gebäck im Bezirk der Stadt Cöln feilgehaiten oder verkauft werden, das den Vorschriften dieser Verordnung nicht entspricht.
S 11.
Wer deschlagnahmefreies Mehl in Gewahrsam hat oder nimmt, st verpflichtet, die es unter Angabe der Menge unverzügich spätestens innerhaib drei Tagen nach Emp ang der städtischen Abteilung für Brotversorgung, Quatermarkt 3. schriftlich anzuzeigen
S 1—
Zuwiderh ndlungen gegen diese Bestimmungen werden nach § 57 de:.ndesrat#######lonung vom 28 Juni 1915 mit Gefängues ds zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark destraft.
§
Diese Verordnung tritt am Tage der Veröffentlichung in Kraft und gilt auch ür die mit Wirtschaften oder dergleichen verbundenen Bäckereidetriede und für den Privathaushalt.
Cöln, den 19. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister:
*7 Wallraf.
Einstellung
in Uuteroffizierschulen.
Für die Gink=Aung 1916 in Unteroffizierschulen können noch Freiwillige angeseume werden
Junge Leuee aus dem Londwehrbezirk Deutz, die freiwillig in eine Amereßegierschule eintreten wollen können sich jetzt schen deim sewestommando Deutz melden. Die Bei effenden müssen
über 17 Jahre ait sein dürfen ader bei der Einstellung das 20 Ledensjahr noch nicht vollendet haben.
er Auskunft wird beim Bezerkskommando Deutz erteilt; von dort können auch die gedruckten„Nachrichten üder die Einstellung in Unteroffizierschulen“ unentgeltlich bezogen werden. 2
Bei Abgabe von geteiltem oder geschnittenem Brot darf der Dreis um höchstens: Pfa für das Pfund, einschl ßlich der Adrundung von Dfennigbruchteilen nach oben, erhöht werden. Die Höchstpreise gelten nicht bei Abgabe von kleinen Mengen Brot in Wirtschaften und Gasthäusern.
§ 2
Nach§ 6 des Gesetzes vom 4. August 1914 wird mit Gesängnis bis zu einem Jahre oder mit Geldstrafe bis zu 10 000 Mark bestraft:
1 wer die festgesetzten Höchstpreise überschreitet,
2) wer einen anderen zum Abs vluß eines Vertrages auffordert, durch den die Höchstpreise überchritten werden, oder sich zu einem solchen Vertrage erbietet.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Veröffentlichung in Kraft.
Cöln, den 19. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister. Wall af.
Veranlagungsbezirk Cöln.
Cöln, den 14. Dezember 191..(Zeughausstr. 4. Regierung.)
Oeffentliche Bekanntmachung. Warenhaussteuer=Veranlagung für das Steuerjahr 1916.
Auf Grund des§ 9 des Gesetzes, betreffend die Warenhaussteuer vom 18. Juli 1900(Gesetzsammlung S. 294 wird hiermit jeder bereits zur Warenhaussteuer veranlagte Steuerpflichtige in dem Rezierungsbezirk Cöln aufgesordert, die Steueriklärung über den steuerpflichtigen Jahresumsatz nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 25 Januar bis einschließlich 10. Februar 1916 dem Unterzeichneten schriftlich oder zu Drotokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.
Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur Abgabe der Steuererklärung verpflichtet auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist Auf Verlangen werden die vorgechr ebenen Form lare, denen zugleich die maßgebenden Bestimmungen beigefügt sind, von heute ab
in dem Amtslokal des Unterzeichneten kostenlos verabfolgt
Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist
zulässig, geschieht aber auf Gefahr des Absend rs und deshalb zwechmäßig mittelst Einschreidebriefes. In der##dresse der Briefe
ist der Name des Vorsitzenden nicht anzugeden. Mündliche Erklärungen werden von dem Un erzeichneten im Regierun sgebäude. Zimmer 58. vormittags von 11 bis 12% Uhr zu Drotokoll en gegengenommen
Die Versäumung der obigen Frist hat gemäß§ 11 des Gesetzes, betreffend die Warenhaussteuer, den Verlust der gesetzlichen Rechtsmittel gegen die Ginschätzung für das Steuerjahr zur Folge.
Wissentlich unrichtige oder unvollständige Angaden oder wissentliche Verschweigung von steuerpflichtigem Umsatz in der Steuererklärung sind mit Strafe bedr ht.
Der Vorsitzende
des Steuerausschusses der Gewerbesteuerklasse 1.
**
Geh. Regierungsrat.
innerer u. ausserer Krankheiten
Gicht,
Nerven, Ischias usw. Blutreinigungskuren
schmerzlos ohne Berufsstörung
Pantalconewall 19
(leöffnet von 9 9 Uhr abends. 0“
ereinigte Stadttheater
Konzert.
00 00
Zur I. Klasse abzugeben:
8
Lose
40 20
10
5 A
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Höln, Kolumbastraße 1—
gegenüber der Kolumbakirche Tel. A 1740p
Dorto und Bestellgeld extra.
#gl. Pes. Lotl.=Einnahme
Dech,
Breitestraße 23
Lose
40 20 10 5+
Telephon B 7505.
Kgl. Preuß. LotterieEinnahme
Schönen
Ehrenstraße 19
¼ ½ 1 Lose
10 20 40.
MilitärTaschenlampen
Batterien
Taschenmesser
Pfeifen
Zigarren=Etuis
Zigaretten-Gtuis
Portemonnates
Briestaschen
Feuerjeuge
30 versch. Geschenkartikel. Wiederverk. hoh. Rabatt
E. Meyer, Köln
Komödienstraße 3.
eanarienhähne, fl. Sänger
6* Si m. 37 gold. M
gold. Med. präm Emmerich, Heinsdergstr 14.1 b
Grosse Auswan in doppels. Platten von.25 an
Mundharmonikas#
Reparatur, Ersatzteile
Musikhaus Förster, Bobstr. 4.
Die schönsten und modernsten
Jünglings-Ulster
nur gute Stoffe, braun, grün, marengo, mit Gurt und Falte, jetzt wegen beendeter Engros-Saison für
Kur
(Serie 11(Serie 2)(Serie 3)(Serie 4)
18.)(24.)(24.)(35.)
Vertag and I fard von 1. F. Bachem. Verantworviere Reuakteer: i. V. Heinr. M iIles Versatwo-tliet für Anzegen Bonlfas Qutbesict Alle Köln.
(senst. Preis bis 60.4)
Keine hohe Ladenmiete u. sonstige Unkosten, daher enorm billige Preise
Im Engroslager
an der Malzmühle.
Achten Sie bitte genau auf Strasse und.., Königstrasse 5.
Migstrasse 5
LP 4*
4—****
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen.
Opernhaus:
Mittwoch, den 22. Dezember 1915
Der inegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Ri ard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav B eier Spielleitung: Di. ektor Hofrat Fritz Rémond Mitwirkende: Damen: Werha-Poensgen. Rohr; Herren: Bies n, Menzinjky, Wolff=Mär ens. Liszew ky
Anfang 72 Uhr.
Ende ungefähr 101 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenlog=, Balkon Pa kettloge.00 Wark. I. Parkeit.25 M.— 1. Rang und I. Rang Mitte. 2. Parkeit.65 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) .00 M.— r. Rang Mitte(hintere Reihen).40 M.— 2. Rang Seie erste Rihe).00 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.40., einschließlich der städt. Billettsteuer und Gard robeg. bühr.— Galerie 0,50 M.
Gutscheine haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlg.
Donnerstag, den 23. Dezember 1915— Anfang 6 Uhr
hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engeldert Humperdiuck.
Schauspielhaus:
Heute. Dienstag: Nora. Anfang 8 Uhr. Mittwoch, den 22. Dezember 1915.
Comiesse Guckerl.
Lustspiel in 3 Akten von Franz von Schönihan und Franz Koppel=Ellfeld.
Spielleitung: Walter Korth.
Mitwirkende: Damen: Wolff, Becker, Klinder, Brings; Herren: Korth. Eggerth. Aßmann. Kiesau. Heber Nitzg=u. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon Parkettloge.00.,—
I. Parkett 2,00.,— 1. Rang und I. Rang Mittelloge,
2. Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre.95 M. einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderodegebühr.— Galerie 0,40 M
Donnerstag, den 23. Dezember 1915.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
2. Hilodoitsch-Theater 2
Schilgerrasse 99—101. Feruspr B 9123
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
:„Wie einst im Mai“:
*.— 90 00
∆ Mittwoch, den 22. Dezember, nachmittags 4 Uhr:
„ Kinder-Vorstellung
zu ganz kleinen Preisen.
:„Frau Holle“ 2
∆ Komödie für Kinder in 5 Aufzügen von C. A. Görner. Preise der Plätze: 20, 50 und 80 Pfg. 8
: Deutsches Theater.:
Biemarckst-alle 7.
Tel. A 6477.
Nur noch einige Tage! Prang's Kölner Bühne. Dienstag u. Mittwoch 8¼ Uhr: der-akt. Lachschlager
„Das leizte Mal?!“
Donnerstag u. Freitag: Keine Vorstellung.
. Weihnachtstag u. II. Weihrachtstag
je 2 Vorstellungen 4 u. 8 Uhr. 15
„Das letzte Mai?!“
Billetbestellungen hierfür w. ab heute angenommen.
Zentral Stadthaus, Zimmer 113.
Probierküche Friesenstrasse 20•22 und Deutz, Gotenring, Volksschule
(Katholischer Frauenbund)
Mittwoch, den 22. Dezember, nachmittags 4 Uhr an
beiden Stellen
Probekochen
Heringssalat ohne Oel und ohne Fleisch,
Weihnachtsgebäck. 1°
Abteilung Kriegshaushait, Domhof 23, 11.
Täglich Verkauf von Anfelsinenmua zu 60 Pfg.
das Pfund, Dreimus zu 30 Pfg. Kochkisten 3 9
Die hauswirtschaftlichen Beratungen
fallen bis zum 3. Januar 19 6 aus.
Ziehung I. Klasse 11. Jan 1916
* ½ 1 Lose
20
40" 20: 10 K 5
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 11 7° an Sachsenhausen=Komödienstr.
Sammeln Sie Grüne Rabattmarken Gluckengasse 15