EERERERERRMMRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRnnugxggaganug
Hezugspreis u. Kölner
S Botenzustellung im engern#
# Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monat* lich; mit dem wöchentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und##
* Bilà 10 Pf mehr. 8 # Postbezug, ohne Zustellgeb.# S Ausgabe A mit Colonia 2; K m 1,80(3 Mon.), m.20 sl
a(2mon.), m.60(lmon.). Ausgabe B mit Colonia und# g Welt und Zeit in Wort und##
Bild 10 Pfmonatlich mehr. 2
Lecal-Anzeiger
s Anzeigenpreis a
# Die einspaltige Kolonel-Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. S und letzte Seite 30 Pi. 26 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. z am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Reklamepreis#e
* Die 90 mm breite Kolonel-#
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, g
g zweite Seite 60 Pf. 28 * Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Otfertengebühr 25 Pi. 23 * 28
a Geschäftsstellen: Marzeisen- 2#
K ztrasse 37 u. Breitestr. 35. S
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
g Wen und den inwofrund.
Nr. 158. Feruspr. Geschäftstelle Preitestraße 35. Kesss. uun Köln, Donnerstag, 10. Juni 1915 29. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Eine Niederlage der Italiener am Isonz
Zum Rücktritt Bryans.— Ein Ultimatum der Ententemächte an Kumänien?
Der Tagesbericht von Mittwoch.
WIB Großes Hauptquartier, 9. Juni 1915. (Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
nS#
Am Osthang der Lorettohohe zum Angriff ansetzende feindliche Kräfte wurden gestern nachmittag durch unser Feuer vertrieben. Am Südosthang derselben Höhe scheiterte ein feindlicher Angriff.
Die letzte Häusergruppe des schon seit dem 9. Mai zum großen Teil im Besitz der Franzosen befindlichen Dorfes Neuville wurde heute nacht dem Feinde überlassen. Südlich von Neuville schlugen wir wiederholte Angriffe unter schweren Verlusten für die Franzosen ab.
In der Gegend südöstlich von Hebuterne ist der Kampf nach einem in den Morgenstunden mißglückten Angriff der Franzosen wieder im Gange. Im Priesterwalde wurde ein feindlicher Angriff blutig zurückgewiesen, nur um eine kleine Stelle unseres vordersten Grabens wird noch gekämpft.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Auf dem östlichen Windauufer wurde Kubyli nordöstlich Kurschauy genommen. Von Südwesten nähern sich unsere angreifenden Truppen der Stadt Schawle.
An der Dubissa wurde der feindliche Nordflügel durch umfassenden Angriff in südöstlicher Richtung geworfen. Unsere vordersten Linien erreichten die Straße Betygola— Ilnize.
Südlich des Niemen traten die Russen nach hartnäckigen Kämpfen bei Dembowna—Ruda und Kozliszka den Rückzug auf Kowno an. 300 Gefangene und 2 Maschinengewehre wurden erbeutet und bei der weiteren Verfolgung gewannen wir inter Sicherung gegen Kowno die Straße Mariampol—Kowno.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
A
Oestlich Przemysl ist die Lage unverändert. Nordöstlich Zurawno brachten die Truppen des Generals von Linsingen einen russischen Gegenangriff zum Stehen.
Weiter südlich wird um die Höhen westlich Halicz und westlich Jezupol noch gekampft. Stanislau ist bereits in unserem Besitz. Es wurden 4500 Gefangene gemacht und 13 Maschinengewehre erbeutet.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Cagesbericht.
Russischer Kriegsschauplatz.
Sen O
WTB Wien,.Juni1915.(Drahtber. Amtlich.) In Russisch=Polen und dem bisherigen zentralen Kampfgebiete von Przemysl mit Ausnahme gelegentlicher Plänkeleien keine Ereignisse von besonderer Wesenheit.
Südlich des Dniester heimsten unsere in der Offensive begriffenen Truppen nun die Erfolge der letzten wuchtigen Schläge ein. Unter siegreichen Verfolgungsgefechten wurde die Linie Kulaczkowce—Korszow nördlich Kolomea erreicht und von den Höhen von Ottynia Besitz ergriffen. Am Abend wurde Stanislau weggenommen. Auch gegen Halicz wurden Truppen weiter vorgeschoben. Dieser Tag brachte wieder 5570 gefangene Russen.
Italienischer Kriegsschauplatz.
IED
Im Isonzo=Gebiet setzen die Italiener die Angriffsvorbereitungen fort und arbeiteten sich an der Front an einigen Stellen allmählich gegen unsere Stellungen vor. An anderen Stellen versuchten sie lokale Vorstöße, die aber, wie immer, blutig abgewiesen wurden.
Der erste größere Angriff des Feindes, gestern nachmittag von Truppen in der beiläufigen Stärke einer Infanteriedivision gegen den Görzer Brückenkopf angesetzt, wurde unter schweren Verlusten der Italiener abgeschlagen. Diese fluteten im Artilleriefeuer zurück und mußten mehrere Geschütze stehen lassen. Das gleiche Geschick ereilte feindliche Angriffsversuche bei Gradisca und Monfalcone.
An der Karntner Grenze fanden auf den Höhen zum Teil Plänkeleien, zum Teil kleinere Kämpfe unserer an der Grenze stehenden Truppen statt.
An der Tiroler Grenze periodisches Feuer der beiderseitigen Sperrforts.
Balkan=Kriegsschauplatz.
An der Grenze bei Avtovac wurde am 7. Juni eine etwa 40 Mann starke montenegrinische Bande, mit unseren Uniformen bekleidet, gemeldet. Ein Teil derselben wurde am gleichen Tage nachts nächst Korito ereilt, überfallen, zersprengt und die Richtigkeit der Tatsache des Tragens unserer Uniformen an einem gefallenen Bandenmitglied durch Augenschein konstatiert.
An der serbischen Grenze stellenweise Geschützkampf.
*
Von der Westfront.
Zur Beschießung Verduns.
TU Zürich,.Juni1915.(Drahtber.) Der Marinemitarbeiter der Pariser Information, ein Admiral, erklärt in einem Artikel,
daß die französischen Morinegeschütze der Festung Verdun den neuen weittragenden deutschen Geschützen, die Verdun jetzt beschießen, nicht gewachsen seien.
Loo eines englischen Generals WTB Bondon, 10.Juni 915.(Drahtbericht.) Das Kriegsministerium teilt mit, daß der englische General Nugand in den letzten Kämpfen in Nordfrankreich gefallen ist.
Englische Verluste und ihre Bedeutung.
London, 6Juni1915. Mehrere englische Blätter haben aus den im Mai veröffentlichten Verlustlisten die Gesamtziffer für den Monat zusammengezählt und vergleichen sie mit jener im April und März. Die Maiziffer, 3600 Offiziere und 26346 Mann tot, verwundet oder vermißt, offenbart vor allem eine Verschärfung des Kampfes in größtem Umfange. Im April ergab sich nämlich nur eine Gesamtziffer von 639 Offizieren und 19 158 Mann. Gegenüber dem März war das mit Bezug auf die Offiziere eine wesentliche Besserung, denn damals waren mit 18794 Mann 1081 Offiziere in den Verlustlisten enthalten. Die Offiziersverluste wurden in der englischen Armee immer besonders schwer empfunden, da die Berufsoffiziere spärlich waren und immer spärlicher wurden. Als im April die Verlustziffer bei den Offizieren um etwa 40 Prozent sank, bei gleichbleibendem Mannschaftsverlust, wurden Hoffnungen laut, daß die„Krisis überwunden“ sei. Das sollte wohl heißen, daß die Offiziere sich weniger exponierten und eine gewisse Erfahrung sich angeeignet hätten. Das Verhältnis der Offiziere zu den Mannschaften in den Verlustlisten war ja von:18 auf :30 zurückgegangen. Immerhin bleibt auch diese Proportion noch über jener der anderen Armeen Europas, die:40 und :50 als Mittel aufweisen. Im Mai ist die englische Proportion aber auf die erschrecklich hohen Ziffern:8, ja beinahe :7, gestiegen! Auf acht oder sieben englische Soldaten trifft als Opfer des Schlachtfeldes bereits ein Offizier! In keiner anderen Armee der kriegführenden Staaten gibt es derartige Offiziersverluste. In drei Monaten rund 5400 Offiziere! Seit Kriegsbeginn ergibt sich eine Gesamtziffer von rund 10 000 Offizieren samt der Tatsache, daß die letzten Monate die blutigsten für die Offiziere waren, während die Mannschaftsverluste sich eher in den Grenzen des Normalen halten. Zieht man allerdings in Betracht, daß die der englischen Kontinentalarmee anvertraute Frontstrecke verhältnismäßig gering ist, erscheinen auch diese Verluste als sehr groß.
Das Verhältnis der Toten zu den Verwundeten und Vermißten lautet etwa 6: 20: 4 für den Monat Mai. Auf einen toten Soldaten treffen also etwas mehr als drei Verwundete und beinahe auch ein Gefangener. Auf einen toten Offizier treffen aber nur zwei verwundete Offiziere und kaum„ein Drittel eines Offiziers" als Gefangene. Man ersieht daraus, daß die Offiziere ein viel stärkeres Kontingent zu den Getöteten stellen als die Soldaten. Je größer die englische Armee wird, je schwieriger gestaltet sich der Offiziersersatz. Vermutlich sind Berufsoffiziere nur noch in ganz kleiner Zahl vorhanden.
von der Oftfront.
Windau geräumt.
St. Petersburg,.Juni1915. Auf besondere Anordnung der Behörden sind von den 32000 Bewohnern der Hafenstadt Windau an der Ostsee nur 1500 in der Stadt geblieben
Die Verfolgung der Russen in Galizien in neutraler Beurteilung.
WTB Zürich,.Juni1915.(Drahtber.) In einer Kriegsbetrachtung der Neuen Zürcher Zeitung werden der unermüdlichen Verfolgung in Galizien Beispiele aus der Kriegsgeschichte von Jena und Auerstätt und Waterloo an die Seite gestellt, wobei betont wird, daß es immer einen mitleidslosen Führerwillen erfordere, um von den Truppen nach den Anstrengungen der Schlacht noch die Strapazen der Verfolgung zu verlangen. Dieser mitleidslose Führerwille scheine eine der hauptsächlichsten Eigenschaften besonders der deutschen Führer auf dem östlichen Kriegsschauplatze zu sein. Hindenburg gab hierzu ein glänzendes Beispiel. Nach den Beobachtungen von Augenzeugen ist auch nichts versäumt worden, um alle Mittel bereitzustellen, wodurch der rastlosen Verfolgung Vorschub geleistet werden konnte. Dies gilt von Automobilkolonnen und Fuhrwerken, um auf diese Weise die durch die Verfolgungsmärsche ermüdeten Truppen durch ausgeruhte zu ersetzen. Dies gibt auch eine weitere Erklärung dafür, warum es den bereits durch die Schlacht und die Niederlagen verwirrten Russen nirgends mehr gelingen sollte, festen Fuß zu faffen. Dieser mitleidslose und unermüdliche Verfolgungswille hat es auch möglich gemacht, dem Durchbruch am Dunajec einen Erfolg zu geben, der sich mit Recht den angeführten Beispielen an die Seite stellen darf und es gestattet, nach der Einnahme von Przemysl jetzt die Besitznahme von Lemberg und die Säuberung ganz Galiziens ins Auge zu fassen.
Ein rumänisches Urteil über den Fall von Przemysl.
X Bukarest,.Juni1915. Zum Fall von Przemysl sagt Vittorul, es fehle der russischen Armee an Linientruppen und Artillerie, und vor einem Vierteljahre könne der russische Feldherr diese Mängel nicht beheben, wenn sie überhaupt noch zu beheben seien.
Der Seekrieg.
Der=Bootkrieg.
WTB Rotterdam,.Juni1915.(Drahtber.) Die Rotterdamsche Couraut meldet aus London: Die Bark Superb, auf dem Wege von Buenos Aires nach Queenstown, mit 2200 Tonnen Getreide, wurde 50 Meilen westlich von Fastnet durch eine Bombe zum Sinken gebracht, nachdem die Besatzung das Schiff verlassen hatte.— Der Dampfer Glitterand, mit Holz von Schweden nach Hartlepool unterwegs, wurde gestern durch ein Tauchboot angegriffen. Er versuchte vergeblich zu entkommen. Nachdem der Besatzung ein Termin von zehn Minuten gegeben war, wurde das Schiff versenkt.— Am 5. Juni tauchte dicht neben einem Fischdampfer ein deutsches=Boot auf. Durch Geschützfeuer wurde ein Schiffer und einige Leute der Besatzung getötet. Fünf Ueberlebende wurden, nachdem sie zwölf Stunden umhergetrieben waren, durch einen anderen Fischdampfer aufgenommen.
WTB London,.Juni1915.(Drahtber.) Meldung des Reuterschen Bureaus. Der Tampfer Lady Salisbury, der mit Kohlen von Hartlepool führ, wurde bei Harwich ohne vorhergehende Warnung torpediert. Mehrere Mann von der Besatzung verloren ihr Leben.

Die Kriegführenden und die Neutralen.
Ein Ultimatum der Ententemächte an Rumänien?
TU Magdeburg. 10.Juni1915.(Drahtbericht.) Wie die Magdeburgische Zeitung meldet, haben, der Agence Havas zufolge, die Ententemächte der rumänischen Regierung ein Ultimatum gestellt, das heute, Donnerstagabend, abläuft.
St. Petersburg,.Juni 1 915. Während Rußkoje Slowo die Anregungen der italienischen Presse, Rußland solle auch Rumänien territoriale Zugeständnisse machen, zustimmend abdruckt, lehnt Nowoje Wremja schroff jede Abtretung russischen Gebietes an Rumänien ab. Das Blatt veröffentlicht gleichzeitig heftige Angriffe auf den rumänischen Ministerpräsidenten Bratianu und den Präsidenten der konservativen Partei, Marghiloman.
*
von der Südfront.
Der Luftangriff auf Venedig.
Lugano,.Juni1915.(Eig. Drahtber. Laut Secolo flog um vier Uhr ein Zweidecker(Typ Etrich) über Venedig und warf zwei Bomben auf die Ballonhallen von Kampaltone, die explodierten und einen Geniegefreiten töteten. Andere Bomben fielen im Kalazzo nieder und zerstörten die Landungsbrücke bei San Marco. Weitere Bomben explodierten im Hofe von Lozze bei Sansamuele, andere fielen im Volksviertel Castello in Calle del Forno nieder und rissen ganze Häuserecken weg.
WTB Rom,.Juni1915.(Drahtb. Agenzia Stefani. Amtlich.) Heute vormittag überflog ein feindliches Flugzeug Venedig und warf Bomben, welche einige Privathäuser leicht beschädigten. Nur eine Frau wurde am Arm leicht verletzt. Ein junges Mädchen wurde durch ein zurückprallendes Geschoß am Kopfe verletzt. Punkte weiter im Inneren wurden gleichfalls mit Bomben belegt. Der Schaden beschränkt sich auf einen Toten und mehrere Verwundete.
[Nach englischem Muster sucht man den bedeutenden Sachschaden möglichst zu vertuschen.]
Der Untergang des Città di Ferrara.
WTB Rom,.Juni1915.(Drahtber.) Am Morgen des 8. Juni überflog eines unserer Lenkflugschiffe Fiume und ließ mehrere Bomben auf Orte militärischen Charakters fallen. Bei der Rückfahrt wurde das Luftschiff durch Motorpanne gezwungen, in der Nachbarschaft der Insel Lussin auf dem Meere niederzugehen. Es wurde zerstört. Nach Mitteilungen soll die Besatzung gerettet und gefangen genommen worden sein.
[Die„Motorpanne“ ist eine Erfindung der Italiener. Das Luftschiff ist bekanntich durch die Bombe eines österreichischen Fliegers zur Explosion gebracht worden. Dabei mag allerdings auch eine„Motorpanne“ eingetreten sein. Man sieht hier, wie die Italiener ihre Berichte zu„frisieren" verstehen.
WTB Wien,.Juni1915.(Drahtber.) Wie aus Pest gemeldet wird, wurde durch Bombenwürfe von dem später vernichteten italienischen Luftschiff Citta di Ferrara in einzelnen Fabriken der offenen Stadt Fiume Materialschaden verursacht, der Betrieb wird jedoch in allen beschädigten Werken ungestört fortgesetzt. Im Gebiete von Fiume erntten einige Personen Verletzungen. Auf dem benachbarten österreichischen Gebiet wurde eine Frau getötet. Die Bevölkerung von Fiume, welche während des feindlichen Angriffes durchaus ruhig blieb, nahm die Nachricht von der Vernichtung des Luftschiffes mit großem Jubel auf.
Die Spionitis in Italien.
4 Lugano,.Juni1915.(Eig. Drahtber.) In dem unter dem Schutz des Caritasverbandes stehenden Kloster der deutschen Kapuzinerinnen in Assisi wurde eine Haussuchung abgehalten, angeblich weil die Schwestern Briefe hochgestellter Deutschen erhielten.
Die italienischen Verwundeten.
+ Mailand,.Juni1915. Die Zahl der hier eingetroffenen Verwundeten ist vorgestern und gestern zusammen um 1500 vermehrt worden. Es handelt sich fast ausschließlich um Alpini und Finanzwachen Es treffen auch Verwundete aus Tripolitanien ein, wo am 31. Mai und 1. Juni bei Mionrata erbittert gekämpft wurde. Private Todesanzeigen in den Zeitungen erwähnen Kämpfe zu diesem Zeitpunkte, die amtlich noch nicht gemeldet wurden.
#0 Wie die Kriegshetze in Rom gemacht wurde.
Der Reichskanzler hat im Deutschen Reichstage im Hinblick auf die Kriegserklärung Italiens an Oesterreich erklärt, daß die Spatzen es von den Dächern pfiffen, daß die Straße vom Gelde der Tripel=Entente bestochen worden sei. Dazu schreibt uns ein Schweizer: Mir ist von zwei einwandfreien, von einander ganz unabhängigen Zeugen, welche weder der deutschen noch der österreichischen Nation angehören, versichert worden, daß sie mit eigenen Augen in Rom gesehen haben, wie grünen Burschen der „Teppa“ Geld, Papiergeld(also mindestens 5 Lire) in die Hano georückt worden ist mit der Aufforderung, aus Leibeskräften in den Kriegsruf einzustimmen. Es wäre also auch dies eine Bestätigung dessen, was der Reichskanzler gesagt hat, oder woher sollte sonst das Geld kommen?
im
Der englische Gesandte in Atben bietet mehr!
#0 Athen,.Juniu1915. Wie Embros erfährt.### de englische Gesandte in Athen die Prämie für Angaben##### Zufluchtsort eines deutschen Untersee bootes im Aegätschen Meer von 50000 Franken auf 100000 Franken. Doch müssen die Angaben zur Zerstörung des Unterseebootes führen.
Zecal-Auzeiger Nr. 158&a Donnerstag, 10. Juni
Was geht in Amerika vor?
· Berlin,.Juni1915.(Eig. Drahtb.)
Erst vor zwei Tagen überraschte die Welt die Nachricht von der Erkrankung des amerikanischen Präsidenten Wilson. Der Zufall sollte die Absendung der amerikanischen Antwortnote an Deutschland wegen der Versenkung der Lusitania abermals verzögern. Die Note sei übrigens an Bryan wieder zurückgegangen. Heute früh traf vie noch überraschendere Meldung in Europa ein, daß Bryan, der Staatssekretär der Vereinigten Staaten und der wirkliche Lenker der amerikanischen Auslandspolitik, zurückgetreten sei und Wilson den Rücktritt bereits angenommen habe. Noch ist das bloß eine Reutermeldung, für die hier an amtlicher Stelle und auch in der amerikanischen Botschaft selber keine offizielle Mitteilung eingelaufen ist. Aber die Meldung Reuters lautet so bestimmt, daß man an ihrer Richtigkeit wohl kaum zweifeln darf.
Man muß annehmen, daß der Rücktritt Bryans in unmittelbarem Zusammenhange mit der Lusitania=Affäre und der amerikanischen Note an Deutschland steht. Amerika hat in dieser Protestnote wegen der Versenkung der Lusitania eine solche Einseitigkeit, einen solchen Mangel an wirklicher Neutralitätsgesinnung und ehrlicher Objektivität gezeigt, daß auf die innerlich haltlose Note eine deutliche Antwort Deutschlands nötig war. Diese Antwort ist erfolgt, entsprechend den Gefühlen des ganzen deutschen Volkes, und sie löste in Deutschland allgemeine Befriedigung aus.
Man hätte meinen sollen, daß diese Note auch in den Vereinigten Staaten auf viele Gemüter ernüchternd wirke. Die Erwiderung Amerikas auf die Antwort Deutschlands ist bis heute noch nicht erfolgt. Sie ist mehrfach angekündigt, aber immer hinausgeschoben worden. Die Vermutung liegt nahe, daß Bryan über Form und Inhalt der amerikanischen Erwiderung in Meinungsverschiedenheit mit Wilson geraten ist.
Es ist kaum anzunehmen, daß Bryan trotz seiner scharfen Tonart, die er liebte und die der amerikanischen öffentlichen Meinung entsprach, mit seiner Erwiderung an Deutschland schon alle Brücken zu einer friedlichen Verständigung mit Deutschland abbrechen und die äußersten Konsequenzen herausfordern wollte. Wenn aus diesem Grunde Bryan gehen mußte, dann wäre sein Rücktritt doppelt bedeutungsvoll und ernst. Dann hätten die Waffenfabriken und Munitionslieferanten sich zu Herren der auswärtigen Politik Amerikas gemacht und die ethischen und moralischen Grundsätze des Präsidenten Wilson in eine Verschärfung und Verlängerung des blutigsten aller Völkerkriege umgedeutet. Das Verhalten Amerikas in den letzten Wochen und Monaten hat immer mehr die Frage aufkommen lassen, ob nicht auch Bryan mit oder ohne Wissen Wilsons in festen Abmachungen sich für England und für den Krieg verpflichtet habe. Man erinnert sich, daß England eine Zeitlang wegen des Panamakanals sich arg bockig gegen Amerika und Wilson zeigte. Vielleicht sind damals im Ansch uß an die Panamakanal=Frage Englands Bedenken mit gewissen Abmachungen beruhigt worden, die praktisch genommen sich gegen Deutschland richteten und Amerika in einem Kriege Englands mit Deutschland gewisse Verpflichtungen auferlegten. Es ist nicht nötig, daß der amerikanische Senat und das amerikanische Repräsentantenhaus davon Kenntnis erhielt, vielleicht hätte sie der Senat überhaupt nicht gebilligt. Aber die Wahrscheinlichkeit, daß solche Abmachungen bestehen und Amerika für England verpflichtet ist, ist in den letzten Wochen und Tagen noch viel größer geworden. Sollte Bryans Rücktritt mit den Folgen dieser Abmachungen zusammenhängen, dann könnte er für Amerika selber große Bedeutung besitzen.
Die amerikanische Flotte bleibt an der Ostküste.
d Amsterdam,.Juni1915.(Eigener Drahtber.) Aus Washington wird gemeldet: Der Marineminister teilte mit, daß die atlantische Flotte nicht wie beabsichtigt, nich San Franzisko gehen, sondern an der Ostküste bleiben werde.
WIB Washington,.Juni1915.(Drahtb. Reuter.) Konteradmiral Majo, der Befehlshaber der ersten Division der atlantischen Flotte, wurde zum Vizeadmiral ernannt. Zwei weitere 1 Vizeadmirale sollen ernannt werden.
1915
Bryan und Wilson.
WTB Washington,.Juni1915.(Drahtber. Reuter.) Bryan sagt in einem Briefe an den Präsidenten Wilson: Im Einklange mit Ihrem Pflichtgefühl, und von den vornehmsten Beweggründen geleitet, haben Sie zur Weitergabe nach Deutschland eine Note vorbereitet, der ich nicht zustimmen kann, ohne meine Pflicht gegen das Land zu verletzen. Der Gegenstand ist so bedeutend, daß mein Verbleiben im Kabinett ebenso ungerecht Ihnen wie der Sache gegenüber wäre, die meinem Herzen am nächsten liegen, namlich Verhütung eines Krieges.
Präsident Wilson antwortete, er bedauere das Rücktrittsgesuch Bryans, das er mit einem Gefühl persönlichen Bedauerns nur deshalb annehme, weil Bryan darauf bestünde. Wilson kommt weiter auf die erfreuliche Zusammenarbeit mit Bryan während der letzten zwei Jahre zu sprechen und sagt: Selbst jetzt trennt uns nicht das Ziel, sondern nur die zu besolgende Methode.
Der Nachfolger Bryans.
□ Berlin,.Juni1915. Die Wahl des Nachfolgers für den zurückgetretenen Staatssekretär Bryan läßt noch keinen sicheren Schluß auf den neuen Kurs in der auswärtigen Politik im Weißen Hause zu. Der neue Staatssekretär Lansing ist stark doktrinärer Völkerrechtsgelehrter. Da Wilson in seinen Protesten gegen den deutschen-Bootkrieg Völkerrechtsgründe in den Vordergrund schob, mag bisher schon Lansing seine juristische Stütze gewesen sein. Wenn der neue Mann im amerikanischen Staatssekretariat ein so großer Kenner des Völkerrechts ist, dann wird er auch nicht die Völkerrechtswidrigkeiten des englischen Seekrieges verkennen, gegen die unser=Bootkrieg nur eine in der Notwehr getrossene Abwehrmaßnahme ist. Ohne Zweifel ist Lansing im Vergleich zu Bryan ein Mann der schärfsten Touart. Politisch ist er bis heute kaum besonders hervorgetreteu, so daß man ihn nach seiner bestimmten politischen Richtung nicht abstempeln kann. Im übrigen wird die deutsche Presse gut tun, nicht allzu ängstlich danach zu forschen, ob Lansing ein Mann der schärferen oder friedlichen Touart ist. Unser-Bootkrieg wird deshalb nicht aufhören. Wenn amerikanische Schiffe oder Amerikaner auf englischen Schiffen ins Kriegs= und Operations= gebiet fahren, dann werden sie trotz Lansing und Wilson eben das Risiko tragen müssen, das in einer solchen Fahrt liegt. Amerika kann nur dann das Recht eines Richters über die Rechte der Neutralen für sich beanspruchen, wenn es auch selber Neutralität hält. Das war unter dem Pazifisten Bryan nicht der Fall und wird voraussichtlich unter dem Völkerrechtsgelehrten Lausing ebensowenig der Fall sein. Wilson wird nach wie vor England gewähren lassen und Deutschland bei jeder England unangenehmen Aktion in den Arm zu fallen suchen. Mit diesem Verhalten Amerikas, das, wie schon erwähnt, vielleicht auf bestimmten Verpflichtungen der Vereinigten Staaten für England und auf vertraglichen Abmachungen beruht, haben wir bisher rechnen müssen und werden auch unter dem neuen Staatssekretär damit rechnen müssen. Das kann weder unser Kriegsziel, noch unseren-Bootkrieg, noch die sonstige Führung des Seekrieges von unserer Seite beeinflussen.
Die Note an Deutschland.
TU Amsterdam,.Juni1915.(Drahtber.) Nach zweistündigem Ministerrat ließ Wilson offiziell bekanntgeben, daß die Note an Deutschland fentiggestellt sei und wahrscheinlich am Donnerstag abgeschickt werde.
WTB Washington,.Juni1915.(Drahtber. Reuter.) Nach zweistündigem Gedankenaustausch mit dem Kabinett über die Note an Deutschland gestattete Wilson die Mitteilung, daß die Note fertig sei und wahrscheinlich morgen abgeschickt würde. Der Präsident stellt in Abrede, daß eine größere Verzögerung eintrat, als bei einer Note von solchem Gewichte natürlich ist. Die deutsche Note, die für den Angriff auf die Gulflight Schadenersatz verspricht und um weitere Aufklärung über den Vorfall mit der Cushing ersucht, wird vom Präsidenten nicht als unbefriedigend angesehen, aber die beiden Fragen hätten nichts mit dem Hauptgrundsatz, für den die Vereinigten Staaten eintreten, zu tun, daß nämlich Amerikaner auf unbewaffneten Kauffahrteischiffen, welcher Nationalität immer, in Sicherheit nach ihrem Bestimmungsort gebracht werden, ehe ein zur Prise gemachtes Schiff vernichtet würde.
TU Amsterdam, 10.Juni1915.(Drahtber.) Die Morning Post teilt über die Meinungsverschiedenheiten in der letzten Washingtoner Kabinettssitzung noch folgendes mit:
Das Kabinett war einig in der Beurteilung des vom Präsidenten Wilson ausgearbeiteten Programms, es bestand nur über die Art der Ausführung eine Verschiedenheit der Ansichten zwischen der Mehrheit des Kabinetts und dem Staatssekretär. Brhan vertrat die Meinung, es sei angebracht, Deutschland mitzuteilen, daß Amerika über das Tatsachenmaterial bezüglich des Untergangs der Lusitania zu verhandeln bereit sei, wie Teutschland es verlangt. Die Mehrheit des Kabinetts aber war der Ansicht, daß Verhandlungen über die Frage, ob die Lusitania bewaffnet war und Munition an Vord hatte, erst geführt werden könnten, nachdem Deutschland die Versicherung abgegeben hätte, die der Präsident verlangt. Dies kam ungefähr einem Ultimatum gleich, und dazu wollte sich Bryan anscheinend nicht hergeben.
Die Schi
Schon im gierung die Zivilgefange Orte gesch amerikanisch lich wiederh nötig gefun Tahomey und daß nu Gesundheit Frankrei Zurzeit Zivilgefang und mehre Marokko u Uebereinstin Deutschen sonders in werden. Z schwere kör klopfen ust unzureichen nehmen. nach Daho bedeckung, Europäerw. bauten Lei matten, ja Das Kl der ganzen französische Gelbes Fie ordnung. gegen die die für den Klima im Nicht be afrika.
die Tages Tropenheln schwerste 9 Regierung Mittagspa
Das mö Verfügung. Rasse durch Kulturstaa
Aber mi Anzahl wi den schönst Fürsorge Arbeite wahl der Stellung: unseren Kl erreichen, langmütig
8 Ur
In den
stützung d worden. 1 gehörigen Ersatzreser schon vor solcher alt zur Entle stützen seie I verfügt, de 1 allgemein der preuß 1915(V 4
„In Zu
und Gro stützen,
a. die a urückgeste
" worden sir
b. die f und Groß 1 Heeresdier
c. die c die erwerl haben, ab der Rekla
Für di machten 2 I. Mai d. Der Er unterstützt wird aber 1<space> g e r e c h t<space> w e<space> Ernährers mation gänzung noch zu z um den die Reklar Zeit die ländischen Dieses T schließlich Krieg her nur durckh werden k Fassung

Bryan inklange Beweg= utschland ie meine ist so beingerecht rzen am ieges. trittsgeedauerns Wilson t Bryan :<space> S e l b s t<space> zu besolgers für keinen wärtigen ssekretär a Wilson Völkerer schon der neue r Kenner kerrechtsgen die ne Abzleich zu
er bis ihn nach In kann. chi allzu ann der ieg wird ffe oder erations= son eben rt liegt. über die ich selber hau nicht gelehrten wie vor England lit diesem auf beEngland r bisher tssekretär iel, noch seekrieges
tündigem
Note an nnerstag
er.) Nach über die daß die t würde. zögerung ürlich ist. Schaden= Vorfall als unichts mit eintreten, uffahrteiich ihrem gemachtes
Morning r letzten
m Präsiüber die
zwischen rhan vereilen, daß gangs der verlangt. Verbandud MuniDeutschverlangt. zu wollte
Kölner Lecal-Rnzeiger Nr. 158&a Donnerstag, 10. Juni 1915
Seite 3.
die Schmach der afrikanischen Gefangenenlager Frankreichs.
·□ Berlin,.Juni1915.(Eig. Drahtber.)
Schon im November vorigen Jahres hatte die deutsche Regierung die Forderung gestellt, daß die deutschen Kriegs= und Zivilgefangenen aus Afrika an klimatisch einwandfreie Orte geschickt werden sollten. Diese Forderung ist, durch die amerikanische und auch durch die spanische Botschaft verschiedentlich wiederholt worden. Die französische Regierung hat es für nötig gefunden, darauf nur zu antworten, daß die Deutschen in Tahomey an gesunden Orten lebten— was nicht zutrifft— und daß nur diejenigen nach Frankreich zu senden waren, deren Gesundheit einen längeren Aufenthalt in Afrika nicht gestatte. Frankreich hat also diese Forderung nicht erfüllt.
Zurzeit befinden sich annähernd 400 deutsche Kriegs= und Zivilgefangene in Dahomey, teils aus Kamerun, teils aus Togo, und mehrere Tausende von Kriegs= und Zivilgefangenen in Marokko und Tunis und in anderen französischen Besitzungen. Uebereinstimmende sichere Nachrichten besagen, daß unsere Deutschen dort, an den verschiedensten Plätzen verteilt und besonders in Dahomey, geradezu schmach voll behandelt werden. Zum großen Teil müssen sie in glühender Sonnenhitze schwere körperliche Arbeiten verrichten(Wegearbeiten, Steineklopfen usw.). In Dahomey ist ihre Bekleidung völlig unzureichend. Sie durften nichts aus Kamerun oder Togo mitnehmen. In ihren leichten Sachen wurden sie im Herbst 1914 nach Dahomey gebracht.„Abgerissen", mit leichter Kopfbedeckung, verrichteten sie ihre Arbeit. Sie werden fast nie in Europäerwohnungen gebracht, sondern schlafen in selbst erbauten Lehm= oder Strohhütten ohne Moskitonetz auf Strohmatten, ja auf dem uackten Fußboden.
Das Klima in Dahomey ist eines der mörderischsten der ganzen Westküste Afrikas; nicht nur deutsche, sondern auch französische Fachleute haben sich in diesem Sinne geäußert. Gelbes Fieber, Schwarzwasserfieber, Malaria sind an der Tagesordnung. Man kann sich nur mit Hülfe von Moskitonetzen gegen die Insekten schützen. Wenn es auch Orte geben mag, die für den Europäer einigermaßen bewohnbar sind, so ist das Klima im allgemeinen eines der ungesundesten.
Nicht besser ergeht es unseren Kriegsgefangenen in Nordafrika. Mit dem fortschreitenden Sommer erhöht sich dort die Tagestemperatur auf 50 und 60 Grad Celsius. Ohne Tropenhelme müssen unsere braven Soldaten in dieser Gluthitze schwerste Arbeiten verrichten. Das einzige, was die französische Regierung bis jetzt zugestanden hat, ist eine Verlängerung der Mittagspause von 11 bis 3 Uhr.
Das mörderische Klima von Dahomey steht uns nicht zur Verfügung. Auch auf dem Wege der Erniedrigung der weißen Rasse durch die Aussicht von Schwarzen vermag Deutschlaud dem Kulturstaat Frankreich nicht zu folgen.
Aber man wird kriegsgefangene Franzosen in ungefähr gleicher Anzahl wie unsere Kriegs= und Zivilgefangenen in Afrika aus den schönsten Gefangenenlagern, wo sie alle Annehmlichkeiten und Fürsorge seitens der Lagerkommandanturen genießen, zum Arbeiten in die Moorkulturen überführen. Die Auswahl der Gefangenen wird ohne jede Rücksicht auf soziale Stellung und Beruf geschehen, so wie man es in Frankreich mit unseren Kriegsgefangenen in Afrika macht. Wir wollen dadurch erreichen, was der Appell an die Menschlichkeit Frankreichs und langmütigste Verhandlungen bisher nicht erreicht haben.
E Unterstützung der Eltern aktiv dienender Soldaten.
In den verflossenen Kriegsmonaten ist das Gesetz über die Unterstützung der Kriegerfamilien mehrfach erweitert und verbessert worden. Ursprünglich garantierte es nur solchen bedürftigen Angehörigen die gesetzliche Unterstützung, deren Ernährer als Reserve=, Ersatzreserve=, Landwehr= oder Landsturmmann dient. Nachdem schon vor längerer Zeit angeordnet worden war, daß die Familien solcher aktiv dienender Soldaten, die in Friedenszeiten mit Herbst zur Entlassung gelangt wären, vom 1. Oktober 1914 ab zu unterstützen seien, wurde durch den Reichskanzler am 30. Januar 1915 verfügt, daß die Ehefrau und die Kinder aktiv dienender Soldaten allgemein bei Bedürftigkeit unterstützt werden müssen. Jetzt hat der preußische Minister des Innern durch Erlaß vom 28. April 1915(v 4528) folgendes bestimmt:
„In Zukunft sind auch die erwerbsunfähigen Eltern und Großeltern derjenigen aktiven Mannschaften zu unterstützen,
a. die als einzige Ernährer derselben auf Reklamation urückgestellt gewesen, später aber zum Heeresdienst eingezogen
worden sind,
b. die fernerhin als einzige Ernährer erwerbsunfähiger Eltern und Großeltern infolge Reklamation zurückgestellt, später aber zum Heeresdienst eingezogen werden,
c. die als einzige Ernährer derselben reklamiert worden sind und die erwerbsunfähigen Eltern und Großeltern tatsächlich unterstützt haben, aber lediglich mit Rücksicht auf den Mannschaftsbedarf trotz der Reklamation eingestellt worden sind.
Für die spätere Erstattung der infolge dieser Erweiterung gemachten Bewilligungen in Höhe der gesetzlichen Mindestsätze vom 1. Mai d. J. ab wird Sorge getragen werden.“
Der Erlaß zeigt den guten Willen der Regierung, die Kriegsunterstützten möglichst von der Armenpflege fern zu halten. Er wird aber den praktischen Bedürfnissen häusig deshalb nicht ganz gerecht werden, weil er nur bei der Einziehung des„einzigen Ernährers“ die Hülfe zusichert und wenn dieser trotz Reklamation genommen worden ist. Der Erlaß bedarf einer Erganzung dahin, daß die Kriegsunterstützung allgemein auch dann noch zu zahlen ist, wenn es sich zwar nicht um den einzigen, aber um den„hauptsächlichsten“ Ernährer handelt. Der Hinweis auf die Reklamation müßte ganz wegfallen, weil in der jetzigen schweren Zeit die Bevölkerung auch bei dringendster Notlage aus vaterländischen Gründen vielfach von einer Reklamation ganz absieht. Dieses Verlangen dürfte um so mehr berechtigt sein, als doch schließlich alle hier in Frage stehenden Unterstützungsfälle durch den Krieg hervorgerufen werden und eine gerechte Verteilung der Lasten nur durch ihre Uebernahme auf Reich oder Staat herbeigeführt werden kann. Jedenfalls macht der Erlaß in seiner heutiger Fassung es den in Betracht kommenden Eltern und Großeltern zur
Pflicht, vor künftigen Aushebungen rechtzeitig bei der Gemeindeverwaltung eine Reklamation anzubringen, damit sie, wenn ihre Verhältnisse danach stehen, der Kriegerfamilien=Unterstützung teilhaftig werden.
O Kriegsliteratur.
Das österreichische Wunder. Von Hermann Bahr. Die Lese Verlag, G. m. b.., Stuttgart. Preis 60 Pfg. Dieses Buch gilt Einblick in das Wesen Oesterreichs und seiner ver schiedenartigen Völkerstämme. Ganz besondere Bedeutung gewinnen Bahr's Wocte da, wo er auf das Verhältnis zum Deutschen Reiche zu sprechen kommt.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(A) Die Kölner Krieasspende veranstaltete am Samstag in den Gartenanlagen des Stavelhauses ein Konzeri, dessen gesamte Einnahmen zur Anschaffung von Liebesgaben für unsere braven Krieger in der Front verwandt werden. Es war ein herrlicher Sommerabend und der Garten war besetzt, als das Musikkorps des Ersatz=Bataillons Pionier=Regiments 24, unter Leitung des Musikmeisters Meinerzhagen, den Reigen eröffnete. Mit markiger Stimme sprach Walther Korth vom Schauspielhaus den Vorspruch Die Kölner Kriegsspende, der manchen zum Geben bestimmt haben mag. Im Laufe des Abends wartete der Künstler noch mit einer Anzahl dichterischer Vorträge ernsten und heiteren Inhalts auf. Eine bewundernswerte Leistung bot der Knabenchor der Schule Loreleystraße. Rektor Douvern hatte die frischen Knabenstimmen feinsinnig geschult, und so boten die Schülerchöre einen herzerquickenden Genuß. Namentlich das Niederländische Dankgebot wurde recht wirkungsvoll zum Vortrag gebracht. Namens der Kölner Kriegsspende sprach Hr. Jakob Keller dem Schülerchor und dessen Leiter Anerkennung und Dank aus. Opernsänger Julius vom Scheidt sang mit bekannter Meisterschaft mehrere seiner besten Lieder, wie Ave Maria, Arbeitsmann, Mahnung usw., womit er das Publikum zu begeisterten Beifallsstürmen hinriß. Hofopernsänger Franz Petter bot mit seinen Liedern wahren Kunstgenuß. Musikmeister Meinerzhagen hatte den siegreichen Rheinischen Truppen und ihren Führern in der Champagne=Schlacht eine Komposition gewidmet, die beifällig aufgenommen wurde. □
:<space> G e r i c h t s- V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
(A) Um 40 Pfennige.
Eine 38jährige Kunstarbeiterin, deren Ehemann im Felde steht, hatte an die Ortskrankenkasse noch eine rückständige Kostenschuld in Höhe von 40 Pfennigen zu bezahlen, deren Einziehung einem städtischen Vollziehungsbeamten übertragen worden war. Da die Frau die Zahlung aber entschieden verweigerte, schritt der Beamte zur Pfändung einer Wanduhr. Nunmehr verweigerte die Kunstarbeiterin die Unterschrift unter das Pfändungsprotokoll und wollte das mit dem königlichen Vogel versehene Pfandodjekt nicht in Verwahr halten, mit der Begründung, der Vollziehungsbeamte habe ihr nichts zu sagen, noch viel weniger etwas herauszuholen, während ihr Mann im Felde stehe. Sie werde selbst zum Oberbürgermeister und anderen hohen Herren gehen, um ihre Sache zu vertreten. Wenn der Beamte sich unterstehe, etwas aus der Wohnung herauszuholen, werde sie ihn hinausschmeißen, daß er Arm und Bein breche. Auf die gefährlichen Folgen ihrer Weigernng aufmerksam gemacht, erwiderte die Frau: das schadet nichts. Ich bin schon weit herumgewesen; dann sehe ich auch einmal, wie es im Gefängnis aussieht. Als der Beamte dann die Uhr von der Wand herabnehmen wollte, schob die Frau ihn gewaltsam aus der Stube, schlug die Tür vor seiner Nase zu und schloß ab. Der Vollziehungsbeamte holte polizeiliche Hülse und einen Schlosser herbei, um die Wohnung mit Gewalt öffnen zu lassen. Erst als der Schlosser sich anschickte, die Tür zu öffnen, bequemte die Kunstarbeiterin sich, die Tür aufzuschließen, und bezahlte darauf die strittigen 40 Pfennige nebst Kosten. Wegen ihrer Widerstandsleistung gegen den in rechtmäßiger Amtsausübung handelnden Vollziehungsbeamten wurde die Kunstarbeiterin jetzt vom außerordentlichen Kriegsgericht für den Bereich der Festung Köln zu zwei Wochen Gefängnis verurteilt. 2
100 Ausschreitungen gegen die öffentliche Ordnung.
Ein 49jähriger Scherenschleifer hatte am 18. Mai in der Wohnung einer Dame in Köln=Klettenberg eine Schere zum Schleifen ausgehändigt erhalten, da er angab, er habe drei Söhne im Felde stehen, seine Frau halte mit der Schleifkarre an der Straßenecke. Als die Dame einige Zeit hernach die Schere zurückverlangte, stach der Schleifer sie damit in die Hand und verfolgte sie mit den Worten: Ich kenne dich, du altes Soldatenliebchen. Den ihn festnehmenden Schutzmann packte der Scherenschleifer an der Kehle und schlug mit einem Stock nach ihm. Wegen Widerstandsleistung gegen einen Beamten der Staatsgewalt wurde er daraufhin zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.
Daß die Polizeibeamten ganz besonders auch während der Kriegszeit gegen Ausschreitungen des Publikums möglichst geschützt werden müssen, betonte das Außerordentliche Kriegsgericht in dem Urteil gegen einige andere Angeklagte, die gegen die öffentliche Ordnung und Sicherheit sich vergangen hatten. So wollte ein 18jähriger Fuhrmann, der mit seinem unbeladenen Fuhrwerk in einer engen Stcaße einem ihm entgegenkommenden beladenen Wagen den Weg versperrte, auf die Aufforderung eines Schutzmannes nicht zurücksetzen und sagte:„Jns Gesicht schlage ich dich, aber zurücksetzen tue ich nicht. Für euch Spitzbubenpack müssen wir ja nur arbeiten.“ Er schlug dann den Beamten wiederholt gegen die Brust und versetzte ihm Fußtritte. Das muß er mit sechs Monaten Gefängnis büßen.
Ein 43jähriger Arbeiter aus Kalk kam in der Nacht zum Pfingstsonntag mit seiner Frau singend und lärmend durch die Vietorstraße und schlug gegen die Türen. Dem einschreitenden Schutzmann leistete der Arbeiter Widerstand und sagte zu ihm:„Ihnen werde ich den Rock schon ausziehen. Sie leben ja nur von unseren Groschen. Jetzt haben Sie wieder eine Mark verdient. Sie sind ja ein ganz gemeiner Flegel.“ Das Kriegsgericht ahndete die Ausschreitung des Arbeiters mit acht Monaten Gefängnis. 2
C Dom Milchausschank in der Schule.
Ein Polizeisergeant hatte in den Schulen, welche an Kinder Milch ausschenken, die Milch zu prüfen. In einer Schule wurde bei der Frau des Rektors eine Probe entnommen, die 10 Prozent Wasser enthielt. In der Schöffengerichtssitzung wandte die Frau, welche bei der Prüfung der Milch anders ausgesagt hatte, ein, daß es sich um Milch gehandelt habe, die nur noch in ihrem eigenen Haushalt hätte gebraucht werden sollen. Es seien Reste gewesen, zu denen sie auch die Reste der mit Wasser umgespülten Schöpfgefäße gegossen habe. Das bestätigte ihre Tochter. Das Gericht nahm an, daß eine sichere Feststellung, ob die fragliche Milch noch hätte an Kinder abgegeben werden sollen, nicht getroffen werden könne und ließ deshalb Freisprechung eintreten. 83
mp Der Gnadenweg bei Entscheidungen der außerordentlichen kriegsgerichte. In mehreren, meist an der Grenze bolegenen Provinzen sind außerordentliche Kriegsgerichte errichtet worden, denen die Aburteilung der Vergehen und Uebertretungen gegen die auf Grund des preußischen Belagerungszustandsgesetzes erlassenen Anordnungen obliegt. Auf die meisten dieser Vergehen steht Gefängnisstrase, deren Vollstreckung— da die Urteile der außerordentlichen Kriegsgerichte mit Ausnahme der Todesstrafe, sofort Rechtskraft erlangen— mit ganz kurzer Frist erfolgt. Zu den häufigsten Vergehen gehört die Uebertretung der Polizeistunde, und eine beträchtliche Anzahl Gastwirte sind deshalb zu Gefängnisstrafen verurteilt worden. Die Gerichtshöfe haben mehrfach bedauert, daß bei der kurzen Frist die Anrufung der königlichen Gnade nicht möglich ist. Die Anregung, durch Anträge des preußischen Abgeordnetenhauses eine schleunige Abänderung des Belagerungszustandsgesetzes insoweit herbeizuführen, daß in milderen Fällen nicht auf Gefängnis erkannt werden muß, sondern auch Geldstrafe zugelassen sein soll, stößt auf Schwierigkeiten, da das preußische Gesetz gemäß Artikel 68 der Reichsverfassung Reichsrecht geworden ist und deshalb jetzt nicht im Wege der Landesgesetzgebung abgeändert werden kann. Im übrigen aber vertritt der preußische Justizminister die Auffassung, daß Strafaufschub in allen den Fällen bewilligt werden kann, in denen die Allerhöchste Gnade angerufen wird, weil andernfalls das souveräne Begnadigungsrecht des Landesherrn beeinträchtigt, behindert würde.
Handelsteil
&amp; Köln, 10.Juni1915. Schlachtviehmarkt. Preise für die 5s Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDie Preise für Lebendaewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.! Auftrieb:
564 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00(00-00½ b. teinste Masikälber 82-85(00-00), c. mittlore Mast- und feinste Saug72-30 100-0C), d. ger. Mast- und gute Saug- 50-71 100—00), e. ger. Saug- 50-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00). Bautzen(00-00). Markt lebhaft und geraumt.
71 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(00-00), b. 0000(00-0O), c. 00-00(00-00), Weide- a. M. 00-09(115-—120), b. 00-00 (#-#Ih). Sauglämmer Lebendgewicht 00—00. Markt schleppend und nicht ganz geräumt.
807 Schweine. s. vollfleischige von 80 bis 100 Xil. Lebendgewicht M. 110-120(00 C0). b. von 100 bis 120 Kil. C0-00 100-00), c. von 120 bis 150 Kil. OC-OO 100 00), d. Fottsen veine über 150 Kil. O0-00(00-00) e. Heischige und gerng entwickelte bis 80 Kil. 100-112(00-%), f. Sauen 108 115 00-—00), g. geschaittene Eber 00-00 100-00. Marktetwas beiebt und geräumt.„„
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schiacttungen: Rindfleisch: Ochsen: I. Beschaflenheit M. 2,35-2,40, 2. M..12.24, 3. M. 1,84-1,95. Kühr: I. Beschaffenheit fl. 2,12-.20, 2. M. 1,84-1,95, 3. M..72-1,80. Weiderich: 1. Beschallenheit M. 0,00-5,00, 2. M..90-0,00, 3. M..00-.00. Schweinefleisch. I. Beschaffenheit#. .50 2,70." fl. 2,20-2,40, 3. M. 0,00-.00. Speck M..56-2,70. B. Eingerunrtes Fleisch: Rindtleisch: Vorderviertel 1. M..90-.00. II. M..80-1,90, Hintervicriel l. M. 1,90-2,00, II. M..80-1,90; Kabfleisch: 1. Beschaffenheit M. 2,00-.00, 2. M..80-1,90, 3. N..40-.60. Schaffleisch I. Di. 1,60-.80, II. M. 0,CO-.00. Schweinelleisch: 1. Beschaffenheit N. 2,72-2,84, 2. M..00-.C0. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch langsam, Speck flott; in eingebrachtem Fleisch: Rindfleisch langsam, Schweinefleisch flott.
Neusser Fruchtmarkt unverändert.
Kömn. 10. uni 1915. Fruentmarkt. Heu, Luserner, 11,00 bis 12.00, Wiesenheu.00 bis 10.00. Roggen- Breitdruschstroh 4 30 bis 480 Krumm- urd Pressatrob 3 30 bis.70, die 100.lo.
Wasserstands-Nachrichten am 8., Bodens. 4,50+-0,04m Hüningen,7 om., Rhein 2,904-0,00 a Kehl, 7 vorm., Rheln.57--.63m
Mannheim, 8om., Rh. 4,58—0, 15m Heildronn, Irm., Reckar.57—0 02 m
10. Juni 1913.
Bingen, 6., Rheingan 2,50 40,00 in Dingerloch 2,10+-0,00 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,20+.04 n Köln, 7 vorm. Rhein 2,75—.03 Nuhrort, 8 om. Rhein 1,88 40.00 u Wesel, 8 vorm., Rhein.73—.02 a
Mutmaßliche Witterung
fortdauernd gewitterhaft.
QAufg..19, Unterg..43. CAufg..49 nachts, Unterg
für den 11. Juni: Sommerlich warm.
.9 nachm.
Bei Genesenden nach langen Krankheiten oder schweren Verwundungen ist es eine wichtige Aufgabe der ärztlichen Behandlung, für möglichst schnelle Kräftigung durch geeignete Kost zu sorgen. In den Speisen läßt sich leicht für genügende Adwechselung sorgen, viel schwieriger ist es hinsichtlich der Getränke. Alkoholhaltige werden nach Möglichkeit vermieden. In Lazaretten wird mit Vorliebe den Schwerverwundeten der coffeinfreie Kaffee Hag verabreicht, weil er weder die Nerven und damit den Schlaf, noch die Verdauung irgendwie schählich beeinflußt.c
Kurz und klein Sia mit diu verschiedensten
scharfen Waschmitteln und Zauberchemikalien behandelt wird. Fürs Auge mag sie zwar zunächst„blendend; erscheinen, dann aber—— ach, wie bald, schwinden Schönheit und Gestalt! Dahingegen bleibt bekanntlich die Wäsche recht frisch, dauerhaft und wohl erhalten nach altdewährter solider Waschmethode: mit Luhns
er.
Im städtischen Invalidenhause ist eine Freistelle zu besetzen. Meldungen von Bewerbern sind binnen 14 Tagen unter Darlegung der Verhältnisse und unter Beifügung des Nachweises ihrer Verwandtschaft mit der Stifterin, dem am 30. 12. 1868 hier verstorbenen Fräulein Adelheid Förster, an die ArmenAbteilung, Elogiusplatz 5, einzureichen.
Cöln, den 4. Juni 1915. g“
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Löhe.
Ausschreibung.
Die auf unseren Werken lagernden
Altmaterialien
sollen verkauft werden. Verzeichnis der Materialien und Verkaufsbedingungen sind in unserem Verwaltungsgebände Rosenstraße 30. Zimmer Nr. 22, gegen Zahlung von 50 Pfg. zu haben. Versiegelte und mit der Aufschrift:„Angebote auf Altmaterialien“ versehene Angebote sind bis zum 15. Juni d.., 10½ Uhr vormittags einzureichen,
um welche Zeit die Eröffnung
in Gegenwart etwa erschienener Anbieter erfolgen wird.
Cöln, den 8. Juni 1915.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. g“
Nnn
Am Freitag, d. 11.
vormittags 19 Uhr, werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weder aus deren Lager
Perlengraben 66 70
versteigern:
50 Sack pflaumen, ca. 100 Jentner, 1 Kiste Seise,
Riste Drucksachen
Erbeck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!

Sekte 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 158 a Domnerstag, 10. Juni 1915
„Mehr Fahnen unserer Bundesgenossen!“
Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt unter der Ueberschrift Mehr Fahnen unserer Bundesgenossen folgendes:
Die Wiedereroberung Przemysls durch die verbündeten Heere legt eine Anregung für alle Fälle nahe, bei welchen wir die freudige Teilnahme an wichtigen Kriegsereignissen durch Flaggen ausdrücken, gleichviel ob sich die Ereignisse auf dem westlichen oder östlichen Schauplatz, in den türkischen oder italienischen Gebieten abspielen. Vielfach kam es schon in Uebung, neben den deutschen Fahnen solche unserer Bundesgenossen zu hissen. Der Brauch verdient eine größere Verbreituna. Die treue Waffengemeinschaft und Gemeinbürgschaft Deutschlands, Oesterreich=Ungarns und der Türkei, auf welche wir mit hoher Wertschätzung blicken, würden dadurch mehr als bisher im festlichen Gewande des Straßenbildes ihren Ausdruck finden. Deshalb wäre es wünschenswert, daß bei Begehung von Siegestagen in größerer Zahl österreichisae, ungarische und türkische Fahnen ausgehängt werden.
0 Die städtische Magermilch.
Aus dem städtischen Nachrichtenamt wird uns geschrieben: Nachbem die Mißstände beseitigt sind, die in der letzten Zeit bei Herstellung der von der Stadt eingeführten kondensierten Magermilch zutage getreten waren, ist die städtische Verwaltung jetzt wieder in der Lage, die Milch in einer den Wünschen der Verbraucher entsprechenden Beschaffenheit zu liefern.
Die gegenwärtig herrschende heiße Witterung macht es indes erforderlich, daß mit der Milch vorsichtig umgegangen und der Weg von der Abgabestelle bis zum Verbraucher nach Möglichkeit abgekürzt wird. Die jüngst eingerichteten Niederlagen müssen daher bis zum Eintritt kühlerer Witterung geschlossen bleiben. Bis dahin empfiehlt es sich, die Milch wie früher unmittelbar von der städtischen Säuglingsmilchanstalt in Köln=Mülheim, Berlinerstr. 138/188, zu beziehen. Die wöchentliche Zustellung durch den Fuhrpark geschieht auf Wunsch in der bisherigen Weise.
Auf die in den nächsten Tagen erscheinende Anweisung zur Behandlung der Milch in der heißen Jahreszeit sei besonders aufmerksam gemacht. Die Anweisung wird von den Verkaufsstellen unentgeltlich verabfolgt. Wie wir aus ihr entnehmen, muß die Milch kühl und in einem gut gelüfteten, staubfreien Raum aufbewahrt werden, wenn sie frisch und genießbar bleiben soll. Die Wiederverkäufer tun gut, sie in kleineren Quantitäten zu beziehen und den im Ladenlokale selbst aufzubewahrenden Vorrat auf den Bedarf eines halben Tages zu beschränken. Den Verbrauchern empfehlen wir, ihren Milchbedarf, so lange das warme Wetter andauert, täglich einzukaufen und die Milch genau so zu behandeln, wie Vollmilch. Geschieht dies, dann werden die laut gewordenen Klagen über rasches Verderben der Milch verstummen. Wir weisen nochmals darauf hin, daß Magermilch ein vorzügliches Nahrungsmittel ist, das ausgenommen Fett alle wertvollen Nährstoffe(Eiweißstoffe, Milchzucker, Salz) enthält, daß sie von der Stadt zu einem außerordentlich billigen Preise abgegeben wird und sich in der dargebotenen Form auch vorzüglich als Brotaufstrich eignet.
Vor der Verwendung der kondensierten Magermilch als Säuglingsmilch sei an dieser Stelle nochmals dringend gewarnt.
ohne Erfolg gebrauchte, verwende sofort ersolgreich Apotheker Lauensteins Hämorrh.=Salbe u. Pillen,.A in allen Apotheken. Nattloltheiden Depots: Goldene Kopf=Apotheke, Schildergasse. Hirsch=Apotheke, Hohestraße, Köln. Gratis=Prospekt und
glänz. Anerk. d. Apotheker Lauenstein, Dresden=A. 21. 6
Wer Mittel gegen
Nämorr
0 Unfälle und Diebstähle
werden im Kölner Local=Anzeiger täglich zur Kenntnis der Leser gebracht. Die trockene Berichterstattung der Tatsachen beweist, daß es nicht zu sensationellen Zwecken geschieht. Wenn die Tagespresse mehr sein will, als ein Nachrichtendienst, dann muß auch der Abteilung Unfälle und Diebstähle ein weitergehender Zweck innewohnen. Wer nun die betreffenden Notizen längere Zeit aufmerksam verfolgt hat, wird finden, daß sie eine sehr beredte Sprache sprechen. Die Wiederholung gleicher oder ähnlicher Fälle springt nämlich ins Auge und gibt zu denken. Man erkennt daran, daß viele Leser die Berichte entweder garnicht oder aber ohne Gewinn lesen. Der Gewinn soll in der Warnung zur Vorsicht liegen, welche damit alltäglich an die große Oeffentlichkeit und jeden einzelnen ergeht.
Diese Warnung scheint aber noch vielfach ungehört zu verhallen. Sonst wäre es zum Beispiel ganz unmöglich, daß unsere Frauen und Mädchen den Taschendieben so eifrig in die Hände arbeiten. Jedes Gedränge, mag es natürlich oder durch Zufall oder künstlich erzeugt entstehen, bringt den Spitzbuben ihre Opfer. Die Damenhandtäschchen oder die darin enthaltenen Geldbörsen bilden die Beute.
Auf Fuhrwerke, die sich in Bewegung befinden, aufzusteigen, ist eine alte Unsitte. Täglich bringt sie nach der Unfallchronik den Leichtsinnigen Knochenbrüche oder innere Verletzungen. Aber der Unfug geht weiter, als ob irgendwelche nennenswerte Zeitgewinne dabei herauskämen. Radfahrer, meist jugendliche, rasen hinter Kraftwagen her, zeigen sich in den belebtesten Straßen als tollkühne Rennfahrer, setzen an die Stelle des vorschriftsmäßigen Glockensignals ihr mit Dreistigkeit Platz heischendes „Pssst“ und gefährden und verletzen zunächst die Fußgänger, bis sie schließlich selbst durch häufig folgenschweren Sturz eines Tages ihre Strafe finden.
Der Bericht über solche Vorgänge geht nicht nur die Radler als Warnung an, sondern er ruft das Publikum auch zum Selbstschutz auf! Kinderschutz ließe sich betreiben, wenn gegen das Anhängen der Kinder an Fuhrwerke nicht nur von den Eltern, sondern von jedem erwachsenen Beobachter eingeschritten würde. Mancher gesunde Knabe hat seine Freude am „Mitgefahrenwerden“ mit dauernden Körperschäden gebüßt und bänke sind keine Schlafstellen. Wer sie dazu macht, mit Bewußtsein oder, wie es meist zu sein scheint, unter der Einwirkung zu reichlichen Alkoholgenusses, gibt sich den Fledderern in die Hände. Die oftgemeldeten Geld= und Uhrenverluste sollten schon längst mehr Leute klug gemacht haben. Von denjenigen, welche flüchtige Bekanntschaften mit jungen Bummlern anknupfen oder irgend einer„schönen“ Taschendiebin zum Opfer fallen, soll nicht gesprochen werden— wer sich in Gefahr begibt usw. Aber die anderen sollten sich doch endlich warnen lassen, ein jeder zu seinem Teil.
lichen Seminaristen die Erlangung des Reifezeugnisses möglichst
erleichtert wird, und zu erwägen, ob das Reifezeugnis in besonderen Fällen auch ohne Prüfung von den Provinzialschulkollegien erteilt werden darf.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Kaufmann Paul Roßbach, in Fa. Peter Roßbach, Sohn des verstorb. Gärtnereibesitzers P. J. Roßbach in Köln, Unteroff. beim Stabe des Landw.=Fuß=Art.=Bat. 9,— Vizewachtmeister Baassen, Sohn des Gemeinderentmeisters Vaassen in Buir,— FeldwebelLeutnant H. Feuser aus Köln,— der Unteroff. Matth. Jewies von der 11. Komp. Inf.=Reg. 25, Sohn des Oberpostschaffners Pet. Dewies aus Köln, z. Zt. wohnhaft in Schlebusch,— Feldgeistlicher Otto Dahmen, 14. Inf.=Div., Sohn des Prof. Dr. Dahmen in Köln,— Assistenzarzt und Bataillonsarzt Dr. Kahlenborn, Landw.=Inf.=Reg. 68, 1. Batl.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 9. Juni 1913#
Sterdefälle. Karl Adolf David Friedr. Megenhardt, Ingenteur
(Leutn. d..), led., 28., Hansaring 32.(Gefallen.)- Johanna Birnbach, geb Müller, verh., 29., Brandenburgerstr. 25.- Otto Zimmermann, Kaufm., verh., 52., Köln=Klettenberg, Luxemburgerstr. 315.Magdalena Klein, 5., Köln=Riehl, Amsterdamerstr. 131.- Johann
Voldermann, Schriftsetzer(zurzeit Soldat), led., 27., Severinsw. 11.
- Anna Effelsberg, 4., Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 234.- Joh Neumann. Schreiner(zurzeit Soldat), verh. Düren, Pfälzerstr. 34. Heinr. Metzmacher, Tapezierer(Gefr. i. Garde-Gren.=Reg.), led., 22., Spinnmühlengasse 3. Ernst Vogt, Kommis(Wehrm. i. Landw.=Ins.= Reg 65). verh., 30., Mariengartengasse 25.- Willi Fiesahn, Kranenführer(Ers.=Res. i Landw.=Inf.=Reg. 65), led., 23., Rheinberg.Maria Moritz, led., 22., Katharinengraben 29.- Jod. Meinen, Bildhauer(Unteroff. d. R. i. Inf.=Reg. 67), led., 23., Fleischmengergasse 33. Maria Welter, Ehefrau, 49., Marienplatz 16.
Standesamt Köln-Zindentpal.(Vom 9. Juni 1915.)
Sterbefälle. Karl Höfel, Schlosser. Pionier 3. Komp. Dionier=Reg. 35, ledig, 22 Jahre, Schlegelstr. 13. Katharina Dedecke, geb. Statz, verh., 43., Köln, Krefelderstr. 51.- Heinrich Multhaup, 16 Monate. Köln, Waisenhausgasse 1.- Heinrich Drexelius, 3 St., Kerpenerstr. 32.Margareta Elflein, 5., Hohenlimburg, Kreis Iserlohe.
* Erleichterung der Notprüfung. Ein Antrag auf
Erleichterungen der Notprüfungen für Schüler höherer Lehranstalten und Seminaristen ist im Abgeordnetenhaus eingebracht worden. Der aus den Reihen der Konservativen, Freikonservativen, Nationalliberalen, des Zentrums und der Fortschrittlichen Volkspartei unterschriebene Antrag Wildermann(Zentrum) lautet: Das Haus der Abgeordneten wolle beschließen: Die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, Anordnungen dahin zu treffen, daß den Schülern höherer Lehranstalten, die während des Krieges von der Unterprima abgegangen und in das Heer eingerreten sind, sowie den in gleicher Lage befindFeuilleton des Kölner Loeal=Anzeiger. 4 10.Juni1915.
6 Die Goldene Hoffnung.
44] Genehmigte Bearbeitung von A. E. Wiez.
Der Steuermann rief ihm zu:„Geben Sie mir den Kognak, Herr Doktor!“ Er goß ein Glas voll und reichte es dem Erschöpften, der es hastig austrank. Dann sprach ihn der Steuermann an:„Um Gotteswillen, Kamerad, sucht Euch zu fassen. Solch eine Ueberraschung ist freilich hinreichend, einen so zu packen, daß man drau sterben könnte— das kann ich mir recht gut vorstellen, da ich selber hier an dieser Stelle Schiffbruch gelitten, wenn ich auch nicht gerade, wie Ihr, neun Monate lang auf derselben bleiben mußte. Aber jetzt ist alles vorüber. Steht auf, Kamerad, und sagt uns, ob noch mehrere von Euch auf der Insel sind.“
Die ganzen Qualen eines Lebens drängen sich zuweilen in eine einzige Minute zusammen, und das empfand jetzt Forsberg in seiner verzehrenden Erwartung, während der Mann vergebens zu sprechen sich bemühte, dann mit Steins Hülfe sich wieder aufrichtete, und, von ihm unterstützt, die Hände gegen die Schläfe preßte, als ob ihm der Kopf zu zerspringen drohte, und er sich bemühen müsse, seine Gedanken zu sammeln und wieder volle Klarheit des Geistes zu gewinnen.
Gütiger Himmel!“ rief der Mann dann plötzlich mit hohler Stimme.„Zu denken, daß schließlich doch noch jemand gekommen ist!... Neun Monate, sagt Ihr, wären es her?“
Um Gotteswillen, Kamerad, sagt uns doch: Seid Ihr allein auf der Insel?“ rief der Steuermann in höchster Ungeduld.
Nein,“ antwortete der Mann atemlos und kaum noch imstande vor Aufregung die Worte vernehmlich hervorzubringen.
. Es ist noch eine Dame hier... da drüben! Kommt," rief er dann mit einem plötzlichen lauten Kreischen,„laßt uns
sie holen.... Dann fort von hier, dann fort! Nur wir beide sind hier auf der Insel... Ich werde sie selber tragen. Ich trug sie auch damals durch die Brandung ans Ufer... Ich schützte sie gegen einen verruchten Schurken und jetzt will ich selber sie ins Boot tragen.“
Wieder machte er eine Bewegung, als ob er laufen wollte, und wieder stürzte er zu Boden, diesmal aber in schwerer Ohnmacht, und völlig bewegungslos lag er vor ihnen, von einem Leichnam kaum zu unterscheiden. Der Steuermann befahl dem Matrosen, bei ihm zu bleiben, bis er sich wieder erholt haben
würde, und wandte sich dann an Forsberg:
„Kommen Sie, Herr Doktor, jetzt wollen wir die Dame suchen. Es hat keinen Zweck, hier noch eine Minute zu versäumen!“
Das Gras und Gebüsch war dicht und reichlich emporgeschossen, und das erstere leistete in seiner Höhe und Härte einen solchen Widerstand, daß man nur langsam vorwärts kommen konnte. Dazu war es jetzt unerträglich heiß; die Sonne brannte glühend vom Himmel herab. Auf dieser Seite der Insel erstreckte sich das Meer in einer weiten stillen Fläche von köstlichem Blau, aber von der gegenüber liegenden Windseite her vernahm man das Donnern der an den Korallenriffen sich brechenden Brandung.
„Das hätte ich mir auch nicht träumen lassen, daß ich noch einmal hierher käme!“ rief Stein mehr im Selbstgespräch als an Forsberg sich wendend.„Es ist doch wundersam, was ein Mann in seinem Leben mitunter alles durchzumachen hat!“ Jetzt hatten sie den Gipfel des Höhenzuges erreicht, blieben dort eine Sekunde stehen und blickten sich um. Am Fuße des niedrigen Hügels erstreckte sich eine mit Gras und Buschwerk dicht bewachsene Ebene bis zu einer zweiten ähnlichen Hügelreihe. Inmitten der kleinen Talebene, auf den ersten Blick wahrnehmbar, stand ein kleiner, aus den Stämmen und Zweigen von Büschen hergestellter Bau mit einem gewölbten Dach aus gleichem Material, das Ganze mit Matten von geflochtenem Grase bedeckt. Eigentlich war es nicht mehr als eine kleine
Laube.
„Sie ist nirgends zu sehen. Das dort wird ihr Obdach sein, dort werden wir sie gewiß finden, Herr Doktor,“ meinte der Steuermann.
Schweigend näherten sie sich der Hütte. Forsberg atmete kaum, seine Lippen waren völlig blutleer und er bebte und zitterte ebenso heftig wie vorher der in Ohnmacht gesunkene Schiffbrüchige. Als er etwa noch in Weite eines Steinwurfs von der Hutte entfernt war, blieb er stehen. Augenscheinlich befand sich der Eingang zu der Hütte auf der entgegengesetzten Seite; denn vor ihnen zeigte sich nur eine kleine geflochtene grüne Wand. Forsberg ergriff den alten Steuermann am Arm und flüsterte mit heiserer Stimme:
„Wenn ich mich so unvorbereitet ihr zeigte, könnte die plötzliche Freude ihr schaden. Wie handeln wir wohl am besten?“ „Daran habe ich schon die ganze Zeit über gedacht,“ antwortete Stein.„Stellen Sie sich hinter einen von diesen hohen Büschen, während ich hineinsehe. Wenn sie dort ist, werde ich mit ihr sprechen und sie allmählich vorbereiten. Da ich ein ihr fremder Steuermann bin, kann ich sie ja nicht weiter aufregen — abgesehen von der Aufregung, welche ihr das Bewußtsein
der nahenden Rettung verursachen muß; davor aber können wir sie nicht bewahren.“
Forsberg gab durch eine Handbewegung seine Zustimmung zu erkennen. Stein ging auf die Laube zu und fand den
Eingang auf der entgegengesetzten Seite. Es war mehr ein kegelförmiger Spalt, als eine Türöffnung, und er mußte sich tief bücken, um hineinblicken zu können. Das Innere war von einem grünen Zwielicht erfüllt, durchzogen von goldenen Lichtfäden, welche die Sonne von Norden her durch die von Blättern geformte Wand und Decke hineinsandte, und überall, wo diese strahlenden Fäden den Fußboden trafen, sah es aus, als ob kleine Mengen zitternden flüssigen Goldes sich auf der Erde angesammelt hätten. Eine große Menge von Gras lag dichtgehäuft auf dem Boden.
In der rechten Ecke dieses seltsamen hüttenartigen Baues, rechts von dem durch die Türöffnung blickenden Beschauer, befand sich ein Haufen dieses Grases, und darauf lag eine Frau, gekleidet wie eine Vogelscheuche, barfuß und nur notdürftig mit einigen Ueberbleibseln weiblicher Kleidungsstücke versehen.
Eine bis zwei Sekunden blickte der Steuermann stumm nach ihr hin. Ihr leuchtend braunes reiches Haar hing mit der ganzen Wildheit mangelnder Pflege von ihrem Haupte herab und bedeckte in einer schweren Masse den Fußboden, obgleich die Wange in ihrer Hand ruhte, und sie sich auf den Ellenbogen stützte. Der alte Seemann hatte eigentlich ein abgezehrtes, durch Entbehrungen abgemagertes Wesen zu finden erwartet, aber statt dessen bemerkte er in ihrem Gesicht eine überraschende Rundung und eine Fülle der Gesundheit sowohl in iyrem Gesicht wie in den Gliedern. Ihre Hände und Füße waren allerdings, ebenso wie die Arme, von der Sonne verbrannt, aber das Gesicht war blaß, von einer seltsam ruhigen Schönheit der Linien. Sie stützte ihr Haupt auf den rechten Arm, und ihre linke Hand lag in dem Sonnenschein, der neben ihr auf dem Fußboden glänzte. In der einen Ecke des Baues befand sich eine große Schildkrötenschale, mit Wasser gefüllt; darin bestand das ganze Mobiliar dieser Hütte oder Laube. Das junge Mädchen war augenscheinlich nur darauf bedacht, den Lichtschein in ihrer Hand zu fassen, immer wieder darüber hinstreichend, wie um ion aufzuschöpfen, und leise vor sich hin lachend, so oft ihr dies mißlang.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Auzeiger Nr. 158&amp; Donnerstag, 10. Juni 1915
Seite E.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
19000030*
□ Kriegselterngeld.
Unter der Kriegsversorgung auf Grund des Militärhinterbliebenengesetzes vom 17. Mai 1907 spielt das Kriegselterngeld eine besondere Rolle, weil die Gewährung desselben an außerordentliche Voraussetzungen geknüpft ist. Viele Anträge werden abgelehnt, weil sie von den Bittstellern offenbar in Unkenntnis dieser Voraussetzungen eingereicht sind. Es erscheint daher geboten, auf die einschlägigen Bestimmungen unter Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse näher einzugehen.
Wie sich schon aus dem Begriffe ergibt, steht das Kriegselterngeld nur Verwandten der aufsteigenden Linie zu, d. h. den Eltern und den beiderseitigen Großeltern der Krieger, die im Feldzug geblieben, an ihren Wunden gestorben sind, oder aber eine sonstige Kriegsdienstbeschädigung erlitten haben, die zum Tode geführt hat. Dabei macht es keinen Unterschied, welchen militärischen Rang der Gefallene eingenommen hat. Das Kriegselterngeld steht also auch den erwähnten Hinterbliebenen der gefallenen Offiziere, Feldgeistlichen oder anderer Zivil= oder kirchlicher Beamten zu,
füllt sein:
1. Der Gefallene muß vor seinem Eintritt in das Feldheer den Lebensunterhalt der Eltern oder Großeltern ganz oder überwiegend bestritten haben. Falls er nicht im Feldzuge selbst gefallen, sondern später an den Folgen von Wunden oder Krankheiten gestorben ist, muß der Beweis erbracht werden, daß er nach seiner Entlassung aus dem Heere bis zu seiner letzten Krankheit der Haupternährer seiner Eltern war.
2. Die Eltern und Großeltern mussen bedürftig sein.
Auf diese Bedingungen wird viel zu wenig Rücksicht genommen. Es empfiehlt sich dringend bei Stellung der Anträge, die bei den Bürgermeisterämtern, in der Stadt Köln bei den Polizeikommissariaten, zu erfolgen hat, entsprechende Angaben zu machen und auch das Beweismaterial vorzulegen, z. B. Verdienstbescheinigungen der Gefallenen, den eigenen Steuerzettel, Rechnungen über Kosten, die infolge besonderer Umstände, wie Unglücksfälle, Krankheiten von Familienmitgliedern entstanden sind, usw. Das Vorlegen allein genügt aber nicht, der Antragsteller hat auch dafür zu sorgen, daß die gemachten Angaben genau protokolliert werden, denn nicht die Bürgermeister und die Polizeikommissare selbst entscheiden über den Antrag, sondern diese werden der stellvertretenden Intendantur des achten Armeekorps in Koblenz vorgelegt, die in erster Instanz darüber entscheidet.
Wird dem Antrage stattgegeben, so bekommen die Hinterbliebenen eines Offiziers oder höheren Beamten 450., alle anderen erhalten 250 M. im Jahre. Die Zahlung beginnt mit dem Ablauf der Zeit, für die Gnadengebührnisse gewährt sind; wenn das nicht der Fall ist, mit dem auf den Sterbetag folgenden Tage. Ist der Krieger aber verschollen, was in diesem Kriege nicht zu den Seltenheiten gehört, so wird im allgemeinen das Kriegselterngeld erst mit dem Tage der Todeserklärung gewährt; von dieser Bestimmung wird jedoch abgesehen, wenn das Ableben des Verschollenen mit hoher Wahrscheinlichkeit anzunehmen ist. Die Zahlungen erfolgen solange, als die Berechtigten leben, es sei denn, daß ihre Bedürftigkeit fortfällt oder sie sich wieder verheiraten.
Wird der Antrag auf Gewährung des Kriegselterngeldes dagegen abgelehnt, so ist zunächst binnen sechs Monaten nach Ablehnung des Antrages von seiten der stellvertretenden Intendantur im Wege des Einspruches eine Entscheidung des Kriegsministeriums in Berlin herbeizuführen. Erfolgt auch hier wiederum eine Ablehnung
Kölner Local-Anzeiger x Köln, 10. Juni 1915.
Kriegswoche.
50. Mai.
Die Franzosen erleiden bei dem Versuch, nördlich Arras mit starken Kräften die deutsche Front zu durchbrechen, durch die Tapferkeit rheinischer und bayerischer Regimenter eine gänzliche Niederlage und außergewöhnlich große Verluste. Auch im Priesterwalde scheitert ein feindlicher Angriff; nur in einige vorgeschobene, schwach besetzte Graben dringen die Franzosen ein.— In den Kämpfen bei Przemysl schieben sich die deutschen Truppen näher an die Nord= und Nordostfront heran.— In der Gegend Stryj erstürmen verbündete Truppen in heftigen. Kampfe mehrere Ortschaften und erobern eine russische Batterie.— Der Angriff eines italienischen AlpiniRegiments auf einen Abschnitt der öst.=ung. Befestigungen auf dem Plateau von Lavarone wird blutig abgewiesen.— Die deutsche Regierung läßt der amerikanischen in der Lusitania=Angelegenheit die Antwortnote zugehen.— Ein französisches Torpedoboot scheitert an der Küste des Wilajets von Smyrna in der Nähe des Kaps Jilandschi.
31. Mai.
Ein neuer Durchbruchsversuch der Franzosen,
der sich in einer Frontbreite von 2½ Kilometer gegen die deutschen Stellungen zwischen Straße Souchez—Bethune und Carency—Bach richtet, bricht unter großen Verlusten des Feindes
=usammen.— Als Antwort auf die Bewerfung der offenen Stadt Ludwigshafen werden in der Nacht vom 31. Mai zum 1. Juni die Werften und Docks von London ausgiebig mit Bomben belegt. Ueber Ramsgate, Brentwood und einigen anderen Orten in unmittelbarer Nachbarschaft Londons werden Zeppeline gesehen. Es brechen viele Brände aus.— Bei Amboten, 50 Kilometer östlich Libau, schlägt deutsche Kavallerie das 4. russische Dragonerregiment in die Flucht.(Die Maibeute beträgt nördlich des Niemen 24 700 Gefangene, 16 Geschütze, 47 Maschinengewehre, zwischen Niemen und Pilica 6943 Gefangene, 11 Maschinengewehre, 1 Flugzeug).— Drei Nordforts von Przemysl(mit 1400 Mann vom Rest der Besatzung, 28 schwere Geschütze) werden durch bayerische Trupven erstürmt.— Russische Massenangriffe östlich Jaroslau bleiben erfolglos(ungeheuere Mengen Gefallener).— Deutsche Gardetruppen, Ostpreußen und Pommern erstürmen den stark befestigten Ort Stryj und durchbrechen die russische Stellung bei und nordwestlich dieser Stadt.(Bisher 53 Offiziere, 9182 Mann gefangen, 8 Geschütze und 15 Maschinengewehre erbeutet).— Ein deutsches Unterseeboot versenkt bei den Stratoinseln(vor den Dardanellen) einen englischen, 12000 Tonnen fassenden Hülfskreuzer. Von dessen 800 Mann zählender Besatzung werden 120 Mann gerettet.
1. Juni.
Die Zuckerfabrik westlich Souchez, in die am 31. Mai die Franzosen eingedrungen waren, wird wieder genommen. Ein französischer Andes Antrages, so ist nunmehr binnen einer Ausschlußfrist von weiteren sechs Monaten der Rechtsweg zulässig, d. h. es kann bei den ordentlichen Gerichten Klage auf Zahlung erhoben werden. Wird diese Frist dagegen versäumt, so ist der Anspruch verjährt. Er kann dann rechtswirksam überhaupt nicht mehr geltend gemacht werden. Eine Ausnahme davon ist nur zulässig, wenn der Berechtigte infolge Stillstandes der Rechtspflege an der Rechtsverfolgung seines Anspruches verhindert ist. Das trifft zurzeit nicht zu, da kein Teil unseres Vaterlandes von Feinden in der Weise besetzt ist, daß die Rechtspflege an den Landgerichten nicht ausgeübt werden könnte.
Ausschließlich vor den Landgerichten, für unsere Verhältnisse in Koblenz, kann nämlich auf Kriegselterngeld geklagt werden. Die Klage muß durch einen Rechtsanwalt erhoben werden. Wer die dadurch entstehenden Kosten nicht aufzubringen vermag,— und das wird fast in allen Fällen zutreffen— kann im Wege des Armenrechtes die Beiordnung eines Rechtsanwaltes beantragen. Das Armenrechtsgesuch gibt man am besten auf einer Gerichtsschreiberei zu Protokoll; dabei ist nicht außer acht zu lassen, daß ein sogenanntes Armenattest, das vom Bürgermeisteramt ausgefertigt wird, beizufügen ist. Wird die Gewährung des Armenrechtes vonseiten des Gerichtes abgelehnt, so ist gegen diesen Beschluß an sich Beschwerde beim Oberlandesgericht in Köln zulässig. In den meisten Fällen wird es sich aber nicht empfehlen, diesen
oder
aber der Gefallene nicht der Haupternährer seiner Angehörigen war. Erfolge sind in dieser Beziehung nur dann zu erwarten, wenn noch neue Tatsachen vorgebracht werden können, die eine andere Beurteilung ermöglichen. Das wird in den meisten Fällen nicht zutreffen.
Die Tätigkeit des Gerichts erstreckt sich überhaupt lediglich auf die Prüfung dieser breiten Fragen. Bezüglich der anderen in Betracht kommenden Fragen, ob der Gefallene nämlich zum Feldoder Besatzungsheere gehört hat und ob der Tod mit den Folgen einer Kriegsdienstbeschädigung zusammenhängt, sind die Gerichte an die Entscheidung des Kriegsministeriums gebunden. Wenn demnach der Antrag auf Gewährung von Kriegselterngeld wegen derartiger Gründe abgelehnt wurde, ist es überhaupt zwecklos, den Rechtsweg zu beschreiten. Schließlich sei noch erwähnt, daß auch den Hinterbliebenen solcher Krieger, die im Dienste eines fremden Heeres, z. B. der Türkei gefallen sind, das Kriegselterngeld gewährt werden kann.
00 Urlaub im Kriegsjahr. Zu der Frage„Urlaub im
Kriegsjahr“ schreibt die kaufmännische Rundschau, das Organ des Vereins der Deutschen Kaufleute, u. a. wie folgt: Leider hat sich in vielen Fällen ergeben, daß die Gehälter sehr schnell gekürzt, aber nicht mit derselben Schnelligkeit wieder erhöht wurden, als ein besserer Geschäftsgang eintrat. Grade dieses Beispiel muß die Veranlassung dazu sein, dafür zu sorgen, daß nicht in der Frage
der„„„
mit
und dann nicht wieder eingefu.
die Angestellten dort, wo die Durchführung des Urlaubs möglich ist, nicht auf ihren Urlaub verzichten. Allerdings darf dabei nicht vergessen werden, daß gesetzliche Vorschriften für den Urlaub nicht bestehen und daß er nur dort vom Arbeitgeber gewährt werden muß, wo er vertraglich vereinbart ist.— Auf ein es soll noch das Augenmerk gelenkt werden, weil es sich zu einer üblen Gewohnheit auswachsen könnte. Das ist der Vorschlag, den Angestellten statt des Urlaubs eine materielle Entschädigung zu gewähren. Der Urlaub soll dazu dienen, Körper und Geist zu erholen, für die Arbeit des Winterhalbjahres neu zu kräftigen. Deshalb verlangen wir auch mit Recht, daß während der
Dauer des Urlaubs das Gehalt gezahlt werden soll. Der Angestellte soll einmal heraus aus der täglichen Arbeit, aus all den geschäftlichen kleinen und großen Ansprüchen, die an seine Körperund Nervenkraft gestellt werden. Er soll dabei aber keine Einbuße an seinem Einkommen erleiden, den Urlaub nicht mit wirtschaftlicher Einschränkung erkaufen. Viele fühlen sich so stark, daß sie den Urlaub angeblich nicht brauchen. Wollte man ihnen die Wahl lassen, entweder auf Gehalt oder auf Urlaub zu verzichten, so würden sie fast alle lieber das Geld, aber nicht den Urlaub nehmen.
oder dessen gesetzlicher Regelung später sehr hinderlich werden
könnte.
up Der Verband mittlerer Reichs-Post- und TelegraphenBeamten konnte am 6. Juni auf ein 25jähriges Bestehen zurückblicken. Mit Rücksicht auf den Krieg ist von jeder Feier abgesehen worden, dagegen hat der Verband das Jubiläum zum Anlaß genommen, bedeutsame soziale Einrichtungen ins Leben zu rufen. Von diesen ist in erster Linie die Jubiläums=Waisenkasse zu nennen, die am Jubiläumstage mit einem Grundstock von 175 000 Mark und einer jahrlichen Einnahme von 30000 M. in Wirksamkeit getreten ist. Es sind zunächst an 17 Vollwaisen von Verbandsmitgliedern Erziehungsbeihülfen von 60 bis 240 M. jährlich bewilligt worden, und zwar im Gesamtbetrage von 2540 M. jährlich. Die Tätigkeit der Kasse wird voraussichtlich in naher Zeit auch auf die Halbwaisen ausgedehnt werden. Ferner hat sich der Verbandsvorstand entschlossen, einen Fonds von 30000 M. zu wissenschaftlichen Zwecken bereitzustellen. Es soll die deutsche Wissenschaft veranlaßt werden, das weite Gebiet der sozialen und rechtlichen Fragen des Beamtenstandes mehr als bisher zu bearbeiten. Um zu solchen Arbeiten anzuregen, sollen Preisausschreiben erlassen werden. Besonders hervorzuheben ist, daß aus der laufenden Kriegssammlung des Verbandes, die bis Ende Mai rund 230000 M. ergeben hat, und aus der bereits 130000 M. an KriegsfürsorgeUnternehmungen verteilt worden sind, ein Kriegsschatz gebildet werden soll. Dieser soll zur Unterstützung allgemeiner Kriegsmaßnahmen, zur Ausbildung im Kriege verstümmelter Post= und Telegraphenbeamten für einen neuen Beruf und zur Linderung der Notlage von Hinterbliebenen gefallener oder infolge des Krieges verstorbener mittlerer Post= und Telegraphenbeamten verwendet werden. Der Verband zählt gegenwärtig rund 40000 Mitglieder. Sein Vermögen beläuft sich auf 3 600000 M.
Reiner Pflonzenentrekt, Frei von Alkchol. Extr. Selaginell saccharat. Comp.
Veranlassung dazu sein, dafur zu sorgen, daß nicht in der Früge der Urlaubsgewährung die gleiche Erscheinung gezeitigt, daß nicht mit Rücksicht auf den Krieg der Urlaub in diesem Jahre beseitigt und dann nicht wieder eingeführt wird. Deshalb sollten überall
hilft sicher
beitallen Erkrankungen der Atmungsorgane, Austen, Asthma, Keuchhusten usw.
gs: Goranliert unsthödiich nuch von Kindern und Szuglingen
Preis Mk..25 aur in Apetheken.
griff auf die deutschen Stellungen bei und südlich Neuville wird abgeschlagen.— Bei Neuhausen, südöstlich Libau, finden erfolgreiche Gefechte gegen kleinere russische Abteilungen statt, ebenso in Gegend Szawle(500 Gefangene) und an der Dubissa, sowie zwischen Ugiani und Eiragola.— Zwei weitere Werke der Festung Przemysl werden gestürmt. Erneute starke Angriffe der Russen auf die östlich des San stehenden verbündeten Truppen werden unter neuen schweren Verlusten des Feindes durchweg abgewiesen. Die feindlichen Stellungen zwischen Strif und Drohobycz werden erstürmt. Starke russische Krafte, die in Sübostgalizien in der Gegend Solotwina zum Angriff vorgehen, erleiden große Verluste und ziehen sich stellenweise fluchtartig zurück.(Im Mai wurden auf dem südöstlichen Kriegsschauplaß 863 Offiziere und 268 869 Mann gefangen, 251 Geschütze, 576 Maschinengewehre, 189 Munitionswagen und zahlreiches sonstiges Kriegsmaterial erbeutet.)— Die mit großem Aufwand an schwerer Geschützmunition von den Italienern unternommene Beschießung des Plateaus Lavarone—Folgaria und einzelner Kärtner Sperren vermag den öst.=ung. Werken keinen nennenswerten Schaden zuzufügen. Im Küstenlande werden Angriffe auf den Kru=Rücken unter schweren Verlusten der Italiener abgewiesen.
2. Juni.
Auf der Front Souchez—Neuville und südlich setzen die Franzosen mehrfach zu größeren Angriffen an, die an einzelnen Stellen zu erbitterten Nahkämpfen führen. Ueberall erleiden die Franzosen die schwersten Verluste, ohne irgendwelche Vorteile zu erringen.
— Deutsche Truppen erstürmen die letzten russischen Stellungen der Nordfront von Przemys! und dringen von Norden her in die Stadt ein, während öst.=ung. Truppen im Westen und Süden eindringen.— Der Angriff der verbundeten Truppen im Raume nördlich von Stryj schreitet weiter erfolgreich fort. Bisheriges Ergebnis der Schlacht bei Stryj: 60 Offiziere, 12175 Mann gefangen, 14 Geschütze und 35 Maschinengewehre erbeutet.— Ein deutsches Unterseeboot torpediert einen englischen Linienschiffskreuzer bei Tenedos.
— England verhängt die Blockade über die kleinasiatische Küste.
3. Juni.
Schloß und Ort Hooge(östlich Ypern) wird bis auf wenige Häuser am Westrande gestürmt. Englische Gegenangriffe werden blutig abgewiesen. Ein starker feindlicher Angriff bei und nördlich Neuville bricht im Artilleriefeuer zusammen.— Im Priesterwalde ist ein mehrtägiger Kampf abgeschlossen; den größten Teil verlorener Gräben haben die Deutschen wiedergewonnen.— Russische Abteilungen werden aus den Ortschaften Lenen und Schrunden(60 und 70 Kilometer östlich Libau) vertrieben. In Gegend Rawdsjany (westlich Kurschany) und bei Sawdyniki an der Dubissa scheitern feindliche Angriffe.— Die deutschen Truppen erreichen nach Kampf die Orte östlich von Przemysl und nach Nordosten anschließend die Linie Bolestraszyce—Torki—Pozdziace— Storzawa. 22 Kilometer östlich von Przemysl stürmen deutsche Truppen die Höhen beiderseits Myslatycze. Przemysl wird vom Feide gesäubert, der in östlicher Richtung zurückgeht und auf den Höhen südwestlich Medyka durch Nachhuten Widerstand zu leisten versucht. Dort greifen ihn die verbündeten Truppen an, während sie von Süden her die russische
Verteidigungsstellung durchbrechen und in der Richtung auf Mosziska vorstoßen. Russische Angriffe an der Pruthlinie werden unter starken Verlusten des Feindes abgewiesen(900 Gefangene).— Im Tiroler Grenzraum östlich des Kreuzberg=Sattels nehmen öst.=ung. Truppen zwei Gipfel, die die Italiener vorübergehend stark besetzt hatten.— Ein deutsches Unterseeboot torpediert und versenkt ein feindliches Schiff nahe den Stratoinseln südlich von Lemnos. Ein französischer Minensucher geht zwischen den Inseln Kaisten und Hekino durch eine Explosion unter.
4. Juni.
Um die Reste der Zuckerfabrik bei Souchez wird andauernd gewerden von dem Brückenkopf Sawdyniki vertrieben(1970 Gefangene).— Oestlich Przemysl vermögen die Russen bei Medyka nicht standzuhalten. Die Verbündeten dringen kämpfend weiter gegen Mosziska vor. Im Gebiet des untersten San werden mehrere Vorstöße des Feindes abgewiesen. Verbündete Truppen rücken von Westen her nahe an Kalusz und Zorwano heran. In den Kämpfen am Pruth werden die Russen an den Fluß zurückgeworfen.— Ein deutsches Unterseeboot versenkt einen russischen Minenkreuzer der Amurklasse bei Baltischport.— In der Nacht vom 4. zum 5. Juni führen deutsche Marineluftschiffe Angriffe gegen die befestigte Humbermündung und den Flottenstützpunkt Harwich aus. Die Hafenanlagen von Harwich werden ausgiebig und mit gutem Erfolge mit Bomben belegt.
5. Juni.
Angriffe gegen die deutsche Stellung am Ostabhang der Lorettohöhe werden unter schweren Verlusten für den Feind abgeschlagen. Die Festung Calais und der Flughafen St. Clement bei Luneville werden mit Bomben belegt.— Die deutsche Offensive in der Gegend Sawdyniki, der sich nördlich und südlich stehenden Truppen anschließen, gewinnt nach Osten weiter an Boden. Die Zahl der Gefangenen erhöht sich auf 3650. Bei Ugiani wird der Angriff einer russischen Division abgewiesen. Südlich des Niemen treiben deutsche Truppen feindliche Abteilungen auf die Linie Sapiezyszki—Wilki zurück.— Deutsche und österreichisch=ungarische Truppen haben östlich Przemysl den Feind bis in die Gegend nordwestlich und südwestlich von Mosziska zurückgeworfen. Der Dniester Brückenkopf bei Zurawno wird gestürmt. Auch weiter südlich schreitet die Verfolgung vorwärts(bislang 10 900 Gefangene, 6 Geschütze und 14 Maschinengewehre).— Im Gebiete von Lavarone—Folgaria eröffnen die Oesterreicher mit schweren Geschützen das Feuer auf die italienischen Grenzforts. In den Gefechten am Kru haben die Italiener erhebliche Verluste. Am Südhange des Berges werden 300 feindliche Leichen gefunden. Ein Versuch des Gegners, bei Sagrado den Isonzo zu überschreiten, wird blutig abgewiesen.— An der Dardanellenfront finden im Abschnitt von Seddil Bahr und bei Ari Burnu heftige, für die Türken günstig verlaufende Kämpfe statt.

niner Lesal-Auzeiger Nr. 158&amp; Donnerstag, 10. Juni 1915
Neues
aus Köln
D Gewitter.
Die Schwalben ziehen ihre Kreise hoch oben, als wollten sie dem eilenden Wetter entgegenlugen, als wollten sie sagen, es gibt ja doch nichts. Aber immer dunkler wird's. Auf den Straßen bleiben die Menschen stehen und rufen sich zu: Ob's denn wirklich doch noch mal zu einem Gewitter kommt? Im Kastanienbaum vor meinem Fenster zanken sich noch die Spatzen. Dann wird es still im schattigen Laubdach. Die Sonne, die uns seit Wochen ordentlich eingeheizt hat, die uns Backofenhitze in die Zimmer brachte, sie ist plötzlich verschwunden. Noch blitzen ihre scharf gezeichneten Strahlen oben an der blendend weiß=goldenen Wolkenkante und werfen tiefe Schatten auf die drohenden Wolkenwände. Ein paar fahle Lichter huschen noch über den Kiesweg des Gartens. Dann wird es trübe in den Straßen.
Schneller ziehen die Wolken. Der Rand ist zerfetzt und die Fetzen wehen herab wie graue Schleier. Dazwischen türmt sich ein gelber, wuchtiger Wolkenblock. Der Himmel lastet auf der Erde. Die Schlote dort unten scheinen in das Grau hineinzuwachsen; ihr Qualm ist dick und schwarz und fällt zur Erde. Und in den Straßen hasten die Menschen, drängen sich auf die schon dicht besetzte Elektrische und eilen nach Haus. Schon
rollender Donner, Knattern und Brausen— Regenfluten. Die Luft zieht frisch und kühl zu meinem Fenster herein. Das erste richtige Gewitter in diesem Jahre! Sommergewitter, jene gewaltigen, großartigen Naturerscheinungen, die reinigend durch die Luft fahren, wenn die dicke, beklemmende Schwüle gar zu sehr aufu ns lastet... Und dann grollt der Donner nur noch von ferne, ein abziehendes Gewitter. Durch zerrissene Wolkenschleier lugt schon wieder der Himmel. Feiner Regen sprüht noch. Von den Dachrändern fallen schwere Tropfen. Die Spatzen werden wieder lebendig. Schirp!— ruft einer, zwei, drei antwort n, und jetzt sind sie alle wieder da. Auch die Straße wird wieder belebt. Der Staub ist fort; rein und würzig weht ein frischer Wind: fernab zieht das Gewitter...
Der ausgedörrte Boden hat gierig jeden Tropfen verschluckt. Es scheint aber— und es wäre dringend zu wünschen, daß uns noch etwas Erfrischung ausgespart ist, denn der Himmel zeigt auch heute noch Regengewölt— das tut er allerdings schon lange—, wenngleich auch die Sonne schon wieder durchdringt. Menschen und Tier und namentlich die Pfllanzenwelt, unsere Feldfrüchte und Obstbäume sehnten sich nach Feuchtigkeit. Jetzt sieht alles draußen auf den Feldern und in den Anlagen und Garten wie frisch auflackiert aus. Die Rasenflächen schimmern in saftigem Grün. Das Erdreich ist dunkler geworden und duftet. Die Blumen, die Gemusepflanzen scheinen sich sichtbarlich zu entfalten, die Vögel machen ein höchst vergnügtes Konzert. Ueberall kann man es sehen, daß der Frühling nach einem langersehnten, erquickenden Regen am schönsten ist. Man kann nur wünschen: noch mehr davon!
(0 Bun der Het.
Fröh hät en disem Johr en ganz tropische Sommerhetz engesatz, dai de Schullkinder ald e parmol meddags schullfrei hatten, un do de Sonn Tag für Tag glöhndiger vum Himmel schingt, dürf inne die Freud och noch wigger bevörstonn.
Wat dat bedück, schullfrei ze han, dat kann en singem ganze Oemfang nor e Kindergemöt erfasse. Mallich weedt sich jo us singer Jugend erinnere, met welcher Spannung an heiße Sommerdäg morgens en der Schull ei Thermometer verfolg wodt, ov er och bahl dä nüdige Hetzegrad ertlommen hat, dat et schullfrei gov. Un war woodie en der Pus op der Schulltafel de grotste Anstrengunge gemaht, öm durch e par schön geschreove Rüncher er Innns bum Lahrer zo erweiche, dat' e nor jo nit vergoß, nom Thermometer ze ticke. Op de höhere Schulle spille die Wödicher„Beneficium caloris“ en große Roll, un su bahl et em Summer morgens en beßche heiß woodt, dann mohte de Schünschreffkünßler an de Tafel un met Blomeschreff ov sönstige Verzeerunge die zwei Wödicher dorop mole. Jo, esnr en Anstrengungen kunnten doch ehren Endrock nit verfähle, ävver om esu gröter wor dann och de Enttäuschung, wenn trotz der schönste Molerei op der Schulltafel vum Direkter nit schullfrei gegevve woodt.
Hück eß dat alles mih geregelt, un esu bahl et Thermometer morgens ne getresse Hetzegrad erreich hät, tritt die Verfügung übber Schullfreiheit en Kraff. En disem Johr bränge die schullfreie Nomedage för mänche Kinder esugar völlige Schullfreiheit Schullgebäude för andere Zwecke en der en andere Schullhuüser morgens n die Kinder, die nor nomedags die Aat un Wies zo ganz schullfreie
1
bi
Tat Hätz bun de Kinder sehnt sich, dat bruch mer jo nit iggeschter zo versechere, donoh, dat de Hetz räch lang anhält, öm l frei zo krigge, ävver de Voore un de ganze Nator met der
dat bruch mer jo nit
ält. öm
der
Menschheit— nit zoletz och uns wackere Kreger em Feld— sehnen sich noh Abtöhlung un'nem erquickende Rähn, dä Feld un Frur un Gade un alles, wat dorenn wähß, vör Schade bewaht. Un dröm wor et nor zo begröße, wann de Schullfreiheit bahl en Engk swd.
C) Justizminister Dr. Beseler wohnte heute der Strafkammersitzung bei; an dieser nahmen auch der Landgerichtspräsident van Erkelens und der erste Staatsanwalt Dr. Spelthahn teil.
.. Gesuche um Familienunterstützung. Nach Mitteilung des Kriegsministeriums gehen beim Kriegsministerium noch immer
zahlreiche Gesuche um Unterstützung von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften, sowie um Miel= und Wochenbeihülfe isw. ein; ebenso Beschwerden, die sich auf solche Angelegenheiten eziessen. Dadurch erleidet die Erledigung der Anträge eine unervünschte Verzögerung„von der großen Arbeitslast, die der Zentralbeauftragten Stellen auzubringen sind. In Köln nehmen sämtliche städtische Verwaltungsstellen die Anträge entgegen.
0 Der Kölner Bauer in Eisen.
Auf dem Platze vor dem Gürzenich hat man in den letzten Wochen ein großes hölzernes Standbild, den Kölner Bauer darstellend, erstehen sehen. Er soll ein metallenes Gewand bekommen, eine Rüstung aus Panzerschuppen. Die Kölner Bürgerschaft wird dazu aufgerufen, diese Rüstung für den Bauer zu stiften. Die Panzerschuppen=Spender werden alle namentlich in ein Buch eingetragen, das im Verwahr der Stadt Köln der Nachwelr erhalten bleibt und Zeugnis von der Opferwilligkeit der Kölner Bürger für wohltätige Zwecke ablegen wird. Es darf niemand in Köln geben, der sich ohne Not dem vaterländischen Werke fernhält!
Am Sonntag, 20. d.., wird die Weihe des Standbildes durch eine bescheidene Feier mittags 12 Uhr stattfinden. Einige angemessene Musikstücke werden einer Ansprache des Oberbürgermeisters den Rahmen geben. Die Spitzen der Behörden und Vertreter der verschiedenen Korporationen werden die Nagelung anschließen, nachdem die erste Panzerschuppe von der Schwester des Kaisers, der Prinzessin zu Schaumbura-Livve, die an der Feier teilnimmt, eingeschlagen sein wird.
□ Die Anmeldung zur Rekrutierungsstammrolle
in der Zeit vom 10. bis 14. d. M. müssen vollziehen alle männlichen Personen, die im Stadtkreis Köln wohnen und in diesem Jahre das 19. Lebensjahr vollenden. Die Anmeldung erfolgt vormittags von.30 bis 12.30 Uhr und nachmittags von.30 bis
6 Uhr im Dienstgebäude des Königlichen Polizeipräsidiums, Krebsgasse 3.
Diese Mitteilungentspricht einer Bekanntmachung des Kölner Polizeipräsidenten, die an einigen Straßenecken angeschlagen und in einem Kölner Blatte veröffentlicht worden ist. Weder der Redaktion noch der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers war diese Bekanntmachung zur Veröffentlichung zugegangen. Wenn wir sie hier kurz erwähnen, so geschieht es einmal im Interesse unserer Leser, damit diese unterrichtet sind und vor Folgerungen bei Unkenntnis dieser Bekanntmachung bewahrt bleiben, anderseits im der Militärverwaltung. Die erwähnte beschränkte Art und Weise der Veröffentlichung einer solchen für die große Allgemeinheit bestimmten und für die beteiligten Kreise überaus wichtigen Bekanntmachung genügt sicherlich nicht für die große Stadt Köln.
(8) Offene Fenster an den Straßenbahnwagen bildeten
wie allsommerlich so auch in den letzten heißen Tagen für die Fahrgäste wie für das Dienstpersonal ein wahres Labsal. Leider tann diese erfrischende Abtühlung in diesem Sommer nicht auf allen Linien der Straßenbahn gewährt werden, worüber schon zahlreiche Fahrgäste beschwerdeführend vorstellig geworden sind. Die Linien, auf denen während der Fahrt eine Oeffnung der Wagenfenster nicht erfolgen kann, sind die von Lindenthal bzw. Ehrenfeld nach Kalk und Mülheim, sowie die vom Museum aus dorthin führenden Strecken. Auf diesen muß das Oeffneu der Wagenfenster unterbleiben, weil diese während der Fahrt über den Rhein geschlossen sein müssen; auf den anderen Teilen dieser Strecken aber die Fenster zu öffnen, ist untunlich, weil ihre Schließung am Rhein dann zu umständlich sein und zu viel Aufenthalt verursachen würde. Das mögen die Fahrgäste bedenken und als ein kleines Kriegsopfer hinnehmen, wenn sie sich durch die geschlossenen Fenster beschwert fühlen.
(A Im Hirschpark des Stadtwaldes ist gestern der erste Zuwachs an Junglieren eingetroffen, deren diesmal insgesamt ein volles Dutzend erwartet werden darf. Da außerdem in diesen Tagen mir der Grasmahd auf der Wiese begonnen worden ist, werden die Stadtwaldbesucher schon in den nächsten Tagen Gelegenheit haben, die possierlichen Sprünge und Kapriolen der Hirschlälbchen zu beobachten. Mit Rücksicht auf den noch zu erwartenden Zuwachs muß die Mahr natürlich besonders vorsichtig geschehen. Das Gras auf der Hirschparkweide ist zwar hoch, steht aber sehr dünn, da die Wiese seit Jahren nicht gedüngt worden ist und der Hirschdung für das große Gelände doch allzu mager ist.
(.A Beseiligung eines Verlehrehindernisses. Nachdem an dem Neubau Ecke Neumarkt und Schildergasse, gegenüber dem Polizeipräsidium, der Bauzaun gefallen ist, zeigt es sich, daß infolge der Abschrägung des Neuvaues der Bürgersteig an dieser Ecke eine sehr erhebliche Erbreiterung erfahren hat, sodaß der Fußgüngerverkehr jetzt auch auf dieser Seite des Neumarktes ungehindert und gefahrlos sich entfalten kann.
1) Einbrecher und Diebe. Aus einem Geschäfte an der Venlverstraße in Ehrenfeld wurde für mehrere hundert Mark Kaffee durch Einbruch erbeutet.— Schmucksachen und Kleider verschwanden auf gleiche Weise aus einer Wohnung an der Dagobertstraße. — Ein Mädchen von etwa 15 Jahren entriß einer sechsjährigen Geschlechtsgenossin in der Spichernstraße das Geldtäschchen mit 16 Mark Inhalt.— Bei einem Händler in Ehrenfeld wollte ein schulpflichtiger Knabe ein Pferd verkaufen. Man nahm das Bürschchen fest und es stellte sich heraus, daß er der Dieb war, welcher einem Milchhändler in der Veledastraße das ganze Fuhrwerk gestohlen hatte. In Bickendorf hatte er das Pferd ausgespannt; der Wagen ist dort inzwischen von anderer Seite entführt worden.— Der Angestellte einer Bürstenfirma kam wegen Diebstahls von Waren im Werte von 4000 M. in Haft. Vier Hehler wurden gleichzeitig festgenommen.— Eingesperrt wurden auch ein Taschendieb und eine Taschendiebin.
Cd) Diebstähle in Badcanstalten. In der sstädtischen Badeanstalt an der Trankgasse wurde gestern einem dreizehnjährigen Knaben ein neues Paar Schuhe und Strümpfe gestohlen und ein altes dafür zurückgelassen. Es ist dies binnen kurzer Zeit der zweite Diebstahlsfall, da letzthin dort einem Herrn seine Geldbörse abhanden kam. Es wäre duher zu wünschen, daß für die Besucher des Bades verschließbare Kleiderablagen oder eine, gegen besonderen Entgelt zu benutzende Garderobe geschaffen würde. Da dies aber in diesem Jahre wohl nicht mehr zu erreichen ist, kann den Badenden nur empfohlen werden, bei der Unterbringung ihrer Kleider Vorsicht walten zu lassen.
1 Anfälle. Eine 17jährige Radfahrerin kam auf dem Übierring zu Fall. Handbruch und Kopfverletzung waren die Folge.— der Waisenhausgasse fiel ein Kutscher vom Fuhrwerk. Er zog sich einen Schulterbruch zu.— Schlimme Kopfwunden erlitt ein älterer taubstummer Mann, der von einem Radfahrer angefahren wurde. 2
Einem Manne wurde auf der Hohestraße von einem Eiswagen der Fuß überfahren.— Ins Hospital brachte man mit schweren Kopfschäden einen auf der Zülpicherstraße überfahrenen Knaben und mit Beinbruch einen auf der Rennbahn gefallenen Mann.— In der großen Spitzengasse fiel ein Knabe durch ein Glasdach und riß sich den Arm auf.— Schwere Brandwunden erlitt eine Partiewarenhändlerin am Buttermarkt. Sie wollte aus einem brennenden Zimmer die Geldkassette retten und stand sofort selbst in Flammen. Ihr Sohn, der ihr zu Hülfe eilte, wurde schlimm an den Beinen verbrannt. Der Sachschaden beträgt etwa 1500 M. L. (1) Warnung vor einem Schwindler. Es tritt in einigen Stadtteilen ein Schwindler auf, der sich in Abwesenheit des Ehemannes oder des Firmeninhabers an die Frau oder Angestellten wendet und sich von ihnen unter Vorlage einer gedruckten handschriftlich ausgefüllten Quittung für die Aufnahme in ein Adreßund Reklamebuch 5 M. auszahlen läßt. Die Quittungsformulare tragen die Firmenbezeichnung„Verlag des Adreß= und Reklamebuch für Kunst, Handel, Gewerbe und Industrie des Deutschen Reiches von Peter Schumacher, Köln a. Rh.“ Der Verlag besteht nicht. Vor dem Schwindler wird gewarnt. Geschädigte mögen
beim nächsten Kriminalbezirk Anzeige erstatten und evtl. die Fest nahme des Schwindlers veranlassen.
()„Alles Kölsche Jungen“, so lautet die Unterschrift eines Briefes der 18. Korporalschaft des 166. Infanterie=Regiments 2. Ersatzbataillon. Die Bittsteller hoffen, damit die Herzen besonders empsänglich zu machen für ihren sehnlichen Wunsch, eine Mandoline und einige Mundharmonikas gestiftet zu bekommen. Freundliche Geber belieben sich zur Vermittelung der Redaktion des Local=Anzeigers zu bedienen.
Personalnachrichten.
0) Die Goldene Hochzeit feiern am 13. Juni die Neußerstraße 292 wohnenden Eheleute Hermann Joseph Keimer und Frau, geb. Sömmerberg. Der Mann ist 78 Jahre, die Frau 75 Jahre alt. Beide sind noch sehr rüstig. Die Nachbarschaft und engere Freundeskreute werden den in bescheidenen Verhältnissen lebenden Leuten ihren Ehrentag verschönern. □
G Verliehen wurde das Allgemeine Ehrenzeichen dem Schutzmann Spemes aus Köln.
Rus Kölns Nachbarschatt::
SoehteMSnBOU B0BBTSn dBr et ren
(0 Junkersdorf, 10.Jun i 1915. Hier hatte ein 27jähriges Madchen so schwere Brandwunden erlitten, daß es im Dreifaltigkeitshospital zu Braunsfeld, wohin man es geschafft hatte, gestorben ist. Die Kleider des Mädchens waren einer brennenden Kerze zu nahe gekommen und hatten Feuer gefangen. Die gerichtliche Leichenöffnung hat ergeben, daß der Tod infolge der Brandwunden eingetreten war.
CO Wesseling,.Juni1915. Gestern wurde hier ein Krieger zu Grabe getragen, der in Bonn seinen in Frankreich erlittenen Wunden erlegen war. Die Verwundeten=Kompagnie, die Vereine die Gameinderatsmitglieder gaben das Geleit.
dem Friedhof den letzten Scheideergreifende Ansprache.
( Troisdorf,.Juni1915. Herr Weihbischof Dr. Müller aus Köln ist in Troisdorf zwecks Spendung der hl. Firmung in feierlicher Weise empfangen worden. Der ganze Ort war reich geflaggt und geziert.—
(A) Porz,.Juni1915. In der letzten Sitzung des Gemeinderats wurde u. a. folgendes beschlossen: Die Gewinnüberschüsse der Kreissparkasse sollen zur Entwässerung von Urbach Verwendung finden. Der Nachtrag zur Hundesteuerordnung soll am 1. Oktober 1915 in Kraft treten. Die Anleihe für Kriegswohlfahrtspflege und Kriegskosten soll stärker als anfänglich beschlossen getilgt werden.— Im Rechnungsjahre 1915 werden an Gemeindesteuern erhoben: 175 Prozent Zuschlag zur Staatseinkommensteuer einschließlich der fingierten Normalsteuersätze; an Gemeindegrundsteuer nach der Gemeindegrundsteuerordnung vom 1. März 1906 eine Summe, die gleich ist 200 Prozent der vom Staate veranlagten Grund= und Gebäudesteuer; an Gemeindegewerbesteuer nach der Gemeindegewerbesteuerordnung vom 30. Mat 1908 eine Summe, welche gleich ist 300 Prozent der staatlich veranlagten Gewerbesteuer; 100 Prozent Zuschlag zur Betriebssteuer.(O) (.0 Jündorf,.Juni 1915. Auf bisher unaufgeklärte Weise brach im Hause eines Schneidermeisters Feuer aus, das schnell um sich griff und das ganze Besitztum einäscherte. Die freiw. Feuerwehr konnte durch eifrige Tätigkeit das Feuer auf seinen Herd beschränken. Der krank zu Bett liegende Besitzer, der allein im Hause war, wurde rechtzeitig gerettet. Der Schaden soll durch Versicherung gedeckt sein. □
□) Eil,.Juni 1915. Der Unteroffizier Heinr. Linden von hier, der vor einiger Zeit das Eiserne Kreuz zweiter Klasse erhielt, wurde nunmehr auch mit dem Eisernen Kreuze 1. Klasse ausgezeichnet unter gleichzeitiger Beförderung zum Vizefeldwebel.(c)
Turch sein reges Interesse an dem Gemeinwohl, durch seinen jaden, ehrlichen Charakter hat er sich insbesondere die Achtung
ger
Aaben, ehrrachen„ die Achtung
und Liebe der Gemeindeingesessenen der Stadt Berg.=Neukirchen erworben. Eine Reihe von Stiftungen im Kreise Solingen bekunden seine Liebe zum Kreis und zum Volke, wodurch er sich ein ehrendes und bleibendes Andenken für alle Zeiten gesichert hat. Vom König waren die Verdienste des Verstorbenen durch die Verleihung des Roten Adler=Ordens vierter Klasse anerkannt worden.
(2).-Gladbach,.Juni1915. In der heutigen Stadtver20 Pl. monarliche Unterstutzung neven der allgemeinen stablischen Unterstützung zahle. Ein Antrag, den südlichen Stadtteil besser zu beleuchten, wurde bis nach dem Krieg zurückgestellt. An Stelle verstorbener und zurückgetretener Armenpfleger wurden Neuwahlen vorgenommen. Es wurde beschlossen, den von der Provinz abgelehnten Antrag, zur Neudeckung von Straßen eine Beihülfe zu gewähren, zu erneuern, ferner den Antrag zu stellen, die Zuschüsse für 1911 und 1912 zur Durchführung einer Straße durch den Buchholz bis auf die Zeit nach Beendigung des Krieges zu verlängern, zumal wahrscheinlich in der ersten Zeit nach Beendigung
uhtzellen imn stülbrischen Scheacheneeen Seni——
Quadratmeter herabgesetzt. Dem Unternehmer Ueberberg wurden auf seinen Antrag die Löhne für die städtischen Fuhrleistungen um 25 Proz. erhöht.
1* Montjoie, 10. Juni 1915. Das bisherige städtische Alumnat wird am 1. Juli in Besitz und Leitung des Pfarrers Basten in Kirdorf=Bedburg übergehen.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Monat Juni erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittung abgeben.

Lecal-Anzeiger Nr. 158&a Donnerstag, 10. Juni 1915
Seite 7.
Offene Stellen
)
und
Anstreicher Stellmacher
gesucht.
Nur peraönliche Meldungen morgens 7 oder
nachmittags 3 Uhr bei unserer Arbeitsrentrale, Schanzenstrasse.
Felten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktien-Gesellschaft
Cöln-Mülheim.
Tüchtige Elektromonteure, Maurer, Schlosser, Stocher u. kräftige Arbeiter gesucht.
Städtische Gaswerke, Cöln=Ehrenfeld.?
Mehrere tüchtige
Dreher
die auf Horizontalbänken erfahren, gegen hohen Lohn u. für dauernde Urb. sofort gesucht.
Mannesmann=Mulag,
Motoren= und Lastwagen=Aktien=Gesellschaft
Aachen, Bachstraße 20. 0°
Buchdruck-Maschinenmeister oder Schweizerdegen
— in dauernde Stellung gesucht
F. SOENNECKEN, Abt. Buchdruckerei, BONN.
Wir suchen für Büro und Expedition einen tüchtigen
militärfrei. jung. Mann
am liebsten aus der Fahrradbranche, zum sofortig. Eintritt.
Lito=Werke.=G.
Köln=Klettenberg
Zuschläger und Stockhalter
für dauernde Beschäft. bei hoh. Akkordlohn
gesucht.
Walther&amp; Cie., Köln=Dellbrück.
Braver Junge von 14—16 Jahren als
Radfahrei sofort gesucht.
Marzellenstrasse 37.
Tüchtige ältere selbständige
für Gleich= u. Drehstrom z. sofortigen Eintritt f. dauernde Beschäftig. gesucht.
Hauptwerkstätte der g“
Wesideutschen Eisenbahn=Gesellschaft, Liblar, Bez. Köln a. Rh.
branchekundige
Verkäufer
gesucht.
Jos. Michels
htr.
Garderoben g“
Ehrenstraße 2.
Schmied oder Zuschläger
gesucht
99.. Welshatn, Fabrik
Deutzerstraße 74.*
Grössere Anzahl
Arheitere
von 17 Jahren an für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn zum sofortigen Eintritt ges. Besondere Vorbildung nicht erforderlich. Kalk, Rolshoverstr. 95/10 5*
Wir suchen z. sof. Eintr.
mehr. zuverlässige
Stadtkundiger
Junge
nicht unter 16 Jahren, der Dreirad fahren kann, gesucht.
Konditorei Eigel 5 Perlenpsuhl 19.
Junger militärfreier
Brauereiexpedient
gesucht. Off. mit Zeugnisadschr. u. Gehaltsanspr. unter J L 10 an die Geschäftsstelle Köln=Mülheim, Buchheimerstr. 27.*
für Abraumbetrieb. Es.s. u. solche Leute meld., die gelernte Schlosser s. u. a. Schmalspur gef. hab.— Lebensl. u. Zeugn. erdeten an 8
Gewerkschaft des Krannkohlenbeegwerks Neurath in denrath b. Grerenbroitz.
Tüchtige Jarbeupocker
und Küfer gesucht.
Nur solche wollen sich melden, d. bish. in Farbenfabr. arbeiteten. Kölner Farben=Fabrik Rolandstraße 63.
Brauer, tüchtig, energisch, led., als Brauführer auf kleine Landbrauerei nach ausw. ges. M. 80-90 bei sehr gut. fr. Stat. Lebensstellung. Reisevergütung.
Off. unt. JL 9 an d. Geschst. Köln=Mülheim, Buchheimerstr. 27.
Für infolge des Krieges
feld dienstunfähig
gewordene Leute
dietet sich
Arbeitsgelegenheit
als Maschinisten, Kühlanlagewärter und ähnliche Posten bei
Gewerkschaft des Braunkohlen= Bergwerks Neurath in Neurath
bei Grevenbroich. 2*
Süchtiger KartonnageZuschneider
dauernd geg. gut. Lohn gesucht.
Off. u. B 562 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
In einem Hospital wird für die innere Station sofort ein
Wärter gesucht.
Off. u. C 187 a. d. Gesch. d. Bl.*
Ktürigeh
und Gartenarbeiter gesucht.
5 Christophstraße 5.
Rolonialwaren
Ladengehülfe gesucht b Weichserhof 23.
Geübte
Näherinnen
für Schürzen u. Knabenblusen gesucht.
F. W. Brügelmans
Mühlengasse 11.
Lehrmädchen
für Kolonialw., nicht unt. 16., unt. günst. Beding. i. d. Lehre
gesucht. Freie Stat. i. Hause u. teig. Vergüt. Luxemburgerstr. 30.
Geübte
Weißnäherinnen
ür bessere Weißwäsche gesucht. Mond, Doststraße 30, 1. Et. b
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie gegen sofortige Vergütung gesucht.
Schuhhaus van Husen Ehrenfeld, Philippstraße 1
Ordentliches mädchen
von 18—21 J. zum 15. oder 20. gesucht.
Frechen, Franzstr. 78.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Faau Amtsgerichtsrat Zenz, Siegburg, Zeitstraße 37.*
Spezialgesch. Naturbutter, Eier u. Käse. Schwer, Neußerstr. 63.*
Frechen, Hüchelnerstraße 18,
Prop., gut empf. Stundenfrau morgens v. ½8 Uhr an gesucht.
Hohe Pforte 6.
sofort gesucht. Holzmarkt 39, 1. Et.
rop. Mädchen f. alle häusl. Arbeit gesucht. Viktoriastr. 3.
B
r. k. Mädch. v. L. f..Hausarb.
ges..=Mülh., Clevischer Rg. 108
Regen Aufgabe des Beschäftes W suche f. ehrl., gewandt. Lehrmädchen Stellung in größerem Lederwarengeschäft.
Breuer, Pfälzerstraße 17.
Stellengesuche
Tüchtige
Erstwärterin
mit la. Zeugn., z. Zt. bei Herr schaft in Westfalen tätig. sucht Stelle für Juli. Nimmt auch Stelle als
Zweitwärterin.
Off. u. C 640 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes. es
Arbeitsgesuche
Für Damen.
Von ausgefall. Haaren
fertige alle mod. Haararbeiten tadellos und billigst.
Beruhard Werzinger
Friseur
42 St. Apernstraße 42
##geg. der höh. Töchterschule) b
A
elt. bess. Fräulein, in Geschäft u. Haush. erf., sucht Stelle in frauenl. Haush. bei einzelner Dame od. Herrn. Off. u. F 110 Bez.=Vertr. Agrippastr. 80—82.
Haushälterin s. Stelle d. Hrn. S) Geistlichen od. kl. Familie.
Gefl. Anfrag. sind zu richten nach Josefstraße 47 II.
Reparatuiren
an Nähmaschin.all Systome fachgem
und billig.
A. Hammer
Niemeg Neußerstr. 186 NIPPOS Tel. B 9476. Filiale:
Köln, Bonnerstraße 31.
Zu vermieten
Neustadt“
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per sofort eine größ. Anzahl hochherrsch. Wohnungen zu verm., enth. je 5 gr. Zim., Winterg., Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz., sowie Kachelofenheiz. Der hosw. Blick in gr. Gartenanl. ist einz. schön. Ausk. ert. der Eigt. Ottost.42...149.
herrschaftliche EtagenWohnungen
Nähe Kaiser=Wilhelmring und Stadtgarten sehr preiswert zu vermieten:
Bismarchstr. 20,1. u. 3. Etg.,
je 5 Zimm., Küche, eingericht. Badezim., Kachelösen, Linol., Balkon, Erker usw. Bismarchstr. 30, Hochp., 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Rachelösen, Linol. usw. Bismarckstr. 32, 3. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badezim., Kachelösen, Linol., elektr. Licht, Balkon usw. Gilbachstr. 25, 2. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. elektr. Licht, Nachelösen pp. Gilbachstr. 29 A. 1. u. 2. Et., je6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, Kachelöfen, Balkon usw.
Kamekestr. 14, 1. Etage,
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelben, elektr. Licht usw.
Werderstraße 1, 2. Etage,
6 Zim, Küche, einger. Badezim., Linol., Kachelöfen, elektr. Licht, gr. Terrasse usw. Bescheid: Bismarckstr. 18, Telephon A 8218.
3
Beste Lage der wentl. Nenstadt
I. und 2. Etage
9 Zimmer, Küche, Diele, modernes Bad, Zentralheizung und elektrisches Licht
per sofort zu verm.
Bescheid:
Hohensollern-Ring 17
oder beim Eigentümer
Kaiser=Friedrich=üser 37•39
Ecke Dagobertstraße 90.
Telephon A2004. 7
helles Untergeschoß
in Bismarckstraße 18, meist Vorderräume, 120 qm groß, für Büro od. Geschäfte aller Art event. mit Wohn. preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst Hochp. Tel. A 8281. pB
Deutz.
Abg. l. Stage zu vermieten.
Helenenwallstraße 200, Gasten.
herrschaftliche
Villen- Etagen
Leichtensternstr. 9,211, 13,
in freier sonniger Lage 4 Zimm. u. Küche, kpl. Badezim., Diele, mod. ausgestattet m. Zentralheiz., ständ. warm Wasserversorg. Treppenbel. und Reinigen, Garten.
2. Etage beim Eigentümer. 5 Zimmer u. Küche und zwei Mansardenzim., sonst wie oben in ähnlicher Ausführung.
Unterh., 3 Zim., Küche, kpl.
Badezim. zu 50.#. Hochpart. u. 1. Etage von 4 Zim. u. Küche, Badez., Diele zu 60.4 von Juni ab zu vermieten.
Bernhard horn,
Zülpicherstraße 302. Fernspr. A 517.•8
herrsch. Wohnung. im Nerden
Nähe Gericht, Oberzoll= und Oberpostdirektion, Deutscher Ring und Agneskirche zu vermieten:
Blumenthalstraße Nr. 13,
2. u. 3. Et., je 8 Zin., Küche, einger. Badez., Linoleum, el. Licht, Kachelöfen, Hausmstr. Preis 1800 bzw. 1700 M.
Dasesbst Nr. 24, 3. Etage 4
Zim., Küche, einger. Badez., Hausmeister usw., wie vor, zu 1100 M.
Daselbst Nr. 26, Unterhaus mit Gärtchen, 5 Zimmer, Küche eingerichtetes Badezimmer, Hausmeister usw., wie vor. Preis 1300 M.
Bescheid daselbst u. Blumenthalstraße 20, Unterhaus, cB
-ing 9.
Ersts abgeschloss. Etage,
4 Zimm., Küche, Mans.
sowie alle Bequ. zu 55 M. mon. zu vermieten. a
Bescheid bei Frau Chr. Müller im Hofhausparterre oder beim Eigentümer Kaiser- Friedrich= Ufer 37/39, Ecke Dagobertstr. 90.
Stadtwald=
Villenetagen
pB
in vornehmer Ausstattung
Voigtelstr. 23/25, Haltestelle der Straßenbahn Müngersdorf, Sout. u. Hochp., 14 Zim., Diele, Küche, einger. Badezimmer mit Waschtoiletten, elektr. Licht, Heizung. Gartenanteil ganz od. geteilt zu vermieten. 2. Etage, daselbst 7 Zim., Küche usw. wie vor. Bescheid beim Hausmeister Barz daselbst oder Bismarckstraße 18, Hochp., Tel. A 8281.
Köln-Mülheim
Hauptgeschäftsstraße, Nähe Bahnhof, geräumiges
Geschäftslokal
mit 4 Wohnräumen und
Mansarden zu billigem Mietsatz zu vermieten. Beischeid Mülheim, Franzstr. 9, II. Etg.
Bayenthal
Goltsteinstr. 51B, sch. abgeschl.
2. Etage
3 Zimmer u. Küche an ruh. Familie billig zu vermieten. Bescheid daselbst Unterh. od. Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Marzellenstraße 17
3. Etage
3 Zim. u. Küche, abgeschl., sof. zu vermieten.
Besch. Keltenich, Mohrenstr. 39. Schlüssel parterre.
Unterhaus
mit Garten, 4 Zimmer u. Küche 45 Mark. Takuftraße 39.
Bescheid Lessingstraße 6.
1. Etage, 3 gr. Zimmer nebst Küche, Gas und allen Bequem lichkeit zu vermieten.
Hauptstraße 57.
herrsch. Wohnung
zu vermieten 3 Zimmer, Küche, Diele, Elektr., Gas, Badeeinrichtung, alles der Neuzeit entsprechend.
Köln=Riehl, Pionierstr. 4.
Narterre luft., schöne Wohnung Palikrte(5 Zimmer) m. Küche, allen Bequeml. u. Garten am Hause, sowie sonnig. beräumig. 2. Etage in besserem ruhigem Hause preiswert zu vermieten.
Isabellenstraße 8.
Rinnos 2 sch. Mans.=Zim. abg. APLS= mit a. Beg. sofort an ruh..z. vm. Christinastr. 13, I.
Gelegenheit!
.=Brillantring Mk. 190 .=Brillantring Mk. 35
b. zu verk. Mariengarteng 14. 5
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers, Marzellenstraße 27.
Neue Stachelbeer=Marmel.
diesjähr. dunkrot eingek. Ware, gar. rein, nur aus Frucht u. Zucker ohne jegl. Zusatz, 10=Eimer .50 M. f. Köln u. Vororte frko. Haus, auswärts ab Fabrik. (Nichtgefallen Geld zurück.) Jos. Bornheim, Bonnerstr. 35
Runderbares echt Eich. Schlafz., 1 hochf. Ausf., gr. Zt.Spiegelschr. 2 Betten m. Roßhaarmatr., ganz kompl. kriegsh. z. festen Spottpreis von nur 450.(ganz neu) ferner schwere Ztür. Ditchp.=Küche pottb. Breuer, Brüsselerstr. 7 hp.
F w. gebraucht, mit Gasgers, vier Kochlöchern, Brat= u. Backofen, weiß emailliert, billig abzugeben.
F. Leisten, Sternengasse 32.
Kinderklappwagen
gegen Kasse oder Teilzahlung. E. Mittel, Ulrichgasse 59.
Büfett, 6 Stühle. Schreibt., Leinenschr,„Waschk. m. M. u. Sp, b. z. ok. Piusstr. 68, 1. Et. r.
Baartiechten
erhalten Sie billig Waidmarkt 7.
Ladeneinrichtung
bill..verk. Luxemburgerstr. 26.
chw. gld. Herr.=Uhr, Chronom. .z. verk. Lütticherstr. 55,Tor. 5
gleiderschrank, 2 tür., billig 2 zu ok. Pfälzerstr. 44, III. I. b
###ss. Schlasz., dopp. 3tür. Spiegelschr. bill. Lütticherstr. 55,Tor. 5
df.., spottb. abzugeb.
., spottv. abzug Tührtab A. d. Dominikaner9,
Kaufnesueke
Geschäftswagen,
möglichst mit Verdeg zu kaufen gesucht.
Michael Schmitz, Eisenhandlung, Bergisch=Gladbach. 5
Fahrrad
mit Fr.=R. zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter A 94 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kasten-Handwagen
mittl. Größe sofort gesucht.
Off. u. B 501 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Gebisse, Gold, Silber, Platin
k. z..Dr. Friesenstr. 55, Hoster. 5
Thekem. Regal z. kaufen gesucht TOff. u. 442 a. d. Gesch. d. Bl.
G
Tiermarkt
Von 3zugfesten Pferden
2 sofort zu verlaufen wegen Mangels an Arbeit. Köln=Ehrenfeld, Alpenerstr. 15.
(Vorsachier.)
Maties
Als
be
ster
herings Ersatz empfehl. f Norweg. Vollfetthering Poste. frei Haus..25.*
E. Degener, Swinemünde 90 E.
Pfand=Annahme
Peterstraße 22.
Der
Pernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Velkszeitung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.

Seite 8.
Komner Lecal-Hnzeiger Nr. 158&ap; Donnerstag, 10. Juni 1915
Käaner-Gesang-Verein Köln-Herbeim.
Nachruf.
Im April erlitt den Heldentod fürs Vaterland unser liebes Mitglied
.7
Herr
Offizier-Stellvertr. Im Res.-Inf.-Reg. 65.
Wir verlieren in ihm eines unserer treuesten Mitglieder und werden sein Andenken in Ehren behalten. Der Vorstand.“5
Salon-Schuelldampfer
Albertus Magaus.
Um Freitag, den 11. und Samstag, den 12. Juni, nachmittags
Spazierfahrten nach Porz und Desseling.
8
Abfahrt Köln, Friedrich=Wilhelmstraße.00
Abfahrt Marienburg.20
Abfahrt Porz.45
Wesseling an.30
Rückfahrt ab Wesseling.30
Rückfahrt ab Porz.........50
Fahrpreise: Hin und zurück Porz 40 Pfg, Wesseling 70 Pfg.
Köln-Mölheimer Dampfschiffahrts-Akt.=Ges., Köln-Mülheim.
Nach längerem Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, verschied heute abend ½9 Uhr meine liebe
Frau Wilhelm Meyer
geb. Anna Maria Gassen,
im Alter von beinahe 81 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
der trauernde Gatte Wilhelm Meyer.
Die feierlichen Exequien werden abgehalten am 11. Juni 1915, morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna zu Köln Ehrenfeld.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Nußbaumerstr. 27 nach Melaten statt. 8
Pfarrverein St. Aposteln.
Zur Beerdigung des verstorbenen Mitgliedes
Herrn Reiner
(itgliedes
Bauer
be
Ehrenstr. 55, am Freitag, den 11. Juni, nachm. ½5 Uhr, und zur Teilnahme an der Seelenmesse am Sonntag, den 13. Juni, um 11½ Uhr, ladet ergebenst ein der Vorstand.
Im
für die gute Belchaf:
fenheit und das liche.
re Funktionierene
der bewährten!
FrischhaltungsApparate ind Gläfer.
Alle Zubehörteile sind vorrätig
Haushalt-Geschäft
Deutsches Cheater.
Donnerstag, den 10. Juni
zum 2S. Male:
Als ich noch im Flügelkleide.
Freitag: Lise Lustig. Ein
fröhliches Spiel in 3 Akten von Paul Georg Münch.
Anf. 8¼. Voklstümliche Preise.
Geselschaft für Arbeiter vereinswesen m. b. h.
Einladung
zu der am Dienstag den 6. Juli 1915, abends 4½ Uhr im Klubzimmer der Bürgergesellschaft stattfindenden
General-Versammlung
Tages=Ordnung:
1. Vorlage des Geschäfts= und Prüfungsberichts, d. Bilanz und der Gewinn= und Verlustrechnung pro 1914/15. Beschlußfassung über die Genehmigung der Bilanz.
2. Beschlußfassung über die Entlastung der Geschäftsführer und des Aussichts rates.
Köln, den 10. Juni 1915.
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier ,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln. Hehe Str., Eske Gürzenichstr., Burghöfehen
Franzky
42 Breite Strasse 42 Fernruf A 5810, 5811, 5812.
Mittags von—3 Uhr geschlossen.—
*0
Fernruf A 19O
Beerdigungs-Anstalt
sss5 Gebrüder Pilartz
Köln, Streitzeuggasse 19
Auto-Leichenwagen
Särge Trauerdekorationen
Ueberführung Getallener in die Heimat nach den neuesten Bestimmungen.
Prima Referenzen.*
Trauer-Kleidung
Schwarze Jackenkleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Kleiderstoffe, Taillenkleider — aus besten Stoffen sehr preiswert.—
S. Guttmann&amp; Co.
Köln, Schildergasse 31—35, an Ecke St. Agatha.
Fest steht und treu
auch während des Krieges unsere werte Kundschaft zu uns, denn sie ist überzeugt, bei uns gut und konkurrenzlos billig bedient zu werden.— Bitte, überzeugen auch Sie sich, wenn Sie Kragen, Batistwesten, Voals, Frottes, Seiden-Batist, Mullstoffe, bestickt und glatt, ferner Tülle, Stickereien, Seidenstoffe, Bänder, überhaupt irgendwelche Besatzartikel, Futterstoffe und Kurzwaren benötigen. Sie werden zufrieden sein!
SPITZEN-LAGER
TVereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute Donnerstag: Die Fledermaus. Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 11. Juni 1915, im Opernhaus
Ciefland.
Musikdrama in einem Vorspiel uno zwei Aufzügen von Eugen'Albert.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Spielleitung: Dr. Willy Bechker.
Mitwirkende: Damen: Felser, Bartram, Oesterreich, Rohr, Wolter; Herren: Liszewsky, Gleß, Waldmeier, Menzinsky, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettloge .50., 1. Parkett 2,75.,— 1. Rang und 1. Rang Mitte,
2. Parkett 2,20.,— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe) 1,75.,— 2. Rang Mitte(hiniere Reihen) 1,30 M.— 2. Rang Seite(erste Reihe) 1,75 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen) und Parterre.30 M. einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.50 M.
Blockabonnements haben Gültigkeit mit einer Zuschlagszahlung.
Samstag, den 12. Juni 1915— Anfang 7½ Uhr:
Die lustigen Weiber von Windsor
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolai.
Heute, Donnerstag, Elga. Der zerbrochene Krug.
Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 11. Juni 1915. Im Schauspielhause:
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Samstag, den 12. Juni 1915— Anfang 8 Uhr: Neu einstudiert:
Jugendireunde
Lustspiel in drei Akten von Ludwig Fulda.
: Hilooitsch-Theater 2
Gesellschaft für Arbeitervereinswesen m. b.
Der Aufsichtsrat: Karl Houben, Bezirkspräs. n. stellvertr. Vorsitz. Die Geschäftsführer:
Jos. Comp. K. Jung. s
Schildergasse 99—101." Fernspr. B 9123Heute und folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
Erholungsaufenthalt
für Damen
Rheinallee 56. Näheres durch Frau Wwe. Pahlke.
Sommerirische
in schöner, waldreicher, fabrikloser Gegend. Densionspr..50 b. .8 pro Tag, Kinder.4, Ausk. Frau Leusgen, Ottostraße 73.
ELBERFELDER
Eigelstein 43.
in Dosen.60 und.70 per Pfd. hat noch abzugeben
Engros-Lager Hermann-Beckerstr. 7.
Telephon A6216. b
e er e von.4 an. Kompl. Schlafz.=Bel. von.50.K an. Elemente u. el. Schellen v. 755 an. Druckkontakte von 105 an. Draht p. m von 3 J an. Elektr. Militär=Taschenlampen von 85) an, Lunten=Feuerzeuge von 16 J an,
Osram=Lampen 110 u. 120 Volt. Alle Artikel f. Stark= u. Schwach strom.
Elektr. Anl. u. Rep. prompt u. bill. Preisl. über Kleinbeleucht.=Anlagen gratis u franko. Bictor Müller, Ehrenstr 68 Spezialg. für Elektrotechnik.*9
Jedenfelbostribet
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldalen lechzen nach Leseatoff.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katvol. Arbeitervereine Kölnsb. Kath. Arbeitersekretariat Annohaus, Annoftr. 88, uzumelden.*a
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. 6
„ G Palent
UNTENTINEINRG
Fabrik 15 Burgunder Str.
.-A. 2618
..Led.=Diwau 29, Pl.=Diw. Ce#, Chaisel. 20, nßb. mah..tann. Bett., Kleiderschrk., kompl. Küche 35.K. Weißenburgstr. 63, Sout.
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Kgl. peß. Lott.=Einzahme
Dech,
Breitestraße 23
½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5
Telephon B 7505.
Zeitbild mit Gesang in 4 Akten von Otto Reutter.
Nationale Frauen-Gemeinschaft.
Stadthaus Zimmer 113.
Täglich von 10—12 Uhr
Mütterberatung.
Eheliche und uneheliche Mütter erhalten Rat und
Auskunft über Unterkunft vor und nach der Entbindung, über Rechtsfragen, Wöchnerinnen=Unterstützung. Kriegsunterslützung, Säuglingsfürsorge, Krippen, Horte, Arbeitsvermittelung. sowie üder alle anderen einschlägigen Fragen. 0“
Luftkurort Schleiden*(Eifel)
Gasthof KÖLNER HOF.
Erstes und grösstes Haus am Platze.
Touristen und Sommerfrischlern bestens empfohlen.
Tel. Nr. 5. 2* Ludw. Britz, Besitzer.
Zur 1
e 232. Lotterie 8
¼
40 20 10.K
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. o“
½ ¼ 1/8 Lose
40 K 20 A 10 K.##
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln. Kleine Neugasse I# g“ an Sachsenhausen=Komödienstr.
Schönschreiben
Stenographie] u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
UKaTIGSO E Einzelunterr. Buchführung 10.4 Lenders, Bischofsgartenstr. 14. am Dom.
Lrisch eingelroffen.
Wohlschmeckender Bruchkaffee, Zentner 60..K, ProbePostpaket netto 9 Pfund 6## Vers. frei gegen Nachn. Frau
M. Schenke, Jülich.
Kind bess. Herk. f. liebevolle Aufnahme in kl. Familie. Näheres: Bonnerstraße 51, Hp.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigsen Preisen
empfiehlt
Jac. Nettekoven
a Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernspr. A 7645. Köln, Filzengraben 12
feinster Ersatz für Naturbutter ohne Salz bei 5 Pfd. à K. 1,18
Marke Extrafein, mild gesalzen,„ 5„„„.13
Allerfeinste„„„ 5„„„.08
„ Feinste„„„ 5„„„ 1,00
Wiederverkäuter und grössere Abnehmer Extia-Preise.
Sonntags geschlossen.
Engroslager Friedtichstrasse 61
neben Hohenstaufenring.
Telephon R 1704
Ner. Griete. Zeitungen
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
%55 Peter Kreuels 8ss9 85.
Nähe der Hauptpost.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlichen
Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Rexlamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.