K
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
8
. SLe..
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Heute 20 Seiten.
Nr. 341. Fernspr. Geschäftstele Pr2sto,ge gegg.## Köln, Samstag, 11. Dezember 1915 29. Jahrgang.
Der deutsche Cagesbericht.
WIB Großes Hauptquartier, 19.Dez.1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
A
Französische Handgranatenangriffe gegen unsere neue Stellung auf Höhe 193 nordöstlich von Souain wurden abgewiesen.
Sonst hat sich bei stürmischem Regenwetter nichts von Bedeutung ereignet.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nichts neues.
Balkan=Kriegsschauplatz.
Die Armee des Generals von Koeveß hat in den letzten beiden Tagen etwa 1200 Gefangene eingebracht.
Bei der Armee des Generals von Gallwitz keine wesentlichen Ereignisse.
Die bulgarischen Truppen haben südlich von Strumica den Engländern zehn Geschütze abgenommen.
Oberste Heeresleitung.
*
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien. 10.Dez.1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Stellenweise unbedeutende Aufklärungskämpfe; sonst Ruhe an der Front.
Italienischer Kriegsschauplatz.
An der küstenländischen Front herrschte gestern, von dem Artilleriefeuer und kleineren Unternehmungen abgesehen, Ruhe. Die Tätigkeit des Feindes vor den befestigten Räumen von Lardaro und Riva hält an. Nachmittags griff italienische Infanterie unsere Stellungen auf dem Monte Vies und westlich davon(zwischen Chiese= und Conceital) an. Sie wurde unter schweren Verlusten vollständig zurückgeschlagen.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
I SS
Südlich der montenegrinischen Nordgrenze werden die Verfolgungskämpfe fortgeführt.
Keine Aufgabe des Balkanabenteuers.
'TB London, 10.Bez.1915.(Drahtber.) Die Times meldet aus Paris, es bestehe Grund anzunehmen, daß der Kriegsrat der Verbündeten beschlossen habe, die Saloniki=Expedition unter keinen Umständen aufzugeben.
**
*
V Der Kriegsrat der Verbündeten hat bereits mehrere Tage eifrige Verhandlungen gepflogen. Französische Blätterstimmen deuteten bereits darauf hin, daß es sich bei den Verhandlungen des neuen Kriegsrates unter dem Vorsitz Joffres um die Frage der Aufgabe des Balkanabenteuers handele, und die Meldung der Times bestätigt nunmehr die bisherigen Vermutungen. Man wird sich erinnern, daß die Turiner Stampa bald nach der Abreise Lord Kitcheners von Athen, wo er um die Teilnahme des griechischen Heeres an dem Feldzuge gegen Bulgarien und die Mittelmächte warb und sich dabei eine glatte Abfuhr holte, die Welt mit der Nachricht überraschte, daß dieser englische Feldherr eingesehen habe, daß ohne die Teilnahme Griechenlands an ein Gelingen des Balkaufeldzuges des Vierverbandes nicht zu denken sei und in London für die Aufgabe des Balkanunternehmens eintreten werde.
Heftiger denn je entbrannte dann der Streit in der Vierverlandspresse um das Für und Wider des Balkanunternehmens. Besonders eingehend wurde die Salonikiexpedition in der französischen Presse behandelt; zwei große Parteien bildeten sich, auf der einen Seite stand Clemenceau im Vorder∆
Fe
treffen und weissagte täglich den völligen Zusammenbruch dieses Abenteuers, auf der anderen Seite führte Hervé den Reigen an und suchte zu beweisen, daß auf dem Balkan die Entscheidung des Weltkrieges gesucht werden müsse.
Die Entscheidung im Kriegsrate des Vierverbandes ist nun gefallen, und zwar zugunsten der Fortführung des Kampfes in Südmazedonien. Sie bedeutet einen Sieg der Prestigepolitiker; denn nur Gründe des Prestiges, keinerlei militärische Gründe können für ein Festhalten an dem Balkanabenteuer sprechen. Sein eigentlicher Zweck, die Rettung Serbiens, kann nicht mehr erreicht werden, auch das dann proklamierte Ziel, die Verbindung der Mittelmächte mit der Türkei wieder zu unterbrechen, ist Utopie.
Uns kann die Entscheidung des Kriegsrates gleichgültig sein, so oder so, das Schicksal der Saloniker Landungstruppen bleibt besiegelt. Von Bedeutung ist der Beschluß nur für Griechenland. Dieses muß mit Recht befürchten, daß der Krieg nun auch auf sein Gebiet übergreift, da die verbündeten Heere vor seinen Grenzpfählen bei der Verfolgung des geschlagenen Feindes nicht Halt machen können.
Die Lage auf dem Balkan.
Der amtliche bulgarische Bericht.
WTB Sofia, 10.Dez.1915.(Drahtber.) Amtlicher Bericht
vom 8. Dezember:
Die Verfolgung der englisch=französischen Truppen hält auf den beiden Ufern des Wardar und des Flusses Kostorino gegen Godrovo hin an. Unsere Truppen haben im Laufe dieses Tages wichtige Ereignisse erlebt. Nach der schon gemeldeten Niederlage der französischen Bataillone bei Petrovo am 6. Dezember zogen die Franzosen in der Umgebung von Petrovo einen Teil ihrer Truppen zusammen, die sich auf der Linie Demir Kapu im Rückzuge befanden und ließen auch dorthin Truppen aus der Gegend von Gewgeli heranholen. Heute früh wurde um 7 Uhr der Kampf auf der Front Petrovo=Mirova wieder aufgenommen. Nach einem ungestümen Sturmangriff bemächtigten sich unsere Abteilungen mehrerer hintereinander liegender steilen Höhenstellungen und warfen die Franzosen gegen den Wardar zurück. Die Franzosen gaben ihre Stellungen preis, ergriffen die Flucht und ließen Tote und Gefangene zurück, die den 45., 188. und 384. französischen Infanterie=Regimentern angehören. Nur schwachen Abteilungen gelang es, sich bei dem Rückzug zu retten. Unsere Kulonne, die durch die Schlucht des Wardar vorrückte, warf die Nachhulen der Franzosen bei dem Dorfe Klisura zurück, folgte sodann dem Feind auf den Fersen bis zu dem Dorfe Davidowo und erbeutete dabei zwei Maschinengewehre und machte 100 Mann zu Gefangenen. Viele Franzosen sind in den Bergen zerstreut.
Die Kolonne, die auf dem linken Wardarufer vorgeht, griff überraschend die bei der Mündung des Dolna=WodaFlusses befindlichen Stellungen des Feindes an, die die Franzosen mit zahlreichen Verschanzungen und vielen Drahtverhauen stark eingerichtet hatten. Die Franzosen gerieten in Verwirrung und begannen einen sehr ungeordneten Rück zug in Richtung von Gradecz. Unsere Truppen folgten dicht auf und begannen mit ihnen einen furchtbaren Straßenkampf in Gradecz selbst. Die Franzosen wurden schließlich um 4½ Uhr morgens aus Gradecz vertrieben und auf Udowo in vollständiger Unordnung und unter Zurücklassung zahlreicher Gefangenen zurückgeworfen. Die Zahl der in diesem Kampfe gefangen genommenen Franzosen ist noch großer als früher, weil es zweimal zu Bajonettangriffen kam. Die Toten und Gefangenen gehören den 244., 371. und 372. französischen Infanterie=Regimentern an.
Unsere Abteilungen verfolgten die englisch=französischen Truppen südlich Kosturino auf Grabowo Kiri und Walandowo. Nach einem hartnäckigen Kampfe, der den ganzen Tag fortdauerte, gelang es unseren Truppen, sich der sehr starken englisch=französischen Stellungen auf der Linie Protan=MemicliKajani bei Pletowo zu bemächtigen. Die Engländer und Franzosen hatten diese Stellung seit dem ersten Tage ihrer Ausschiffung in Saloniki befestigt und hatten daraus eine Vertei2 80
0
digungslinie ersten Ranges gemacht. Wir machten dort 400 Engranr zu Gefangenen und eroberten 10 englische Geschütze mit ihren Munitionswagen. Viele Fahnen und tote Franzosen tragen als Regimentsnummern die der 175. und 176. Infanterie=Regimenter und einige unter ihnen die des 2. Zuaven=Regiments. Die englisch=französischen Truppen befinden sich in schleunigem Rückzuge südlich der Linie Rabrowo=Walondowo jenseits der Kosru=Dere. In diesem Abschnitte des Flusses haben die Engländer und Franzosen außerordentlich schwere Verluste erlitten an Toten sowie Verwundeten, die sie in der Hast ihres Rückzuges nicht mitnehmen konnten. Die Kämpfe dauern noch an.
Die Niederlage der Engländer in Südmazedonien.
WIB London. 10.Dez.1915.(Drahtber.) Das Kriegsomt teilte gestern mit: Die Bulgaren griffen am 6. Dezember nach heftiger Beschießung unsere Truppen westlich des Deiran=Sees an. In unsere vordersten Laufgräben eingedrungene kleine bulgarische Abteilungen wurden sofort mit dem Bajonett vertrieben. Am 7. Dezember früh griffen die Bulgaren neuerlich an und vertrieben durch ihre Uebermacht unsere Truppen aus ihren Stellungen. Im Schutze der Dunkelheit wurden die Truppen nach einer neuen Stellung zurückgenommen. Ueber unsere Verluste ist noch nichts bekannt. Am 8. Dezember gelang es den britischen Truppen, alle Angriffe abzuwehren. Am Abend wurden sie, um den Auschluß an die allgemeine Front zu erhalten, nach neuen Stellungen zurückgezogen.
Der französische Rückzug in Südmazedonien.
TU Rotterdam, 10.Dez.1915.(Drahtber.) Reuter meldet aus Saloniki: Der französische linke Flügel war auf eine große Entfernung ausgedehnt worden infolge des Versuches, eine Verbindung mit den serbischen Streitkräften herzustellen. Die Franzosen waren mit dem Bajonett vorgegangen. Ihr Angriff mißglückte jedoch nicht infolge Mangels an Mut, sondern wegen ungenügender Zeit(!) und wegen des Fehlens von Hülfsmitteln.[Die Landung in Saloniti erfolgte vor etwa zwei Monaten.] Auch als natürliche Folge der serbischen Niederlagen waren die Franzosen gezwungen, ihre Linie einzuziehen, um eine Verkürzung der Front zu ermöglichen und Winterquartiere zu beziehen, die gegen das Unwetter besseren Schutz gewähren würden. Der französische Rückzug wurde in vollständiger Ordnung ausgeführt. Die Truppen sind etwas nach Osten ausgebogen, um eine bessere Verbindung mit den südlichen Streitkräften herzustellen.
Der englisch=französische Rückzug aus Mazedonien.
Aus der Schweiz,.Dez 1915. Magrini meldet dem Secolo aus Saloniki: Seit zwei Tagen finden heftige Kämpfe von Bulgaren mit den Engländern statt, welche den rechten Flügel der Stellung des Expeditionskorps bilden. Sie wurden zurückgeworfen und gezwungen, ihre Stellungen aufzugeben und das Dorf Eranli zu räumen. Die Absicht des Feindes sei, bei Doiran die Verbündeten zu umgehen und abzuschneiden. Die Franzosen transportierten ihr Kriegsmaterial von der Station Strumitza nach Saloniki ab. Voraussichtlich werde in den nächsten Tagen der Kampf auf griechisches Gebiet übergreifen.
Die Lage im Orient.
Die Unterseeboote im Mittel= und Schwarzen Meer.
TU Best. 10.Dez.1915.(Drahtber.) Aus Konstantinopel wird gemeldet: In den letzten Tagen haben die türkischen und deutschen Unterseeboote hier eine recht lebhafte Tätigkeit entfaltet. Von den zur Verteidigung der ägyptischen Küsten bestimmten englischen Schiffen sind in den letzten Tagen zwei Kanonenboote in unmittelbarer Nähe der Küste versenkt worden. Auch auf dem Schwarzen Meer hat die Aktion der Unterseeboote einen ähnlichen Erfolg. Ein deutsches Unterseeboot versenkte unmittelbar bei Sebastopol zwei Transportschiffe und ein Kanonenboot: andere Unterseeboote beschossen erfolgreich die russischen Küstenbefestigungen.
Serbische Truppen auf griechischem Gebiet.
TU Pest, 11 Dez.1915.(Drahtber.) Pesti Hirlap läßt sich aus Saloniki drahten: Serbische Truppen haben die griechische Grenze überschritten. Zwischen dem General Sarrail und dem Obersten Wassitsch wurde vereinbart, daß jene serbischen Truppen, die weder nach Albanien noch nach Resna flüchten können, den Weg über griechisches Gebiet bis nach Saloniki zu nehmen haben, wo sie nach einer Rast als Ergänzungsbestand der englisch=französischen Armee in besondere serbische Verbände ein gereiht werden.[Und was sagt Griechenland dazu?]

Der amtliche türkische Bericht.
WTB Konstantinovel. 10.Dez.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: An der Jrakfront drangen unsere
Truppen im Norden und Westen noch näher an die feindlichen Stellungen bei Kut el Amara heran und brachten dem Feinde graße Verluste bei. Sie zwangen Abteilungen, die am rechten Ufer des Tigris sich befanden, zum Rückzug nach Kut el Amara.
Im Osten bemächtigten wir uns einer Brücke über den Tigris und zwangen einige seindliche Abteilungen, nach Kut el Amara zurückzugehen und feindliche Kanonenboote, zu entfliehen.
An der Kaukajusfront machten wir in der Gegend von Milo einige feindliche Patrouillen zu Gesangenen, andere vernichteten wir. Von anderen Abschnitten nichts Neues.
An der Dardanellen front beschossen seindliche Panzerschiffe bei Kemikli Liman kurze Zeit unsere Stellungen. Unsere Artillerie erwiderte und richtete sichtlichen Schaden in den feindlichen Schützengräben und Artilleriestellungen an. Zwei Granaten trafen die Landungsstelle bei Kemikli Liman und verursachten dort Verluste und Verwirrung. Von fünf Minen, die der Feind am 8. und 9. Dezember in diesem Abschnitt springen ließ, explodierten drei, gerade unterhalb seiner Schützengräben, die beiden anderen, die im ungefährlichen Abstand explodierten, verursachten uns bloß den Verlust von 10 Toten und Verwundeten. Bei Ari Burnu heftiger Kampf mit Artillerie und Bomben. Der Feind schleuderte Lufttorpedos. Ein Kreuzer beschoß in Zwischenpausen unsere Stellungen. Unser
Feuer zwang ihn, sich zu entfernen. Ein anderer Kreuzer kam auf Kanonenschußweite heran. Bei Seddil Bahr bewirkte unsere Axtillerie die Einstellung der Bombenwürfe und brachte die feindliche Artillerie zum Schweigen. Zwei Kreuzer beschossen wirkungslos unsere Stellungen.
Die Verluste der Engländer in Mesopotamien.
IU Lugano. 10.Tez.1915.(Drahtber.) Außer den bereits gemeldeten sechs Obersten in der Schlacht bei Ktesiphon sind nach amtlichen englischen Berichten noch weitere 17 Oberste getötet worden. Die Liste reicht nur bis zum 24. November und soll fortgesetzt werden. Es scheint, daß fast das ganze Offizlerkorps der 12. Division, die die Aktion unternahm, in dieser Liste enthalten sein wird. Auch mehrere gefangene Fliegeroffiziere sind verzeichnet. Die Engländer weichen jetzt auch südlich von Kut el Amara zurück, wo ihre Etappenlinien hohe Gefahr laufen, abgeschnitten zu werden. Drei englische Bataillone sind bei Kut eng umzingelt.
Persiens Befreiungskampf.
TU Konstantinonel. 10.Dez.1915.(Drahtber.) Die persische Regierung ist, wie der Ikdam meldet, entschlossen, sich endgültig von der englisch=zussischen Vormundschaft zu befreien. Die Ablehnung der Persien angeborenen Anleihe sei das erste sichtbare Anzeichen gewesen, daß Persien sich für einen Auschluß an die Türkei entschlossen habe. Nach der Erklärung des Heiligen Krieges in Persien hätten Rußland und England ihr Spiel verloren.
Vermischte Kriegsnachrichten.
Der Kaiser bei den Truppen an der Strypa.
WiB Berlin, 10.Dez.1915.(Drahtber. Amtlich.) Seine Majestät der Kaiser hat nach kurzem Besuche Lembergs die deutschen Truppen an der Strypa besichtigt.
Marschall von Machensen in Wien.
WV'II Wien,.2ez.1915.(Drahlber.) Am 6. Dezember weilte ##m tfeldmarschall von Mackensen in Wien, um dem Kaiser
für die ihm verliehenen Brillanten zum Militärverdienstkreuz erster Klasse zu danken.
lehr den Aufenthalt des Generalfeldmarschalls in Wien jene Freie Presse: Nach einer Audienz beim Kaiser, welche eine halbe Stunde 951 Gen
sodann den Besuch des Kriegsministers von Krobatin und nahm hieranz das Frühstück bei dem deutschen Botschafter ein. Um 5 Uhr nachmittags fand in Somnnn Tafel statt, an der der
Generalfeldmarschall teilnahm. Er saß zur Rechten des Kaisers,
per sich in sehr#geregter Weise mit dem deutschen Heerfuhrer unterhielt. Nach der Tafel unterhielt der Koiser sich noch einige Zeit in huldvollster Weise mit Generalfeldmarschall von
ckensen und schüttelte ihm bei der Verabschiedung herzlich die Hand. Der Generalfeldmarschall hat Wien am selben Abend verlassen.
Oesterreich=Ungarn und Amerika.
7U Wien, 11.0.1915.(Drahtber.) Die Unien hat von Oesterreich=Ungarn unnmehr auch die Abberufung des österreichisch=ungarischen Generalkonsuls Nuber in New York verlangt.
Die amerikanische Note an Oesterreich-Ungarn.
'I B Washingten. 10.Dez.1915.(Drahtber. Renter.) Wie verlautet, ist die Note der amerikanischen an die österreichischungarische Regierung wegen der Versenkung der Ancona kurz, aber energischer als irgend eine der an Deutschland gerichteten Noten. Es wird nachdrücklich gesordert, daß Besterreich=Ungarn eine Gewähr für die Sicherheit der Amerikaner gebe. Die Note ersucht um Aufklärung über die Beschuldigung, daß das Unterseeboot, nachdem der Dampfer bereits gestoppt hatte, Granaten abgeschossen und einige Passagiere getötet habe. Präsident Wilson hat Lansings Entwurf gutgeheißen, ohne etwas daran abzuändern. Die Kürze der Note wird dem Wunsch der Vereinigten Staaten zugeschrieben, die Angelegenheit so rasch als möglich zu erledigen. Amtliche Personen in hohen Stellungen erklären, daß der Zustand infolge von Berichten über Angriffe von Unterseebooten auf amerikanische Schiffe im Mittelmeer erneute Erwägung erheische.
lbe Stunde währte, machte Generalfeldmarschall Nackensen um Chef der Militärkanzlei des Kaisers, ##sant Frhrn. von Bolfras, einen Besuch. Er empfing
0 Die Bierpreisfrage,
die bereits vor einem Monat die Oeffentlichkeit beschäftigt hat, steht erneut auf der Tagesordnung. Diesmal in etwas ernsterer Form. Während Anfang November seitens des Rheinisch=Westfälischen Brauerei=Verbandes eine Erhöhung der Bierpreise angekündigt war, ohne daß sie in Wirklichkeit erfolgte, soll nunmehr vom 15. d. M. ab ein weiterer Bieraufschlag von 5 Mark für das Hektoliter in Kraft treten. Auch die dem Verbande angeschlossene Kölner Brauerei=Vereinigung beabsichtigt, zu diesem Zeitpunkt die erwähnte Erhöhung des Bierpreises vorzunehmen.
Damals, als die Oeffentlichkeit sich mit der Bierpreisfrage beschäftigte, war von einer Erhöhung mit einem Male nichts mehr zu merken. Man hatte vielleicht in Brauerkreisen geglaubt, den ersten Sturm vorübergehen lassen zu sollen, und dann später, wenn sich die Gemüter wieder etwas berubigt hätten, erneut diese Frage anzuschneiden. Den Zeitpunkt glaubt man wohl heute als gekommen zu erachten. Diesem Ansinnen der Brauer# ien muß jedoch entgegengetreten werden, nicht nur im Interesse des konsumierenden Teiles der Bevölkerung, sondern auch in demjenigen des Gastwirtsgewerbes, das durch eine weitere Erhöhung des Bierpreises in seiner Existenz stark bedroht ist.
Sihen wir uns zunächst einmal die Gründe an, die die Brauereien dazu zwingen sollen, einen weiteren Vieraufschlag vorzunehmen. Es heißt da, daß einmal die Preise für die Rohprooukte so sehr im Preise gestiegen, daß ferner die Arbeitslöhne im Braugewerbe so hoch seien, daß an einer Erhöhung des Vierpreises nicht vorbeizukommen sei. Dem ist jedoch entgegenzuhalten, daß die Bilanzen der einzelnen Brauereien — von ganz wenigen Ausnatmen abgesehen— nicht das Bild zeigen, als ob es den Brauereien gerade so schlechteunge, wie sie es die Oeffentlihkeit glauben machen wollen. Die gezahlten Dividenden übersteigen namlich im letzten Geschäftsjahr die des Vorjahres in vielen Fällen. Das beweist folgende Zusammenstellung:
Dividende
Geschäftsjahr 1913/14 1914/15
Adlerbrauerei Köln=Ehrenfeld
Adlerbrauerei Düsseldorf
Attienbrauerei Eisenach
„ Essen
„ Merzig
„ Saarlouis
Berliner Bockbrauerei
„ Kindl=Brauerei
Bonner Akt.=Brauerei
Brauerei.=G. Diedenhofen
„ Patzenhofer, Berlin
Brauhaus Würzburg
Dortmunder Akt.=Brauerei
Essener Burgerbräu
Gebr. Tietrich.=G. Düsseldorf
Hansa=Brauerei Vortmund
Kalker Brauerei=.=G
König=Brauerei Tuisburg
Königsbacher Brauerei Koblenz
Löwenbrauerei Overbeck Dortmund
Recklinghauser Brauerei=.=G.
Schlegel=Brauerei Bochum
Schultheiß Berlin
Schwabenbräu Düsseldorf
Von den riesigen Gewinnen dieser Brauereien, letzten Wochen ihre Generalversammlungen abgeh zeugen neben den hohen Dividenden auch die fast überall folnen vermehrten Abschreibunge:
Vergleich stehen zu den vorigjährigen.
Dem aegenüber vergleiche man dann die Lage des Gastwirtsgewerdes, das nicht nur durch den verminderten Konsum, sondern auch durch zahlreiche behördliche Maßnahmen hart getroffen worden ist. Besoncers die für den einenen Bedarf brauenden Berriebe und die nicht an starken Verkehrsmittelpunkten liegenden Gasthäuser leiden heute schwer unter den Wirkungen des Krieges. Das dürfte auch den Brauereiverbänden bekannt sein, die heute mit einem neuen Bieraufschlag kommen.
Die Verhandlungen, die bisher zwischen den Brauereien und dem Gastwirtsgewerbe stattgefunden haben, sind ergebnislos verlaufen, weil die Vertreter der Brauereien auf einer weiteren Erhöhung des Bierpreises bestanden. Die Wirte befinden sich beshalb in einer unangenehmen Lage den Verbrauchern gegenüber. Diese sind nicht geneigt, einen weiteren Preisaufschlag mit zumachen, schon weil vielfach das Vier ohnehin teurer oder ziemlich gehaltlos geworo n oder die Gläser kleiner geworden sind. Daß aber die Wime den Vierpreisaufschlag nicht allein tragen können, wird jeder einsehen, der nur einigermaßen weiß, mit welchen Abgaben gerade das Gastwirtsgewerbe belastet ist. Was soll nun geschehen?
Eines ist sicher: in der Ablehnung jeder weiteren Erhohung des Bierpreises gehen Wirte und Konjumenten gemeinsam. Das richtigste ware zweifellos, wenn hier der Staat eingreifen und den Biauereien Hochstpreise je nach der Qualität des Bieres festsetzen wurde. Da das aber nicht zu gescheyen scheint, so werden die Wirlevereinigungen sich vorderhand wohl an die Militärbenörde wenden müssen, um von dort aus ein Verbot auf jede weitere Bierpreiserhohung seitens der Brauereien anzustreben, wie das schon anderswo mit Erfolg geschehen ist. Tann aber auch müssen die Verbraucher die Wirte, die mehr und mehr dazu übergehen, gute und billige Weine oder Kaffee ihren Gästen anzuvieten, in diesem Bestreben tatkräftig unterstützen. Taisache ist, daß man heute in den Gasthäusern einen guten Wein oft zu bedeutend billigeren Preisen haben kann als Bier. Einzelne Wirte wollen sogar dazu übergehen, statt des Bieres in Zukunft nur noch Wein zu führen, um so den Preistreivereien der Brauereien Einhalt zu gebieten. Es wird also wesentlich am Verbraucher liegen, dem Ansinnen der Brauereien wirksam entgegenzuarbeiten.
□) Der Klippfisch ein vollwertiges Nahrungsmittel.
Auf Veranlassung des Oberbürgermeisters fand am Freitagabend im Börsensaal des Gürzenich unter Leitung des Direktors Dr. Wagner vom Verkehrsamt eine stark gbesuchte Frauenversammlung statt, in der von berufenen Seite Ausklärung über die Bedeutung des Klippfisches für die Ernährungsfrage in Verbindung mit Kochproben erteilt wurde. Der Redner des Abends, Sachverständiger Dr. Wittenberg, von der Zentraleinkaufsstelle in Berlin, schilderte zunächst vom volkswirtschaftlichen und gesundheitlichen Standpunkte aus die Bedeutung der Fischkost wegen ihres hohen Eiweißgehaltes überhaupt und befaßte sich dann eingehend mit dem Klippfisch, der einen vollwertigen Ersatz für Fleisch bildet und wegen seiner Billigkeit und einfachen Zubereitung als Kriegskost in erster Linie in Frage kommt.
Der Klippfisch wird wie der Salzfisch aus Kabeljau, Seelachs, Schellfisch und anderen Massenfischen in den nordischen Meeren gewonnen und durch ein sorgfältiges Einsalzen(Pökeln) und Trocknungsverfahren zu einer Tauerware hergestellt. Der deutschen Wissenschaft ist es gelungen, schon vor dem Ausbruch des Krieges ein Trocknungsverfahren für den Klippfisch herbeizuführen, so daß wir in dieser Hinsicht vom Ausland unabhängig sind. Dank dieser Erfindung stehen uns in Deutschland reiche Mengen Klippfisch als Kriegskost zur Verfügung. Eingehend verbreitete Redner sich über die Behandlung des Klivpfisches, der vor dem Genuß 50 bis 60 Stunden gewässert werden muß; der Salzfisch erfordert etwa 24 Stunden Wässerung. Das kalte Wasser muß täglich dreimal erneuert werden. Zweckmäßig wird auf den Boden des Gefäßes ein Teller oder Siebusw. gelegt, damit der Klippfisch nicht den Boden des Gesäßes berührt, wo sich das Salz absetzt. Um dem Fisch den Seegeruch zu benehmen, setzt man dem letzten Weichwasser einen Guß Essig zu. Die Farbe des Klippfisches ist je nach der Fischart, aus der er gewonnen ist, hell oder gelblich dunkel. Der gewässerte Klippfisch ist ohne weiteres kochfähig, da die meisten Gräte usw. aus ihm bereits entfernt sind und man es nur mit Fischfleisch zu tun hat.
Die Nährkraft des Klippfisches ist wegen des starken Eiweißgehalts mindestens so hoch wie Fleisch: dabei ist er sehr leicht verdaulich, so daß er auch als Kinder= und Krankenkost geeignet ist. 150 Gramm Klippfisch genügen für die Hauptmahlzeit eines Erwachsenen, wobei Kartoffeln bzw. Gemüse hiazugegeben werden müssen, um das Sättigungsgefühl hervorzurufen. Es empfiehlt sich, den Klippfisch einschließlich der Haut mit der Fleischhackmaschine oder dem Messer zu zerkleinern. Das Wasser, worin der Fisch nur kurze Zeit gekoch wird, dient zur Herstellung von Brühen oder wird beim Kochen des Gemüses verwendet. Zweckmäßig kocht man den Klippfisch zusammen mit starksättigenden Gemüsen, wie Kartoffeln, Kappus, Rotkohl, Sauerkraut, Bohnen, Kohlrabi, Möhren usw. Zu diesem Zweck braucht die Hausfrau die Kartoffeln und Gemüse nur in üblicher Weise, jedoch ohne Salz herzurichten und erst, nachdem der Fisch dem Gemüse beigegeben ist, mit Salz abzuschmecken. Jedes Gericht, das sonst aus frischem Fleisch oder Fisch gewonnen wird, kann auch mit Klippfisch hergestellt werden; dabei braucht man keinen oder wenig Fettzusatz. Man würzt die Gerichte mit Suppenkräutern usw.
Der Vortrag fand reichen Beifall und dürfte manchen Irrtum Über den Klippfisch ausgeräumt haben. Fräulein Schader erläuterte sodann einige Kochanweisungen, von denen Kochproben rundgereicht wurden, die allgemeinen Anklang fanden.
□ Die Stadtveroronetenvereinigung der Rheinischen Zentrumspartei hielt am 7. Dezember hier eine Versammlung ab. 27 Städte waren vertreten; aus einigen größeren rheinischen Landgemeinden und westfälischen Städten waren Gäste erschienen, auch einige Abgeordnete waren anwesend. Nach einem Berichte des Leiters des Vereinsorgans, der Kommunalpolitischen Blätter, Dr. Thissen(Köln), über den Stand der Organisation und des Vereinsorgans und nach Erledigung mehrerer geschäftlicher Angelegenheiten, trat nian in die Besprechung der kommunalen Kriegswohlfahrispflege an Hand der von einem besonderen Ausschuß der Rheinischen Zentrumspartei aufgestellten Leitsätze ein. In einleitenden Referaten sprachen die Stadtverordneten Blum(Krefeld) über Lebensmittelversorgung, Kloft(Essen) über die Ausgaben gegenüber Kriegerfamilien und anderen Notleidenden, Dech(Köln) über städtische Miet= und Hypothekenämter und Esser(Euskirchen) über Kriegs=Mittelstandsfürsorge. Den Referaten schloß sich eine angeregte Aussprache au.een Schluß bildete die einstimmige Annahme folgender Entschließung:„Die Stadtverordnetenvereinigung der Rheinischen Zentrumspartei erklärt sich in ihrer Konferenz vom 7. Dezember nach eingehender Aussprache mit den von einem besonderen Ausschusse der Rheinischen Zentrumspartei aufgestellten Leitsätzen betreffend die Kriegsaufgaben der Zentrumsvertreter in den Gemeindekollegien durchaus einverstanden; sie fordert alle auf dem Boden der Partei stehenden Mitglieder der kommunalen Körperschaften in Stadt und Land auf, im Sinne dieser Leitsätze allen Zweigen der Kriegswohlfahrtspflege ihre größte Aufmerksamkeit zu widmen und sie, wo es not tut, durch eine energische Initiative zu beleben. Als praktischen Wegweiser hierbei empfiehlt die Stadtverordnetenvereinigung ihr Organ, die Kommunalpolitischen Blätter, die seit Beginn des Krieges als Kommunale Kriegshefte erscheinen und durch Sammlung des gesamten einschlägigen Materials nützliche Anregungen in allen Fragen der Kriegswohlfahrtspflege bieten.“ In einem Schlußworte gab Aberr(Tüsselborf) der Befriedigung über das Zustandekommen und den Verlauf der Konferenz Ausdruck und unterstützte den geäußerten Wunsch nach häufigerer Wiederholung solcher Konferenzen.
4 In der Ausstellung ostpreußischer Zeimalkunst, Domhof 28 l, die unter dem Protektorat der Frau Oberbürgermeister Wallraf steht, wird heute, Samstag, zwischen 5 und 7 Uhr, ein Teenachmittag stattfinden. Frl. Else Vaumbach vom Städtischen Schauspielhaus wird die große Freundlichkeit haben, einige Gedichte vorzutragen. Der Eintrittspreis zu dieser Veranstaltung betragt 1 Mark einschließlich Tee.
: Theater und Konzerte 3:
() Millowitsch-Theater. Für Mittwoch, nachmittags 4 Uhr, ist eine Kinder=Vorstellung vorgesehen. Zur Aufführung kommt das Märchen: Frau Holle.
= Spielplan der Ver. Stadttheater Köln(vom 12. bis
19. Dezember.)
Opernhaus. So. 7 U. Carmen.- Mo. Keine Vorstellung.- Di. 7½ U. Tiefland.- Mi. 7 U. Aida.- Do. 7½ U. Die Entfüyrung aus dem Serail.- Fr. 6½ U. Die Walküre.- Sa. 7½ U. Martha So. 7 U. Neu einstudiert: Faust und Margarete.— Schauspiel aus. So. 3 U. Schüler=Vorstellung: Wallensteins Lager. Hierauf: Die Piccolomini. 7. U. Wallensteins Tod.- d U. Die selige Erzellenz.- Di. 8 U.
Der Strom.- Mi. Keine Vorstellung.- Do. 8 U. Die selige Exzellenz.
- Fr. 8 U. Gespenster.- Sa. 6 U. Neu einstudiert: Schneewitichen.
- Se. 3 U. Schneewittchen. 7½ U. Neu einstudiert: Belinde.
AAAPTAAAATTAEN

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341&m Samstag, 11. Dezember 1915
Seite
*
Trinkfertig in Portions- X flaschen: c*
Eiweiss-Milch
Holländ. Säugl.-Nahrung### Säugi.-Milch n. Kalorien# Backhaus-Milch
Haltbare Yognurt-Milch Hupertz&amp; Schürmannamp; Nachf., Gabelsberger## strasse 47. Tel. B 6418. 8
Christbaumschmuck
HUT
(im Palatium) gegenüber Tietz.
Is beste Geschenk,
ein gures Buch.
Buchhandlung
Stolkgasse 49(a.
uptpostamt
(Referenz: 50000 ständige Bücherabnehmer.) Durch die Kriegswirren, wo über 8000 unserer#5 treuen Geschäftskunden unter den Fahnen weilen, c as von denen bereits über 700 den Heldentod fürs Vaterland starben, mußten wir viele tausende cn — Bücher, namentlich größere Werke, zurück 82 = nehmen. Wir liefern diese antiquarischen Bücher,
solange der Vorrat reicht, zu jedem annehmbaren reiss.
Bitte Antiquarlatskatalog zu verlangen. 65 Auch während des gile Blichan besond. größere Krieges liefern wir allC Eücillei Werke, gegen bequeme Monats- oder Quartalsraten schon von —.A. an, ohne Anzahlung.
½ Friedr. Kratz&amp; Cie.
(Alleininhaber Friedr. Kratz.)
Sang u. Klang
J.
Obenmarspforten 22
Hense
Die Stadt Cöln hat sich eine grössere Anzahl von
Fernsprecher B1496
Spezialhaus ersten Ranges für Corsets
Hauptniederlage der Corsets Marke Prima Donna
Erste deutsche Marke
Bekannt gute Qualitäten à.50.00.75 11.00
Empfehle besonders die Sorte d.75 M. in modernem Fasson, niedrig nach oben und nach unten sehr lang, in grau, weiss und hellblauer Farbe, mit rostfreien Einlagen, 4 breiten Haltern, einfache Garnitur und unübertroffen an Qualität. Waschbar mit Stangen und Schliesse.
Für starke Figuren Nemo--Corsets d 13.50, 16, 18 M. und höher. Grosse Austuahl in modernen, besseren Corsets, hauptsächlich in weiss
von 12 bis 30 M.
*0
Ausschneiden! Aufbewahren! 0% Rabatt!
Milit.=Anh.= # Lampen
die auf jede Petroleumlampe aufgeschraubt werden können, nebst den zugehörigen Teilen zu billigen Preisen gesichert. Die Preise betragen:
9,00 M. .20 M .80 M .30 M. .50 M. 0,80 M.
für die vollständige Spiritusglühlicht-Tischlampe für die vollständige Spiritus-Küchenlampe für die Spiritusbrenner 10“ und 14“..
für Füllkännchen
für Glühkörper
für Schirmträger
für Einfüllring zum Aendern von Petroleumlampe
für Spiritus.50 M.
für Zylinder, Original Jenaglas 0,25 M.
Die Lampen, Brenner und sonstigen Teile sind bei der Firma Beleuchtungshaus Martin Schiffgen, Cöln, Höhle—14, erhältlich, die sie auch ohne Kaufverpflichtung brennend vorführt und jede weitere Auskunft über die Handhabung erteilt. Die Lampen und Brenner sind mit Rücksicht auf den aussergewöhnlich billigen Preis. zu dem sie abgegeben werden, nur für Cölner Bürger bestimmt.
Die Lampen verbrennen in 15 Brennstunden ein Liter Spiritus zum Preise von 45.5. Eine genügende Menge Brennspiritus ist sichergestellt. Eine Preiserhöhung findet nicht statt. Die Pflege der Lampen ist einfach.
Im Hinblick auf die Petroleum-Knappheit ist die Anschaffung einer Spirituslampe oder Aenderung einer Petreleumlampe in eine Spirituslampe dringend empfohlen.'rg
#
Pianos Flügel Harmoniums
Dukanclas(Selbstspielpianos)
usw.
Eintausch, Zahlung, Miete.
Mandt-Flanofabriken A.., Köln
Kaiser-Wilhelm-Ring 38.
17 Hoflieferungen, 33 erste Preise.
Königl. Preussische Staatsmedaille In Gold.
mit Dauerbatt. und Osramlicht v. 2 M. an.
Batterien
all. Größ. stets frisch u. gut.
Eisendahnen mit Dampf, Uhrwerd u. Elektrisch. Weichen u.
Kreuzen für alle Spurweiten,
Bahah., Tunnels, Wärterh. usw.,
Akkumulatoren, Flaschen= und Trocken=Elemente Jufluenz=Maschinen=u FunkenIndukt., Elektrisier=Apparate, 20 Pfg. fko. Malbücher, Blei Motore und Dynamomaschinen. und Gießlöffel.
DampiMasch.
von M..50 an Mod. v. 50 an.
Transmiss. in allen Ausführ.,
Autos, Schiffe Springdrunn Maladro=Bai kasten.
Brillen, Kneiser, Barbmeler, Giegsormen z Selbstgießen Thermometer, Kompasse(auch von Bleisoldaten von 3 M. an. nachtleuchtend), Operngläser, Jede gebrauchte Form wird geg. elektr. Christbaumbelenchtung, eine andere umget. Preisl. g. Osram= und Halbmattlampen
f. 110, 220, 225—250 Volt v.
—3000 Kerzen.
%
Alle elektr. Artikel für Stark= u. Schwachstrom, Telephon=Apparate u. eledtr. Türöffner.
Vieton Müller
Spezialgeschäft für Optik, Mechanik und Eletrotechnik
Köln, 68 Ehrenstrasse 68.
Gegr. 1858.
Fernruf B 7948
C. J. Linnartz
Komödienstrasse 39.
dem Böhmisch- Pllsener voll kommnen ebenbürtig. h*
Rotel Oblagen, Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz
Wiener Pelz=Atelier Kein offener Laden.
Eigene prima Anfertigung von frischen Pelzen durch erstklassige Spezialarbeiter.
Für jeden bei mir gekauften Pelz leiste ich volle Garantie.
Einige Beispiele m.
Leistungsfähigkeit und mein. besond. Billigkeit:
Eine Anzahl
prachtvoll. Pelze
KlaskatuchsGarnituren
garantiert echt Fuchs hochfeine, seidengl. Felle statt 75.#. setzt Muss A# und Stola#####M 70 Garnituren garantiert ocht russische
Klaskafüchse
ganz seltenes Haarkollier, statt 100 M. jetzt von 50.K an.
eu.Murfe
in echt Skunks, Nerz, echt Steinmarder usw.
zu direkt staunend
billigen Preisen.
Telephon B4395.
sow. Anfertig. von Pelzmänt. billigst. Wiener Pelz=Atel.
Köln
Benesisstr. 39.
Käufer, welche dieses Inserat vorzeig., erhalt.
10 Proz. Rahatt.
Auch schicke Auswahl
zur Ansicht.
Nur Hohestr. 12-1
1000.
Herren
Fest-Geschenke:
Taschenuhren
:<space> A r m b a n d u h r e n::<space> Uhren mit Leuchtblatt
für den Kriegsdienst.
0
-Haus- und Zimmer-Uhren.
Hit
wenigen
Groschen
können Ste Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen)
Mod. Schlafz.=Einr. 120 u. 150.4 An Käch=Einr. 85, versch. Betten Schränke, Sof., Chaisel., Vertiko v.##an. Eleg. Diwans i. Led. u Plüsch, Bücherschr., Ausziehrisch, Stühle, Schlafz.=Einricht. m. Ztür Spiegeschr., Federbett. bill. abz. Blaubach 8, Privat=Eing. I.
haben schon meine wenig getragene Massgarderobe versucht und wissen, dass dieselbe trotz kleinerer Mängel viel, viel besser und haltbarer ist, wie billige neue Konfektion.
Ein aus einem ersten Massgeschäft geliefertes Kleidungsstück hat auch den großen Vorteil, trotz Regen und Wetter Fasson zu halten.
Oben angeführte Anzüge, Ulster u. Paletots erhalten Sie von 1SU, an, auch für ganz starke Figuren.
Abteilung II: Neue Garderobe sehr billig. Frack-, Smoking- und Gehrock-Anzüge. Bozener u. Gummi-Mäntel, einz.Hosen etc.
Schwarze Anzüge werden verlichen.
Haus für Berrenbekleidung
HORG Str. 124. 1ITEugG, ub. Zig.-Haus Neumann.
Sonntag bis 9 Uhr geöffnet.
Gelegenheitskähufe
Obenmarspforten 36, 1. Etage.
Falchlinder-Wällel 4 5512
uni, kariert, Astrachan usw.
Große ## Patiel
in weichen, molligen Stoffen, sowie # Tuch, Astrachan, Sammet usw.
# Partie Jackenkleider 12 f0 25 # Urtertaillen 55# Kostümröcke.90.# Blusen— Pelze— Korsette— Unterröcke
unter Preis.
50
bis

Seite 4.
Söiner Locet-Anweeiner Nr. 341&a Samstag, 11. Dezember 1915
Neues
aus Köln
() Der Bezirksausschuß zu Köln hält im n 22 Tagen Sitzungen ab, und zwar am 4. un
kommenden Jahre
an 22 Tagen Sitzungen av. und zwar am 4. und 25. Januar, am 8. und 22. Fepruar, am 14. und 28. März, am 11. April, am ., 16. und 30. Mai, am 20. Juni, am 4. und 18. Juli(im August finden keine Sitzungen statt), am 5. und 19. September, am., 17. und 31. Oktober, am 14. und 28. November, sowie am 5. und 19. Dezember.
(2) Den guten Ton, der bei unserem Militär herrscht, konnten gestern nachmittag die Fahrgäste eines von Nippes kommenden Straßenbahnwagens wahrnehmen. In Nippes war eine Abteilung Soldaten, acht Mann und ein Unteroffizier eingestiegen. Sieben Mann naymen mit ihren Gewehren im Wagen Platz, während der Unteroffizier und ein Mann auf dem Hinterflur stehen blieben. An der Haltestelle am Heumarkt neigte sich der Unteroffizier in den Wagen und sagte freundlich:„Darf ich die Herren bitten?“ Die Soldaten erhoben sich und folgten ihrem Vorgesetzten bis vor das Denkmal, wo sie in Reih und Glied sich aufstellten. Auf Kommando nahmen sie Gewehr über und marschierten dann davon. □O
((A) Das dritte Gürzenichkonzert für die Hinterbliebenen gefallener Krieger ergab den stattlichen Betrag von 1214., die Tellersammlung 103 M. In recht dankenswerterweise hat sich somit Musikdirektor Willy Lorent für die Hinterbliebenen gefallener Krieger in den Dienst der guten Sache gestellt.
(5) Edle Tat. Man schreibt uns: Ein Kölner Spielwarengeschäft bat mich um die Adressen einiger verheirateter Verwunbeten, um zu Weihnachten deren Kinder mit geeigneten Geschenken zu überraschen. Jedenfalls eine feinfühlige, tobenswerte Absicht. () Deutschlands beliebter Zauberkünstler Bellachii erum.30 Uhr und morgen um.30 Uhr beginnen. Für jede Vorstellung ist ein neues Programm vorgesehen. Der ausgezeichnete Ruf, den Bellachinis Kunst seit langen Jahren genießt, dürfte durch die angekündigten reichhaltigen Darbietungen neue Stärkung erfahren.
Personalnachrichten.
(A) Befördert wurde zum Reserveleutnant der Offizier=Stellvertreter beim 18. Fußartillerie=Regiment, Gerichtsreferendar Kar'
: Theater und Konzerte
*
(.A) Metropol-Tyeater. Das lustige und melodienreiche Volksstück Das Glüasmadel von Reimann und Schwartz, das taglich volle Häuser erzielt, gelangt heute, Samstag, und morgen, Sonntag, nachmitlags 4 Uhr, bei ganz kleinen Preisen und abends .15 Uhr zur Darstellung Einem allgemein geäußerten Wuusche entsprechend gibt das Metropol=Theater Mittwoch, nachminag4 Uhr, als Kinderkomödie das reizende Märchen in sechs Bildern: Das Zauberglöcklein ooer Prinz Marzipans Brautfahrt.
(.A Deutsches Cheater(Gastspiel Prangs Kölner lustige Bühne). Die beifällige Aufnahme, deren sich der Schwank Der Lumpenball noch immer erfreut, hat die Direktion veranlaßt, das Stück noch einige Tage auf dem Spielplan zu belassen. Morgen, Sonntag, finden zwei Aufführungen statt, und zwar nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8 Uhr. Es sind dies die beiven letzten Sonntags=Aunugrungen dieses Stückes.
(IA) Auch das Moderne Theater stellt simh wieder in den Tienst der Wohltätigkeit. Zugunsten der Bescherung armer Kinder wird am Sonatag, den 12. d.., von morgens 11—1 Uhr eine
her
Kolossalgemä
in acht
Filmkun
Festvorstellung abgehalten, bei Akten, Nero, gezeigt wird, das der Triur nannt wird. Außer großem Orchester sollen von nur ersten Kratten gesungen, mitwirken. Die ganze Einnahme fließt dem Kölschen Voor zu dem erwaynten Zwecke zu.
Soli und Chorge □
ererVrr-LsOi.ere
K
0 4#
4
Ermät:
Sohrecatesee berse
Thaater: Opernhaus, abcads 7 Uhr, Carmen. Schauspleinaus Schiller-Vortellungen: nachm. 3 Uhr, Wallensteins Lager; hierauf Die Piscolomini; abende 7½ Uhr. Wallensteins Tod. MillewilschTheater: abends 8 Uhr: Wie einst umn Mai. Deutschee Theo#er: Gastspiel Frang: Dier Lumpen-Ball. Mstropol-Tusater; nachmitt.
4 Uhr und abde. 8 Uhr: Das Glücksmädel. Nachm. 4½ Uhr in grossen Saal der Bürgergesellschaft: Marchen-Theater: Rheinmärchen.
Ainematographen-Theater: Scala-Einema. Modornes Theater, Breitestrasse 21. Panoptikum-Lichtspiels, Hohestrasse 11113.
Konzerte: Stadtwald-Hauptrestaurant, von nachmitt. 4 Uhr an.
Stadtgarten, von nachm. 3½ Uhr, Zonlogischer Garten, tägl. nachmittage 3½ Uhr. Fiora, tägl. nachm. 5½ Uhr. Vergnügungspalact „Graas Cöln“, Friesenstr.
Becoalare Verunstaltungen: Morgens sowie nachm. am „Keische Boor“ in Eisen am Gürzenich, im großen Saale der Lst #eilschaft, Langgasse: nachm. 4 Uhr SchülerAbends 7 Uhr im grossen Gürzenichsaale 195. Volksunterhaltungsabend des Vereins für Voiksbildung Köln-Nippes(E..): Weihnachten. Nachm. 4 Uhr und abends 8¼ Uhr: Vorstellung der
Hagenbeck-Tierschau im Richlerbaus.
: Aus Kölns Nachbarschall::
1n20fl n ,rLorubn o
Prühl,.2ez.1915. Das Fest Mariä Empfängnis wird in unserer Pfarre stets besonders gefeiert. Das Hochamt verschönerte
der Kirchenchor, unter
Leitung seines
mien W. Dahm,
durch den Vortrag eines vierstimmigen Adoro te und eines viergrupet seist du, Maria mit Sopransolo(Frl. Weyer);
stimmigen nachmitta der Chor ein vierstin blet von C. Cohen.
einen im##de ste Liebesgaben senden. tag seine Gesangstu:
C0 Behwinkel,
566
bisher 18 erblindete Unterstützung glieder usw. entspre .) Burgermei sammlungen, in beraten werden soll, wobei u. a. auch 9 mästenden Schweine vormittags Uhr 11¼ Uhr bei Gebel Steinhof zu Overa naus. lle Lan
feierlichen Komplet in der Klosterkirche sang uiges Ave verum und eine vlerstinmge Kom— Der Brühler Liedectranz wird wiederum enden aktiven Mitgliedern vor Weihnachten Verein ist noch in der Lage, jeden Dienshalten zu können.
Dez.1915. Der hiesige Eisenbahnverein hat
er
für
M. gesammelt und davon dem Roten Kreuz, rieger, fur Liebesgaben an eingezogene Mitglieder, zur g der zramien und Hinterbliebenen einberufener Mitsende Beträge überwiesen.
erei Gperath, 10.Dez.1915. Bauernverdenen über die Mästung von Schweinen
finden am Sonntag statt. Die Besprechungen, e epenruelle gemeinsame Beschaffung von zu ins Auge gefaßt werden soll, sind angesetzt: Lei#seph Vogel gu Vilkerath, vormittags in Marialinoen, vormittags 11¼ Uhr im th, vormittags 8½ Uhr vei Tir zu Heiligenirre haben, da der Staat die Mästung der Schweine unterstützt, ein großes Interesse an der Sache; sie werden daher zur Teilnahme an einer der Versammlungen bringend eingeladen.
und Pami von Bell#
721
hini
Wasser Hüningen, 7v. Kohl. 7 om. Mannheim. 8v. 9
eilbronn, I n. 9
Caud. om.
innes Autbrichten am 11. Dezember 1915. äbern 223;.98m1 Trier, 7 um. Mosel 5,00+-.80m
nhein 3,71-76,3910 Khein 5,74 P9,54m lerttar 3,48—0,95in Rhein 2,94 69,57m
Köln, 7 um. Rhein 4,5740,37m Nuhrort, 5 om. Rhein 3,76-.06m Wesel, Irm. Rhein 3,73—0,0710
Juu maßliche Mittern Jauern mild und veronderi
für den 12. Dezemöer: Forttrichweiser Rigen in noch zu erwarten.
Mdengraber
für die Angehörigen der gefallenen seph Zuber, Religionslehrer. AufArmenseelenbüchlein
### Krieger. Von Jose.„„
Tlage:.—15. Tausend. Mit Tttelbild, Kreazwegbildern n a c h<space> P r o f.<space> R.<space> v o n<space> F e u e r s t e i n.<space> O r i g m a l= R a n d e m f a s s u n g e n<space>
## und Rominen. 192 S. Format 77:129 mm. In Ein* händen zu 95 Psg. und höher.
Der hohmn Here Meälgt Baburg, Stadtpfarrer in Zeiligenstadt, schreibt dem Versagser folgende aner# kennenien
— Srraha und ta Eliche Enordnung, Dhres
ime Sprahe u. treffliche Anordnung J # hat mein lebhaftes Intcresse erregt, und ich mn grasser Freude die reichen Trostworte und Perlen,
der Gemeinde Hondanf
VE
Tarse
G
##
Weit 5
Geöffnet Werktags von 8½—12½ und von—5 Uhr. Feruruf Cöln A 6195.
Reichsbank-Girokonto Cöln. Postscheckkonto Cöln 5947
0
0
Grzinsung.
Kostenlreie Versicherung gegen anbelegte Abhebung.
s sehr.
um es i. Söhnn
1191
Gunze ziehen. Des Buchlein gefällt mir ich bereits eine Partie ne#####en bestellt hab # Janilien zu geben, weiche den Berlust ihr
beklagen Gemin wird dasselbe reichen unde Herzen träuseln
Me
3
#
Trosim
ihet der gefallenen Krieger
und Geb
Aig
Gekaufte Waren werden bis Weihnachten bereitwilligst aufbewahrt.
0 11
8
*
S:
c. Von L. Konrad Lienert,..3.
den 64 Seiten. Format 809:125 mm. o beschnitten 20 Pfg. Bei 30 Eremplaren. #. Gebungen 50 Pfg. und höher.
an wie praktisch Vieret zur Ausopse= A er spestelle Meß- und Kommunion= K1
e per hidene andere##ndachtsübungen. H
Baurbrüchker Volhszeltung
Gongigl WDr, ei. Orh
Martinstraße 20.
nich aue Dachhandlungen. dp"
18# 4 In m
Re 18
01
8
97 3
# K
FRIZ
*)
Kleiderstoffe
Blusenstoffe
Wösche
Schürzen
Korsets
Damenblasen
Unterröcke
Kostümröcke
Damenmüntel
Kindermüntel
Damenhüte
Kinderhüte
Pelzwaren
Lamatüicher
Ilandschuhe
Strumpfwaren
Unterzeuge
Gestr. Jacken u. Westen
Herrenwäsche
Krawatten
Hiosenträger
Ragenschirme
Tischdecken
Kaffeellecken
Steppdecken
Bettvorlagen
Sefahissen
Garhnen
Handarbeiten
Näbkasten
Handtaschen
Portemonnaie
Broschen
Tratz enormer Preissteigerung
ompfehte durch trähzeitige Ebachlüsse zu sehr
niedrigen Preisen:
u. elegante Damen-Wäsche
Betf-Wäsche soide Anfertigung Tischtücher, Handtücher, Bettücher echte Klöppel-, Madeira- u. KünstlerDecken
bilige Taschenfücher Schürzan- Unterröcke
Gr. 42—52 Matinées Dluseh vorratig Morgenröcke
preiswerte Baby-Geschenke Herren-Wäsche, Unterzeuge
Thekla„Felbert
setnt Kichmocstrasse 29/). I
Gazu passeniien Gegenstände
Grosse Ausmahl in Weihnachtsgeschenken und sämtlichen Devotionalien Statuen, Kreuze, Knisbänke und Ampeln .ner Bldzeanzen
Erbauungsbücher
Kirchliche Kunstanstält und Handlung
in sehr grosser Auswahl werden jetzt schon
18 IVI. an verkauft.
Falkerstein, Heussertrze
vor der Agneskirche.
9
OSSSE
.
Köln, Ehrenstrasse 9
werden gebeten, frei werdende Stellen:: für die Mithlieder der Kathsl. Arbeitervereine Kölns v. Kath. urbeiterzehre.griat
Annohaus, Annostr. 30, auguselden.“ I
Bratet ohne Fett
in Schwabenlands Brat-, Rostund Grill-Apparaten.
Gabr. Schwagenland, Balieter.
Köln, Glockangasse 9. Teleph. A 963. c*
Geffentliche Versteigerung.
Am Montag, den 13. Dezember 1915, vormittags 101 Uhr, werde ich zu Cöln, Dasselstraße 55, für Rechnung dessen, den es angeht, naystehende Gegenstände versteigern: 4 Betten mit Einlagen, 2 Federkissen, 1 Plumean, 2 Nachtkonsolen, 2 Seffel, 1 Stuhl, 1 Ausziehtisch, 2 Lederstühle, 1 Korbsofa mit 2 Sessel, 1 Ofen, 1 Nähmaschine, 1 Waschmangel. 1 Flurgarderobe, 1 Wanduhr, 1 elektr. Stehlampe, 1 elektr. Pendel, 4 Fensterportieren, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 3 Oelgemälde, 1 Perser Teppich
(Verb. Stück), 1 Gummischlauch, 1 großes neues Grammophon mit 191 Stück ganz neuen Platten.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
25
*
inr herren
Neuheiten mit Gurt und Falten
jeßzt 16 18 20 25 30
38 40 42 45 48.2. mit u. ohne Sammetkragen *<space> 1 0<space> 1 5<space> 1 8<space> 2 0<space> 2 5# 4<space> 30 35 38 40 45 50.4 Hosen 3 4 S 8 10 12 14.A
Anzüge 35 J5 45 45.5
für Herren=Anzüge Innte für Doletots, Hosen für Knoden=Anzige KUslh für Schulanzüge
für Knaben=Höschen .Damenmänt., Jackenkleid. zsw.
in Nacherer Guch-haus
KAT
Neumarkt 36, 1. Etage
an der Apostelnkirche. p#
ca. 500 Kilo mittel u. dichft. Autoöl(Ossag und Autol) in Kannen zu verkaufen.
Angeb. unt. X Y 550 an die Annahmest. Deutz, Tempelstr. 1.
Austreischer-Arbeiten
L# äußerst billig. Tapezieren “ die Rolle 35 Pig. Neue Mastrichterstr. 18. Tel. B1848. b
Vertangen
EIN FISGUE Schilben

Kölner Escal-Anzeiger Nr. 341&m Samstag, 11. Dezember 1915
Seite 5.
für den jetzt bevorstehenden Weihnachts-Redarf in ganz enormer Auswahl
Staunend billige An
Mmnmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
68
Rnmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
5
für junge Damen. ½ lange Modelle, aus einfarbigen Stoffen, karrierten u. gemusterten Stoff. und geripptem Sammet, fesche Fassons, mit aufstehend. Kragen u. Rückenfalte. Nur 29.00 22.50 19.50
¾ lange Modelle, in den modernsten einfarbigen und karierten Stoffen mit moterner Faltenlage, Riegeln, mit Ilüschkragen, wirklich hochaparte Fassons Nur 39.00 27.00 24.00
ganz lange Modelle, aus nur feinsten einfarbigen karierten und gemusterten Stolfen, reizende Verarbeitung, offen und geschlossen zu tragen.
Nur 45.00 34.00 29.00
MGl
Rnmnmmammmmmmmmmmnm
WE
K
für junge Damen aus Rippen-Sammet, Astrachan u. Seidenplüsch, nur schwere, beste Qualitäten, flotte Fassons der Ictzten Mode. Nur 45.00 39.00 29.00
¾ und ganz lange Modelle, in allen Weiten, aus Mohär, Astrachan u. feinstem Sammet- und Seidenplüsch, riesige Auswahl, nur apart. Modelle, mit u. ohne Garnitur. Nur 98.00 75.00 55.00 49.00
in schwarz, aus feinen Tuchstoffen, rips- und wollsammetartigen Stoffen, in ruhigen, feingehaltenen Modellen, in vielen Größen und für junge Frauen.
Nur 65.00 54.00 42.00
Gerne Jackenklelde.
Mimmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
*<space> i n<space> s e h r<space> g r o s s e r<space> A u s w a h l,<space> a u s<space> n u r<space> r e i n w o l l e n e n<space> S t o f f e n,<space> b l a u<space>—<space> s c h w a r z<space>—<space> g r ü n<space>—<space> l i l a<space>—<space> g r a u,<space> f e i n s t e<space> M a c h a r t e n,<space> i n<space> j u g e n d l i c h e n,<space> h a l b l a n g e n<space> B l u s e n f a s s o n s<space> lange Glocken-Paletot-Fassons mit modernen Kragen— Sammet- und Astrachan-Jackenkleider. Jede Art in verschiedenen Ausführungen
Nk. 26.00 33.00 39.00 45.00 59.00 65.00 72.00 85.00 98.0U und 110.00 hochleine Arten.
20=
eindbiummiinralumnetinnnnmnnimiinmanninnineimmmltimnummme
Billige Angebote in
noSol un Gomsm an guten, wollenen, einfarbigen und karierten Stoffen und Webarten
Mtel u. KleidEr sack.50.50.50 10.50 12.00 14.00 16.00 bis 34.00
Eleganten Tailienkleidern aus Wolle, Seide u. Sammet Modernen Blusen aus Seide, Sammet und Wolle 2
Modernen Kleiderröcken aus Wolle, Seide und Sammet Wan—
Hodernen Morgenröcken und Morgenjacken.- Scyil-orgasse 31-35 Köln
an Ecke St. Agatha.
##*
C
4
9
SM
GRartzere.
zu Geschenk- wecen oectonetin neichster Ausmaht
„
ISTADAAUS
..gI66
Schildendassse 6 8
I 3 Man verlange nur die echten, hochprozentigen(L5g 95°iges Reinlecithin)
, Neura-Lseithin-Perlen
.
nter Kontrolle einer staatlichen Untersuchungsstation hergestellt. Von zahlreicheng Aerzten ständig verordnet als wirksamster Edelnährstoff bei Nervosität, Blutarmut K
Weihnachts
luch Gratisproben und Broschüren.
und Neujahrskarten, Namenstags-, Geburtstags- und Kölner Ansichtskarten, Militär-Serien von 10 Pfg. ab. Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. db
Beinr. Morringen, Altermarkt 41.
Rietallbeiten und Matraßzen
wie auch sämtliche Bettwaren kaufen Sie gut und billi; im Bettenhaus Weiser, Schildergasse 114, Eingang Kreds gasse, direkt am Neumarkt.*
∆
innerer u. ausserer Krankheiten
100—3000 Kerzen Größter Lichteffekt
311
7
Kostenlose Vorführung.
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft.
Gicht,
Nerven, Ischias usw.
Blutreinigungskuren
schmerzlos ohne Berufsstörung
Pantaleonswall 19
Geöffnet von—9 Uhr abends.
0
Der inseriert, er ist aue der Hiönen
SSS E
Hute reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Str. 6 J
Nach außerhalb 90 Ofg. Ausschlag für Verpackung pro Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers,
Mar ellensraße 37. c
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste, Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurück aehm. 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rbein,
Gebr. Both, Ahrweiler.

*
Seite 6.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 341 n Samstag, 11. Dezember 1915
WIN HlI
p
KIASESA
10
Iuntinnmnm mmmmnaue, mmmnmmmmm inmmmmmmmm
in allen Abteilungen unseres Kaufhauses.— Sonntag, den 12. Dezember, von 11 bis 9 Uhr geöffnet!
Wir empfehlen Besichtigung unserer Schaufenster und unserer Ausstellungshalle uns gegenuber!
m, po vir n m. r
Kaufhaus
ST
4
7
4
Dee Min s Si mn m
12
2er 6 c
u3
(0) Der deutsche Frauendank 1915
hat in Köln bisher einen überaus großen Erfolg zu verzeichnen. In wenigen Sammelwochen sind schon über 100000 M. aufgevracht worden. Das zeugt nicht nur von dem Eifer, den die mlerinnen allenthalben bekunden; es ist auch ein Beweis für die Opserfrendigkeit, die tron iner Anforderungen in der Kölner Bevölkerung in unvermindertem Maße weiter besteht.
Unseren Kriegern aber in dieses Ergebnis ein Dank für die vielen Opser, die sie im Interesse des Naterlandes gern und freudig tragen, und eine Genugtuung; können sie doch mit größerer Besigung der schickfalbestimmenden Zukunft entgegensehen, beruhzigt in dem Gedanken, daß daheim für ihre Lieben gesorgt wird. Darin liegt ja gerade die Hülfe des Feauendank; er will Frauen, Kindern und Müttern gefallener und verwundeter Krieger durch Rat und Tat zur Seite stehen, eine Aufgabe, die bei der gesamten deutschen Frauenwelt auf fruchtbaren Boden gefallen ist und eine patriotische Tat ersten Ranges darstellt. Möge die Kölner Frauenwelt auch weiterhin die Sammiungen eifrig unterstützen, damit das Ziel des Frauen##un, möglichst allen zu
helfen, erreicht werden kann!
Im Anschluß daran sei mitgeteilt, daß die Sammellisten 155 und 157 verloren gegangen sind, ebenso die Ausweiskarte Nr. 33. Die Finder wollen Listen und Karte unter Belohnung abgeben bei Frau Auerbach, Mohrenstraße 35—37.
(à) 28 Jahre Deutzer Rürassier.
Oberstleutnant Max Freiherr Geyr von Schweppenburg ist hochbetagt in Unkel am Rhein gestorben. Der Verstorbene entstammte einem alten kölnischen Geschlechte, das am 9. Juni 1717 mit dem Kurfürstlichen Kölnischen Wirklichen Hofrat, General=Einnehmer und Oberamtmann Rudolf Adolf Geyr den Reichsritterstand erhielt. Am 19. Dezember 1833 auf Wüddesheim als Sohn des Kgl. Kammerherrn Friedrich Freiherr Geyr von Schweppenburg und dessen Gemahlin geb. Freiin von Fürstenberg=Herdringen geboren, trat er im Jahre 1854 in das Deutzer Kürassier=Regiment ein. Im Jahre 1860 in das neuerrichtete 2. Pommersche Ulanen=Regiment Nr. 9 in Demmin versetzt, trat er bereits nach kurzer Zeit in unter Kürassier=Regiment wieder zurück, indem er im Jahre 1868 Chef der 2. Eskadron wurde. Er erwarb sich im Kriege 1870/71 das Eiserne Kreuz 2. Klasse und wurde am 15. September 1877 zum Major befördert. Nachdem er im Jahre 1879 zum Stabe des Regiments übergetreten war, wurde ihm im Jahre 1883 mit der Uniform der Deutzer Kürassiere der Abschied bewilligt. B
5
%
40 Hagenbeck in lisln. Nur noch kurze Zeit verheißen die täglichen Anzeigen die Fortsetzung der Vorstellungen. Die Kürze der Zeit hindert Hagenbeck jedoch nicht, noch immer wieder neue Nummern der. Spielplans anzukündigen. Von weit außerhalb Kölns Wohnenden wird dieser legte Sonntag, an dem Hagenbeck hier ist, gerne zum
Jesuch dort benutzt werden.
Personalnachrichten.
CA) Sparkassendirekter Mangeot vollendete am 1. eine Dienstzeit von 40 Jahren in der Verwältun
d. M. ng der
Stadt Köln. Mit Rücksicht auf den Ernst der Zeit hatte sich der Jubilar jegliche Feier verbeten, doch hat es ihm nicht an herzlichen Glücknünschen in Briefen und Telegrammen aus allen Teilen des Gemeinwesens gefehlt, dem der gewissenhafte und schaffensfrohe Mann in der langen Reihe von vier Jayrzehnten so herborragende Dienste geleistet hat. Sein bescheidenes, zuvornnendes Wesen hat ihm die Hochachtung und Zuneigung aller sichert, die mit iym in Berührung kamen. Ein Vorbild der treue und underwustlicher Arbeitskraft wirkt Herr Mangeot frisch und frendig seines verantwortungsvollen Amtes weiter— dem goldenen Dienstjubiläum entgegen.
10 Dienthabiläum. Am 4. d. M. konnte der Architekt Wilhelm Talbert auf eine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit als Bauamtsassistent der Stadt Köln zurückblicken. Er ist in der Reihe der Jubilare des Hochbauamtes der fünfte, und auch ihm hat es nicht an Ehrungen und Gluckwünschen von Seiten seiner Vorgesetzten und Kollegen gefehlt. Die Beamten des Hochbauamites versammelten sich an seinem Ehrentage in seinem festlich geschmückten Dienstzimmer, un der Kal. Baurat Kleefisch den pflichtgetreuen, von künstlerischem und echt vaterstädtischem Streben beseelten, liebenswürdigen Mann, der sich auch in den weiteren Kreisen der Bürgerschaft großer Mertichähnna und Beliebtheit erfreut, in einer herzlichen Ansprache feierte. Eine von den Kollegen und Freunden des Jubilars geplante Festfeier ist auf gelegenere Zeit verschoben worden.
##, Befördert wurde der frühere Chefarzt des Festungslazarettes Kolpinghaus, Stabsarzt d. Res. Dr. Kurzar, zum Oberstabsarzt.
Veranstaltungen für
Den Verwundeten des St. Antonius=Krankenhauses in Köln=Bayenthal wurde am letzten Sonntag eine angenehme Ueberraschung zuteil. Gegen 7 Uhr abends erschien unangemeldet die Musikkapelle der 3. Krieger=Sanitäts=Kolonne, geführt von iyrem Dirigenten Paul, und ließ ihre frohen Weisen ertönen. Es war für die Krieger eine genußreiche Stunde, für welche sie den Musikern dankbar waren. Auch der heilige Mann, St. Nikolaus, hat dieselben Verwundeten nicht vergessen. In seinem Gefolge befanden sich die Schülerinnen der Kaiserin=Augusta=Schule Der Gesangchor ließ ernste und lustige Lieder erschallen. Der Liederspende folgte eine Bescherung. Von Stube zu Stube zogen die jungen Damen und alle Krieger wurden mit Wein, Zigarren
und süßen Sachen reich beschenkt. Lehrerschaft wie Schülerinnen nahmen den Dank der Erfreuten mit.
Im Augusta=Hospital sand am 6. Dezember, nachmittags 5 Uhr, im Beisein des Hauskurators, Konsul von Stein, der Aerzte, des Prof. Dr. Krautwig und des Pflegerpersonals eine reiche Bescherung der verwundeten Krieger statt. Im Vortragssaale richtete, in der Maske des St. Nikolaus, Geinrich Heber vom Schauspielhaus sinnige Worte in Versen an die Verwundeten, um später noch mit Gedichten ernsten und heiteren Inhalts zu erfreuen. Um diese Vorträge rankten sich zahlreiche wertvolle musikalische Darvietungen. Zwischen Instrumental=Vorträgen der Geigerin Geowig und der Pianistin Paula Brixius sang Frl. Emma Wolff verschiedene Lieder, brachte Frau Lisbeth Blatzheim ihre Gesänge von Wolf, Kleffel und Herrmann und trug Frau Mizzi Fink außer heiteren Liedern den kolorierten Frühlingsstimmenwalzer von Strauß vor. Julius vom Scheidt erfreute durch zeitgemäße Kriegslieder und spendete im Verein mit Frl. Emma Wolff humoristische Duette; von Karl Schröder wurde das Preislied gesungen. Die Herren Mania und Kapellmeister Reuter begleiteten an einem Ibach. Die Verwundeten zeigten sich von den materiellen wie von den auf künstlerischer Höhe stehenden Gaben sehr erfreut. Geheimrat Prof. Hochhaus dankte den Künstlern. Namens der Verwundeten dankte Leutnant Rabegi.
Die deutschen Verkustisten, 825. Ausgabe,
Preuzische Berlusteiste Nr. 400 Baperische Verlustliste Nr. 240 Sächsische Verinstliste Nr. 254 Württembergische Verlustliste Nr. 316 sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.
Schellenbere: Haarmanufahsur
Köts. Breite Strasse 13—15
bietet Ihnen die größte Auswahl in allen modernen
Haararbeiten
aus prima ungefärbtem Haar zu zivilen Preisen.
Zöpfe von.50 bis 150 M.
Unstreitig größtes und leistungsfäbigstes Geschäft Kölns.
Spezialität: Komten
zerlegbarer Wellenknoten, wunderbare Neuheit ist meine eigene Erfindung und nur bei mir zu haben. b h
H. Scheilenbers, Breite Str. 13-15.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341&m Samstag, 11. Dezember 1915
Günstige Gelegenheit für Weihnachten! Meine Preise sind Aufsehen erregend billig!
Alerneueste Gachen-Hleider Allemeueste Cobercca-Paletok Schwarze Reizende Aparte Vornehme
cile
Schlisch-Gister
33
CR-MANN
üsch u. Sammet-Häntel gur 2 50. 6800
Grosser
Posten
Grosser
Posten
Grosser
Posten
Grosser
Posten
Grosser Posten
SAT E
ngungs-Falel
Groser MGTTRR-AIIS Posten HI!
Gleich am
Stadtgarten
295 495 595 675 755 875 975 1150
°5 605 705 875 975 1100 1250 1400
°5°5 505 675 850 975 1250 1475
675 850 975 1100 1250 1475 160° 1750
120 1575 1600 1750 1950 22%0 2 50 2 60
19° 250 275 2959 3300 3750 L050 C 5 0
Bismarckstraße 23
Ecke Venloer Strasse.
Armee=Uhren
der Badischen Uhrenfabrik Furtwangen. Für jede Uhr 1 Jahr Garantie. Badenia, 32 Stunden gehend.. 3,— „ mit Radium=Leuchtblatt. 5,50.4 " la. Qualität, flache Form.—44 „ dies. mit Radium=Leuchtblatt 7,50#4 dazu passende Lederschutzarmbänd..—44. Armbanduhr, 3251 g. m. Lederriem..—# „ mit Radium=Leuchtblatt.—A
Armbanduhr, für Offiziere besonders geeignet, klein, flache Form, Ia. Ankerwerk, mit Radium=Leuchtblatt, 3 Jahre Garantie, 20.—.4 Taschenwecker mit Leuchtblatt, 3 Jahre Garantie, 20.— M Portofreier Versand ins Feld gegen Voreinsendung des Betrages. Reparaturen an Uhren und Brillen und Kneifern werden sachgemäß und schnell in eigener Werkstatt ausgeführt. 25
Uhrmacher Carstensen, Köln
Im Laach 13 0 Hohe Straße 48-50 0 Dominikaner 11
Breitestrasse 65 Goschäftsstelle des.A.
A"*—
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr. Umil Ulmer. Köln
Wassersüchtige!
Nur Hydropsal, amtlich giftfrei befunden, bringt garantiert schmerzlose Entleerung. Anschwellungen an Unterund Oberschenkel schwinden. Atem wird leichter, Herz ruhig, Druck im Magen verliert sich. Orig.=Flaschem Anweisung K.75 wird auf Bestellung zugesandt. Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35—37 0
Inge Eirieh Einzelmöbel
in jeder Holz- und Stilart und bekannt guter Ausführung zu den billigsten Preisen. a
Theodor Kremer, Wollküche 26
werden beseitigt durch das hervorragend bewährte
Rubia Lecithin.
Niederlage: Apotheke Schildergasse 69/73.
Gegr. 1888.
Ecke Antonsgasse.
Tel. A 7123
Kauft gute Bicher!
Das beste Geschenk!
Auswahlverzeichnis hiafert hestenfrei Vertag J. P. Bachem, Köln.
Räh-Ahle„Stepperin“
D. R. G. M. Jedermannkann m. dieser Ahle ohne bes. Vorkenntn. arbeiten; zerriss. Schuhw., Zügel, Geschirre, Pferde= und Wagendeck usw. selbst rep. Schönst. Steppst.w. m. Masch. Zahlr. Anerk. Verp.portofr..versch. Nad..20. Nachn. od. Voreinsend. durch
Joh. Zucker, 7
Stuttgart-Botnang.
KET
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesesteff.
Kleiderstoffe, Kostümstoffe, Blusenstoffe, Damentuche, Damen- und Kinderkonfektion, Jackenkleider, WinterMäntel, Covercoat-Mäntel, Plüsch-Mäntel, Astrachan-Mäntel, Kostümröcke, Blusen, Unterröcke, Schürzen, Pelzwaren, Damen- und Kinderpelze, Wäsche für Damen, Herren- und Kinder-Strümpfe, Trikotagen, Tischtücher, Handtücher, Taschentücher, Schirme, Damentaschen, Gardinen, Teppiche, Läufer etc.
Weihnachtszugabe: Patriotischer Taschenkalender 1916„Zur Erinnerung an die eiserne Zeit“ r Waehtszugabe. mit gen Bildern Kaiser Wilhelms II., Hindenburgs etc.
∆ W
C
Köln-Mülheim
Telephon 58 und 138.
Die 2 letzten Sonntage vor Weinnachten, den 12 und 19. Dezember, bis 9 Uhr abends geöffnet.

Eora-Rabeiger Nr. 341&amp; Samstag, 11. Dezember 1915
Das kaufende Nippeser Pub likum wird dringend gebeten, besonders in dieser
schweren Zeit die Einkäufss in Nippes zu besorgen. Die hiesigen Geschäfte werden hierdurch unterstützt und die Käufer sparen Zeit und Geld.
Ganter'’s
S#
Kempenerstrasse., Ecke Neusserstrasse.
Musikinstrumente aller Art.
Kuns- WO armonihes Sa. a ai ecce a Mausialen.
Eigene mech. Reparaturwerkstätte.
Keine engl. Singer-Nähmaschinen
sondern
erstklass. deutsche Nähmaschinen-Fabrikate
WIe
Piat“„Pühgiz“„Disrhov-“
wenn 2
finden Sie in großer Auswahl za billigsten Preisen
Ux. Hammer, KöinMippes
heuder Strale 135, Tel. R 9476.
Eigene Renaraturwerkstätte.
3
bei 4•
Uhren, Gold- und Silberwaren
sowie sämtliche Alfsnide-Arlikel. Anerkannt beste Ware! Billige Preise!
Langjähr. Garantie! Fachmännische, reelle %0m u. rasche Bedienung! Reparaturen an Uhren X5 und Schmuckrachen sorgfältig und billigst.
Franz Speckhau Nachf.
Köln-Mippes. Neusserstrasse 213. Aeltestes Geschäft am Platze.
amerik, und irische Dauerbrandöfen
Herde
Fabrikat
Küppersbusch
S
—
□
5
2 93—
82 22
□
#S
S 2
□
* 88 82 *
92# 8
E—
Brotschnold- und Fleischhack-Maschinen Gänsebräter
*
9
* Eisenhandlurg ERF, Wirkz
□
∆
2
3
3
63
Inh.: Joh. Jos. Schnorrenberg Köln. Eigelstein 107, 109, 111 Filiale: Nippes
Neusserstrasse 286
Heinrich Higers
Sechzigstrasse 23,
vorteilhafte Bezugsquelle für alle
Kolonial-, NaterialFarbwaren,
Lacke, Drogen, Verbandstoffe us w Holzschuhe Blumentöpfe.
PetreleumAlla Haus- u. Küchengeräte ##% in grosser Auswahl.##
Gien7. HOEZCEN Geschäftsgründung 1825. 8884R
Otto Hungenbach
Tel. A 5502.
Neusserstrasse 251
Spezialgeschäft
in
Naturbutter, Eier, Käse.
G, Haushaltungsgegenstände,
Lleehwaren P“ kauft man am beiten und
billigsten
in Spezialgeschäft
VW*
.Klimke
schstr. 39.
I Sieh
Nes Mncuur
In- u. ausländ,
Weine
Cognac
Jamsika-Rum Batavia-Arrac
Feine Liqueure Punsche
Bahn- und Postversand.
Köln-Hippes
Milnelmplatz.
Tel. B 3481. 3
Feldpostbriefe
versandfertig mit Christbäumchen, Schckolade,
Keks us.
6. Murmann Nwe.
Neussersinasse 252.
die Ermordung der deutschen-Bootleute durch Engländer.
Eine deutsche Denkschrift an die englische Regierung.
WTB Berlin,.Dez.1915.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: In der bekannten Baralongsache sind vor kurzem die in Amerika ausgenommenen Verhandlungen eingetroffen. Daraus ist die nachstehend abgedruckte Denkarift, nebst den zugehörigen Verhandlungen der hiesigen amerikanischen Borschaft zur Mitteilung an die britische Regierung übersendet worden:
Denkschrift der deutschen Regierung über die Ermordung der Besatzung eines deutschen Unterseebootes durch den Kommandanten des britischen Hülfskreuzers Buralong.
Vor den össentlichen Notaren M. E. Ansley in der Grafschaft Hancock im Staate Mississippi und Charles I. Denechaud im Gemeindebezirk Orleans im Stante Louisiana haben am 5. und §. Oktober d. J. sechs Bürger der Vereinigten Staaten von Amerika ie anliegenden eidlichen ungen über die Ermordung der Besatzung eines deutschn=Jobtes durch den Kommandanten des britischen Hülfskreuzers ng abgegeben.(Anlagen 1 bis.)
Die Namen dieser Zeugen sind: 1. J. M. Garrett aus Kiln in der Grasschaft Hancock im Staate Mississippi, 2. Charles D. Hightower aus Erystal City im Staate Teras, 3. Bud Emerson Palen aus Detroit im Staate Michigan, 4. Edward Clark aus Tetroit im Staate Michigan, 5. H. Cosbis aus Crystal City im
Staate Toras. 6. James J. Curran aus Chicago im Staate Illinois.
Von den Zeugen sind Clark und Cosbi 21 Jahre, Garrett und
bighrower 25 Jahre, Palen 27 Jahre und Curran 32 Jahre alt. Alle erfreuen sich nach den über sie an Ort und Stelle eingezogenen Erkundigungen eines guten Rufes. Curran ist längere Zeit als Handlungsreisender in verschiedenen großen Geschäftshäusern Ame#ikas tang gewesen. Nach den übereinstimmenden Aussagen dieser Zeugen hut sich der Vorfall wie folgt zugetragen:
Im August 1915 befand sich der briti#e Dampfer Nicosian, der etwa 350 Mauliiere für Krie##### an Bord hatte, also mit
Konterbunde beladen war, auf der##rt von New Orleans nach
lvonn: die Zeugen waren ers Aunitierpfleger und Aufseher
mitgenommen. Am 29. August wurde der Dampfer etwa 70 Seemeilen sädlich von Queenstown(eland) von einem deutschen Unterseeboot angehalten und beschossen, nachdem zuvor die gesamte Mannschaft, darunter die Zen#en, das Schiff auf den Rettungsbooten verlassen hatte. Als die Zeugen auf den Rettungsbooten außerhalb der Feuerlinie des Untersecbootes waren, näherte sich dem Schauplatz emn Dampfer, der von den Zeugen Garrett, tower, Clark und Curran von der Nicosian aus bemerkt wurde und der sich später als der britische Hülfskreuzer Baralong herausstellte. Beim Näherkommen dieses Dampfers erkannten sämtliche Zeugen deutlich, daß er am Heck die amerikanische Flugge führte und daß an seinen Scitenwünden große Schilder mit daranf gemalter amerikanischer Flgege angebracht waren. Da der Dampfer die Abzeichen eines neueraten Staates trug und Signale gesetzt harte, die nach der Erklärung seckungiger Leute von der Besatzung der Nicosian bedeuteten, daß er auf Wunsch Hülfe leisten wollte, sein Aeußeres auch durch nichts seinen kriegerischen
Charakter verriet, nahm die in den Rettungsbooten befindliche Mannschaft an, daß er sich lediglich mit ihrer Rettung befassen würde. Während das Unterseeboot aus nächster Nähe die Backbordseite der Nicosian beschoß, kam der fremde Dampfer hinter dieser auf und fuhr an ihrer Steuerbordseite vorbei. Als er ein wenig über den Bug der Nicosian hinaus war, wurde von seinem Bord auf das Untersceboot geschossen, und zwar, wie außer Garrett sämtliche Zeugen angeben, zuerst mit Handfeuerwaffen und unmittelbar darauf auch aus Geschützen, die bis dahin durch Schutzwände verdeckt waren und erst nach deren Beseitigung sichtbar wurden. Der Zeuge Curran hat auch bekundet, daß die amerikanische Flagge, die das fremde Schiff am Heck führte, erst nach dem Gewehrfeuer niedergeholt worden sei. Er hat diese Aussagen in einer vor dem öffentlichen Notar Robert Schwarz in New York am 21. Oktober 1915 ausgenommenen Verhandlung wiederholt.
Als das von mehreren Schüssen getroffene Unterseeboot zu sinken begann, sprangen der Kommandant und eine Anzahl Seeleute über Bord, die Seeleute, nachdem sie sich vorher ihrer Kleidung entledigt hatten. Einigen von ihnen— die Zahl wird von den Zeugen Garrett und Curran auf fünf angegeben— gelang es, sich an Bord der Nicosian zu retten, während sich die übrigen an Leinen hielten, die von den hinabgefierten Rettungsbooten der Nicosian ins Wasser hingen. Die an den Leinen hängenden Leute wurden teils durch Geschützfeuer der Baralong, teils durch Gewehrfeuer der Mannschaft getötet, währenb die Zeugen aus den Rettungsbooten an Bord der Baralong stiegen oder sich daselbst bereits an Deck aufhielten. Der Zeuge Curran bekundet hierüber noch besonders, daß der Kommandant des fremden Dampfers seinen Leuten befohlen habe, eine Linie an der Reeling zu bilden und auf die hülflosen deutschen Matrosen im Wasser zu schießen.
Hierauf fuhr der Kommandant der Baralong breitseits an die Nicosian heran, ließ diese festmachen und befahl sodann einigen seiner Leute auf die Nicosian hinüberzugehen und die deutschen Matrosen, die sich darauf gerettet hatten, zu suchen. Die Zeugen Palen und Curran bekunden dabei, daß der Kommandant ausdrücklich angeordnet habe,„keine Gefangenen zu machen". In der Tat wurden auf der Nicosian vier deutsche Matrosen im Maschinenraum und im Wellengang aufgefunden und ermordet. Dem Kommandanten des deutschen=Bootes gelang es, wie die Zeugen übereinstimmend bekunden, nach dem Bug der Nicosian zu entkommen. Er sprang ins Wasser und schwamm um den Bug des Schiffes herum auf die Baralong zu. Die englischen Seeleute an Bord der Niccsian schossen sofort auf ihn, obwohl er allen sichtbar die Hände zum Zeichen, daß er sich ergeben wolle, emporhob, und setzten das Feuer auch fort, nachdem ihn ein Schuß auscheinend in den Mund getroffen hatte. Schließlich tötete ihn ein Schuß in den Nacken. Vorübergehend wurden dann sämrliche Zeugen an Bord der Nicosian zurückbefohlen. Dort sahen die Zeugen Palen und Cosby je einen Leichnam eines deutschen Matrosen, während der Zeuge Curran, der mit den für die Besatzung des Dampfers dringend notwendigen Mannschaften an Bord verblieb, sämtliche vier Leichen gesehen hat, die bald nachdem über Bord geworfen wurden.
Der Kommandant der Baralong ließ die Nicosian einige Meilen nach Avonn ro zu schleppen und durauf deren bei ihm zurückgebliebene Mannschaft an Bord der Nicosian zurückbringen; zugleich sandte er einen Brief an den Kapitän der Nicosian, worin er diesen ersuchte, seiner Mannschaft, insbesondere den darunter befindlichen Amerikanern, einzuschärfen, weder bei ihrer Ankunst in Liverpool noch bei ihrer Rückkehr nach Amerika etwas über die Angelegenheit verlauten zu lassen. Der Brief, den der Zeuge Curran selbst gelesen hat, war unterzeichnet:„Capilain William MeBeide, H. M. S. Baralong". Daß das fremde Schiff Baralong hieß, hat auch der Zeuge Hightower, während er sich an Bord dieses Schisses befand, von einem Steward des Dampfers erfahren, während der Zeuge Palen bekundet, daß er beim Verlassen des fremden Schisses an seinem Bug diesen Namen in schwer lesbaren Buchstaben gelesen habe.
Die Aussagen der sechs Zeugen werden im wesentlichen von dem 18 Jahre alten Zeugen Larimore Holland bestätigt, dessen eidliche Aussage vor dem öffentlichen Notar Frank S. Carden in der Grafschaft Hamilton im Staate Tennessee am 12. Oktober 1915 abgegeben worden ist. Der Zeuge, der sich als Heizer auf der Barakong befand, hat den unerhörten Vorfall an Bord dieses Schiffes miterlebt. Auch nach seinen Angaben hatte die Baralong die amerikanische Flagge gesetzt und war, von der Niecsian gedeckt auf den Schauplatz gefahren, wo sie, sobald das Untersceboot sichtbar wurde, das Feuer auf dieses eröffnete und es so zum Sinken brachte. Er bestätigt ferner, daß etwa 15 Leute der Besotzung des Unterseebootes, als dieses sank sich über Bord schwangen und teils im Wasser schwimmend, teils bei dem Versuch, an den Tauen der Nicosian hinaufzuklettern, von Geschütz= und Gewehrfeuer der Baralong getötet wurden. Wenn seine Aussugen in einzelnen Punkten von den übrigen Zeugenaussagzen abweichen, so hat das seinen Grund offenbar darin, daß er die Vorgänge zum Teil selbst gesehen hat, während er andere Vorgänge, insbesondere die an Bord der Nicosian anscheinend mir vom Hörensagen weiß.
Auf Grund des verstehenden Naterials kann es keinem Zweifel unterliegen, daß der Kommandant des britischen Hülfskreuzers Baralong, MePride, der ihm untersteüten Mannschaft den Befrhl gegeben hat, hülfs= und wehrlose deutsche Serleute nicht zu Gefungenen zu machen, sondern sie seige zu ermorden, sowie, daß seine Mannschaft den Befehl befolgt und sich dadurch des Nordes mitschuldig gemacht hut.
Die deutsche Regierung teilt diese furchibare Tat der britischen Rezierunng mit und nimmt bestimmt un, daß diese, nachdem sie von dem Sachverhalt und den anliegenden Verhandlungen Kenntnis genommen hat, unverzüglich den Kommandanten und die beteiligte Mannschaft des Hülfskreuzers Baralong wegen Mordes zur Verantwortung ziehen und nach den Kriegsgesetzen bestrafen wird. Sie erwartet in türzester Frist eine Aeußerung der britischen Regierung, daß diese das Verfahren zur Sühnung des empörenden Vorfalles eingeleitet hat. Demnächst erwartet sie eine eingehende Aeußerung über das Ergebnis des nach Möglichkeit zu beschleunigenden Verfahrens, um sich selbst davon überzeugen zu können, daß die Tat durch eine ihrer Schwere entsprechende Strafe geahndet worden ist. Sollte sie sich in ihrer Erwartung täuschen, so würde sie sich zu schwerwiegenden Entschließungen wegen Vergeltung des ungefühnten Verbrechens genötigt sehen.
Berlin, 28. November 1915.

Kômer Locat- Anzeiger N. 341* Samstag. 11. Dezember 1915
Seite 9.
Daskaufende Nippeser Publikum wird dringendgebeten, besonders in dieser schweren Zeit die Einkäufe in Nippes zu besorgen. Die hiesigen Geschäfte werden hierdurch unterstützt und die Käufer sparen Zeit und Geld.
Hippes
Spielwaren-Verkauf
an jedem Werktag bis# Uhr abends
von Anzeigen bei
W. Schmitt
Viersenerstrasse 6 Fernspr. A 4569.
Aeltestes, grösstes und billigstes Spezialgeschäft am Platze, Neusserstrasse 225—229.
Grosser— ANNNAPOTNG
Tel. A 4653.
Mppes
Paletots
B 96
Stapelhaus
Heusserstr. 265 im Kinema.“
Nippes, Neusserstr. 207
in meinen Geschäftsräumen Neusserstrasse 225-229.
Reizende Neuheiten in Christbaumschmuck.
Grossstädtische Auswahl Letzte Neuheiten Billigste Preise Passende Weihnachtsgeschenke
in Haus- und Küchengeräten, Luxus-, Galauterie- u. Lederwaren. Gekaufte Waren werden bis Weihnachten bereitwilligst aufbewahrt.
OE8
R
WDe
Tel. B 612
Rhein-, Mosel- und Ahrweine Südweine Kognak, Rum Punsch-Sirupe Feinste Tafel-Liköre.
Continental-Borlega-Weine zu Originalpreisen.
Neusserstrasse 204, Ecke Kuenstraße
neben Konditorei Schmitz
Christbaumschmuck
Spielwaren
Große Auswahl.
Geringe Spesen, deshalb äußerst billige Preise.
Anktionator und Tarator. Er
Momsten
VINNBRAT
Neusserstrasse 289
Schuhmachermeiste
Kur Bienes, Nähe Fiorastraste.
. Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel. Gegründet 1885
0
95
Aperkaant gute Schuhwaren In
allen Qualitäten, für jeden Stand und Beruf, in reicher Auswahlstets am Lager.
Besonders mache ich aufmerksam auf den
# 12
Dien
X
Andr. Schneider
von welchem ich den Atleinverkauf für Rippes habe.
Auch in der jetzigen schweren Zeit suche ich meine werte Kundschaft in jeder Weise zufrieden zu stellen, sowahl im Burkauf meiner bekannt guten Schuhworan, als auch in Maasarhetien und Reparaturen, die in meiner Werkstatt angefertigt werden.
Empfehle auch den beliebten und vielfach empfohlenen Turnschuh„Bahnfrei“.
Narme Schuhe, Sellkant- und Gummischuhs in reichster Auswahl.
Kauft nun bei einem Fachmant. P*
Nippeser Gelegenheits-Kaufhaus
Max Jälich
Neusserstr. 267
Durch Ankauf von Partien und Restlagern cnorin billiger Verkauf.
Spitzen, Besätze, Mannlaktur-, Weins-,
Railmaren, Trikotagen
Der weiteste Weg lohnt sich. 5
Neußerstraße 267, neben Kinema. Tel. B 3722.
Lesls
Geschenkartital mod. Damentaschen aporte Neuheiten
Schultornister
Schulmapgen
Aktenmappen
U3½
Hippes
Neusserstr. 257
gegenüber Nelkenstr.
Neueste
moderne
Korsette
Marke S C
passend für jegliche Figur.
Unerreicht an Sitz, Bequemlichkeit u. Solidität
Korsetthaus
H. Specht
Nippes
220 Neusserstr. 220
BrR PL H
IeH
MTBDEN
FK T
Neues
aus Köin
Q) Erhalte und pflege dein Heim! Das ist der Leitgedanke einer Reihe von Vorträgen, die der Kölner Hausfrauenbund mit dankenswerter Unterstützung sachverständiger Kreise für seine Mitglieder veranstalten läßt. Am ersten Vortragsabend, der am Dienstag im unteren Saale des Wohlfahrtshauses unter Leitung der Vorsigenden Frl. Wenzel statrfand, betonte Stadtverordneter Oestreich, der Vorsitzende des Innungs=Ausschuffes, daß die jetzige ernste Zeit außerordentliche Maßnahmen erfordere Der Hausfrauenbund habe sich bei seinem Bestreben, für die Pflege des Heims Schritte zu tun, um Unterstützung an die Handwerkerkreise gewandt, die nach reichlicher Ueberlegung sich gern zur Uebernahme von Vorträgen über Hauspflege bereit erklärt hatten. Müsse es doch jetzt eine der ersten Aufgaben der Frau sein, während die Männer draußen im Felde stehen, Sorge dafür zu tragen, das Heim schön imstande zu halten, damit die Männer bei der Rückkehr aus dem Kriege in einem gepflegten und wohlerhaltenen Hause sich schnell wieder einleben können. Vorsitzender P. Welter vom Verein Kölner Installateure verbreitete sich sodann in zweistündigen Ausführungen eingehend über die Behandlung der Wasser-, Heizungs= und Beleuchtungsanlagen einer Wohnung, indem er einleitend auf die gewaltigen Fortschritte hinwies, die auf technischem Gebiete zur Befriedigung der gesteigerten hygienischen Bedürfnisse und Anforderungen namentlich in Deutschland gemacht sind, dessen Industrie hier sich einen ernen Platz gesichert und die ausländischen Erzeugnisse vielfach übertroffen have. Redner schilderte die wesentlichen Einrichtungen der verschiedenen Anlagen und die Notwendigkeit ihrer rechtzeitigen Instandhaltung, gab Fingerzeige, wie man kleine Schäden selbst abstellen kann, wahrend in anderen Fällen die Zuziehung eines Fachmannes alsbald erforderlich ist, um größere Unkosten zu vermeiden. Sorgfältige Pflege und Nemhaltung aller derartigen Anlagen und Gegenstände unter Verwendung geeigneter Putzmittel für die Metallteile ist unbedingt notwendig. Die sachgemäßen Ausführungen, welche dankenswerte Aufklärung über die Ursachen mancher Störungen in solchen Anlagen usw. gaben, wurden mit großem Interesse ausgenommen.
14) Quntung über Liebesgaben. Wir empfingen von Gottfr. Heerstraß, Siegburg, zwei Pakete für arme Soldaten. Gustab Funle, Kupfergasse 18—20, weigenvongen, Kalker Schüler drei Pakete Liebesgaben aller Art, C. Nickel, Ottostraße 63, ein Paket für die Verwundetenkomp., Sophie Johanna und Albertine Maur, Kamekestr. 4, Pfeise, Tabak, Schreibmaterial, Beieftasche, Handschuhe, Taschentücher, Schüler aus der Schwalbengasse, acht Pächchen allerlei Liebesgaben, E. Jansen, Gitarre, Violinbogen, Frau Augustin, Hunnenrücken II, großes Paket für arme-Soldaren und zwei Paar Handschuhe sowie Schreibmaterial, Therese Luckas, Kalk, Mülheimerstr. 45, Albert Moor, ebenda, Parete mit verschiedenen Liebesgaben, Gretchen Dickmann, Huhnsgasse 17, Violinbogen, Wwe. F. M. Tamburin, Frau W. Nathan. Am Hof 14, gcoßes Paket für arme Soldaten, Hilgart Müller, Ehrenfeld, Venloerstc. 290, zwei Pakete Baumkerzen; von unbekannten Gevera: Kerbschnitzzeug, ein Paar Handschuhe, zwei Taschentücher, Briefpapier, Zucker, Zeitschriften und Gevetbücher, viele unterhaltende Literatur, ein Paket für die Verwunbeten=Kombagnie, sechs Taschentücher, sechs Kämme, vier Rasier#insel, sechs Zahnbürsten, Zeitschriften, eine Biographie von Graf zu Stolberg und neun Bände Hochland. Allen edlen Spendern herzlichsten Tank!
Das
Eiserne
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Kriegsfreiwilliger Unteroffizier Kaufmann Karl Schaaf aus St. Goar, wohnhaft zu Köln u. Rh.,— Unterzahlm. Karl Overbeck, 7 Pionier=Landwehr=Komp., Sohn des Schneidermeisters Karl Oberbeck aus Köln=Mülheim,— Gefr. Franz Premm, 48. Reserve=Division, Fußart.=Batterie 120,— Mies. Leutnant der Res. und Abreilungsführer bei einer Feldluftschiffer=Abteilung, Sohn des Kaufm. Franz Mies, Köln=Eyrenfeld,— Obergefreiter Ludwig Simons, 2. Bart. Res.=Fun=Art.=Reg. Nr. 9, Sohn der WitwGerhard Simons, Köln,— Ersatz=Resecvist Christian Hagen, Sohn der Witwe Peter Hagen,— Unteroffizier Iol. Stemm ler, Infanterie=Regiment 332, Kaufmann aus Köln.
Standesamt der Stadt Föin.(Vom 9. Dezemb. 1915.)
Sterdefälle. Hubert Joseph Görtz, San.=Unteroff. d.., 1. Komp. Landw=Ins.=Reg. 29 Drogist, led., 31., Benloerstr. 45.„ Konstantin Gefe d. 1. Komp., Res.=Inf.=Reg. 28, Portier, led., 30., Hermannstr. 17. Alfred Zingsheim, Gefr. d. 7. Haub.=Batt. Fld-Art.= Reg. 233, Kaufm., led., 20., Maybachstr. 155.- Konrad Düngfelder, Unteroff. 5. Komp. 2. Marine=Inf.=Reg., Arbeiter, led., 29., Gereonspall 43. Bernh. Heinr. Eimann, Kaufm., verh., 74., Marzellenstraße 66.- Wwr. Wichelm Wirtz, städt. Bauwari a.., 81., Zeughausstr. 36.- Karl Gust Liesendahl, Kaufm., verh.. 67., Kunidertskloster 23." Johann'e.„———
ze 87." Art
lingstr. 10.- Priebrich Schleicher, Jag., berh., 50., Koln=Denh,
Konstantinstr. 81.. Kornelius Maith. Cöln, 3., Gereonswall 47. Paui Vikeer Gehly, Unteroff. d. 4 Komp., Ldst.=Inf.=Ers.=Batl, Köln,
Buchdruckereidesitzer, verh., 41., Herwarthstr. 5.„ Elisab. Bernhardine van der Mehr, led., 52., Bensberg- Heinrich Hartmann, 5., Ulrichgasse 71.- Karoline Pelzer, 12., Rubensstr. 18.- Marg. Kath. Emrzerich geb. Becker, 69., Waisenhausgasse 50.— Hubert Wind, 7 J. Efferen. Esserstr. 278.- Franz Heupen, Tagel., Kriegsfreiw. Res.= Inf.=Reg. 99, led., 19., Cäcilienkloster.-Jakob Vanderstein, Kaufmann. led., 71., Gehergasse 1.— Ernst Pohl, Kaufmann, led, 35., St. Agatha 3.= Willy Moritz, Kaufm., Ldst. im Inf.=Reg. 332, verh., 31., Herzogstr. 1.„ Heinrich Ledüc, Kaufm, Löst. im Ins.=Reg. 331, verh., 39., Holzmarkt 43.- Johann Roland, Packer, Gefr. d. R. im
2. schw. Res.=Reiter=Reg, verh, 28., Gr. Griechenmarkt 123.. Wwe. Franziska Görres geb. Netiekoven, 68., Holzmarkt 39.- Maria Himioben ged. Konein, verh, 46.. Zollstr. 21.- Peter Horbert, Fabrikarb., verh., 50., Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr 515.- Jean
D rektor, verh, 63., Köln=Marienburg. Göthestr. 61.- Joh. Göbbels, 3., Biderstr. 43.- Joseph Hack, Straßenb.=Wagenführ., z. It Soldat, verh., 30., Kurfürstenstr. 2A. Karl Marx, Verputzer,
z. It. Soidat, verh., 38., Elsaßstr. 31.
Siandesamt Köln-Eindentd al.(Vom 9. Dez. 1915.)
Sterbefälle. Wilhelm Barowski, 2., Köln, Waisenhausgasse 1. - Marie Lappse, led., 33., Köln, Kunibertskloster 13. Hedwig geb. Herhaus, verh., 27., Köln, Eburonenstr. 9.— Alfred Wanney,., Köln=Zollstock, Höningerweg 189.- Matthias Klütsch, Naurer, verh., 53., Köln=Sülz. Palanterstr. 16.- Marh. Schnorrenberg, 11 M. Lövenich, Landkr. Köln.- Adele Ritterbeck, ¼ Std. Köln, Maybachstr. 24.

1
Sbre U
BAINRSAA TMTGN
Simene du0s unt sw mherhue 2 Johre end Juseabeuslen eingerchut.
Verlangen Sie unsere
Neuheiten in Baumschmuck.
-bceben.. e. ohe e ch ec aschollo, ar chiche e e.
Elwas Besonderes
für die Kinderwelt.
Bei Einkäufen von 5 M. an
6. bis 14. Dezember
Kinder-Billett
für eine Märchen-Vorstellung Im Stadttheater.
00 Ueber den Kaisergedanken im Weltkriege
sprach im Katholischen Frauenbund, Zweigverein Köln, am Donnerstagabend im Isabellensaale Hr. Di. K. Hoeber. Er ging von dem Gedanken aus, daß die äußeren Erscheinungsformen dieses strieges zwar die Kräfte der Zerstörung seien, daß aber auch im Dahinbrausen des Krieges sich die Gewalt des menschlichen Geistes offenbare. Wohl sind manche Ideen und Ideale, z. B. jene vom dauernden Frieden, von der Humanität und von der internationalen Bruderliebe zusammengebrochen, aver eine Idee, die Kaiseridee, hat, in Deutschland wenigstens, nur gewonnen. Seit 1806 war sie ja eine der stärksten Triebfedern für eine nationale deutsche Politik, für Bestrebungen, die nicht eher ruhten, als bis die alte schöne Sage vom Kaiser Rotbart im Kyffhäuser, bis der Kaisergedanke neue Form und Wirklichkeit gewann in den Hohenzollern. Seine Größe und Tiefe ruht nicht nur im Wurzelboden geschichtlicher Ueberlieferung und Tatsachen, sondern ist auch fest verankert in der christlichen Ueberzeugung, daß es keine öffentliche Gewalt gibt, außer von Gott. Wäre es anders, dann würde die bedingungslose Anerkennung fehlen, dann wäre niemals die so ursächliche Hoffnung auf den Sieg damit verknüpft, wie Deutschland sie schöpft aus der Stärke, der Zielsicherheit, der Gewissenhaftigkeit seines Herrschers.
Wilhelm II., dem man beim Beginn seiner Regierungszeit das Streben nach absolutistischer Gewalt und nach kriegerischen Lorbeeren nachsagte, hat im Verlaufe der Zeit durch die Tat anderes bewiesen und stets erneut zum Ausdrucke gebracht, daß er sich als Gottes Werkzeug betrachtet, daß er sich bewußt ist seiner Verantwortlichkeit für Millionen; daraus leitet er sein Pflichtgefühl, seine strenge Selbstprüfung, seine Verneigung vor Gott her: Wie Wasserbäche ist das Herz des Königs in der Hand Gottes. Er lenkt es, wohin Er will(Spruch Sal. 21,). Eine folche Auffassung von Herrscherpflichten, die, wie der Kaiser es ausdrückte, in sich den getreuen Arbeitsführer im Allerhöchsten Auftrage sieht, schließt jeden Zweifel an seinem Friedenswillen aus. Nur unserer Feinde Neid und Niedertracht zwang ihn zum Kriege. Der bei Eröffnung der Feindseligkeiten vielgeschmähte Militarismus ist nachgewiesenermaßen auch nicht das, was unsere Feinde darin zu erblicken vorgaben, sondern er fügt sich in die deutsche Kaiseridee sinngemäß ein. Unser Heer und unsere Flotte sind Hauptsäulen des Thrones, aber doch nur ein Teil seiner Grundlage.
Die höhere Einheit für beide ist das Volk. Seine Vielgestaltigkeit, sein auf altem Stammesbewußtsein beruhendes Volkstum, unterschiedlich in Süd und Nord, in Ost und West, achtet der Kaiser. Aber er selbst macht sich darüber hinaus zum Vorkämpfer und Träger der Reichsidee. Aus dieser Idee heraus brachte er seinem Volke den Gedanken nahe, daß alle jene, welche als Pioniere des Deutschtums über Länder und Meere hinausziehen, als Glieder des Volkes nicht verloren gehen dürfen, sondern unser bleiben müssen. So richtete er die Blicke seines Volkes auf ein größeres Deutschland, ein Weltreich, das im friedlichen Wettbewerb, in der Kolonisation fremder Erdteilabschnitte erworben und geschaffen werden sollte. Deutschland in der Welt voran! Das wurde die Parole, das Ziel, dem der Kaisergedanke gefolgt ist. Unsere Feinde hassen unseren Kaiser, weil sie ihn fürchten in seinem klaren, zielbewußten Willen und weil sie erkennen, daß der Kaisergedanke zum Palladium des deutschen Volkstums geworden ist. Denn daraus leitet sich die Opferkraft her, welche beschlossen liegt in dem Worte: Mit Gott für König und Vaterland! Es winkt am schönsten von den deutschen Bannern, wenn sie dem Siege entgegenrauschen.
Die Einlieferung der Weihnachtspakete sollte nicht lediglich oder vorwiegend bis zu den Abendstunden verschoben, namentlich müßten Familiensendungen tunlichst an den Vormittagen aufgegeben werden. Auch sollte es die Regel bilden, daß die Absender die einzuliefernden Weihnachtspakete durch Postwertzeichen selbst freimachen. Mit seinem Bedarf an Postwertzeichen müßte sich ein jeder bald versehen. Zeitungen dürften nicht in den Tagen vom 19. bis 24. Dezember am Schalter der Postanstalten bestellt werden. Für die Zahlungen am Postschalter sollte der Auflieferer das Geld abgezählt bereit halten. Die Befolgung dieser Ratschläge würde der Post und der Allgemeinheit gleichmäßig zum Nutzen gereichen.
(.A) Eine Bitte für Schwerverwundete. Wir werden um
Aufnahme folgender Zeilen gebeten: Wer schenkt unter den Weihnachtsbaum der Schwe ein Faß Vier, einen
Bis zum 13. Dezembe Köln=Deutz, Mülheimerstraße 1, mit dem Vermerk„für Schwester Mathilde“ abgegeben werden.(Fässer mit Adresse versehen zum Rückversand.)
Die Zahl der Postscheckkunden ist im Reichspostgebiet
Ende November 1915 auf 110 966 gestiegen.(Zugang im Monat November 733.) Auf den Postscheckrechnungen wurden im November gebucht 2040 Millionen Mark Gutschriften und 2022 Millionen Mark Lastschriften. Bargeldlos wurden 2205 Millionen Mark des Umsatzes beglichen. Das Gesamtguthaben der Postscheckkunden betrug im November durchschnittlich 279 Millionen Mark.
C4) Die Feuerwehr löschte in der Brückenstraße einen Gardinenbrand.— In der Breitestraße war ein auf einem Lager entstandenes Feuer zu beseitigen.— In einer Maschinenfabrik in der Vogelsangerstraße brannte ein Dachstuhl herunter. Die Wehr hatte für 1½ Stunde Arbeit.— In der Heinrichstraße wurde ein Kaminbrand erstickt. □
() Ein gewalttätiger Mensch. In einem Hause am Türmchenswall erschien ein Gelegenheitsarbeiter in der Wohnung einer ihm bekannten Frau und verlangte Geld. Als die Frau es verweigerte, zog er ein Messer und unter Bedrohung damit nahm er der Frau gewaltsam die Geldbörse mit 5 M. ab. Die Kriminalpolizei nahm den Menschen fest..
(.8) Wieder ein Straßenraub. Am Kaiser Friedrich=Ufer entriß an einem der letzten Abende ein junger Bursche einer Dame die Handtasche mt einem größeren Geldbetrag und Gold= und Schmucksachen im Werte von etwa 800 M. Die Dame suchte mit ganzer Kraft die Tasche festzuhalten, es war ihr jedoch nicht möglich. Der Räuber entkam. 1
( Gestohlen wurden drei Kannen Milch von einem Wagen in der Lindenstraße, zwei Kannen von einem anderen auf dem Leystapel.— Ein Kaffeedieb, der in in eine Ladehalle am Rhein eingebrochen war, wurde festgenommen. 12
() Unfälle. Einem Metzgerburschen lief in der Burgunderstraße ein schwerhöriger älterer Mann vor das Fahrrad. Beide stürzten, und der Radler brach eine Schulter, während der Ueberfahrene mit Kopf= und Handverletzungen davonkam.— In der Herzogstraße kam ein Radfahrer zu Fall und brach einen Arm.— In der Burgunderstraße fiel ein Knabe mit der Petroleumlampe und schnitt sich die Hand auf.— Eine Frau kam in der Niederich= straße zu Fall und erlitt einen Oberschenkelbruch.— In der Breitestraße kam ein Mann mit der Hand in eine Druckmaschine und verletzte sich schwer. 9
Personalnachrichten.
Versetzt: Der Reserbelokomotivführer Joseph Esser von Rheydt nach Köln(Eifeltor), der geprüfte Heizer Max Schumacher von Troisdorf nach Köln=Kalk(Nord).
Die Drüfung haben bestanden: die Werkmeister=Assistenten Becker in Köln=Kalk(Nord) und Schumacher in Deutzerfeld, sowie der Werkführer Schumann in Köln=Nippes zum Werkmeister; der technische Bureauaspirant Karl Meyer in Köln zum technischen Bureauassistenten.
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren. 100 Priestley=Tabletten 3 Wochen Kur.43.50 Prospekt gratis. Hofapotheke, Wallrafplatz1.“
Morsen. 12. Dezember(Silberner Sonntag)
dürfen die
bis abends 9 Uhr geöffnet
sein.

acee.. F8S#Z- SLs- Shchlr 4 ecchmie i. chhmn de. Cchol. derit. d fr.-4c helrschce. bln. f lb. er. 1s ch cch.
Modernes
Rerren- und Anaben
Dcherz.
# nach der neuesten Mode gearbeitet, in marengo, blau
1O 225 229 35 89.5 555
richtige Stoffe, gute Verarbeitung
reichster Auswahl
bei billigsten Preisen
Kölner Local-Auseiger Nr 341
P
K P.
*
Mmnmmmmmmammmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmnmmmmmm
—. Redner, Lehrer, Sänger.
*
milärische Vorgesetzte, E2 HHOlRe, Höllentalls, die
die Stimme im Vernle gebrauchen, P
und
müsssn diesslbe Bnnia AIRT-KNTN
Ner u. lokegraih euden ei nlgrheielune
s * 13
MAMNAMNMH MH HL M N MAM M ML MAA-ug 85
besitzt die vortreffliche Eigenschaft, den
sich auf den Sprechorganen ablagernden## Schleim rasch zur Lösung zu bringen,####
n die Stimm- u. Sprechorgane von solcher###
Belastung zu befreien, aber auch vor allem der Verschleimung vorzubeugen.
#Akker's Abtei-Strup ist ein erprobtes Kräftigungsmittel für die Stimme.
Preis der Flasche mit= 230 gr. Inhalt M..50 K
Fernsprech. A 1848
Lieferung von
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und In hester Qualität.
550„ ** 1000„
.50
Akker's Abtei-Sirup(nur echt rit Na ezug)
### ist durch alle Apotheken zu beziehen.— Eine Sch##t # über Akker’s Abtei-Sirup ist kostc#os durch
### L. J. Akker in Emmerich a. Rh. zu bezi###.*0
Bostandtelle: 48 KG. Zucker, 20 KG. Zuckerhonig. 400 Gr. Nussblätter- Extrakt, 200 Gr. Salmlaksteln, 550 Gr. Gerstensyrup (zehntach). 150 Gr. Extakt aus spanischem Satt, 200 Gr. destilliertes Wasser, 5 Gr. Salmlakgeist 92 Liter Fenchelwasser, 3 Liter 96% igen Weingeist 201 Gr. Salizylsäure 150 Gr. Acchlsallzylsäure. 18 Gr. Zimmtél, (Cefl. u. Chin. gem. 1: 10), 45 Gr. Citroncnö mit Fenchelöl aa 300 Gr. Anistropten und 3 Gr. Vanillin(rein).
(1/915)
Seite 11.
Samstag. 11. Dezember 1915
Butterversorgung.
Zur besseren Verteilung der von der Stadt Cöln gelieferten Butter ordne ich an, daß auf die festgesetzte Wochenmenge von
Pfund an ein und demselben Tage höchstens ½ Pfd.
dieser Butter an einen Käufer verabreicht werden darf. Ich weise nochmals darauf hin, daß die abg gebene Menge in das Brotbuch oder die Fettkarte eingetragen werden muß. Nur so kann eine gerechte Verteilung rzi li werden. Ich bitte die Bevölberung mit darauf zu achten, daß des von den Gechäften genau befolgt wird. und etwaige Zuwiderhandlungen dem städtischen Einkaufsamt unter Angade des Namens und der Wohnung mitzuteilen.
Cöln, den 9. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister. .
Adenauer
Petroleumversorgung.
Zur desseren Verleilung bei der Abgabe von Petr
Zur
ordne ich an.
relmm
daß an ein und demselben Tage nur auf
KIEN Wochenadschnitt des Detroleumbuches die darauf
entfallende Menge verabreicht werden darf. Die Abgabe auf die beiden Mochenabschnitte auf einmal ist also nicht mehr zulässig Ich bitte die Bevölkerung mit darauf zu achten, daß dies von den Geschäften genau befolgt wird, und etwaige Zuwiderhandlungen dem städtischen Einkaufsamt unter Angade des Namens und der Wohnung mitzutellen.
Cöln, den 9. Dezember 1915
Der Oberbürgermeeister.
J..: Abenauer.*
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köin
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Po fa###ckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiésen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fertbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag.00 M. pro Kalenderjahr.
Sie Stellenvermittelung
isti der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:####-½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. Die Krankenkasse den Gerbandes katho!
RE
Peizverkauf
Schildergasse69 73
ur erster Stock.
Spezialitäten:
Klaska-Fucks
Kolliers von„28 an Muffe von K36 an
asia-Fächs-Ersatz
Kolliers von+ 10.50 an Muffe von M10 50 an
Echt Saanks in Tieriorn
Skunks Opossum, Kollier von 28.4 an, nur ausgesuchte Qualilitäten in bester KürschnerVerarbeitung. P
Ser-Käte von M..59 an
zchnigt lür die#ovinzen Verliz#en s. Gein
lichung am 21. u. 22.Bezember
S WF —„EistI
.schen Seimestemschalt
##.: Roten Kieut, Mänsier i. W.
10000 Lose 3667 Gewinne in. Werte von Mark
tt e n
aCn
welche sich gut, vornehm, geschmackvoll und modern kleiden wollen
Stemt
Hauplgewinne i. W. von Mark###
W
Igco 2 ½(Porto und ListeE
103s 3 f. 30 P.—
wenn sie ihren Bedarf in Anzügen, Paletots etc. im
Kauthaus Für Herengarderoben
G. m. b. H. Leitung: Eugen Sohrimmer
KÖLN
Schildergasse
Die Stadt Cöln bringt in ihren eigenen Verkaufsstellen und den nachstehend ausgeführten Geschäften
PEIR
täglich zum Verkauf. Der Fisch wird in den städtischen Verhaufsstellen
trocken zum Preise von 55 Pfg.
in den anderen Geschäften auch
gewässert zum Preise
für dar Pfund verhauft. Beim Kauf wird unentgeltlich ein Merkblatt für die Wässerung und Zubereitung veradfolgt. Aus dem Klippfisch lassen sie zahlreiche Gerichte herstellen Er ist wegen seines hohen Giweißg haltes ein außerordentlich wertvolles Rahrungsmittel. Die Klippsischkost kann daher nur angelegentlichst empfohlen werden.
Der Verkauf der Klippfische erfolgt in folgenden Geschäften:
Moor Albert, Mülheimerstr. 45 Kottge Peter, Trimbornstr. 28
von 40 Pig.
in Löln bei:
Bär Johann, Perlengraben 39 Baier Georg. Alteburgerstr. 60 Berger Otto, Schillingstr 44 Voinski Fr., Gladbacherstr. 15 Emmel Franz, Severinstr. 144 Faß ender Wwe., Bonnerstr. 70 Frorath Johann, Lindenstr 53 Fog Wwe Anton, Vondelstr. 24 Gutmann Fr., Bismarckstr. 39 heiliger Franz. Norbertstr. 2 Kamphausen Marg., Dussesb. 43 Kerp Jakod, Domstr. 86 Kümpel Paul, Annostr. 94 Leven Maria, Rinnenpfuhl 49 Lenz Fr., Pantaleonstr. 24/26 Linz Johann, Heinrichstr. 38 Luppr an Wwe, Ritterstr. 16
Nürten Fr., St. Agatha 11 Pütz Peter, Maybachstr. 144 Schmitz Jakob, Nöhrergasse 12 v. Scheidt Hugo, Nachenerstr. 41 Severinsmarnthalle Theuerkauf Fr., Weißenburgst. 30
Mülheim
Bayer Karoline, Bachstr. 30 Bayer Ernst, Keupstr. 86 Hoppe Johann, Berlinerstr. 9 Rosen Peter. Freiheitstr. 54
Kalle
7
Balkenhol Fr. Steprathstr.
Biermann., Hauptstr. 90 Gie enkirchen Fr., Mülheimerstr. 4 Manns Geschw., Klassenstr. 46
Cöln, den 10. Dezember 1915.
Der Oberbürgermeister. 57* J..: Adenauer.
Deutz
Dierdorf Aloys. Siegburgerstraße 8 7/89
Bayenthal
Schilling Agnes, Bonifazstr. 22
Zeilstock
Harff Heinr., Herthastr. 39.
Sülz
Reuter Joh., Zülpicherstr. 240 Taxacher Joh., Ger lsteinerstr. 17 Spee Elisabeih, Sülzburgstr. 194
Eindenthal
Kamphausen., Dürenerstr. 188 Langen Gerh., Krielerstr. 44 Schmitz Vinzenz, Dürenerstr. 90
Ehrenseld
Blömling Joh., Venloerstr. 308D Polack Max, Subbelratherstr.121 Meyer., Klarastr. 1 Sitt., Venloerstr. 412 Wildner Phil., Geisselstr. 2
Rippes
Bootz Friedrich, Neußerstr. 351 Brings Fr. Sechzigstr. 87 Hardt Ewald, Niehlerstr. 51 Hoffmann H. Holbeinstr. 19/21 Rothländer B. Florastr. 1
sutm. Gehlllännen gewährt den Mitgliedern weit-zuhabenin allen durch Plakate
genende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit
erfolgen.
Gessehh c
kennthehen Verkautes
„Verband Kgl. Preuß. Lotterie-Einnehmer Berln C. 2, Burg-Strabe 27.
decken. Daselbst ist stindig Verkauf von
Getragenen Massgarderoben
Diese stammen vorwiegend von Ierren besserer Stände, sind z. T. kurze Zeit in Gebrauch gewesen und werden in eigener Werkstatt unter Leitung erfahrener Meister tadellos instand gesetzt. Hervorragende Haltbarkeit und beste Maßschneiderarbeit zeichnen diese Sachen aus.
Unsero
Neuen Herrenkleider
zeigen Ihnen auffallend schöne Farben, schicke Formen *5 und niedrige Preise wie:
18, 232, 26, 2# h und höher.
Wir verleihen Gesellschaftssachen.
Sonntau bis 7 Uhr geöffnet.
(ser schnellstens davon befreit sein will, gedr. Di. Ottos Haemorrhoiden=Balsam m. d. Kanüle Tube 2M in d.
Einhorn=, Aposteln=, Gold. Kon“,, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenzollern=, Hoffmanns, Stern=Apotheke
nach Geh. San.=Rat Dr. Bachem ärztlich erprobt und empfohlen bei Soddrennen, saurem Aufstoßen, Uebelkeit, Magendruck nach dem Essen, Blähungen, Beidauungsstörung und Appetitlosigkeit. Gr. Sch. 1,20, kl. Sch.80 h. in Apothek n
E n
m asm
Sellte iu keinem Feidnostpahet tehen.
Die kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger wirken gut.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341&a Samstag, 11. Dezember 1915
Aenderungen im
:: Kölner Kirchen=Kolender
soweit uns solche dis Donnerstagabend 5 hannt geworden sind.
•*
65
Katholischer Gottesdienst vom 12. bis 18. Dezember 1915. Die frühesten heiligen Messen werden mor#ens um 5 Uhr im Dom
— die spätesten um 11½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Moria=himmeljahrt(Marhellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Alban. Sonntag: H Messen:.30,.30 gem. h Komm.d Jungfr.= Kongr.,.15 Hochamt, 11 Predigt; nachm. 2,15 Christenlehre, 3 Andacht d. Jungfr.=Kon,r. mit Predigt u. Aufn. neuer Mitgl.— Wochentags: H. Messen:.30,.45 Segensmesse,.30.— Donnerslag: Abds. 6 beginnen die No ate=Andachten.
St. Andreas: H. Messen: 6 7 mit h. Kinderkomm., 8, 9 Hochamt, 10 und 11; nachm..30 Andacht u. Christenlehre,.30 Herz=Mariä=And. u. Predigt.— An Werktagen h. Messen:.39,.15,.45(Schulmesse) u. 9. Abds.30 Kriegsandacht.— Freitag 6 Kreuzwegandacht.
St. Aposteln: Sonntag: H. Messen:.30, 6,30 Preo.,.30 Pred. f. d. Gymnasium,.30 Komm der Pfarrjugend,.30 Hochamt, 10.45 Predigt, 11.30 Pred.; nachm..30 Andacht zu Chren unserer lieben Frau von der immerwährenden Hülfe mit Ch istenlehre 6 Adventsandacht mie Predigt.
— Monlag. Dienslag, Mittwech: 6 Andacht zu Ehren unserer l. Frau von d. immerwähr. Hülfe.— Donnerstag: 0 St. Josepos=And.— Freitag:
6 St. Anconius-And.— Samstag: 5 Salne=And.— Sonnlag d. 19. d. findet in der h. Messe.30 die gem. h. Komm. der Mitgl. der Jungfr.= Kongregttion statt.
Franziskanerkloster(Urichgasse. Sonntag: H. Messen:.30, 6,
6. 0(Konventsmesse mit gem. h. Komm. der Terziaren), 7. 8 zur d. Schüler des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums mit gem. h Komm. ders.. 10 mit Pred., nachm 3 Tertiaren=Vers. abends.10 Rosenkranz. 7 Predigt u. Kriegsandacht.— Mon ag: p. Messen:.30, 6,.30(Konventsmesse), 7, S. Dienstag:.30 Aussetzung des Allerheitignten,.55 Schülermesse, nachm 6 An oniusandacht Mittwoch: mie Montag.— Donnerstag:.55 Schülermesse.— Freitag u. Samstag: wie Montag.— Am Sonntag, dem Feste der Auffindung des Leibes des h. Franz v. Assisi. und Mittwoch, den Oktavtag des Feies d. unbefl. Empfängnis, kann ein volld. Ablaß gew. werden
St. Jakob. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit Pred. u. gem. h. Komm. der Knaben u des Jünglingsvereins,.15 Gymnasialmesse m. Predigt; .30 Hochamt, 11 m. Pred.,.30 Andacht u. Christeniehre, 6 Andacht zu Ehren der allerh. Dreisaltigkeit mit Pred.— Mon ag: H. Messen: 6 30
.45.(Mittwoch u. Samstag), 9. Jeden Abend um 6 Andacht zur Wohlfahrt d. Vaterlandes u. zur Erflehung des Friedens.— Die stag:
6 Antonius=And.— Von Donnersta ab bes. And. zur Vorbereit. auf d. h. Weihnachtsfest mit Gesang der Chorknaben.— Freitag: 6 KreuzwegAndacht.
St. Johann=Baptist. Sonnlag: H. Messen: 6, 7 mit gem. h. Komm. der Knaben der Volksschulen 8 Herz=Jesu=Messe, 930 Hochamt, 1I mit Predigt 230 Dannsagungsandacht, 5 Pred, dann Adventsandacht mit Kregsand.— Montag: Hl. Messen: 6,.45 und§ 30 Uhr.— Mittwoch: Abds. 9 Sühneandacht.— Donnerstag:.45 Segensmesse.— An den Wobensagen ist abends 7 Kriegsandacht, Samstags mit Salve=Andacht.
Rektorat Melaten. Sonntaa: H Messen:.30,.15 m. Predigt; nachm. 3 Christenlehre und Andacht. St. Kunibert. Sonntag: H. Messen: 6, 7(Predigt), 8 Kommunion der Knaben, 9 feierl. Hochamt(Stiftungsfest des Kuniberts=Bauverens), 10 u. 11 mit Pred., nachm. 2 Christenlehre, 6 Advenis=und. mit Pred.
— Tägl. abds. 6 Kiegs=Andacht.— Samstag: abde..30 Salveandacht.
— Nächsten Sonntag: 7 Komm d. Jungir.=Kongr, 8 Komm. d. Mittleren Mädchenschale.— Kranken= und Dienstwoche: Hr. Kaplan Remartz
St. Maria Himmelfahrt. Sonnlag: H. Messen: 6 mit Pred.,
7, 8 mit gem h. Komm der Schüler des Dreikönigs=Gymnasiums, 9 mit Pred., 10 Hochamt, 11.30 letzte h Messe mit Predigt, 12,30 Andacht der Schüler des Dreikönigs=Gymnasiums, nachm..30 Andach s. d. Kinder, 5 Andacht mit Predigt.— Montag: Hl. Messen: 6,.30,.45 Resenkranz= messe mit Segen,.30 Exequten für Hrn. Bernh. Eimann.— Dienstog: H. Messen: 6,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse,.30 Jahrgedächtnis für Wwe. Theod. Pütz und Angehörige.— Mittwoch: H. Messen: 6,.30,.45 für die Stifter und Wohltäter der St. JolephsBruderschaft. Rosenkranzmesse mit Segen.— Donnerstag: H. Messen: 6, .15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse, 10 Jahrgedächtnis für Eheleute Dr. Wilh. Thomé. Nachm. 5 Andacht und Pred.— Freitag: H. Messe: 6,.30,.45 Rosenkranzmesse mit Segen, 9 Jahrgedächtnis für Hrn. Wilh. Niedenhofen. Nachm. 5 Andacht u. Deedigt—. Samstag: H. Messen: 6..30,.15 Rosenkranzmesse m. Segen, abds. 5 Andacht und Predigt.— Donnerslag. den I6. d.., An,ang der neun Abende zur Vorbereitung auf das 5 Weihnachtsfest Täglich 5 Andacht und Predigt.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen. 6, 7,.15,.30
Hochamt, I1 mit Predigt; 2 Christenlehre, 5 Andacht m. Pred.— Von Donnerstag bis zum h. Weihnachtsfeste wird jeden Nachmittag um 5 die Norate=Andacht gehalten.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: 6 Frühmesse mit Pred.,
7 Herz=Jes.=Messe mit gem. h. Komm. der Kinder 8 Schulmesse der KöniginLuise=Schule, 9 Kindermesse mit Ansprache, 10 Hochamt, 1I.15 letzte h. Messe m. Peedigt; nachm..30 Christenlehre u. Kommunionand,.30 Andacht mit Predigt.— Wochentags: H. Messen 6, 7,.45(Dienslags u. Freitags§#. 830 und 10, letztere mit sakram. Segen.— Jeden Abend .15 Andicht mit Segen.— Montag: 7 Seelenamt für die im Felde gefallenen Krieger.— Mielwoch:.15 Anda tzt z. h. Joseph— Donnerslag: .15 Segensmesse. Freitag:.15 Kreuzwegandacht- Samstag: Letzter Samstag zur Verehr. der Menschwerdung Jesu Christi..30 seierliches Hocham:, 15 Andacht mit Predigt. Unter den gewöhnlichen Bedingungen kann an diesem Tage ein vllk. Ablaß gewonnen werden.
St. Maria in Lyckirchen. Sonntag: H Messen: 6(Predigt), 7 gemeinsch. Komm. der Jungl.=Kongr,§ 15 gem. h Komm. der Mädchen der Volksschule,.30 Hochamt, 11Dredigt). 2 Chei senlehre und Adv nisandacht,.30 dieselbe Andacht mit Predigt— Montag: H. Messen .15 Schulmesse für die Mädchen..30 Resenkranzmesse für Gustao Adolf Domnich,9 Jahrg dächtn. s. Eheleute Kon ul Oswald Schmitz und Margarete geb. Röder, abds..30 Kriegsand.— Dienstag: Hl. Messen: .30.15 Segensmesse,.30 Ro enkranzmesse f. Ehrl. Wilh. Richmann u.
Gerer. geb Aussem. abds..50 Kregzandacht— Mittwoch: H. Messen:
Rosenkranzmesse für die verst. rvereins,.30 Kriegsand.— Dongensmesse,.30 gestiftetes AnniKriegsandacht.— Freitag: H.
die Mädchen,.30 gestiftetes abends.0 Kriegsandacht.— für die Knaben,.50 gestift.
I Saib m. des Mürt Hochamt, Abne; sand
o niar: 6 15 s der
enstul!
St. Severin. Sonntag: H. Messen:.30 mit Pred.,.30 7,30 mit gem h Komm. d. Knaben.45 Hochamt, 10 u. 11 mit Pred., nachm..30 Christenlehre u. Andacht,.30 Predigt u. And— Montag:.30 Severinusmesse, abds..30 Severinusandacht.— Dienstag:.30 Mariahilf=Andacht.
— Donnerstag:.45 Segensmesse,.30 Sahramentsandacht.— Samstag:
.30 Salveandacht.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntaa: H Messen: 6. ¼8 mit Pred, 9 Hochamt 1 Militärmesse mit Predigt, 11 mit Pred., nachm. 3 Christ ulehre n. Kriegrandacht.— Am nächten Sonntag gemeinschaftliche h. Konmunion der Marianischen Jungfrauen=Kengregation.
St. Stephan Lnden hal. Sonntug: H. Meisen: 6, 7. 8(Kommunion für Real ymnasium, 9 Hochamt, 10.15 u. 11. 5 mit Pr digt..45 Andacht s. d. Jungl.=Kangr.,.30 Christenlehre u. Advents=Andacht, 5 Advenis=Andacht m. Pred. u. sake. Segen.— Wochentags: Hl. Meisen:.30,
.15,.30. D enstags u. Freitags nicht.15, sondern§.— Donnerslag: .45 gestift. Segensmesse.— Jeden Abend 6 Kriegsandacht mit sakramentalem Segen.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntaa: H Messen:.45, 7 m. Pred., 8 m, Pred. u. Komm der Jungfrauen=Kongregation,.30 Hochamt. Ii m. Pred. nachm. 3 Chr stenlehre. Andacht, abds. 5 undacht m. Pred. s. d. Jungfr.=Kongregation, 6 30 Andacht.
Köln=Raderthal. Sonntag: H. Messen: 7 mit gem. h. Kommunion der Schulknaben,.30 Hochami mit Preoigt, 3 Christeniehre u. Andacht.
— Wochentags:.10 u..45 Seelenämter.
St. Engelbert(Köln=Riehl): Sonntag: H. Messen: 6,.30 mit gem. h. Kommunien der Jüngl. u. Knaben, 930 Hochami u. 11;.30 Christenlehre u. Andacht,.30 Advenis= u. Kriegsandacht.— Wochentags: H. Messen: 6 4 und.40.
St. Rikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: Fest des Pfarrpairons unserer Kirche, des h.kolaus. H. Messen: ¼46, 1/7 gem. h. Komm. des Jünglingsvereins, 18 m Pred., gem. h. Komm. der Kinder der Schule an der Berrenratherstr, ½49 feierl Hochamt,.50, 10.30 mit Pred. 11.30 mit Pred.,., Dankandacht des Jüngl.=Vereins,.30 Cyrinenlehre, 3 Festpredigt, feierl Kompl. mit Proz. u. Segen.— An den Wochentagen sind die h Messen:.30, 7. 1,8,.30.— Dienstag= und Freitagubend Kriegsandacht— Samstag:.30 Beichte der Kinder der Schule Lohrber
— Nächsten Sonntag 1/7 gemeinsch. h. Komm der Jungirauenkongreg., 148 der Kir der der Schule Lohrbergstr.
St. Martin(Köln=Vengst). Hi. Messen: 6, 8 m. Pred.(besonders für die Schulhinder)..15 Hochamt m. Segen, 10.39 Deutsche Singmesse mit Pred.; Ansachten nachm. 2 mit Christenlehre und abends 5.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonn ag: 7 Frühmesse mit Predigt, .15 gemy kom der l. Knabenabt.,.30 Hochamt als Sechswochenamt für den gefall. Krieger Johann Meermeyer. 11 letzte h. Messe mit Pred., 3 Christenleh=e, 5 Adventsandacht mit Predigt.— Montag:.15 Jahresamt für das verst. Fräulein Anna Maria Schmitz.— Kranken= u. Dienstwoche: Kaplan Bootz.— Nächsten Sonntag 7 gem. h. Kommunion der Jungfrauen Kongregation, nachm.15 Versamml m. Ansprache.
Herz=Jesu(Köla=Mülheim. Sonntag: H. Messen: 6 mir kurzer Pred., .15 mit Pred. u. gemeinsch h Komm. d. Frauen=Konar. u. d. Knaben, .15(Gymnasium).30 Hochamt, 11 mit Pred.; 3 Adventsandacht und Christenlehre. 1 Jungfr.=Kongr mit Predigt,.15 Aoventsandacht mit Predigt.— Montag:.30 Herz=Jesu=Segensmesse für die Kinder.— Dienstag: Abds. 7 Rosenkranzandacht um d. Frieden.— Freitag: Abbs. 7 Kreuzwegandacht zur Kriegszeit. Nächsten Sonntag: gemeinsch. hl. Komm der Jungfrauen-Kongr.
Klemenshirche Köln=Mülheim). Sonntag:.15 gemens. h Komm. für die Jünglings=Kongregation. H. Wessen sind um.15(städt. Lyzeum) und 9(Predigt.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen:
.45, 7, 8(Predigt). 9(Predigt), 10 Hochamt, 11(Predigt). 2 Andacht für die jüng. Kinder, 3 Christenlehre. 5 Abendand. mit Pr.d.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 7,.15. ¼10, u. 11. Morgens 7 gem. h. Komm. der Jüngl.=Kongr.,.15 der Schulknaben,.15 h. Messe für die Mitgl. u. Wohlt. des Elisaberhenve eins;
.30 Christenlehre, 5 Andacht mit Pred für die Jängl=Kongr.— Dienstag: Morg. Krankenkomm. in der Wichheimerstr. Abends 7 Adventsandacht.— Freitag: Abds. 7 Adventsandacht.
Nederlanders en Viamingen.
Zaterdagavond a. s. van—4½ uur Biechtgelegenheid, Kolumbakerk.— Zondagavond a. s. oin 6 uur lof met predikatie, Ursulinenkerk. Machabäcrstrasse; na atloop vergadering Christophstraße 23.
und Kriegsandacht. rvereis 8. 0 gem (Preeigt: nachm. acht mit Predigt ),.15 g melnschaftl. 15 Schulnee, 1 m.
h Komm. der Knaben der Volk schule 2 Cheistenlehre und Advenisandach:.
St. Maternus in Maria Hif h. somm. de Anaben und des Pred;". Chri tenlehre,### en# St. Mauritius. 3. AdventsKomm. für die Kinders der Sch
9 Jochamt. 10 mit Predig, 11 mi
5 Adoentsandacht mtredigt St. Michael. Sonnlag: H. Messen schaftiche h. Kommun, der Jungfrauenhangregation und des vereins sowie der St. Vinzenzkouferen;.30 mit Predigt für das in der Pfarre einquartierte Militär,.20 Hocham:, 11 mit Predigt;.30 Christenlehre, 4 Danksagungsandacht f. d Jungirauenkonkregation, 6 Bruderschaftsandacht zu Ehren de: h. Erzengels Michael mit Predigt Bruderschaftsbei räge und Peterspsennig für den.. Vater.— Wochenia#s: H Mssen: o..15(fällt aus, wenn später Amt zu halten ist; y vomm. wird jedoch ausgeteil:,.45(Schuim sse.,§ 30. Joden Abend 6 Rosenkran andacht für unser Heer u. Vaterland. Frei ag:.45 Seg nsmesse besonders für alle Kinder zur Erflehung de- Friedens Freitagabend um.15 Kreuzwegandach; und„Kriegspredigt“ für Männer und Frauen(Oblatenpater Schmidt), Andacht um 6 fällt aus.
Stimmen aus dem Leserkreis
:(Die Redatiion uvernimm: fur den Inhalt de. an dieser Stelle zum Ab 2
druck kommenden Zuschriiten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3 *„ is: deren etweige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klarung des 2 Sachverhalte auch zu verossentlichen.) 3
20050000808P SbCsoPerseesseeuesgeegeesee se sce ocoeeteos
7910 Aus Köln-Holl. Dem Einsender Nr. 7937 ist zu erwidern, daß seine Vorschläge betr. Errichtung einer städtischen Verkaufsstelle in Poll gewiß sehr anerkennenswert sind, aber eine solche ist überflüssig. Es sind in Poll eine Anzahl Lebensmittelverkaufsgeschäfte, die den Verkauf städtischer Waren sehr gern
übernehme:
Fürde nur die löbl. Stadtverwaltung genügende
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 12. Dezember 1915.(3. Advent.) Antoniterkirche: Mor ens 9 30(Rahlenbeck), abds.30(Becker), Christuskirche: morg 10(Nack), Lutherkirche: morg. 10(Radecke), Vorber und Abendmahl, abds 6(Rahlendeck), Trinitatiskirche: morg. 10(Hötzel), abds. 6(Beckey). Betsaal, Machabäerstraße 26: morg. .30(Beckey), Krankenhaus: morg..30(Becker), Kindergottesdienste: Anioniterkirche 11.30(Lesser), Christuskirche 11.30(Becker), Lucherkirche 11.30(Goering), Trinitatiskrche 11.30(Nack). Vereinshaus 11 Hötzel), Herwarthtraße 7, 11.30(Wendland, Belsaal, Machabäerstraße 26, 11.30(Liz Radecke. Taufen und Trauungen nachmittags 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherairche(Goering), Trinitatiskirche unben#immt. Taufen Betsaal, Machadäerstraße 26,
12.30 Liz. Radecke, Kollekte für das 2. Rheinische Diakonissen=Mutterhaus in Kreuznach. Garnisonkirche: worg 10-(Garn.=Dfr. Hartmann). morgens 11.15 Kindergonesdienst(Kandidat Selmke), nachmittags.30 Taubstummen- Gottesdienst(Rathschlag; Bayenthal: morgens 10 (Rathschlag), morg. 11.15 Kinderhottesdienst(derselbe.) Deutz: morg. 10 Beisenherz), abds. 6(Bäcker), Morg. 11.15 Kindergottesd enst, morg.
11.30 Kindergortesdienst in der Schule Mülheimerstraße. Ehrenfeld: mo g. 10 Pellmann), morg. 11.15 Kindergortesdienst(ders.), morg. 12 Taufen(Pellmann), Kalk: morg..50(Junkereit), Presdyferkirche: morg. 10(Luysen), morg. 11.30 Kindergotiesd enst van den Bruck). Ev. Krankenhaus: morg..45(Junkereit). Kath. Krankenhaus: morgens.30(Luyken). Humboldtnolonie: morgens lo(van den Bruck, morg. 11 Kindergottesdienn Lunken), Lin enthal: morg. 8 Militärgottesd.(Seimhe, morg 10(Neuber), morg 11.15 Kindergo##esd. (derselbe), abends 6 sällt aus wegen Weihnachts###eier des Kindergartens Sülz 12.30 Kirchen=Tausen(Neuber) Lindenburg: morg. 9 Go#lesd. Nippes, Lutherkirche: morg. 10.(Fliedner), 1i.15 Kndergottesdienst (Geß., abds. 6(Geß), Riehl, Betsaal: morg. 10(Geß), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Fliedner).
Mengen Waren den Geschäften zur Verfügung stellen, so ware allem gedient. Auch zwei Verkaufsstellen von Konsumgenossenschaften befinden sich hier mit zusammen ungefähr 600 Mitgliedern; gerade diese sind sehr in Verlegenheit, besonders was Petroleum anbelangt. Gerade hier in Poll müßte die Stadtverwaltung einmal ganz gründlich nach dem Rechten sehen. Die Poller Bürger können nicht für jede Kleinigkeit zur Stadt fahren; es sind das immer unnötige Unkosten. Es gibt der Klagen hier so viele. Allerdings bringen das ja die Zeitverhältnisse so mit sich, aber ein wenig mehr Rücksicht auf Poll wäre doch sehr am Platze.
Poller Bürger.
[7941] Mehr Rlehl zu Rochzwecken. In der letzten Versammlung der Kölner Fleischerinnung wurde die Einführung der fleischiosen Tage als ein„Schlag ins Wasser" bezeichnet. Für Köln könnte das insofern richtig sein, als die Fleischerläden so voll Fieisch hängen, wie das zurzeit noch hier der Fall ist, während man einen Ersatz außer Fischen schwer beschaffen kann. Nun heißt es in dem amtlich herausgegebenen Kriegskochbuch:„Man bereite auch viele Mehlspeisen auf süddeutsche Art.“ Zu deren Bereitung braucht man hauptsächlich Eier, Milch und Mehl. Eier sind schon fan unbezahlbar, die billigen städtischen Eier sind in den Verkaufsstellen meist ausverkauft. Milch ist manchmal auch nicht zu haben. Aber die Hauptsache, das Mehl zu Kochzwecken, kann man anscheinend hier in Köln überhaupt nicht mehr bekommen. Auf eine dieserhalb eingereichte Beschwerde wurde geantwortet, das Mehl zu Kochzwecken werde den betreffenden Geschäften immer nur zu Anfang eines jeden Monats und zwar nur in sehr beschränktem Maße geliefert. Wie soll man sich nun Mehl beschaffen, da einem außer dem notwendigen Brote keine oder eine verhältnismäßig nur geringe Menge Mehl für die Woche zusteht. Mein Lieferant, der eine große Kolonialwarenhandlung hat, erklärte dieser Tage, daß er den Mehlverkauf wohl überhaupt ganz aufgeben musse, da seine Nerven die damit verbundenen Aufregungen und Scherereien nicht mehr aushielten. Wenn er kein Mehl hätte, um es abzugeben, dann würden die Personen, die sonst niemals etwas anderes bei ihm kaufen, sofort einen Schutzmann holen, der dann im Geschäfte nach Mehl Haussuchung abhatte. Und als Verbraucher ist man genötigt, sich die Beine abzulaufen von Geschäft zu Geschäft, um immer und immer wieder den Bescheid zu bekommen:„Es ist kein Mehl da.“ Wenn nun doch mit dem Fleisch gespart werden soll, so sollten doch die betreffenden amtlichen Stellen die Bevölkerung einigermaßen genügend mit Kochmehl versehen, das ja außer für Mehlspeisen auch noch notwendig ist zum Fertigmachen der Gemüse. Wenn man in den Bäcker= und Konditorladen die großen Kuchenmengen sieht, die ausgestellt sind, so muß man doch annehmen, daß immer noch genügend Mehl vorhanden ist; und dann könnte man den Einzelhaushaltungen auch etwas mehr zur Verfügung stellen zur Bereitung von Mehlspeisen an den fleischlosen Tagen. Es wird ja auch in vielen Geschäften sogenanntes brotbuchfreies Mehl verkauft, allerdings zu Preisen, die für die meisren Leute unerschwinglich sind. Könnte sich nun nicht auch die Stadtverwaltung derartiges beschlagnahmfreies Mehl verschiffen und in ihren Verkaufsstellen für Kochzwecke zu einem annehmbaren Preis verkaufen? Abhülfe ist dringend geboten. (Auch in anderen Zuschriften ist der Wunsch nach Kochmehl mehrfach geäußert worden. D. Red.)
A tes
ss Sat
zu 50 Stckohne
reis-Erhöbung.
in Feldpostsendungen 4 10P18-Porto
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Montag 8 Antoniterstr 16, Konfirmandenhaus: Missionastunde (Dierks) Dienstag 4 Klara=Eissenstift(Hötzel) Mittwoch 8 Marihastift (Dierks, Mittwoch.30 Antoniterkirche: Kriegsandacht(Wendland Donnerstag abds 8 Ev. Krankenhaus, Andacht(Nack), Donnerstag.30 Herwarthstr. Bibelstunde für jed rmann fällt bs auf weiteres aus, Freitagn im Jugendvere nshause Ankoniter straße Kriegsbetstunde Hötzel). — Bayenthal: Mittwoch§ 15 Kriegsandacht(Rathschlag:.— Braunsfeld: Feitag abds..30 Ziegelstraße 2h(Kraus).— Deutz: Dienslag .30 Bibel unde, Mittwoch§ 15 Kriegsbotstunde.— Kalk. Presdyterkirche: Donnerstag, abos.30 Kriegs indacht(van den Bruck).— LindenMittwoch, abd 8 30, Kriegsandacht in der Kirche— Rippes: Lutherkirche. Miitwoch 8 Kriegsandacht Geß).— Riehl: Betsaal. DonKriegsandacht(Geß).— Zollstock: Donnerstag.30 KriegsRathschlag).
chenke
Gottesdienst, vorm. 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch: 8 Beig ttesdienst.
Iiraelitischer Gottesdienst in beiden Srnagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 12. dis Freitag, den 17. Dezember, morg. .25. abbs.(Glochengasse).30, abds.(Roonstr.) 730; Sabbath, den 18. Dez.: Vorabend.30, morgens 8 45, Minchah(Blockengasse) 3, Jugendgettesdienst Roonstraße, 3, abends.16.
/1 Preis N2 3¾ 4 S 6 810
3¾ 4 56 810 Pf.d. Stck

Seidene Ramen-Jachen Fläsche und Sammete
in allergrösster Auswahl, als:
Hordisch. Sammet, Seiden-Seal, Seiden-Otter, Seiden-Fell
Maulwurf, Breitschwanz, Astrachan Persianer-Krimmer, Eishär
Fardischer Sammet, Damast und Brokat in Rostüm- und Klusen-Sammeten uns Reunin der grossen Sammet-Rode.
Reichste Farbenwahl, billigste Preise.
Samme tzats Soiusichl-frok.- Höln, Naimarkt18.
-<space> U m<space> i r e t m<space> z a<space> v e r m e i d e n,<space> b i t t e<space> g e n a u<space> a u f<space> F i r m a<space>
Schmidt zu achten.
AAA
Kölner Lecal-Ruseiger Nr. 341 a Samstag, 11. Deuember 1915
Seite 13.
283
C
An meine lieben Mitbürger!
3
4 88
K
##
i at
Auch am kommenden Sonntag wird mein Standbild nicht verwaist sein.
Morgens sowohl wie nachmittags werden wie bisher üblich grössere Veranstaltungen unter Musikbegleitung dort stattfinden. Vormittags ½12 Uhr erscheint mit einem hohen Betrage die Festungs-Telegraphen-Abteilung, um ihre Gedenktafel auzuheften. Dazu spielt die Pionier-Kapelle urter Mosikmeister Meinerzhagen.
Nachmittags singt der Gesangverein„Amphion“ mit dem Kirchenchor St. Peter,
Ehrenfeld eine Reihe schöner Vaterlands- und Volkslieder.
Hierzu konzertiert die Schutzmannskapelle. Vergesst hierbei auch das Nageln nicht! und kauft, recht fleissig die W schönen neuen Dinge, die in meinem Schaufenster ausgesteilt sind und die neuen
an diesem Tage verausgabten Weihnachts-Postkarten
Am 12. Dezember gibt um 11 Uhr vormittags das Moderne Theater eine Sondervorstellung, am 13. folgt der Metropol-Bierpalast, ihm schliesst sich am 15. Dezember das Reichsnallen-Theater an. Am 18. Dezember, nachmittags 3 Uhr wird das so boliebte Millowitsch-Theater, in dem mein allgeliebtes Kölsch zu Ehren kommt, zu meinen Gunsten eine Fremdenund Familien-Vorstellung veranstalten. Am 20. Dezember wird Gross-Köln einen besonderen Abend zu gunsten der Kriegswaisenbescherung des Kölschen Boor bringen, an welchen der Dichter und Vertoner des Liedes vom Kölschen Boor, Herr Willi Ostermann, dieses selbst singt. Sorgt überall für volle Hauser und macht damit nicht nur Euch selbst eine Freude sondern auch den vielen, vielen Kloinen, als deren Anwalt ich hier spreche.
Mein letzter Aufruf war nicht vergeblich. Schon hat eine Reihe von Mitbürgern von den Verpflichtungsscheinen Gebrauch gemacht, mit schönen Zahlen ausgefüllt, und dann mit den in diesem Falle besonders werten Namen unterzeichnet, mir eingeschickt. Aber es fohlen noch viele. Wenn nur der zehnte Teil der in den Zeitungen enthaltenen Formulare ausgefüllt würde, wäro ich glänzend aller weiteren Sorge entledigt, und der forsche Bettler vom Gürzenich würde Euch sicher nicht mehr belästigen. Bereitwillig stellen sich die Kölner Theater zugunsten der Kölner Kriegswaisenbescherung in meinen Dienst. Am 12. Dezember gibt um 11 Uhr das Moderne Theater eine besondere Vorstellung. Am 13. Dezember folgt der Motropol-Bierpalast mit einem auserlesenen Programm, und am 18. Dezember wird die bei Euch so beliebte Millowitsch-Bühne, auf der mein allgeliebtes„Kölsch“ zu Ehren kommt, zu meinen Gunsten spielen. Besucht die Häuser und macht damit nicht nur Euch selbst eine Freude, sondern auch den vielen, vielen Kleinen, als deren Anwalt ich hier spreche.
Alle Kriegswitwen mit Kindern und Vormünder von Kriegswaisen bitte ich, von Mittwoch, den 15. da. Mts., vormittags 10 Uhr ab bis 1 Uhr und von nachmittags 4 bis abends 7 Uhr in meinem Geschäftslokal vorzusprechen, damit sie dort für die zu bescherenden Kinder, die zum Eintritt in den Gürzenich anbedingt erforderlichen Eintrittskarten in Empfang nehnem können. Am 18. ds. Mte. wird die Ausgabe der Karten mittags 1 Uhr endgültig geschlossen.
Der„Kölsohe Boor“ in Eisen am Gürzenich.
G. m. b. H. 1e*
Gevvt met beidse Häng.
Gott, der Herr über Leben und Tod, berief am 10. Dezember, vormittags 11.45 Uhr, meinen braven, innigstgeliebten Gatten, unseren guten Bruder, Schwager, Onkel, Neifen und Vetter, den
wohiachtbaren Herrn
Franz Bender
Kgl. Eisenbahnobersekretär
nach kurzer, schwerer, mit musterhafter Geduld ertragener Krankheit, versehen mit den h. Sakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 58 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits.
All ihr lieben Verwandten, Freunde und Bekannten, betet für die Seelenruhe des teuren Verstorbenen.
In tiofstem Schmerze:
Frau Franz Bender
Catharina geb. Behler.
Köln, den 10. Dezember 1915.
Die Beerdigung vom Trauerhause Schnurgasse 51 nach Melaten findet statt am Montag, den 13. Dezember, nachmittags 3 Uhr. Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantuloon in der Schuurgasse.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten
848
88 1
34
88
3280
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächligen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, Donnerstag, den 9. d. M morgens 11¼ Uhr, meine liebe Frau, unsere innigetgellebre, treusorsende Mutter, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante, die wohluchtbare Frau
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb infolge eines Kopfschusses den Heldentod fürs Vaterland am 4. November fern von seinen Lieben mein innigstgelicbter unvergeßlicher Gatte, der treusorgende Vater seiner beiden Kinder, unser guter Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel Landsturmmann
Theodor Gierlich
im Grenadier-Rgt. Nr. 9, I. Komp.
im Alter von 38 Jahren.
In tiefer Trauer im Namen der Hinterbliebenen
Frau Theodor Gierlich
Anna geb. Rauen und 2 Kinder.
Köln-Deutz, Köl-, Köln-Nippes, westlicher Kriegsschauplatz, den II. Dezember 1915.
Das feierliche Seelenamt findet statt am Dienstag, den 14. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz. 0
Das Jahrgedächtnis
für unseren lieben guten Sohn
Michael
findet am Montag, den 13. Dezember, morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schuurgasse statt, wozu hiermit freundlichst einladet d
96*
SA
AhrIs
7ge
p
Familie Heinrich Weiter.
geb. Hüsen
im Alter von 43 Jahren, nach kurzem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel und gestärkt mit den hl. Sakramenten der röm.-kath. Kirche zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Eschmann u. Kinder Geschwister Hösen.
Eschweller, Köin, Köln-Deutz, Virton(Belgien), Könlgswinter,
den 9. Dezember 1915.
Das Scelcnamt findet Montag, den 13. Dez., um 9½ Uhr, in der Hauptpfarrkirche in Eschweiler statt, anschließend das Begräbnis vom Trauerhause Poststraße 29. b5
——
Das Sechswochenamt
∆ 5
für
Frau Heinrich Klein
Friederike geb. Giasmacher
flndet am Dienstag, den 14. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Mariahilfkirche, Rolandstraße, statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. b3
∆ 9
Verpflichtungsschein.
Unterzeichnete verpflichtet sich zur Bescherung
von Kindern Mark an die
Kasse des„Kölschen Boor“ G..b. H. zu zahlen.
Köln,1915
(Unterschrift)
Wohnort Wohnung
Postscheckkonto des Kolner Bauer Nr. 50850.
Trauer-Hüte
in hervorragender Auswahl.
Feder Samuel
Glockeng. 1, Ecke Herzogstr. Schilderg. 67, Ecke Antonsg.
„Bei meinem 6jährigen
habe ich##el gebr. Richts hat geholfen. Seitdem ich Ihre
Hautpillen
geg. Flechten, Haulausschlag usw. brauche, kann ich m. Bern wied nachgehen u. f. m. Familie sorgen.“ schreidt H. J. B. in O. Erh. i. d. Apoth. Schilderg 69
Verkauf an Private
mit hohen Prozenten
Krenleuchter
Fahr-Murter.
5 S Oponeutt.2
Ecke Kardinalstr. Tel. A 8335.
Lager Vel
lönnis=Ofrörer
befindet sich?
Heute entschlief unser langjähriger Lagermeister,
Herr
früherer
SUItIck
Taschenmessen
Rasierapparate
in praktischer Zusammenstelln:
Feldbestecke
Tuschenlomßen
und Ersatzbatterien emrsichlt in bewährtem berten Setinger Fabrikat zu äubersten Preisen
5
95
E
I
2
P. U
Schildersacse
EIRSISEE GNG A.
7 2
1 Li##an
125
15
7
Elgene Hoklscnleffere:
Inhaber des Allgem. Ehrenz., der Kriegsdenkmünzen von 1866 u. 1870/71, der Landw. Dienstausz.
im Alter von 74 Jahren, wovon er nahezu 50 Jahre auf unserem Holzlager tätig war.
Er zeichnete sich aus durch seltene Anhänglichkeit und Berufstreue und war in Fachkreisen beliebt und# geachtet.
Wir werden sein Andenken in
Ehren halten.
Köln. den 10. Dez. 1915.
Zienusg besiimmt Nachste U
5
8 5
SE
Große
Jedes 19. Los gewinnt.
Weihnachts-Lose a 3 MK. 55
empfiehlt und versendet General-D
Amtenbrink, Schlleroas:
Porto u. Liste 30 Pfg. extra
empfiehlt und versendet General-Debit
Rh.
Schildergasse 30
sowia in allen durch Plekate kenntlichen Verkaufsstellen.
Das Begrübnis finder statt am Sonntag, den 12. d.., nachmittags 3½ Uhr, in seinem Heimatsorte Friesheim, Kreis Euskirchen.
42
Liebt
bei der Frauenwelr der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der Local-Anzeiger, der hinsichtlich seines Lesestoffes für die Hausfrauen und Töchte. an Reichhaltigkeit und Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::

Seite 14.
Hôlner Lecat-Aureiger Nr. 341&a Samstag, 11. Dezember 1915
Kirchliches
Kardinal v. Hartmann auf der Rückreise.
WTB Rom, 10.Dez.1915.(Drahtber.) Kardinal von Hartiann hat gestern abend die Rückreise nach Deutschland angelreten.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
K Aus der Schweiz, 10.Dez.1915. Kardinal v. Hartmann hegleitete im gestrigen Oeffentlichen Konsistorium mit Kardinal Gasquet den neuen Kardinal Cagliero aus der Sixtina zum päpstlichen Thron in der Beatifikations=Aula. Nach beendeter Funktion wurde Kardinal v. Hartmann und Geheimsekretär Dr. Berghaus vom Hl. Vater in Abschiedsaudienz empfangen. Heute vormittag acht Uhr kam er in Chiasso an. Von Mailand ab war ihm durch Vermittelung der schweizerischen Gesandtschaft in Rom ein Extrazug zur Verfügung gestellt worden. Ein kaiserlicher Salonwagen wartete an der Grenzstation. Daselbst wurde der Kardinal durch Major Wille, ein Sohn des Schweizer Generalissimus, begrüßt, während ihn ein besonderer Adjudant von Lugano bis zur deutschen Grenze begleitete. Der Herr Kardinal hat die Reise vorzüglich überstanden. Er gedenkt Sonntagabend in Köln einzutreffen. In Lugano stieg der preußische Gesandte beim Vatikan Exzellenz von Mühlberg zu ihm ein und fuhr mit bis Zürich. Verschiedene deutsche Damen und Herren waren an der Station Lugano zur Begrüßung anwesend.
Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszeitung.
Zürich, 10 Dez.1915. Kardinal von Hartmann ist kurz nach Mittag hier angelangt. Nach kurzem Aufenthalt reiste er um 3 Uhr nachmittags über Stuttgart weiter. Der Vischof von Chur, Dr. Georgius Schmid von Grüneck, der gerade von Luzern ankam, machte dem Kardinal einen kürzeren Besuch.
Kunst und Wissen
□) Der Kölnische Museumsverein. Unter dem Vorsitz des Kommerzienrates Dr. R. von Schnitzler fand am 10. d. M. in den Räumen des Kunstvereins die orventliche Generalversammlung statt. Der Vorsitzende gedachte zunächst des verstorbenen Geh. Kommerzienrates Dr. J. Neven DuMont, der als Ausschußund Vorstandsmitglied lange Jahre ein treuer Freund und verdienstvoller Förderer des Kunstvereins gewesen ist. Der Vorsitzende berichtete dann über die Wirksamkeit des Vereins im Jahre 1914. Auf Veranlassung des verstorbenen Museumsdirektors Dr. Hagelstange wurde in einer erweiterten Sitzung des Museumsvereins am 12. Juni 1914 ein Frühbild von A. von Menzel im Preise von 45000 M. aus der Heidemannschen Stiftung und freiwilligen Spenden vom Museumsverein angekauft und der Stadt für das Wallraf=Richartz=Museum als Geschenk übergeben. Das erst kürzlich in einer Jubiläumsschrift besonders hervorgehobene Bild füllt, da Menzel bisher in unserer Galerie nicht vertreten war, eine Lücke in der neuen Abteilung des Museums. Der bald darauf ausbrechende Krieg hinderte auch den Museumsverein in seiner weiteren Entwickelung und mußten bereits festgelegte Pläne für eine Vergrößerung vorläufig zurückgestellt werden. Das Vermögen des Vereins beträgt 8955 M. Dem Vorstande wurde nach Vorlage der Jahresabrechnung vom Ausschuß die Entlastung erteilt. Zu Vertretern der ordentlichen Mitglieder des Museumsvereins wurden wiedergewählt J. Feinhals, Direktor Grünewald, F. R. Heuser, Geheimrat Vorster, Polizeipräsident von Weegmann. Zum Schluß wurden die Mitglieder des Vorstandes des Kölnischen Kunstvereins, die von dessen Ausschuß gewählten Mitglieder sowie die beiden neben dem Oberbürgermeister oder dessen Stellvertreter delegierten Stadtverordneten namhaft gemacht.
(A) Kölnischer Kunstverein. In der letzten Ausschußsitzung wurde der diesjährige Verlosungsplan festgelegt. Die Einrichtung der Anteilscheine ist auch in diesem Jahre beibehalten worden, da sie sich in letzten Jahren gut bewährt und bei den Mitgliedern allgemeinen Antlang gefunden hat. Es wurde beschlossen, einen Aurechtschein zu je 1000., 500., 300., sechs Scheine zu je
150 M. und sechs zu je 100 M. zu verlosen. Jeder Gewinner eines solchen Scheines hat das Recht, in der ständigen Ausstellung des Kunstvereins während eines Jahres ein oder mehrere Kunstwerke in der Höhe des Anteilscheinbetrages auszuwählen. Es wurde ferner beschlossen, in diesem Jayr nur Gemälde, Plastiken, graphische Arbeiten für eine größere Summe anzukaufen, um so in etwas die Kölner Künstler in den schweren Zeiten zu unterstützen. Diese angekauften Kunstwerke kommen ebenfalls zur Verlosung. Die als Vereinsgabe gewählte Originalradierung von Paul Prört: Ausmarsch Deutzer Kürassiere kommt demnächst an die Mitglieder zur Verteilung. Wer jetzt noch dem Verein beitritt, nimmt an der im Dezember stattfindenden Verlosung teil und erhält die diesjährige Vereinsgabe.
Gerichts=Verhandlungen
94
(0) Aus alter Freundschaft.
Ein 37jähriger Arbeiter von hier, der in früheren Jahren längen Zeit in Paris gearbeitet hatte, traf hier unter kriegsgefangene Franzosen einen alten Bekannten aus seiner„Franzosenzeit“, mit den er in Paris zusammen gearbeitet hatte. Um dem Gefangenen in Erinnerung an gemeinsam verlebte schöne Tage gefällig zu sein, besorgte er ihm ein Dutzend Geufer Tagesblätter, vergrößerte ihmn eine Photographie und schrieb ihm einen Brief, ohne sich angeblic Böses dabei zu denken; riet indessen dem Franzosen an, den Brief zu verbrennen, ein Beweis, daß der Schreiber sich des in seiner Tun liegenden Ungehorsams wohl bewußt war. Wegen Verstoße gegen das Verbot des Kommandierenden Generals vom 12. Apri d. Is., mit Kriegsgefangenen in Verbindung zu treten, wurde de Arbeiter vom Außerordentlichen Kriegsgericht zu drei Tagen Gefängnis verurteilt, wobei das straflose Vorleben des A geklagten strafmildernd in Betracht gezogen wurde.
Verlagsanstalt
Köln
Wir empfehlen uns zur Lieferung Ihres literar. Weihnachtsbedarfes
Bilder- u. Märchenbücher
Sittenreine lugend- und Volksschriften— Romane— Prachtwerke— aus allen Wissenschaften
Mass. gold. Trauringe
Klassiker— Bücher — Biographien etc
1
am Gürzenich, Martinitr. 10A, 20 KE, lugendschriften zu ermäcsigtem Preise..
Gold
980
Nur neue Fassons
ohne Lötfuge
Schutzmarke Schw
750, 585, 100 matt
an.
333 und mpelt.
Auch empfehlen: grosse AuswahlE
&amp; C
zu den billigsten Preisen.
Köln,
Hohestr. 134C
vis--vis Café Palant. Tel. A 8582.*0
Feinsprech-Automat&amp; a
ehermann im Freisaa Marzellenstraße 37
Gespräch 10 Pfg.
Unter Preis
44
Stickerei=Hemden Tuch=Unterröcke Strümpfs, Socken Weiße Taschentücher Tischtücher, Handtücher Normal=Unterzeuge Reste Buckskins, Cheviots, Kostümund Mantelstoffe. Sonntag bis 7 Uhr geöffn.
Bernhard Baum
16 Glockengasse 16. 75
Festgeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in eu 12 1·.398„II.
10#9 Uhren und
Goldwaren
zu anerkannt billigsten
6.229 Preisen, nur erprobte Ware
unter Garantie.
Militär-Armbanduhren
Taschenwecker mit u. ohne Radinm-Leuchtblatt.
Trauringe
ohne Lötfuge
In allen Preislagen.
Brillant-Ringe.
Jean Dilger
Altermarkt 69 Leke Taschenmacher
Telephpon B9915: Teiephon B 9915. 55
Gegründet 1891
Zwei Wagsons
ausnakmsweise schöne Ware angekommen
Bellefleurs, erste Sorticrung, per Ztr. 15.00, bei 10 Pfd..70 „ zweite„„„ 13.00,„ 10„.50
Ausserdem grosse Auswahl rheinische Tafeläpfel.
Piima Kochbirnen per Ztr..—, bei 10 Pfund.85.
Fernsprecher B 1396. K PIICHT-HAUS, 6. M. D. H.
Köln, Minoritenstrasse 25. 1*
III, Optiker
Feinste PfefferminzZahnkreme
Beste
Zahnpfiege!
Reinigt und poliert die Zähne, er““ frischt den Mund. Tube.60 u..—KK. Zu haben
in Apotheken, Drogerien u. Parfüimerien. Für Militärs: Durch die Marketendereien der Heersverwaltungen.
C. Schmitiner, Berlin-Friedenau.V.*
E#
RORR
ab
15
empfiehlt als passende
Weihnachts-Geschenke
Operngläser
Feldstecher
Barometer
Seb. Avanzo
Köln, Hohe Strasse 145
Ecke Wallrafplatz
empfichlt in grosser Auswahl: 5
Reisszeuge, Oel-, Pastell- u. AquarellFarbkasten, sowie Plastillina-Modellierkasten, Brennapparate und KolorierM..50
Brillen Kneifer Lorgnetten
27IKTOSKODE in grosser Auswahi.
Stets Eingang von Neuheiten.
S Thermometer
Hervorragende Spezialitäten#
Togel- und Papageikälige Käfigtische u. Ständer Roderne Blumenkrippen Palmenständer: Blumenkübel Feine Niekel- u. Messingnaren
und sonstige passende Festgeschenke empfichlt in reichhaltiger Auswabl zu billigsten Preisen 0B
HaushaltMagazin
Herzogstr. 13, Köln(Ecke Streitzeuggasse)
EHI 02
Mälchers
Jackenkleider
In einfacher sowie eleg. Ausführung. Große Auswahl moderner äußerst preiswerter Damenstoffe. Nur Maßanfertigung. 1
In moderner Machart auf Seide 90 Mark. Deter Langel, Damenschneider. Mauritiussteinneg a.
Vereinshalender der ketdolischen Aebeitervereine.
Sonntag, den 12. Dezember.
Köln=Süd. Abds. 7 Kasse, 8 Verslg mit Vortrag im Lokal Küster. Verlosg., Dekiamation. Bis zum 12. Dezemde Zahlung der rückst. Beiträge d Leokasse. Köln=Mitte. 1I in St. Petr hl. Messe für das im Kriegen fallene Mitglied Jakob Höller.
6OS Narmoniuns
Reichhaltiges Lager in allen Preislagen Nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat
Aeltestes Planchaus am Platze. à Gegr. 1841. 50
Königl. Rum. Hofl. Köln Ehrenstrasse 102.
Vereinskalender für katholische Tänglingsverein.
Sonntag, den 12. Dezember. Jünglings=Kongregation St. Michael. Montag: ¼9 Vor standssitzg. Dienstag:.30—10 Turnen. Liebesgaben fil uns. im Felde steh Mitglieder dringend erwünscht. Jugendverein St. Stanislaus=Kongr. 7 Vereinskommunion in Minoriten. Nachm 5 Andacht in St. Maria in der sup ergasse. Danach Verslg. mit Vortrag im Pfarrsaal von St. Kolumba Freitag:.45 ält Abtlg. in d. Ratsmühle. Jünglingskongregation St. Joseph
—1 Bibnothek u. Sparkasse, 5 kirchl. Aufnahme neuer Mitglieder mit Segensandacht u. Festpred., in der Kapelle danach Verslg. im Gesellenh. Mittwoch:—10 Turnen. Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes, St. Marten. Sonntag: Morgens 10 Vorstandssitzg. im Josephsstift,.30 Verslg. im gr. Saale. Vortrag des Hr. Ober=Telegr.=Assist. Geßner. Nachher Gemütliches. Dienstag: Theaterprobe für die Weihnachts eier.
Kath. Jünglingsverein Köln=Sülz. Sonntag: 1/17 gem. hl. Kommunion. 9 Jugendkompagnie, 1/44 Dankandacht, .30 Musikprode.

K—
r Gewinner Ausstellung rere KunstEs wurde stiken, graum so in interstützen. Verlosung. zaul Prött: Mitglieder nmt an der t die dies9944
Kölner Local-Aazeiger Nr. 341&n Samstag, 11. Bezember 1915
Seite 15.
Offene Stellen
Zum sofortigen Einiritt
für dauernde Beschäftigung gesucht:
r 13
SASe
durchaus selbständig im Wickeln von Drehstrommotoren für Hoch und Niederspannung,
Ibständige Rient
für Stark= und Schwachstrom, für die Instandhaltung unserer ausgedehnten Anlagen,
1186
6
(ard Stundenfrau f. Mittw.= u.
* Samstagsnachm. gesucht. b Lindenthal Bachemerstr 247, l.
7g. Mädchen, welches zu H. * schlasen kann, in bess klein. Haush. sof ges. Lupusstr. 12. III.
1
Gen.
99
Voran in Rippes
Steinbergerstraße 4
Schöne abg. 1. Erage, enth.
4 Zimmer, Küche mit all. Begu., Gas. Wasser, elektr. Licht, elekrr. Türöffner, Flurbel., p. I. Januar 191 zu verm. Bescheid daelbst oder Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Aister
Paletots
5
Schaltta
9
ren längen gefangenen “, mit den enen in Erzu sein, be ößerte ihm h angeblic , den Bris s in seinen Verstoße 12. Apr wurde der ei Tagen n des An1 Erfahrung in der Bedienung einer größeren Hochspannungsaltenlage für eine Turbinenzentrale mit einer Leistung von Kilowatt.
Feiten&amp; Guilleaume Carlswerk
Aktiengesellschaft, Köln=Mülheim.
Das Kuvert ist mit der Aufschrift„Angedot für Elektristäswerks zu versehen. 29
Wagenschmiede u. Schlosser sitziän
PITNEET
URe
zur Kenntnis, daß
Dienstmaädchen
Kinderfräul., Stütze#
Köchinnen, Zweit=, Drittmädchen usm
in größ. Zahl vorgemerklii Die Vermittlung kostenfrei.
Ab eilung für
welbl. Aausgers
im städt. Wohlfahrtshaus
Cöln, Mauritsuswall 6s
1. Stock.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech Zentrale A 6506— 10. Redenstelle 11.
Sc.##. D- Echl.
Rippes.
Schöne Wohnung, abg., gr. Küche, 3 luf. Zimmer u.„ ar. Mans. zu vermeeren. Bescheid Florastraße 84.
Weidengasse
250
2 Zimmer Hinterhaus, billig zu vrmieten. Bescheid daselbst un Quat rmarkt 9
Anzügef Herren u Bursch.-29 selbst aus Maßstoff örn angeert.—13.8 Kinderpaletot—12.4
Juch= Maßgesch.Albertusstr 40.
eg Renovier. versch. Möbel, Nußb.=Schlarzimmer M. 16., gr. eich. ant. Schreibtisch, Jtür. Bücherschr., Nußb.=Vertiko 39, Nuhd.=Trumeau=Spiegel M. 25, Eich.= u. Nußb.=Säul. u. Umbau ma. Drw., Eich.=Spei ezim. u gr Jtür. Piichp=Küche sof z. verk Friesenwall 7. 5
Sämtliche
getragene
neUs
A
gane
*
K I
45
(—
prachtvoll seidiges Fell, jeder Pelz mit breiter Kragenform 17,50 u höher. Fehrücken, für junge Damen 9,75, 12,50, 18.75 Fehwamme nur 3,00, 4,7 u..75 t. großes Zimmer u. dübsche Axr Beeiest. 112, 1. Eis.
gegenüber der Gertrudensir 5
nd Nippes.
##. gr Zim. u. gepl. Küche, sirßw., 9#in mod. Hause zu orm. Besch. #Nippes. Florastr. 25, III.
n
54
Küme, mit allen Bequeml. vollständig abgeschlossen, sofort
er 1. Januar zu vermieten. Arnolds, Sülzburgst. 203.
Stelmach. u.
reis
* 44
einden
rröcke
Socken
entücher
andtücher
erzeuge
eskins,
kostümlstoffe.
Ihr geöffn.
Baum
asse 16. 75
werden sofort für dauernde Arbeit auf Kriegsfahrzeugbau eingestellt.
westdeutsches Karosseriewerk 6. m. d. h. Köln=Mülheim.
*7
#
militärK4
tänder
rippen
menkübel
ingvaren
ade Festin reichbilligsten 0B
ichers
uggasse)
er
abl moderner fertigung. 1
90 Mark.
steinneg
teibereine.
ag im Lokal 12. Dezemde
im Kriege*
ugsverein.
tag: ¼9 Vorbesgaben fit ischt.
VereinskomSt. Maria in im Pfarrsaal d. Ratsmühle. Ehrenfeld. fnahme neuer i der Kapelle.
0 Turnen.
t. Marten. ephsstift,.30 =Telegr.=Assist. eaterprobe für
tag: 1/7 gem. Dankandacht,
Tüchtige mil freie
Schlosser
# und
Monteure
für unsere neue FabrikReparatur-Wernstätte
Köln-Ehreufeld,
Jägerstraße 188
bei hotem Lohn
sofort gesucht.*h
Reldungen: Daimler= ## Motoren=Gesellschaft, Köln,
Bureau: Gereonshaus. CisherSi#e So###. A. 57#.#.###.
Gesucht
1 3•
wird für sofort ein älterer, jauberer Mann als
Jiehwärter
und für leichte Gartenarbetten. Steilung ist dauernd. Kathol Bewerber wollen sich unter Angabe der Lohnausprüche bei freier Station baldigst melden. Fr.=Off.bej. u C. 428d. Geschd. Bl.*5
ze Haushältrrin
36 Jahre, sucht, gestützt auf g. Zeugnisse. S eue bei geistlichem Herrn. Selbige ist 10 Jahre bei Geistlichem tätig und übernimmt sämtliche Haus= und Gartenarbeit.
Fr.=Off. unter C 424 an die .schäftsstelle d. Bl.
Besseres Fräulein
3 Jahre alt, sucht Stelle als Haushälterin bei einz Dame oder Herrn. Seld. sieht mehr auf gute Behandlung als auf hohes Salär.
Off. u. 961 an die Gesch. d. Bl.
Mädchen
in allen Hausarbeiten erfahren, sucht für sofort Stelle.
Schriftliche Angedote an Frau Joh. Meier, Hücheln. 6
kr 4.# sch. Zimm. nterhau m.
Küche, 3 Etg., an stille Deute zu Sechzi str. 40.
gerrenratherstr. 131, 2. Elg., B 13. Küche, Diele. Spind, Bad, elektr. Licht z. om. Bescheid daselbst 1. Elage. Dreis 65..K. b
Mippes,
In bess. Hause, aba., 1 St., 3 sch. Zimmer u. Küche preisw. z om.
Zippes. Sch Unterh. u. 3. Et. 41(auch geteilt), je 5., Sp., Gasb. a. k. J. z. v. Auguststr. 56 I.
7 1. Etg Andau TubIcrtäk. 1, 3 kl. Räume sofort zu vermieten.
700 aul Agten n. Goldw.
s 0 gebe trotz der 40 U billigen Preise.
Außerdem ein posten Gelegenheitskäufe, gold.=Uhren o an..=Uhren 15„, Brillantschmuck sehr billig. Friesenstraße 50, neben Groß=Cöln. b
Ein
91
OPR
Anzüee
FAbAM SEG
osten
diverst
Wir suchen f. unser Kontor
einen
Lehrling
mit guter Schulbildung. Schriftliche Angebote
Aktien=Gesellschaft „. Elektrizitäts= Industrie Köln, Deichmannhaus.
Aeb. Frl., in Ride n. Hausw.
C sow. Näh ers., w. St. bei ged. Pers. geg. kl. Vergüt. G Res.
Off. u B 1051 an die 2. Geschäftsstelle Könn, Breitestr. 85. b
Gesucht
wird für sofort ein led.
hath
•5
mit guter Schulbildung. In validen bevorzugt. Bewerbe wollen sich unter Beifügung eines kurzen Lebenslaufes, Zeuc #isadschriften, pfarramtl. sowie polizeil. Führun sattest. meld Fr.=Off. bef. unter C 427 di Geschäftsstelle d. Bl. d*
Erstes rheinisches
Banthaus
zum sofortigen Eintrit
Lehrlin
uud jängeren Feamter
m. Gehaltsanspr unt je Geschäftsstelle d. Bl
Braver
Junge
r Votengange gesucht.
Marzellenstraße 37.
S
Damen=Hüte
werden nach neueiten Modellen um assoniert, ge ärbt u geschmackvoll schnell u. billig neu garniert. Garnierte Kinderhüte v. 2,75# an Frauen= u. Mädchenhüte v 3,95.4 an in Sammet u. Plüsch Apostelnstraße 14-18 neden Sportgesch b
schön möbl. Zimmer sofort zu 3 verm. Elisenstraße 34. b
Jionsthal 36, 1. Et. 3 3 abg., Leucht= u Heizg. sof. z. om.
Kapitallen
Darlehen
von Selbstgebern per sofort unter kulanten Bedingungen RatenRückzahlung gestattet. Auch nach auswärts. Stark, Dasseistr. 31.
Vir suchen f. unsere Drehere einen
tächtigen
Vorarbeit
Der#. hat auch die Kontrolle z1 übernehmen. Bute Bezahlung bei angenehmer Stellung wir ihm zugesichert.
Rina Bogt
mn. b. H.
Köln=Kiettenberg.
Kehrere tüchtige
Schlosser, Mechaniker #und Preher
34 sofortigem Eintritt bei hohem Lohn gesucht.
Maschinen=Fabrik o
Wilh. Quester, Köln=Sülz.
ulitärfrei, unverheiratet, nicht inier 16 Jahren, gegen vier Nark Tagelohn ohne alles,* gesucht. Vorstellung nur Werktags von - 11 und—6 Uhr.
ittergut Heibell v. Köln.
Buchbinder,
luch Kriegsbeschädigter für Verrauensposten gegen hohen Lohn Jesucht.
Angebote u. M 17 a. d. Hauptertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Ailslätft. Ki
er masch Kenntnisse besitzt, aufs land gesucht.
Off unter C 125 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Militärti. Kratfahrer
ür Geschätswagen gesucht.
Off unter C 125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sicht Schreino# für Kirchen ham. Amrriart arbeit ges.
H. Sion, Bildhauer köln=Lindenthal, Bachemerst. 149
Töchlige Schshrzücher
sucht Peter Koll. Langgasse 14.
Teübdern ript“:
Schreinerei
übern mint noch Arbeiten. Off. u. B 1052 an die 2. Gechäftsst. d..=A. Breitestr. 8o.b
Verblichene Zöofe färbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
niene nt beimannmmen
Terloren-Getunden
EE SEE
Verloren
Freitagmorgen von Erststraße, Oropsteigasse, Gereonstr., Bahnh. bis Rathaus braune Ledertasche mit Papiergeld verloren. Geg, hohe Belohn, abzugeden Landmannstr. 34. Köln=Ehrenfeld b
gebraucht billig zu verkaufen
Antwerpenerstraße 16 Hofgebäude, 8 1 u.—7. b
Eingemachte
erzwiebeln
prima gesunde Ware in größeren u. kleineren Quautums abzugeben. b Seidel&amp; Cie., Könn=Vickendorf Telephon A 2722.
2Uw.
wegen vorgerückter Saison zu sehr hilligen Peisen
in dem nou eröffneten
Schach's Garderobenhaus Köln
Neumarkt## 1. Etage.
Ecke Cäcilienstr.
Gesellschaffa-Anzüge worden billig verlichen.
Sonntag den ganzen Tag geöffnet.
Passende
Weihnachtsgeschente!
Schöner Dlüschdiwan Ausziehtisch, Vertiho. Büsett, Flurständer. Umdan von 48 M. an billig zu verkaufen.
Krefelderstraße 47, Hochp.
1½, PS., 220 Volt 950 Touren billig zu verkaufen.*
h. Müllenweber, Rrefe
richnerin übernimmt Pelz66 repuratur., prompte u. bill. Bedienung. Mauritiuswall 29. b
in 1
ElIRotN..30
ausen Blindg.22.5
teppdeck.e u. b. angef., alte D. 9 tdl. aufg.Becker, Löweng. I..g.
(I
Schweinenießgeigefelle
ofort gesucht. Seberinstraße 31.
Lausjunge(Jadf.)
gesucht.
Breitestraße
Sofort zwei tüchtige
Karlosfelschältzanen ges
1. Rekruten=Depot Landw.=Juf:=Regt. 26
Salierring 17, 1
liges
Ein Nachligrs
oom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Köln=Sülz,
ülzburgstraße 164, Part.
e erihe
von 3 7
mit guter Ausstattung, zu mäß. Preisen zu vermieten Dieselden liegen in der Moltkestraße und am Brüsseler Platz in gesundester sreier Wohnlage u. haben bequeme Verbindungen mit der mittleren Allnadt. Bescheidene Wün che werden gerne berücksichtigt. Nähere Auskunft erteilt das
Sürs Wolidestaße 93
.chw. deutscher Schäferhund e’ mit gelb. Abz. am 10 d Pi. in Weiden abhanden gekommen. Wiederdringr erh. Belohnung. Hud. Haas, Köln=Ehrenfeld Schirmersteaße 42. d
Feldtasche m Inh. ges. Abz b.
Sergel, Blaubach 60, III, r.
Für Brautleute.
Kompl. 3t. eich. Schlafzimmer, 2 Bett. m. Wollmakr. 180 breit, Spiegelschr., schw. gedr. Kücheneinrichtung sofort bill. zu verk. Kreselderstr. 47, Hochp.
30 Schreibmaschint
durchaus erstal. Systeme, sehr gut ery., zum Preise von 50 bis 125# zu verk. Hohe Straße 134A, 2.
# Zs verkaufen
Sr cun
Schlafzimmer
Speisezimmer
Herrenzimmer
Rüchen=Einrichtung
trotz der Teuerung, solange Vorrai reicht, unter Fabrikpreis u. Carantie, sowie kl Möbel für Weihnachtsgeschenke.
W. Bernigen Im Laach 14 dirent am Neumarkt. db
Eine Führe pr. Luzernehen
gebunden zu verkaufen.
Näheres bei Hubert Hesseman in Roggndorf bei Worringen.“
Prakt. Weihnachtsgeschenke.
Große Auswahl in Diözesan=Gesang= und Gebetbüchern, Kreuzen, Rosenkränzen, Erbauungsbüchern, Märchen= und Erzählungsbüchern, Bilderbüchern, Spielen, Briefkassetten, Brieftaschen, Geldtaschen, Poesie- und Postkarten=Albums. C
Großer Posten Christbaumschmuck äußerst billig.
Chr. Rodens, Neußerstraße 57-59
an der Agneskirche.
In der Elsenbahn bal langen Fahrten ist ein gutes Buch de beate Zeitvertreib.
Duppenwagen
zurückgesetzt, weit unter Dreis. Korbgeschäft Hühnergase 6/8
an Unter Käster.
Hienndochen Schaufenst. gelitt.
6 u. zurückgesetzt m Woll- u. Daunenfüll. i. a. Qual. u Farb zj.annehmb. Dr sof b abz Mühlenbach 32, Hdl. Detzgen&amp; Co.“
erstkl. 18.58, 75, 85 usw. Ingj Barant Gutnäh geor.,#an Güns. Händl. Lager Friesen t. 50, a. Gr. Köln, Eing. Uhren gesch
Get. Sunt eichascn
mit Garantie K80 zu verkauf Marzellenstraße 1.
190
Piano 350 M.
##dellos erhalten. MandPiano=Fabr ken, Akt.=Ges., Kaiser=Wilhelm=Ring 38.*
N SA
Glühkerger
la. Qual.(Hängelicht) zu 40 u. 453 p. Stück b Otzd.=Abnahme.
Kronleuchterlager
Gereonshaus Zimmer 9 10.*
Fehpelz(nackt)
bes. geeignet f. Offiziermantel, bill abzug. Altes Ufer 47, pt b
Plano 85.
Weihnachtsgeschen
Ganz neues
Passendes
*
1.
8202
Schönas abgeschlossenes
Unterhaus
3 Zimm, Küche mit Garten,
billig sosort zu vermieten. Bescheid daselbst oder Ehrenfe Ottostraße 45.
Herder=Teeikon
neueste Auflage, billig zu verk Gefl. Anfragen u. 954 an die Geschäftsst d. Bl. erbeten. 7
Pelze
Alaskafuchs22, 25, 30, 35.A, dazu pass. Ruffe enerm billig, echt Skunks, 2m lang, 38.8. SkunksOp. Tierform 6/ 4, ech. Steinmarder.1 Felle, 1504. Pelzmützen
Aepfelverkauf!
prima gesunde Ware, in größ. u. klein. Quantums abzugeben. beidel&amp; Cie., Köln=Bickendorf, Venloerstr. 703. Tel. A 2722. b
Pass. Weihrachztsgesch.
Erstklass. Nähmaschinen liefert zu billigsten Preisen ohne Anzahlung.
Off. u. 962 an d. Gesch d. Bl.
Nähmaschine
ohne Anzahlung liefert erstkl. deutsche Firma, wochentl. 1 M.
Off. u. 8 1055 an d. 2. Gesch. d=., Köln. Breitestr. 85. b
Gr. Eich.=Speisezinzi
Pitchp.=Küche, versch Bilder
.50* Vorzeiger dieser Annonce u. d. bei Kanf 5% Kab. Voigt, Thie= u.„ Betten sof. zu verk Flan bold sgasse 133, am Neumarkt bl drischekraße 1. 1 Et. 10—5. b
hochlein. 500 M. gut erhalt. 325 s Hdlg Magnusst... b
Slädlische Kartoffein
Kleinverkauf Martinstraße 7.
Kompl. Eisenbahn, Uhrw. S Lok, Tunnel u. Brücke bill z. ok. Nippes, Kempenerst.58, p. I
Kaufgesuche
Kae e A
Gebrauchter
lattin mi
Gebrauchter
Serviertisch
schwarz Eichen, zu kaufen ges.
Offerten mit Preisang unter 960 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchter
Photo=Apparat
9 k 12 oder 10x14, Doppel=Objektiv. billig zu hausen gesucht. Off. u. 964 an die Gesch. d. Bl.
Vollmisch
100 Liter tägl. b. Barzahl. ges. Off. u. L 131 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Ehrenfeld. Körnerstr. 5.
Ilavier geg. bar ges. Ang. mit Preie
reis 49 Hansaring 49 Unterhaus
Gedr. Mandoline g.
Plankgasse
S
Tiermarkt
SeeHe ies
Schueres Ackerpferd
preiswer: zu verkaufen.
Gebr. Pöttgen G. m. b. Köln=Ehrenfeld, Lessingstr. 4.
Chines. Nachtigall
zu verh. Unter Hulmacher 17.
Vermischtes
S 55 Z
Me
0
el
zu kaufen gesucht.
Off u. 0 25 an die Annahmest. d. Bl. Heumarkt 3. c
Sielbesgasse 69 Meiallbetten
Holzrahmenmatr. Kinderbetten bill. an’rivate. Katulog frei.
Eisenmöbelfabrik, Suhl i. Th.*
3. E
4 Zim., Küchem Spind, Badez., elek.Lich Koch=u. Leuchtg., Mans.,
Treppenbeleucht, sof. zu verm. b
Weng gebrauchter
Grudeofen
billig zu verhaufen. Fr.=Anfr. u. C. 429 a. d. Gesch. d. Bl.*
Mernuft
Kurrpalt
zu kaufen gesucht.
Fr.-Offerten u. K 200 an die Gesch. d. Bl.
Frische Sendung!
10==Eimer la. Mischobstmarmel. rein 4 00M4 Himb.=Apf.=Marmel.„.75## Apfelkraurm. Zucker„.20.4
Gral=Kakao, 1 Wappen a.55.4 dito 2 Wappen i.75#44 Marschallschokol. 5 Tfl. K.704 Lieferung frei Haus.
Lebensm.-Peckr.
Roonstr. 36. Tel. A7297. p“
Lh
I ie Beleidig. der Frau.Moritz Sp'; Grefrath, nehme ich zurück. 5 A. Kirsch.
*

Seite 16.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 341&a Samstag, 11. Dezember 1915
Deutsches Theater.:
Bismarckstraße 7.* Tel. A 6477.
Kasse 11—1 und ab 3 Uhr: Wochentags 8¼ Uhr
Prang's Kölner Bühne
Der Lumpen-Ball.
Lachstürme!
„„„ nachm. 4 Uhr(kl. Preise)
Sonntag 2 Vorstell, Miliar, v. Kügdeg 416. Hällte
Aufräbrung Der Lumpen-Rall.
Montag: Der Lumpen-Ball. 1*
Metropol-Theater
Apostelnstrasse 13
Allabendlich 81
Fernruf Al697
Uhr Gastspiel Paul Suchwaldi
Das
Volksstück mit Gesang und Tanz in 3 Akten.
Morgen Sonntag zwei Vorstellungen, nachmittags 4 Uhr, bei ganz kleinen Preisen, und abends 8% Uhr.
Mittwoch, den 15. Dezember 1915, nachmittags 4 Uhr:
Grosse Kindervorstellung: Das Zauberglöcklein oder Prinz Marzipans Brautfahrt, in 6 Bildern. itzplätze von 20 Pfenni
Preise für
bis eine Mark. dy
Saal der Less-Gescllschaft.
Nur 22 Tage! Nur 22 Tage!
Samstag, den 11. Dezember 1915:
Nachmittags 4 Uhr: Schiller- und Familien-Vorstellung. Abends 31 Uhr: Gala-Vorstellung.
Lonntag, den 12. Dezember 1915:
Nachmittags 4 Uhr: Schüller- und ramilien-Vorstellung. Abends 7½ Uhr, Einlass 6½ Uhr: Abschieds-Vorstellung.
Der deutsche, der echte
D
SAmMMMM
Breitsstraße 21
Köln Telepho
Heute u. folgende Tage:
Deutschlands bellebter Zauberkünstler.
Bei jeder Vorstellung neues Programm. Aenderungen im Programm vorbehalten.*0
Karten-Vorverkauf im Warenhaus Leonhard Tietz.-., Theaterkasse und beim Pförtner der Lesegesellschaft. Preise der Plätze(Kartensteuer eingerechnet): Sperrsitz.20 4, 1. Platz.65 M. 2. Platz.10 M, 3. Platz 85 J. Galerie 55 J. Schüler u. Militär zahlen nachmittags halbe Preise
SIe
e
4
4
4
#
c
#
## Das pidnomenalsts
G welches jemals eine Bühne zeigte.
Die Schreckensherrschaft des Grausamsten aller S Despoten
mit grossem Orchester, Solis und Chorgesang.
E
Kolossalgemälde in&amp; Akten.
3
Gid
D
##Vorführungszeit am Sonntag: 2½, 4
Kriegs-Vortrag
des Herrn Oberst von Diest aus Berlin
am Samstag, den II. Dezember 1915. abends 8 Uhr. im grossen Gürzenichsaale.
„Ueber den Balkan nach Stambul zum Suez-Kanal“
mit etwa 100 Lichtbildern.
Preise der Plätze: Saalkarten 2 M. u. 1., Galerie 50 J. Kartenvorverkauf bei Neubner, Bolsserée, Schmitzsche Buchhanillung, Könemann u. der Zentralstelle des Roten Kreuzes. Stadthaus. Zimmer 107; außerdem Verkauf an der Abendkasse von 7 Uhr ab.
Der Reinertrag ist für die Weihnachtssendungen an unsore tapferen Feldgrauen draußen im Schützengrabenbestimmt Um recht zahlreichen Besuch bitten
*0 Die Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz Cöln.
Marianische Rongregation
für verheiratete Herren.
Freundliche Einladung
Missiensabend mit Lichtbildern
über Deutsch=Ost-Ririka
gehalten von einem Dater aus Knechtsteden am Montag, den 13. Dezember, abends 83 Uhr,
im weißen vaale der Bürgergesemschaf. ingang Röhrergasse All Mitglieder der M. C. und des K. K. V. sowie deren Familien. Freunde und Bekannte sind herzlichst enngesaden.
Dee Vorstand.
Verein van heil. Binzenz vom
Oertlicher Verwaltungsrat Köln.
Am Sonntag, den 12. Dezember 1915:
Gemeinschaftliche h. Rommunion der Konferenzen in ihren pfarrkirchen.
Nachmittags 6 Uhr:
General=Versammlung
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft
Eingang Appellhofp atz 204—20.)
Jages=Ordnung:
1. Bericht über die Tätigkeit des Vinzenzvereins dr Erzdiögese Köln im Jahre 1914.
2 Religions= und Oderlehrer Professor Zahlenbach:
6½ u. 9 Uhr.
3
47
Hierdurch teilen wir dem werten Kölner Publikum
mit, dass am
Sonntag, den 12. Dezember,
morgens von II bis 1 Uhr
eine grosse
:„Nere“-Fest-Vorstellung
ganze Einnahme dem
ereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Samstag: Mignon.— Anfang 7½0 Uhr. Sonntag, den 12. Dezember 1915.
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Musikalische Leitung: Gustav B echer.
Spiellettung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Feller, Vidron, Wolter, Nohr: Herren: Winckelshoff, Liszewiky, Gleß, Caposi Clemens. Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 191 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon. Da kettloge.50 Mark, I. Parkeit 4,65 M.— 1. Rang und l. Rang Mitte 2. Parkett 3,55 M.— 2. Rang Mitte(erste und zweite Reih .40 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen).70 M.— 2. Ranz Seite erste Reihe) 2,40 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre.70., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie.75 M.
Butscheine haben Gültigkeit mit einer
Montag, den 13. Dezember 1315
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet. Schauspielhaus:
Heute, Samstag: Die selige Exzellenz.— Anfang 8 Uhr. Sonntag, den 12. Dezember 1915
Schüler=Vorstellungen.
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Schiller. Spielleitung: Georg Kiesau.
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Akten von Schiller.
Sp elleitung: Georg kiesau
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 619 Uhr.
Schüler-Prese: Balkon, Balkonlogen, Parkettlogen und 1. Parkett M..25, 2. Parkett, 1. Rang M.—.80, 2. Rang, Porterre M.—.60, Galerie M.—.20.
Abends 712 Uhr:
Wallensteins Cod.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Spielleitung: Georg Kie au.
Anfang 7. Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Schuler=Preise: Balkon, Balk.nlogen, Parkettlogen und 1. Parkeit M..25, 2. Parkeit, 1. Rang M.—.80, 2. Rang, Parterre M.—.60, Galerie M.—.20.
Montag, den 13. Dezember 1915.— Anfang 3 Uhr.
Die selige Exzellenz.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber u. Leo Walther Stein.
∆# 0
3
stattfindet und fliesst die
„Kölschen Boor“ zur
SScherung armer
zu. Wir bitten in Anbetracht der guten Sache um recht zahlreichen Besuch. 0“
#
2
2
#
*
K
Schüldergasse 99
Hilosoitsch-Theater:
lidergasse 99—101 Fernspr. B 9123 ∆
Hleute, Samstag, den 11. Dez., abends 8 Uhr:
:„Wie einst im Mai“:
8
Sonntag, den 12. Dezember:
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
In beiden Vorstellungen:
3„Wie einst im Mai.“2
6
∆
WyVyW
Flora:
D
Mittwoch, den 15. Dezember, nachmittags 4 Uhr
Kinder-Vorstellung
Frau HaINE.“
Preise der Plätze: 20, 50 und 80 J. samstag den 1
aupt-Gasthaus Köln-Lindenthals
6
9
„ aISonatag. d..Dezember 191 9 51 nachmittags von 4
# zum Besten der Kasse
05
Dez., nachmittags 3 Uhr:
Wohltätigkeits-Vorstellung 2
en der Kasse des„Kölschen Boor“
Wie einst im Hai.“
5O PES.: Ernkar
ir an:
An Sonn- und Feiertagen
Eintrittspreis 50 Pih. Kinder 30 Pig.
Täglich 3½ Uhr%
Der Vorsitzende:
Dr. Kortz, Realgymnasialdirektor.
Konzert
1
ohe
(gegenüber d. Schauspielhaus). Spezial-Ausschank pb
Munder
Lonntags-Aben
ler
ab 6 Uhr
50
1
Brieftaschen Jigarrentaschen Portemonnaies
Enl- u. Aktenmäppen ein großer Posten einzeln zu Engrospreis.
Lerdinand Feyden
nür Sterneng. 6. Hohestr.
Schu
55
Feld Artill.-Rgt. 59
Leitung: Obermusikmstr. Bahr.
Eintritt frei! p
läge
jeder Art
Otto Breuer
Spezial=Geschäst für
Elektrische Lichtund Kraftanlagen
Palmstraße 5.
Zernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal ies.A, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pig.
99
Märchen-Theater
Eschas(Appelhesplatz,
Sonntag, den 12. Dezember, nachm. 41 Uhr im großen Saal:
13
F
der Niren am
in 4 Akten. Tanz der Rheinbauern, der miten um
Rheineeufer. und der Zwerge bei der Hexe zu Bacharach. Sperrsitz num. 1,25 fl. Valkon.4. l. Parkett .80 4, II. Parkett 0,80.kl. Saal 0,35 a#
Vorverkauf bis Sonntag 3½ Uhr deim Portier
Röhrergasse, dann Tageskasse Appellhofplatz. pbs
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortiichen Redakteur::. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet Alle in Köln.