* Botenzustellung im engern# Verbreitungsbezirk 40 Pf. 2e
im erweiterten 50 P1 monat# S sich; mit dem wöchentl.
g illustriert. Unterhaltungsblatt## * Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pt mehr. 2 a Postbezug, ohne Zustellgeb.# 5 Ausgade A mit Colonia#p; K m.50(3 Mon.), m.— 2 S(2mon.), m.50(1mon.).##
5 Ausgabe B mit Colonia und# 2 Welt und Zeit in Wort und u
K Bild 10 P1monatlich mehr.
Loca
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
g für Köln 13 bzw. 22 Pl.# # Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 2e * Die 90 mm dreite KolonelS Zeile 75 Pf, für Köln SO Pf.
K zweite Seite 00 Pf.
# Platzvorschrikten 10% Zuschl. Ottertengebühr 25 P. * 5
&amp Geschättsstellen: MarzellenS zmasse 27 u. Breitestr.
Vlen85.
K Welt una Zeit in Wort und u" Stasse 27 u. B
an Hun e e g genegen e n n n e n n n## u n u n g n g n g g e e e e a a a a g g i g i i i i i i i i i i i i i i i igi i i i g g g u. gu u n un g un g e g eeteg
S.. amn S el. 92. a snan Li gane u9 21., Cauntan 20 Cahmsan TnIIE 90 Tahrgano Hottte 12
50 Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
Nr. 59. Jeruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 8636.
Köln, Sonntag, 28. Februar 1915 29. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Die Spannung
Die Verhandlungen zwischen China und Japan sollen nach den bis Samstagabend vorliegenden Meldungen eine weitere Spannung erfahren haben. Ein Anzeichen dafür dürfte eine Mitteilung der Si. Pitersburger Telegraphenagentur aus Peking sein, wonach das gesamte chinesische Ministerium infolge des japanischen Ultimatums seine Entlassung eingereicht habe. Londoner Meldungen aus Peking zufolge, die wir dem Hamburger Fremdenblatt entnehmen, soll Juanschikai im Einverständnis mit allen Mitgliedern der Regierung dem japanischen Geschäftsträger hiben mitteilen lassen, daß China sämtliche japanische Forderungen im Bausch und Bogen ablehne und alle zu Beginn der Verhandlungen etwa gemachten Zugeständnisse für ungültig erkläre. Die chinesische Regierung halte eine weitere Erörterung der japanischen Forderungen als unverträglich mit ihren Hoheitsrechten und sie werde die Annahme weiterer japanischer Noten unbedingt ablehnen, sobald sie sich auf diese Frage beziehen. In London hat die unerwartet scharfe Stellungnahme der chinesischen Regierung gewisses Erstaunen und große Besorgnis hervorgerufen. Man hält hier ein Vorgehen Japans mit Waffengewalt für unvermeidlich, fürchtet jedoch, daß China von anderer Seite der Rücken gestärkt werde, so daß unübersehbare Verwicklungen eintreten könnten.
Japans Pläne gegen China behanbelt eine Meldung des Hamr. Fremdenblattes aus New York. 26 Febr.1915. Die hier vorliegenden Depeschen aus Peking und Tokio stimmen in der Annahme überein, daß Japan nicht davor zurückschrecken werde, seine Forderungen an China mit Waffengewalt durchzusetzen. In Anbetracht der militärischen Ohnmacht Chinas ist eine eigentliche Kriegserklärung Japans unwahrscheinlich. Die japanische Regierung wird sich voraussichtlich mit der Besetzung chinesischer Gebietsteile begnügen und das okkupierte Territorium bis zur Annahme der japanischen Forderungen festhalten. Trotzdem ist Japan bereits jetzt für jede Eventualität gerüstet. Tsingtau, Port Artyur und die koreanischen Häfen wimmelten von japanischen Truppen. Große Teile der japanischen Kriegsflott befinden sich im Gelben Meer und können jeden Augenblick zu einer Blockade der wichtigsten chinesischen Küstenstädte schreiten. Die einzige Schwierigkeit, die sich Japan in den Weg stellen könne, läge auf finanziellem Gebiet, da es wohl schwer wird, die zum Kriege notwendigen Mittel irgendwo zu erhalten.
Es ist bemerkenswert, daß dieser Meldung nichts hinzugefügt wird darüber, wie man denn nun eigentlich in Washington zu den Plänen Japans sich zu stellen gedenkt.
Japanische Erklärungen und Maßnahmen
Der Täglichen Rundschau zufolge läßt sich der Corriere dell Sera aus Tokio melden: Das Regierungsblatt Kokumin Shimut veröffentlicht eine amtliche Erklärung, wonach Japan kein Vermittelung einer dritten Macht im japanisch chinesischen Konflikt zulasse.— Die St. Petersburger Agentu meldet aus Tokio: Ein Erlaß der Regierung verbietet
die Weiterverbreitung von Nachrichten militärischen Charakters durch die Presse und den Telegraphen. Tokioer Zeitungen wurden der Präventurzensur unterstellt. Telegramme von und nach Japan unterliegen ab vergangenen Montag der militärischen Zensur in Tokio.
*
England und die Vereinigten Staaten.
WTB London, 26.Febr.1915.(Drahtber.) Die Times meldet Washington: Die amerikanische Presse schreibt, daß der Präsident, falls die Vorstellungen bei Deutschland und England scheitern, vielleicht geneigt sein werde, alle Ausfuhr nach den kriegführenden Staaten zu verhieten. Ferner wird erklärt, der Präsident könne drohen, den Handel in Konterbande zu verbieten, um England zu nötigen, die Einfuhr von Nahrungsmitteln nach Deutschland zuzulassen. Die vegung zugunsten des Verbots der Ausfuhr von Konterbande, die von der deutschen Propaganda in der Union unterstützt wird, gewinnt beim Publikum Boden und nimmt an Bedeutung zu. Infolge der Aufhebung der Staatsversicherung für Schiffe, die nach nordeuropäischen Häfen bestimmt sind, vermutet man, daß die Prämien bei der Wiedereröffnung bedeutend steigen werden. Das New York Journal of Commerce vertritt die Ansicht, daß der Passagierverkehr wahrscheinlich ziemlich aufhören, aber die Warenausfuhr von New York keine Verminderung erfahren wird.
und China.
Der Tagesbericht von Samstag.
WTB Großes Hauptquartier, 27. Febr. 1915. (Vormittags. Drathber.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
In der Champagne haben die Franzosen gestern und heute Nacht erneut mit starken Kräften angegriffen. Der Kampf ist an einzelnen Stellen noch im Gange. Im übrigen ist der Angriff abgewiesen worden.
Nördlich Verdun haben wir einen Teil der französischen Stellungen angegriffen. Das Gefecht dauert noch an. Von den übrigen Fronten ist nichts wesentliches zu melden.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Nordwestlich Grodno, westlich Lomza und südlich Prasznysz sind neue russische Kräfte aufgetreten, die zum Angriff vorgingen. An der Skroda südlich Kolno machten wir 1100 Gefangene.
Von links der Weichsel ist nichts besonderes zu melden.
Oberste Heeresleitung.
(Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
**
*
c Die Lage im Westen ist sich im wesentlichen gleich geblieben. Die französischen Angriffe in der Champagne dauern nun schon seit etwa zehn Tagen an, ohne bisher einen größeren Erfolg erzielt zu haben. Welche Absichten die Franzosen jetzt noch damit verfolgen, kann dahingestellt bleiben; jedenfalls werden sie nicht erreichen, daß deswegen andere wichtige Teile unserer Kampffront eine Schwächung erfahren, die den Franzosen erwünscht sein könnte. Dagegen spricht schon die Tatsache, daß in einem Abschnitt, der von den Kämpfen in der Champagne nicht sehr weit entfernt ist, nämlich im Norden von Verdun die deutschen Truppen zum Angriff übergegangen sind.
Im Osten versuchen die Russen wiederholt, dem Flankendruck der von Ostpreußen vorgegangenen deutschen Truppen durch Gegenstöße eilig herbeigeschaffter Streitkräfte zu begegnen. Es ist nicht anzunehmen, daß diese Versuche, die zu einer Reihe von Einzelkämpfen führen, an der Gesamtlage etwas wesentliches ändern könnten. Die Skroda, an welcher bei einem solchen Gefecht 1100 Russen gefangen wurden, ist ein Zufluß der Pissa, der einige Kilometer von deren Mündung in den Narew, stark halbwegs von Kolno nach Lomza, sich mit der Pissa vereinigt.
*
Ein Drittel der französischen Streitkräfte
ausgeschaltet.
Aus Brüssel meldet, der Nordd. Allg. Ztg. zufolge, der Berichterstatter der Magdeburger Zeitung: Aus zuverlässiger
Quelle kann über die französischen Verluste in den ersten sechs Kriegsmonaten das folgende gemeldet werden: In einer vom französischen Kriegsministerium angeordneten, vorläufig nicht für die Oeffentlichkeit bestimmten Zusammenstellung wird die Zahl der Gefallenen auf rund 250000 Mann, die der Verwundeten auf 700 000, und die der Gefangenen, Vermißten, Deserteure usw. auf 200 000 angegeben.[Ende Dezember 1914 waren in Deutschland nach amtlicher Mitteilung rund 220 000 französische Kriegsgefangene interniert.] Von den Verwundeten sind etwa 400000 Mann leicht verletzt und das Kriegsministerium nimmt an, daß ein großer Teil davon in der Lage sein wird, zur Kampffront zurückzukehren. Die Gesamtverluste der Franzosen in der Zeit vom 1. August bis 14 Februar würden sich somit auf nicht weniger als 1 150 000 Mann stellen, also über ein Drittel der überhaupt verfügbaren Streitkräfte der Republik. Die früher über Genf gekommene Angabe, die 450000 gefallene Franzosen zu melden wußte, ist jedenfalls übertrieben.
*
Hindenburg— Chef des 2. masurischen Infanterieregiments Nr. 147.
WTB Berlin, 27.Febr.1915.(Drahtber.) von Beneckendorff und von Hindenburg, Generalfeldmarschall und Oberbefehlshaber der gesamten deutschen Streitkräfte im Osten, ist unter Belassung in dieser Stellung und im Verhältnis à la suite des 3. Garderegiments zu Fuß zum Chef des 2. masurischen Infanterieregiments Nr. 147 ernannt worden.
*
Die Kämpfe am Nordabhange der Karpathen.
WIB Wien, 27.Febr.1915.(Drahtber.) Der Kriegsbericht. erstatter des Fremdenblattes telegraphiert: Die Kämpfe am
Nordabhange der Karpathen und dem Abschnitt Stanislau haben mit der Zeit einen ruhigen Charakter angenommen. Gehemmt ist das Tempo unserer Aktion durch große Schneefälle, die alle Bewegungen verlangsamen. Die Russen haben große Verstärkungen herangezogen. Sie scheinen unserem Vordringen gegen den Dujestr entscheidende Bedeutung beizumessen. Sie konzentrieren hier alles, was sie an Kräften in Ostgalizien freibekommen. Die Situation ist uns insofern günstig, als die Verhältnisse den Bewegungskrieg gestatten, worin erfahrungsgemäß die Taktik der Verbündeten der schwerfälligen Positionstaktik der Russen überlegen ist. Der Angriffsgeist unserer Truppen ist vorzüglich. Insbesondere bewähren sich die kroatischen Regimenter.
*
Der Dampfer Regin— Opfer einer britischen Miene.
WTB Christiania, 27.Febr.1915.(Drahtber.) Aus telegraphischen Aufklärungen, die das Ministerium des Aeußeren von der Londoner Gesandtschaft erhielt, geht hervor, daß sich der Dampfer=Regin in einem britischen Minenfeld befunden hat. Der Generalkonsul in London nimmt an, daß das Schiff auf eine Mine gestoßen ist.
*
England kündigt die Blockade von DeutschOstafrika an.
WT'B London. 27.Febr.1915.(Drahtb.) Reuter. England hat die Blockade von Deutsch=Ostafrika angekündigt.
'TB Haag, 27.Febr.1915.(Drahtber.) Der Staatscourant schreibt: Der Außenminister bringt zur Kenntnis, daß die britische Regierung ab Mitternacht vom 28. Februar zum 1. März die Blockade der Küste Deutsch=Ostafrikas und der mnliegenden Inseln ankündigte. Die Blockade soll sich erstrecken zwischen 4 Grad 41 Minuten südlicher Breite und 10 Grad 40 Minuten südlicher Breite. Binnen vier Tagen, ab Inkrafttreten der Blockade gerechnet, dürfen neutrale Schiffe das blockierte Gebiet ungehindert verlassen.
*
Die fortgesetzte Beschießung der Dardanellen.
WTB Konstantinovel. 27.Febr.1915.(Drahtbericht.) Das Hauptquartier teilt mit: Durch eine siebenstündige Beschießung durch schwere Geschütze haben die feindlichen Schiffe gestern unsere äußeren Forts an den Dardanellen an einigen Punkten beschädigt. Trotzdem hatten wir nur 5 Tote und 14 Verwundete. Auch heute sitzte die feindliche Flotte die Beschießung fort, zog sich aber am Nachmittag aus dem Feuerbereich unserer Batterien bei Sedil
Vergeblicher französischer Landungsversuch bei Akawa.
Aus Konstantinovel. 26.Febr.1915, wird dem Berl. Tagebl. gemeldet: Der englische Kreuzer Doris strandete neun Kilometer von Jaffa, wurde aber flott gemacht. Ein französischer Kreuzer landete am 23. Februar hundert Soldaten in der Gegend von Akawa am Roten Meer. Trotz der heftigen Kanonade der feindlichen Kriegsschiffe wurde der Feind mit Verlusten zurückgeworfen. Die Türken haben drei Tote und drei Verwundete.
#Is Konlannnovel. 27.Febr.1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: Am 10. Februar schiffte ein französischer Kreuzer an der Küste von Akaba etwa 100 Soldaten aus. Nach einem zweistündigen Gefecht flüchtete der Feind unter Verusten auf das Schiff zurück. Trotz der Heftigkeit seines Geschützund Maschinengewehrfeuers hatten wir nur drei Tote und drei Verwundete.
****

Seite 2.
Kömer Lecal-Anneiger Nr. 59&amp Sonntag, 28. Februar 1915
6 Einführung des Güterverkehrs auf der Kleinbahn Köln=Porz.
In der am Donnerstag stattfindenden Stadtverordnetensitzung wird u. a. auch über die geplante Einführung des Güterverkehrs in Wagenladungen auf der Teilstrecke der Kleinbahn Köln— Porz zwischen deren Abzweigung nach dem Uebergabebahnhof Vingst und der jetzigen Endhaltestelle Porz verhandelt werden. Zu diesem Zwecke hat die Stadtverwaltung einen Erläuterungsbericht herausgegeben. Demnach war bereits am 10. November 1911 der Güterverkehr in Wagenladungen auf der Kleinbahnstrecke zwischen dem Deutzer Hafen und der Haltestelle Westhoven aufgenommen worden, nach dem vorher eine vorläufige Erweiterung der Bahnanlagen dieser Haltestelle erfolgt war, wie sie dem damals zu erwartenden Güterverkehr entsprach. Die bedeutende Zunahme, die der Güterverkehr mit der bevorstehenden Inbetriebnahme der in den letzten Monaten in Westhoven an die Kleinbahn angeschlossenen Rheinkies= und Sandbaggerei=Gesellschaft Köln=Westhoven erfährt, sowohl wie auch die nach Fertigstellung der Kleinbahnverlängerung von Porz bis Zündorf in der Genehmigungsurkunde vorgesehene Ausdehnung des Güterverkehrs bis Zündorf verlangen zur glatteren Abwicklung des Verkehrs auf der Kleinbahn und auch im Interesse einer Verbesserung der Betriebseinnahmen die Uebernahme des gesamten Verkehrs durch die Kleinbahn.
Während für den an der Neubaustrecke Porz=Zündorf zu erwartenden Verkehr vorläusig noch Schätzungen in Betracht kommen, liegen für die Zunahme des Wagenladungsverkehrs für die Haltestelle Westhoven und den Transport von hier bis Staatsbahnhof Kalk=Nord bestimmte Aufträge vor. Nach Mitteilung der genannten Gesellschaft hat die Staatsbahn dieser die Lieferung von 40000 Kubikmeter Kies übertragen. Die Gesellschaft hat sich nun von der Firma Zilkens in Westhoven ein Baggerfeld von 150 Morgen gesichert mit der Verpflichtung, jährlich 5 Morgen auszubeuten. Infolgedessen kann mit einer gewissen Sicherheit auf Förderung von jährlich 10000 bis 20000 Waggon Kies gerechnet werden, und zwar um so mehr, als in der ganzen Umgebung von Köln geeignete Kiesfelder in größerer Ausdehnung fehlen, die Rheinbaggerei aber kaum noch lohnend, d. h. in der Preisstellung nicht wettbewerbsfähig sein dürfte, auch die zu gewinnende Menge der Nachfrage nicht mehr entspricht, sodaß zeitweise schon Kies vom Oberrhein hergeholt werden muß. Die Gesellschaft hat ein etwa 2 Kilometer langes Anschlußgeleise in das Baggerfeld gebaut und eine kostspielige Baggereinrichtung bereits aufgestellt, im ganzen nach ihrer Angabe für 200000 M. für die Kiesgewinnungsanlagen bereits
Für die von der Stadt Köln herzustellenden Bahn= und Bahnhofserweiterungen in Betracht kommenden Stellen auf der Strecke Köln=Porz sind zu nennen: ein Verbindungsgeleis zwischen der Porzer Bahn und dem Hafenanschlußgeleis nach Uebergabebahnhof Vingst, die Erweiterung der Haltestellen Westhoven und Porz.
Erweiterung des Bahnhofes Westhoven.
Das für die Anlage des Güterbahnhofes Westhoven gelegentlich des Grunderwerbs für die Porzer Klein=Bahn mit angekaufte Gelände erstreckt sich von der die Ortschaft Westhoven mit der gleichnamigen Haltestelle verbindenden Zugangsstraße bis zur Kreuzung der Kleinbahn mit dem Grünen Weg. Für diesen Uebergabebahnhof sind zwei Entwürfe aufgestellt, wovon einer den endgültigen Ausbau, der andere die Erweiterungen so zeigt, wie sie zunächst vorläusig zur Ausführung kommen sollen, um tunlichst bald die Bedienung des Geleisanschlusses der Rheinkies und SandbaggereiGesellschaft zu ermöglichen. Dem Kostenanschlage ist der vorläufige Ausbau zugrunde gelegt. Derselbe steht für den Güterverkehr drei besondere Geleise von größerer Nutzlänge vor, außerdem noch zwei Stumpfgeleise. Von den letzteren dient das erste dem Freiladeverkehr für die Ortschaft Westhoven; das zweite ist zum Umsetzen der Lokomotive bestimmt. Außerdem soll ein Dienstgebäude errichtet werden, das neben einem größeren Abfertigungsraum noch eine Dienstwohnung für einen in Westhoven stationierten Beamten enthalten soll. Für die Zeit bis zum endgültigen Ausbau des Bahnhofes soll eine Wellblechbude aufgestellt werden. Die Ladestraße wird gepflastert; ferner ist noch die Errichtung einer Wasserstation für den Bahnhof Westhoven vorgesehen. Ortsgüterbahnhof Dorz.
Der Entwurf für diesen ist unter günstiger Ausnützung des der
Stadtsköln bereits gehörigen Grundeigentums und gleichzeitiger Berücksichtigung des für das betreffende Gelände seitens der Gemeinde Porz aufgestellten Bebauungsplanes, sowie eines von den Vereinigten
Porz geplanten Anschlusses
an
die
geKonservenfabriken Seidel in5
Kleinbahn aufgestellt worden. Da zu Anfang wohl nur mit ringerem Freiladeverkehr zu rechnen ist, soll hierfür vorläufig nur ein Stumpfgeleise von etwa 50 Meter Nutzlänge hergestellt werden. Erst bei späterem Bedarf soll die Erweiterung vorgenommen werden. Die Zufahrt zum Ortsgüterbahnhof erfolgt von der Bahnhofstraße in Porz. Außer dem Ladegeleise sollen zur Abwicklung des Güterverkehrs 2 Aufstellungsgeleise und ein Ausziehgeleise hergestellt werden. Weiter sietzt der Entwurf die Errichtung eines Lokomotiv= schuppens mit 4 Lokomotivständen, einer Löschgrube, eines Wasserkrans und einer Kohlenladebühne vor. Ta die Bedienung des Geleiseanschlusses der Rheinties= und Sandbaggerei=Gesellschaft nicht bis zur Fertigstellung des Lokomotivschuppens in Porz hinausgeschoben werden kann, sollen die für den Güterverkehr erforderlichen Lokomotiven vorläufig in den Lokomotivschuppen des Sammelbahnhofes Poll untergestellt werden.
Zweigeleisiger Ausbau der Teilstrecke Ringstraße—Westhoven.
Die Notwendigkeit dieser Erweiterung ergibt sich aus dem Umstande, daß die Nutzlänge der auf der Haltestelle Ringstraße vorhandenen Ausweiche hier eine Kreuzung längerer Guterzuge mit Kleinbahnzugen nicht zuläßt und die hierfur erforderliche Verlängerung mit Rücksicht auf die Oertlichkeit auch nicht geschaffen werden kann. Für das zweite Geleis sollen ebenso, wie für die übrigen Geleiserweiterungen Schienen der Form 6d der Preußischen Staatsbahnen auf eisernen Schwellen von 2,5 Meter Lange zur Verwendung kommen. Als Bettungsmaterial ist Kies vorgesehen.
Die Kosten für die gesamten Erweiterungen belaufen sich nach dem Kostenauschlage auf 273000 M. Diese Mittel sollen zunächst aus den Beständen der städtischen Bahnen vorgestreckt und aus einer späteren Anleihe zurückerstattet werden.
Es sind drei Rentabilitätsberechnungen aufgestellt worden. In diesen spielt der Kiestransport die Hauptrolle. Die uorigen Verkehrseinnahmen bleiben im großen und ganzen die gleichen. Mit der höheren Einnahme aus dem Kiesgeschäft erhöhen sich auch die Einnahmen der Hafenverwaltung, die den Uebergabeverkehr in Vingst zu besorgen hat und daher die eingesetzten vereinbarten Entschädigungssätze für den Wagen erhalten muß. Die Rentabilitätsberechnung sieht 20000 Wagen Kies im Jahr vor und schließt mit einem Ueberschuß von 16 700 M. ab. Bei 15000 Wagen stellt sich dieser Ueberschuß auf 7950 M. und bei 10000 Wagen entsteht ein Ausfall von 2900 M. Diese niedrige Kiesbeförderungsziffer wird voraussichtlich nicht erreicht werden, da dabei das gesamte Kiesgeschäft für die Gesellschaft höchst unrentabel sein würde und für sie daher der Zwang vorliegt, die Förderung möglichst hoch zu halten. Es kommt bei dem Kiesgeschäft nicht allein die Eisenbahnverwaltung in Frage, sondern auch vielleicht der gesamte Bedarf an Sand und Kies für die städtische Verwaltung sowohl als auch für die private Bautätigkeit, so daß große Absatzmöglichkeit bei dem Mangel an anderen guten Bezugsquellen vorhanden sein dürfte.
(A) Eine Stadtverordnetensitzung findet in dieser Woche am Donnerstag statt, Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Beratungsgegenstände: Annahme von Schenkungen; Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Vorgebirgsstraße, Bischofsweg, Altem Botanischen Garten und Zollstocksweg; Fluchtlinienplan betr. die verlegte Elberfelderstraße und Umgebung; Fluchtlinienplan betr. die Dünnwalderstraße; nachträgliche Bewilligung der Kosten für nicht vorauszusehende Fundierungs= und Stemmarbeiten unter dem Hansasaal; bauliche Maßnahmen zur Einführung des Güterverkehrs auf der Porzer Bahn.„
(A) Richard Wagner-Abend des Städtischen Orchesters. Für das morgen, Montaa, abends 8 Uhr im großen Gürzenichsaale stattfindende Konzert des Städtischen Orchesters, das zum Besten steilenloser deutscher Bühnenkunstler stattfindet, ist das Orchester auf 100 Mann verstärkt worden. An Klangund Schallkraft wird es dem Vorspiel zu den Meistersingern, dem Göttereinzug in Walhall und der Rienzi=Ouvertüre, diesen Glanzstücken des Orchesters unter H. Anders Leiung, somit nicht fehlen. Als Solisten wirken mit Frau Werhard=Poensgen, Herr Robert Hutt vom Frankfurter Opernhause und Herr Michael Bohnen von der Berliner Hofoper.
() Verkauf von Zuckerfutter. Die Stadt Köln hat eine größere Menge Zuckerfutter(Rohzucker mit Häcksel vermischt, 90—93 Proz. Zuckergehalt) erworben, um dieses an die Pfervebesitzer käuflich abzugeben. Der Kleinverkauf erfolgt durch die hier ortsansässigen Fouragehändler zum Preise von 28,50 M. für 100 Kilogramm mit Sack, frei Haus; Aenderung vorbehalten. Die Fouragehändler wollen ihre Bestellungen an Herrn Christian Hülzer zu Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 232, der die Verteilung übernommen hat, richten.
(0) Verwundeten- und Gefangenen-Transporte. 130 in hiesigen Lazaretten untergebracht gewesene englische, französische, belgische und allerlei farbige Gefangene sind nach Hellung ihrer Wunden gestern mit dem Personenzuge um 10.40 vorm. nach Celle abgeschoben worden. Ein um.30 Uhr nachm. hier eingetroffener Sonderzug brachte über 90 leichtverwundete Deutsche und kranke Franzosen nach hier, die nach Deutz weitergeleitet und dort entladen wurden. Die in dem Sonderzuge befindlichen gefangenen Franzosen sind nach Celle weiterbefördert worden.
60 Weltkrieg und Wirtschaftsleben. Der Verband Kölner Großfirmen hatte auf Freitagabend die hiesigen Behörden und seine Mitglieder zu einem Vortrage seines Geschäftsführers, Syndikus Dr. jur. Heinrich Weides, eingeladen, der über das Thema Aoltkrieg und Wirtschaftsleben sprach. Die Veranstaltung, die von seiten der sämtlichen hiesigen Behörden, wie von der Großkaufmannschaft Kölns sehr stark besucht war, war als eine wirtschaftliche Kundgebung weitester Kreise Kölns gedacht. Herr Dr. Weides suchte die Gründe für diesen Krieg und die starke Beeinflussung des gesamten Wirtschaftslebens durch den Krieg darin, daß man die wirtschaftliche Kraft einer auf allen Gebieten des Wirtschaftslebens mächtig emporgewachsenen und mächtig emporstrebenden Nation mit einem Schlage vernichten, daß man uns von dem Weltmarkte, den wir für unsere Existenz ebenso nötig brauchen, wie unsere eigene Scholle, und den wir in Zukunft vielleicht noch nötiger brauchen werden, als sie, verdrängen wollte. Das wachsende Uebergewicht deutscher Handels= und Industrie=Entwickelung trete besonders klar hervor durch zahlenmäßige Gegenüberstellung der Gesamt=Ausfuhr=Entwickelung in Deutschland und England für die letzten vier Jahre. Während nämlich die deutsche Ausfuhr gegenüber dem jeweiligen Vorjahr im Jahre 1910 um 16,9, 1911 um 8,4, 1912 um 10,5, 1913 um 13,7 Proz. zugenommen habe, gäben die englischen Ausfuhrziffern ein Bild folgender avneigenden Entwickelung: im Jahre 1910 um 13,8, im Jahre 1911 um 5,8, im Jahre 1912 um 7,3 und im Jahre 1913 um 7,8 Prazent. Das Schicksal Deutschlands, so betonte Dr. Weides weiter, sei also England, und unter allen national=politischen Zukunftsfragen gäbe es nur eine von schlechthin überragender Bedeutung: Werde für Deutschland neben England noch soviel Spielraum verbleiben, daß es als konstituierender Faktor des zukünftigen Kulturganzen diesseits wie jenseits des Ozeans erscheine, oder sei der angelsächsische Typus allein dazu bestimmt. Darum habe das deutsche Volk und mit ihm bis zuletzt der deutsche Kaufmann der Welt klar gemacht, was man imstande sei, einzusetzen, um das Deutschtum in der Welt auf die Höhe zu führen. Nachdem dann eine Schilderung des Wirtschaftslebens bis zum Kriegsausbruch folgte, befaßte sich der Redner mit den Erscheinungen vor dem Kriege, und in den ersten Monaten des Krieges und kommt zu dem Schlusse, daß unsere Volkswirtschaft nach außen wie nach innen hin vollauf gerüstet sei, und daß deutsche Kaufmannszucht sich auf das glänzendste bewährt, und genau, wie unsere
soldaten, auch einer
geschlossenen Handwerkervereinigungen Kölns hielt am Donnerstag
im Saale der Restauration Comp eine Delegiertenversammlung ab, der die Vorstände von 26 Kölner Innungen und zwei Handwerkervereinen mit insgesamt 4270 Mitgliedern beiwohnten. Der Vorsitzende, Stadtverordneter Jean Oestreich, erstattete zunächst den Geschäftsbericht des Vorstandes, aus dem hervorging, daß der Innungsausschuß im Jahre 1914 eine äußerst rege Tätigkeit im Interesse des Kölner Handwerks entfaltet hat, was allgemein anerkannt wurde. Leider hätten durch den Ausbruch des Krieges wichtige Handwerkersachen hinausgeschoben werden müssen. Nach einem ruhmvollen Frieden werde sich das Handwerk wieder emporraffen zu weiterer Arbeit. Gegen die Absicht der Regierung, die völlige Sonntagsruhe einzuführen, habe sich der Innungsausschuß entschieden gewandt; doch sei auch diese Angelegenheit durch den Krieg ins Stocken geraten. Im Jahre 1915 begehe der Innungsausschuß die Feier seines 30jährigen Bestehens, die durch einen Festakt im Gürzenich und ein Familienfest begangen werden soll. Ein Rückblick auf die Kriegszeit beweise, daß das Kölner Handwerk voll und ganz seine Schuldigkeit getan. Ein großer Teil Handwerksmeister stehe im Felde. Die Zurückgebliebenen hatten treue Arbeit geleistet, teils in Ausführung von Heereslieferungen, teils in Sorge für die wirtschaftliche Existenz der im Felde stehenden Kollegen. Besonders erfreulich sei es, daß sowohl der Staat wie die städtische Verwaltung stets bemüht waren, dem Handwerk entgegenzukommen. Wenn die Behörden in Friedenszeiten das Handwerk mehr mit Heereslieferungen bedacht hätten, würde man heute ein noch leistungsfähigeres Handwerk gefunden haben. Jetzt müsse leider viel Zeit vergeudet werden, um die notwendigen Einrichtungen zu treffen. Eine Unmenge Geld würde dem Handwerk mehr zugeflossen sein, und der Staat hätte große Summen gespart, die jetzt in die Taschen der Großhändler flössen.
Nach dem von Malermeister Konr. Ahl erstatteten Jahresbericht beträgt der Bestand 267,45 M. Aus der Vorstandswahl gingen als gewählt hervor: Stadtverordneter Sattlermeister Östereich, Vorsitzender, Malermeister Ahl, erster Schriftführer, Zimmermeister Heimbach, erster Kassierer, Installateurmeister Welter, Stadtverordneter Comp und Damnenschneidermeister Schneider als Beisitzer. Ueber die Fortbildungsschule und Fürsorge für Kriegsinvalide aus dem Handwerk hielt Stadtverordneter Oestreich einen längeren
Vortrag. Hiernach werden die
Wrternen. Fortbildungsschulen von 1086 Schülern
besucht. Es seien 240 Gesuche um Befreiung der Lehrlinge vom Schulunterricht eingegangen. Hierauf seien die Sattler, Maschinenschlosser und Dreher wegen Heereslieferung ganz befreit worden, für Barbiere, Schneider und Schuhmacher seien die Unterrichtsstunden auf die Hälfte herabgesetzt, während für Bäcker, Konditoren, Metzger, Installateure, Stellmacher sowie Huf= und Wagenschmiede der Unterricht zeitweise ausgesetzt werde. Pflicht der Handwerker sei es, tatkräftig für die Kollegen einzutreten, die im Kriege invalide geworden seien. Im Krüppelheim in Dormagen könne man am besten sehen, was ein Krüppel erlernen könne. Die Gewerbeförderungsanstalt sei die geeignete Stätte, verkrüppelte Handwerker für andere Berufe auszubilden, oder Handwerksgesellen, die ihren Beruf nicht mehr ausüben können, zu Kaufleuten heranzubi#den. Zur Untersuchung der einzelnen Fälle sei eine Kommission, bestehend aus Aerzten und praktischen Handwerksmeistern, einzusetzen. Zum Schluß hielt Handwerkskammerpräsident Figge, der in Berlin einen Kursus über Volksernährung mitgemacht, einen lehrreichen Vortrag.
Das
Eiserne m Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Feldgeistlicher Msgr. Graf Spee, Pfarrer an St. Maria in Lyskirchen. Graf Spee ist bekanntlich seit Ende Dezember v. J. mit dem Kapellenauto aus der Sammlung des Kölner Erzdiözesanklerus an der Front im Westen,— dem Ingenieur Willy Kämmerer von hier, Unteroffizier bei der 1. Bauterie Landw.= Fuß=Artillerie=Bataillon 9 wurde für sein tapferes Verhalten vor dem Feinde die hessische Tapferkeitsmedaille verliehen.— Aloys Hardt, bei der 8. Maschinengewehr=Abteilung, Inf.=Reg. 65, Sohn von Peter Hardt aus Waldbreitbach(Kreis Neuwied).
50000000 50000000SCOOOrrr
Gerichts=Verhandlungen
Welt von Feinden bewiesen hätten, daß unser Handel und unsere Industrie jeden Angriffen siegreichen Widerstand leisten werden und können. Zum Schlusse befaßte sich Redner mit den Verhältnissen in Köln besonders, da unsere industrie= und handelsreiche Stadt Köln wie stets in der Geschichte auch in den Kriegsmonaten uns ein Stück Wirtschaftsgeschichte Deutschlands gezeigt habe. Unser industrielles Leben biete hier ein anderes Bild wie vor dem Kriege. Gleich gut, vielleicht noch mehr beschäftigt als vor dem Kriege, werde vor allem an der Rüstung Deutschlands gearbeitet. Ganz besonders sei für Köln noch die Bekleidungsindustrie zu erwähnen, die in übermenschlicher Anstrengung und in vorzüglichster Form das herzustellen suchte, was dem Soldaten vor allem nottue: warme und haltbare Kleidung. So könne man mit ruhigem Gewissen behaupten, daß, wie die Kriegführung selbst, so auch die Durchhaltung des schaftslebens gesichert sei. Seine interessanten Ausführungen schloß der Redner mit der Mahnung, durchzuhalten. Die deutsche Arbeit, die unsere Truppen wahrlich geleistet hätten, die deutsche Arbeit, die unser Wirtschaftsleben getan habe, werde auch dafür sorgen, daß man auch von dem künftigen Frieden, wie man es vom Heere, von der Staatswirtschaft und der Privatwirtschaft sagen dürfe, sagen müsse: Das war deutsche Arbeit.
Soziales, Handwerk, Gewerbe. 50000000 2000 00 8086808000 00 208000RPO89180 088 00 rr0 0000000n rn
0 Vom Kölner Handwerk.
Der Innungsausschuß der vereinigten Innungen und der an.0 Postdiebstähle.
Der Postaushelfer Alfred., ein blutjunger Mensch, war von der Kölner Oberpostdirektion beauftragt, Züge nach dem Ausland zu begleiten. Da mauste er dann fleißig an Paketen herum; aus einem beschädigten Stück nahm er auf der belgischen Strecke einen Marderpelz und auf der luxemburger Route eine Anzahl von Gummischwämmen. Außer dieser Diebstahlsanklage schwebt eine solche wegen Hehlerei, weil er in Douai in Nordfrankreich einen französischen Karabiner gehehlt hat. Justizrat Pflaum führte bezüglich der letzteren Beschuldigung aus, daß es sich hier um ein Erinnerungszeichen handele, wie sich viele angesehene Leute sie zugelegt hätten. Wenn man alle diese Personen unter Diebstahlsanklage stellen wollte, würde der Appellhof zu klein sein. Massenhaft seien solche Trophäen in Schaufenstern ausgestellt gewesen. Der Soldat sei berechtigt, seine Beute zu zertrümmern. Die Begriffe seien damals verwirrt gewesen; heute sei es anders. Die Strafkammer sprach den Angetlagten von der Hehlerei frei. Für die Tiebstähle seien, da immeryin eine beamtenartige Stellung vorliege, je drei Monate verwirkt; daß Verschlüsse gelöst worden, sei nicht bewiesen. Beide Strafen werden auf vier Monate sumDer 20jährige Postgehülfe Wilhelm N. wurde am 28. Januar nachts von einem Kollegen beobachtet, als er in einem Sack mit Liebesgaben herum arbeitete. Nachher fand man von den darin befindlichen Zigarrenspenden in den Taschen des N. Er raumte den Diebstahl ein und gibt auch zu, früyer schon in gleicher Weise gemaust zu haben. Der Vertreter der Anklage erklärte: Das ist auch einer von den traurigen Helden, die in verwerflicher Weise den Opfersinn der Nation schänden und das, was den Truppen zugedacht ist, sich aneignen. Ich beantrage die„gewöhnliche“ Strafe von drei Jahren Gefängnts. Solche Leute sind mit Recht den gemeinsten Verbrechern gleichzustellen. Die Strafkammer hielt einjährige Gefängnisstrase für genügend.
Mit großer Freude begrüßen
unsere Soldaten
im Felde als bestes Vorbeugungs= und Linderungsmittel gegen Husten und Heiserkeit
Eutol-Bonbons.

#
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59&a Sonntag, 28. Februar 1915
Seite
6
*
3
6
O
OOTUTO
Verlangen Sie Muster
Neue gemusterte Frühjahrsstoffe
Kleine Karos Breite 110.130 cm, wenig hervortretend, in schwarz=weiß und anderen modernen— Farbenstellungen, in solidem Strichkammgarn.. M..30 bis.50 d. Mtr.
Schottische Raros Breite 90=130 cm, helle und mittelfarbige, hübsche Farbenzusammenstellungen
für Damen= und Kinderkleider........... M..20 bis.— d. Mtr.
Neue Pepita-Karos Breite 130=150 cm, in
vielen Größen, Bindungen und Farben, insbesondere schwarz=weiß, für Kostüme geeignet... M..90 bis.50 d. Mtr.
Karierter Rippenköper Breite 130 cm, vornehme, bunte Farbenzusammenstellungen, geeignet.
für Straßen= und Jackenkleider........... M. O. 80 bis.20 d. Mtr.
Rippenköper(Covert-coat) Breite 130=150 cm, scharf hervortretendes Köpergewebe, in melierten,
ruhigen Farben für Mäntel und Jackenkleider.. M..40 bis 11.50 d. Mtr.
Lang- und Querripse Breite 130 cm, feinrippige Gewebe, in schöner, neuer Farbenauswahl,„ besonders für Jackenkleider geeignet........ M..50 bis.80 d. Mtr.
Ha btrauer=Stoffe Breite 90=110 cm, in dichten und durchsichtigen Geweben, auch in Halbseide,„
Schleierstoff, Krepp, Rips.............. M...10 bis.30 d. Mtr.
Zur Garnierung neuer Frühjahrskleider:
Tüll= und Spachtelkragen, Batistkragen mit Schweizer Stickerei, Batist. kragen in Militärform mit Stickerei usw.
Neue Bänder bestickt, schwarz=weiß kariert und Kettendruckmuster für Kleider, Hüte in allen Breiten und Preislagen.
Wolatatge
Muster und Aufträge von M. 10.— postfrei
Einfarbige und schwarze Stosse
Einfarbige Rammgarnstoffe Breite 95=120 cm, Wollköper, Rippenköper, Granit, Rips, Mohärkrepp und andere moderne Webarten, in den schönsten Frühjahrsfarben und
schwarz, für Straßen= und Besuchskleider.......... M..20 bis.20 d. Mtr.
Neue einfarbige Rostümstoffe Breite 130=150 cm
glatte Kammgarnstoffe in zeitgemäßen, schönen Frühjahrs=—
farben. Wollköper, Diagonal, Nips, Mohär, Krepplin usw. M..80 bis 10.50 d. Mtr.
Gemusterte einfarbige Rostümstoffe Breite 130 cm
Kordel=, Schnur= und Kreppstreifen, Karos, Waffel= und
geflechtartige Muster in großer Vielseitigkeit......... M..80 bis 1.80 d. Mtr.
( infarbige Schleierstoffe(Voile). Breite 108=120 cm
durchsichtige, glatte und gekreppte Gewebe, auch mit feinen Streifen, gestickten Seidenblumen= und Punktmustern, für feine Kleider, neue Farben und schwarz........... M..bis.50 d. Mtr.
Einfarbiger Krepplin u. Krevon Breite 105=140 cm feingekräuselte und baumrindenartige leichte Stoffe, in allen neuen Frühjahrsfarben und schwarz, für Kleider und Blusen M..20 bis.50 d. Mtr.
Einfarbiger Eolien, Rips und Krepplin
Breite 110=120 cm, halbseidene Kleiderstoffe mit hohem
Glanz, glatt oder mit eingewebten oder gestickten Blumen=
und Punttmustern, schöne Frühjahrsfarben und schwarz M..— bis1.50 d. MtIm Märzheft der Deutschen Modenzeitschrift
Gustav Cords' Frauenmode
beginnt der spannende Kriegsroman„Flatterminen“ des beliebten Romanschriftstellers Dr. Alfred Schirokauer. Bezugspreis M..20 für 12 Hefte bei freier Zustellung. Probeheft der Märznummer gegen Einsendung von 35 Pfennig.
3
Hoflieferamt Ihrermajestät der Kaiserin und Kön
Oberrealschule mit Reformrealgymnasium und Vorschule, Humboldtstraße 41.
Anmeldungen für das neue Schuljahr werden an Wochentagen von 12 bis 1 Uhr im Schulgebäude entgegengenommen.
* J. B: Prof. Dr. Dahmen.
Städtische Mittlere Knabenschule 1, Cöln, Triererstraße.
Die 9klassige Anstalt nimmt Knaben von dem Eintritt ins schulpflichtige Alter an auf. Mit dem 5. Schuljahr beginnt der Unterricht im Französischen. Vollauf genügende Schüler können von dem 7. Schuljahr an zu dem Unterricht im Englischen zugelassen werden.
Das Schuljahr beginnt Freitag, den 16. April. Am Tage vorher findet die Aufnahmeprüfung statt, die um 9 Uhr ihren Anfang nimmt. Mündliche Anmeldungen, unter Vorlegung des Geburts= und Impfscheines, namentlich für die Unterstufe, möglichst bald erbeten.
Sprechstunden des Rektors Donnerstags, Freitags, Samstags 11—12 Uhr in dem Gebäude der Mittleren Mädchenschule I, Rotgerverbach I. Dr. J. Kehr. 5
Studienanstalt
und Lyzeum der Ursulinen
Köln, Machabäerstr. 47.
Mit der Anstalt ist ein Pensionat und Halbpensionat verbunden.
Näheres durch die 1* Oberin.
Haushaltungs-Pensionat
der Schwestern von der hl. Elisabeth.
Kloster Bethlehem, Bergheim(Erft).
Gründl. Ausbildung in allen Zweigen des Haushalts, der bürgerl. u. der seinen Küche; in Handarbeit, Buchführung. Pensionspreis 500 Mark einschl. Wäsche. Prospekt durch die Oberin.
Damit verbunden
e Erholungsheim für Damene
Dampfheizung, elektr. Licht großer Garten u. Wald. 28
Erholungsbedürftige Geistliche finden freundliche Aufnahme in eigenem, vom Kloster getrennt liegendem Hause
Kriegsanleihe.
Alsamtliche Vermittlungsstelle
für die Entgegennahme von Zeichnungen auf die Kriegsanleihe richten wir an die am hiesigen Platze domizilierenden Versicherungsgesellschaften. an unsere Aktionäre, Versicherte, Spareinleger und sonstigen Geschäftsfreunde die Bitte, auf die Kriegsanleihe durch unsere
Vermittlung zu zeichnen.
ittags
in 19. Män.
Die Kasse ist geöffnet vormittags von 9 bis 12 Uhr, nachmittags von 3 bis 5 Uhr, Samstags von 9 bis 12 Uhr.
Concordia
Cölnische Lebens-Versicherungs-Gesellschaft Maria-Ablaßplatz 15.“
9205
Deutscher Flottenverein Cöln.
Die Mitglieder, Freunde und Gönner unseres Vereins möchten wir darauf hinweisen, daß Liebesgaben, insbesondere zum Versand geeignete Eßwaren, Tabak, Zlaarren, Bücher und Zeitschriften, in handlicher Form, für unsere Marinesoldaten auf unserer
Geschäftsstelle, Brandenburgerstr. 9
mit Dank entgegengenommen und von hier aus schnellstens versandt werden.
Wir geben der Hoffnung Ausdruck, daß man unserer braven blauen Jungens in ihrem jetzt außerordentlich schweren, verantwortungsvollen Dienste für unser Vaterland besonders gerne gedenken und reichlich Gaben für sie spenden wird.
Ferner bitten wir unsere hochwichtigen, vaterländischen Bestrebungen, unter welche besonders auch die Förderung der von unserm Verein eigens errichteten„Kriegsinvaliden=Heime zu rechnen ist, durch Geldspenden und Erwerbung der Mitgliedschaft nach Möglichkeit zu unterstützen.
Anmeldungen werden schriftlich und mündlich auf unserer Geschäftsstelle entgegengenommen; Jahresbeitrag mindestens 2., wofür die illustrierte Monatsschrift„Die Flotte“ unentgeltlich geliefert wird.
Der Vorsitzende:
4 Boehm, Generalmajor z. D.
werben gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekre##artat Annohaus, Annostr. 88, anzumelden.*
Jackenkl. 15.A, Kostume 10.1, Blusen.50M. Röcke 4 f, Kommunionkl..4 werden von pers. Schneid. u. Gar v. Sitz n Schick ang. Pantal.=Wall 21, III
Hähmaschinen
für Familie und Gewerbe zu äusserst vorteilhaften Preisen.
Carl Frank
Köln, Spichernstr. 71
Grosshandlung und Einzelabgabe
Engroslager der Nähmaschinenfabrik von Josef Wertheim .-G. in Frankfurt am Main.
X8 Franz Spohr
Fernspr. B7400.-Gegründetl85I.-Postscheckkonto 3030,
Ulrichgasse 18D. 50
Kohlen Koks Briketts
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 59&ap Sonntag, 28. Februar 1915
G Das städtische Mieteinigungsamt.
Man schreilt uns:
Grundsätzlich wurde in der Stadtverordneten=Sitzung vom 18. Februar d. J. der Ausbau des seit Kriegsbeginn bestehenden Mieteinigungsamtes zu einem solchen auch für Streitigkeiten zwischen Hypothekengläubigern— und=Schuldnern beschlossen.
Die schwierige Lage der Hauseigentümer als Hypothekenschuldner infolge des Krieges, namentlich infolge eingetretener oder zu erwartender Mietausfälle, hatte die Stadtverordneten Mönning und Krings bereits im Oktover v. J. zur Einreichung eines diesbezüglichen Antrages veranlaßt, dessen Absicht dahin ging, solchen Hauseigentümern, die durch die Kriegslage unverschuldeterweise in Zinsverzug geraten waren, aus städtischen Mitteln— unter Einsetzung der Stadt in die betreffenden Hypothekenrechte— Barvorschüsse zur Verfügung zu stellen.
Dieser Antrag ist damals der Finanzkommission zur Prüfung und namentlich zur Feststellung des Umfanges der Bedürfnisfrage überwiesen worden. Maßgebend sollten vor allem diejenigen Erfahrungen sein, die hinsichtlich der Zahlung der Hypothekenzinsen zum Januar=Termin gesammelt wurden. Hier ließ sich nun feststellen, daß im allgemeinen die Verhältnisse sich besser genaltet hatten, als zu Anfang angenommen worden war, da sowohl bei der städtischen Sparkasse selbst als auch bei den Hypothekenbanken die Zinsausfälle hinter der ursprünglichen Annahme erhevlich zurückblieven.
Stellte sich so ein Bedürfnis für die Anordnungen besonderer, die finanziellen Interessen der Stadt berührender Maßregeln nicht heraus, so kam als wichtiger Faktor noch hinzu, daß der Bundesrat durch seine Verordnungen vom 22. Dezember 1914 dem bedrängten Hausbesitzerstand noch weiter zu Hülfe kam, als es schon in seinen früheren Verordnungen geschehen war. Es wurde den Richtern gestattet, die Zahlungsfristen für Hypotheken und Grundschulden auf sechs Monate zu erstrecken und die Einstellung der Zwangsvollstreckungen wegen dieser Ansprüche für die Dauer von sechs Monaten ganz auszusetzen.
Auf diese Weise waren die berechtigten Interessen der Hypothekenschuldner ziemlich geschützt, zumal bei einer längeren Dauer des Krieges wohl mit weiteren Verlängerungen der Fristen gerechnet werden kann. Die Antragsteller Mönnig und Krings haben daher auch ihren Antrag nicht weiter verfolgt, zumal sich die Aussicht eröffnete, daß nunmehr auch das städtische Vermittlungsamt mit der gedachten Bundesratsverordnung im Rücken auch in der Vermittlung zwischen Hypothekengläubiger und=Schuldner eher Erfolge erzielen konnte, was bis dahin aus verschiedenen Gründen weniger aussichtsvoll erschienen war.
Das Einigungsamt selbst hatte sich bereits anfangs Januar d. J. mit der durch die Bundesratsverordnung geschaffenen neuen Lage beschäftigt und war ebenfalls zu der Ansicht gelangt, daß nunmehr der Ausbau des Amtes, und zwar auf der einsachen ehrenamtlichen Grundlage wie bisher zu machen sei, dagegen von dei umständlichen Ausbau zu einem förmlichen Einigungsamt im Sinne der Verordnung vom 15. Dezember 1914 als zu schwerfällig und doch unzweckmäßig abzusehen sei.
Auf den nämlichen Standpunkt stellte sich nach sehr eingehender Besprechung am 15. Februar auch die erweiterte Kommission, der sowohl der Antrag Krings—Mönnia, als auch die in der Stadtverordneten=Sitzung vom 4. Februar d. J. eingereichte Anfrage Perthel, ob die Einrichtung eines Hypotheken=Einigungsamtes beabsichtigt sei, als Material überwiesen worden war.
Die neue Einrichtung wird nunmehr in Kraft treten, und es steht zu hoffen, daß das Einigungsanit auch in der erweiterten Gestalt segensreich wirken wird.
0 Ueber den Aufenthalt tschechischer Artilleristen in
Köln druckt das Prager tschechische Blatt Cas den Brief eines tschechischen Artilleristen vom westlichen Kriegsschauplatze ab, in dem zunächst die Fahrt der österreichischen Artillerie von Krakau nach Köln geschildert wird. Am Kölner Bahnhofe erklärt der Briefschreiber wußten die Deutschen nicht, wen sie vor sich hatten. Die Uniform war ihnen fremd, und da die Artilleristen tschechisch sprachen, kannten sie auch die Sprache nicht. Erst als unsere Soldaten sich als Oesterreicher zu erkennen gaben, wurden sie in einer Weise ausgenommen, daß die Offiziere bitten mußten, ihnen freie Passage zu gewähren. Die vermögendsten Bürger von Köln nahmen drei bis vier Mann als Einquartierung zu sich und verpflegten sie aufs allerbeste. Beim Abmarsch gaben ihnen die Hausleute ihre Adresse und baten um häufige Lebenszeichen. Bis heute stehen die tschechischen Soldaten mit diesen Kölner Familien in Verkehr. Sie erhalten von ihnen häufig Geschenke, wie Wäsche, Zigarren, Handschuhe usw.
(0 Ein deutscher„Barbar“. Ein reizendes Bildchen konnte man dieser Tage am Hauptbahnhof in Köln sehen. Die Frau eines Landwehrmannes war eigens aus Magdeburg gekommen, um einen kleinen Franzosen von kaum 1½ Jahren abzuholen, den der Mann aus Apremont mitgebracht hatte. Nach seiner Angabe hat er den Jungen in einem großen Hause allein vorgefunden, alle übrigen Bewohner hatten den Ort verlassen. Kurz entschlossen hat er ihn in ein Tuch gewickelt und mitgenommen. Es war rührend anzusehen, als die Frau, die abfahren mußte, zum Bahnsteig ging. Beide Arme streckte das Kind aus, als der neue Vater sich von ihr verabschiedete. Er küßte es herzhaft ab und sagte:„Nun lerne mir aber ordentlich deutsch, damit wir uns unterhalten können, wenn ich nach Hause komme.“ Die Umstehenden fragte er stolz: „Ist das nicht ein netter Bengel?" GH
(A) Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche anhaltend gefallen. Das Fahrwasser hielt sich aber bis jetzt noch auf einer Höhe, bei welcher die meisten großen Fahrzeuge ohne Leichterung bis zu mittel= und oberrheinischen Hafenplätzen befördert werden können. Da aber vom Oberrhein und den Nebenflüssen weiteres Zurückgehen des Wassers gemeldet wird, ist bei andauernder trockener Witterung für die nächste Zeit mit niedrigerem Wasserstand zu rechnen und starke Einschränkung der Ladung zu erwarten. Das noch gute Fahrwasser wird von den Schiffsreedern durch verstärkte Kohlensendungen nach dem Oberrhein ausgenutzt. In den letzten Tagen war die Schiffahrt vielfach durch nebeliges Wetter behindert. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,63 Meter gegen 3,35 Meter vor acht Tagen. TS (A) Leihhaus-Verkehr. Der öffentliche Verkauf der verfallenen Pfänder wird im Leihhause der Stadt Köln in der nächsten Woche am Donnerstag, den., und Freitag, den 5. März fortgesetzt Vormittags von—1 Uhr kommen Kleider, nachmittags von—7 Uhr Goldpfänder zum Verkauf. Die Einlösung oder Erneuerung der Pfänder kann bis zum Beginn des Verkaufs noch erfolgen.
(A) Stadtkölnische Pflegerinnenschulen.
Die Krankenpflegeschule, die Schule für Säuglingspflege und Säuglingsfürsorge sowie die Schule für kommunale Wohlfahrtspflegerinnen(Kreisfürsorgerinnen) sind am 10. d. M. eröffnet worden. Welch' gute Aufnahme die im vorigen Jahre gegründeten Pflegerinnenschulen erfreulicherweise in den interessierten Kreisen gefunden haben, zeigte sich in der großen Zahl der Anmeldungen. Trotz des Krieges hatten sich sehr viele geeignete Schülerinnen gemeldet, aus deren Zahl diejenigen für die Aufnahme ausgewählt werden konnten, die nach iyrer ganzen Persönlichkeit und Vorbildung alle Bürgschaften für eine erfolgreiche Ausbildung bieten werden. Grundsätzlich sollen die Kurse auch in der Kriegszeit wenn möglich nicht verkürzt werden. Nur in besonders gearteten Fällen können abgekürzte Kurse ähnlich wie bei den staatlichen Prüfungen von Krankenpflegerinnen und bei den Kursen der Schwesternschaft vom Roten Kreuz und evt. Notprüfungen in Frage kommen.
Ein besonderes Gewicht wird auf die gründliche Ausbildung der kommunalen Wohlfahrtspflegerinnen gelegt, damit diese auf dem gesamten kommunalen Arbeitsgebiet der sozialen Hygiene für ihren späteren Beruf als Kreis= und Ortsfürsorgerinnen eine gründliche Durchbildung erhalten. Zu dem wichtigen Ausbildungs= gebiet als Kreisfürsorgerin werden nur besonders geeignete Damen zugelassen. Die Erfahrungen aus dem ersten Kursus der Wohlfahrtspflegeschule sind sehr erfreulich. Mehrere Damen haben bereits Anstellung gefunden, andere werden noch zu ihrer Ausbildung in den vielen Wohlfahrtszweigen der Stadt Köln beschäftigt. Gerade die Weiterbildung der Schülerinnen in den einzelnen Zweigen der stadtkölnischen Wohlfahrtspflege, in der bereits 28 Fürsorgerinnen hauptamtlich angestellt sind, verbürgt neben dem vielseitigen theoretischen Unterricht durch eine Reihe von erfahrenen Kräften der Kölner Akademie für praktische Medizin und der städtischen Verwaltung eine möglichst abgeschlossene Reife der Schülerinnen für ihren späteren Beruf.
Weitere Kurse beginnen voraussichtlich am 1. Oktober 1915, wozu Anmeldungen bereits jetzt an den Dezernenten des stadtkölnischen Gesundheitswesens, Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig, erfolgen können.
Personalnachrichten.
Am 1. März d. J. wurden es 40 Jahre, daß der Meister Anton Klammer in das Militäreffektengeschäft H. Schmidt in der Streitzeuggasse eingetreten ist. Die ununterbrochene 40jährige Tätigkeit des Jubilars in genanntem Hause legt beredtes Zeugnis ab von dem guten Einvernehmen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Als Sachverständige für Futtermittel wurden die Herren Heinrich Riesen i. Fa. Gebrüder Niesen, Gertrudenstr. 8, und Heinrich Fischer i. Fa. Heinrich Fischer Söhne, Brandenburgerstraße 16, in der gestrigen Sitzung der Kölner Handelskammer, beeidigt und öffentlich bestellt.
Zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln sind ernannt die Referendare Dr. Ernst Thomas und Dr. Holbeck.
Aus Köln=Longerich.
.A) Unsere Liebesgaben-Sammlung ist sehr reich ausgefallen. Das verdanken wir an erster Stelle der Donnerstags=Kegelgesellschaft und verschiedenen Herren und Frauen, durch deren Freigiebigkeit beinahe 600 Mark zusammengebracht wurden. Fürwahr eine schöne Summe, die beweist, daß unsere Bürger mit vollen Händen geben, wenn es nottut. Für jeden unserer Jungens, welche draußen in Feindesland stehen, und unsere heimatlichen Fluren vor den feindlichen Horden schützen, kann nicht nur ein kleines Wollpaket abgeschickt werden, sondern auch jedem Paket Zigarren, Zigaretten, Kautabak, ein halbes Liter guten Rum zum Brauen von Grog, Zucker, gemahlener Kaffee, Schokolade, Suppenwürfel, Seife, Kerzen usw. beigefügt werden. Die liebe Schulugend hat zu diesen Gaben auch wieder beigetragen. Großer Dank gebührt vor allem der Hauptlehrerin Frl. Metzler, und der Lehrerin Frl. Odenkirchen. Frl. Metzler ist die Urheberin dieses großen Werkes und hat ihre ganze Kraft zum Gelingen desselben in uneigennütziger Weise eingesetzt. Von dieser Stelle aus rufen wir allen, die für das Zustandekommen des schönen Werkes so unverdrossen tätig waren und allen Spendern ein herzliches Vergelts Gott zu.
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
(A) Eine Kundgebung gegen den
englischen Aushungerungsplan
fand am Donnerstagabend auf Veranlassung der Ortsgruppe Köln des Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes im Gürzenichsaale statt. Als erster Redner behandelte Gauvorsteher E. Schröder(Köln) die Frage: Wie macht das deutsche Volk den englischen Aushungerungsplan zuschanden? Der Vortragende wies zunächst auf die Bestrebungen Englands hin, durch diesen Weltkrieg den deutschen Handel lahmzulegen und durch die Abschneidung der Zufuhr von Rohstoffen unsere Industrie zu schädigen, um so Arbeitslosigkeit hervorzurufen. Dieser Plan scheiterte an der Anpassungsfähigkeit des deutschen Handels= und Industriestandes. Durch die Unterbindung der Lebensmittelzufuhr wollte und will England das deutsche Volk so treffen, daß die Erfolge seiner siegreichen Truppen es doch nicht vor der Niederringung durch Hunger schützen. Daß jetzt infolge der mangelnden Zufuhr etwa ein Viertel des Bedarfs an Lebensmitteln uns weniger zur Verfügung stehe, beleuchte den Ernst der Ernährungsfrage, denn wir müßten trotz diesem Fehlbetrag auskommen. Da gelte es, das Verständnis für die Anordnungen der Reichsregierung und der Gemeinden über die Organisation unserer Nayrungsmittelversorgung in die weitesten Kreise zu tragen, damit ein jeder zu seinem Teile mithelfe, daß Deutschland auch im Innern den Kampf um sein Dasein mit Erfolg bestehe. Das Verantwortlichkeitsgefühl aller Kreise müsse geschärft werden, damit jede Verschwendung von Lebensmitteln auf höre und nicht durch Unvernunft und Selbstsucht die Absichten unserer Feinde gefördert werden. Die nächste Rednerin, Frl. Schalk, Gewerbeschullehrerin am hauswirtschaftlichen Seminar zu Köln, erläuterte in großen Zügen die Frage: Wie können wir deutschen Frauen helfen? Bei der jetzigen Lage auf dem Lebensmittelmarkt hänge die Zukunft des deutschen Volkes von der Frau als der Hüterin unseres Wirtschaftsvermögens mit ab. Die Vortragende erörterte eingehend, wie die Frau Küche und Haushalt den veränderten Verhältnissen anpassen könne und müsse, um zur Schonung unserer Vorrate beizutragen, ohne die erforderliche Ernährung zu beeinträchtigen. Hierbei wurde auch die Verwendung der Kochkiste, sowie die Beteiligung an den Kriegskochkursen der Stadt Köln empfohlen. Die Versammlung gab durch beifällige Aufnahme der beiden Vorträge ihren Willen zur ernsten Mithülfe gegen die Pläne unserer Feinde zu erkennen. 4
(A) Die Stellmacher-, Schmiede- und WagenbauerZwangs-Innung Roln hatte auf Montagabend eine außerordentliche Innungsveriammlung einberufen. Obermeister E. Maier wies darauf hin, daß die Behörde in dankenswerter Weise bestrebt sei, das Handwert in dieser schweren Zeit zu
unterstützen. Nachdem die Postbehörde durch die Innung einen Wagen habe herstellen lassen, der zur vollsten Zufriedenheit ausgefallen sei, sei die Postverwaltung neuerdings an die Innung herangetreten und habe einen Auftrag von zwölf neuen Postwagen in Aussicht gestellt, die in kürzester Zeit geliefert werden müßten. Die Nachricht wurde von den Mitgliedern mit Genugtuung aufgenommen. 17 Innungsmitglieder erklärten sich bereit, an der Ausführung mitzuwirken, und die äußersten Preise wurden für die einzelnen Arbeiten festgesetzt, wobei allerdings nicht verkannt wurde, daß mit Rücksicht auf die bedeutend gestiegenen Löhne und Materialienpreise die Kosten für die Wagen nicht unbeträchtlich höher sind, als für die früher gelieferten Postwagen. C
4 Die Freie Maler=Innung, Köln, hielt am Freitag im Alten Präsidium eine Generalversammlung ab. Obermeister Atenhan verlas ein Schreiben der Handwerkskammer, worin die Innungsmitglieder ersucht wurden, den Frauen der im Felde stehenden Kollegen bei der Ausführung der geschäftlichen Arbeiten behülflich zu sein. Der Haushaltungsplan für 1915 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 1333,75 Mark festgesetzt. Mehrere neue Mitglieder wurden ausgenommen. Nach dem Bericht des Kassierers, Meister Konrad Ahl, bleibt ein Bestand von 462 Mark. Dem Vorstand wurde Entlastung erteilt. Der Vorsitzende gab einen Bericht über die heutige Geschäftslage. So dankbar die Vergebung der Anstreicherarbeiten an der Zentralmarkthalle durch die Stadtverwaltung von der Werkgenossenschaft anzuerkennen sei, so sehe sich die Innung doch wieder genötigt, sich an die Stadt zu wenden, um weitere Arbeit zu erhalten, da die Stadt jährlich für hunderttausende Mark Anstreicher=Arbeiten zu vergeben habe. Die Versammlung beschloß den gemeinsamen Einkauf billiger Materialien. 00
() Lieferungen für den Heeresbedarf bildeten Gegenstand einer Beratung in der Handelskammer Köln. Am 1. Februar fand, wie in der gestrigen Sitzung den Kammern berichtet wurde, zur Besprechung der Verhältnisse im militärischen Vergebungswesen auf Einladung des Kriegsministeriums im Abgeordnetenhause zu Berlin eine Versammlung von Vertretern der Hanoelskammern, sowie der Industrie und des Handels statt. An dieser Besprechung nahmen als Vertreter der Kölner Kammer die Herren Rosenberg. und Dr. Feucht teil. In ergiebiger Aussprache einigte man sich auf die Richtlinien, die fürderhin bei Vergebung von Heereslieferungen zu beobachten sein werden. Alle Beteiligten sahen das letzte und durchgreifenöste Mittel zur Herbeiführung einer völlig einwandfreien Organisation darin, daß alle militärischen Vergebungsstellen angewesen würden, bei jeder Auftragserteilung unter allen Umständen eine Bescheinigung der zuständigen Handelsoder Handwerkskammer über Zuverlässigkeit und Leistungsfähigkeit des Anbietenden einzufordern, auch derjenigen Personen, die seither schon mit Lieferungen bedacht wurden und daher der Militärbehörde als Lieferanten bereits bekannt sind. Der Vorsitzende teilte u. a. mit, daß die Kammer Einspruch gegen die Vergebung einer größeren Lieferung an eine Firma erhoben habe, welche die Kammer als hierfür nicht geeignet bezeichnet habe. Die Heeresverwaltung habe diesbezüglich eine Untersuchung angeordnet.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>::<space>
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab 3 " druck kommenden Zischriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„ . ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des 5 *** Sachverhalts auch zu verössentlichen.]„
869 Wie kann geholfen werden? Ende verflossener Woche bemerkte die Lehrerin einer Kleinkinder=Bewahrschule, daß zwei
ihrer Zöglinge jeder in einer Düte zwei gekochte Pellkartoffeln als Zehnuhr=Frühstück mitgebracht hatten. Natürlich waren die Kartoffeln kalt. Auf die Frage der Lehrerin, weshalb sie kein Butterbrot hätten, gaben die Geschwister zur Antwort:„Mutter hat gesagt, sie kann uns kein Brot mehr geben.“ Kann für diese armen Kinder und ihre Genossen in den anderen Schulen nicht etwas getan werden? Etwa durch eine Brotstiftung bei der Stadt? Es würde sich empfehlen, wenn eine Untersuchung in allen Schulen veranstaltet würde.
: Theater und Konzerte
60000900 f1
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhause wird Frl. Lucie Lissl vom städtischen Schauspielhause in Frankfurt a. M. auf Anstellung am Dienstag, 2. März, als Isabella in der Braut von Messina, und am Mittwoch, 3. März als Lona Hessel in Die Stützen der Gesellschaft gastieren.
Kölner
Evangelischer Gottesdienst. Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Köln: Mittwoch, 8: Marthastift(Kliche), Mittwoch,.30: Antoniterkirche,(Lic. Radecke). Passionsgottesdienst mit anschl. Abendmahlsseier, Donnerstag.30: Herwarthstr 7, Bibelstunde für jedermann(Wendland),
Mitlwoch,.50, Vinloriastlage Ir. Vwelbe prechung der Chr sl.
ve einigung(Franz). Freitag. 9: im Jugendvereinshause(Antoniterstr.) Kriegsbetstunde(Hötzel). Freitag,.30: Viktoriastraße 11, Erdgeschoß, Missionsstunde(Franz).— Bayenthal: Mittwoch,.15 Kriegsandacht (Rathschlag).— Braunsfeld: Ziegelstraße 2 h, Freitag, abds..30 Bibelstunde Stadtmissionar Kraus).— Deutz: Diens ag..30: Bidelstunde. Mittwoch, 8: Passionsgottesdienst— Ehrenfeld: Kirche: Mittwoch,.15 Kriegsandacht(Wagner).— Kalk: Krche. Donnerstag,.30
Passions= und Kriegsandacht(Junkereit).— Lindenthal: Mittwoch 8 30 Kriegsandacht in der Kirche. Donnerstag. abds..30 Kriegsbetstunde im Gemelndehause Schmick).— Nippes: Lutherkirche: Mittwoch, 8 Kreegsandacht(Fliedner).— Riehl: Betsaal: Donnerstag, 8 Kriegsandacht (Fliedner).— Zollstock: Donnerstag,.30 Kriegsandacht(Rathschlag).
Ein rasch und sicher wirkendes Rittel gegen alle rheumatischen und Nerven=Schmerzen.
Die geradezu üderraschenden Erfolge, die von einigen hervorragenden Aerzten mit Togal erzielt wurden, verschafften diesem Präparate in Kürze eine wohlverdiente allgemeine Anerkennung. Togal ist ein auf einem vollkommen neuen Grundsatze aufgebautes, absolut harmloses deutsches Präparat. Mit unsehlbarer Sicherheit wirkt es prompt bei veralteten Fällen von Neuralgie, Kopfschmerzen, Rheumatismus, Gicht, Ischias, Hexenschuß und Gliederschmerzen aller Art. Togal löst die Harnsäure— das verheerende Selbstg ft des menschlichen Körpers— und erzielt dadurch ebenso rasche wie dauernde Erfolge. Die Wirkung iritt sofort ein, die Schmerzen lassen nach und man wird von neuem Lebensmut beseelt. Man mache keine Experimente mit anderen Mitteln, andere Leute haben dies zuvor geran, und alle nehmen sie jetzt Toaal. Es gibt nichts besseres. Der billige Preis ermöglicht es jedem, sich von der vorzüglichen Wirkung zu überzeugen. Es wird garantiert, daß es hilft und daß es unschädlich ist. Togal=Tabletten sind in jeder Apotheke erhältlich. 7

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 59&a Sonntag. 28. Februar 1915
Seite 5.
Kommunion
Schwarz-Weiss und alle Modefarben— Sehr vorteilhafte
zu sehr billi.
Wellballst ca. 90cm breit
solide Gewebe.„..„„„„-„„„„„„„ von.25 an bis Meter
Vellballst ca. 110cm breit
beste Qualitäten...........„.„„ von.75 an bis Meter
Kaschmire ca. 90—110cm breit
sehr modernes, weichfliessendes Gewene„„ Meter
Seidenbatist
sehr modernes, mattglänzendes Gewebe.."- von.50 an bis Meter
Wollkrepp
90, 100 und 130cm breit, dichte und halbdichte feine Bindungen, sehr solide Qualitäten."„„„„„„„„„„„ von.50 an bis Meter
Uhipcord
100 und 130cm breit, erhaben geköpertes, modernes Gewebe, sehr solid im Tragen........„„„„„ von 450 an bis Meter
Wollpoplin
—110cm breit, feine in allen Farben
ackenkleider-Stoffe
130 cm breite, prachtvolle, moderne Gewebe in neuesten Farben und Phantasie-Neuheiten, sehr bedeutende Auswahl
Weter 125 175 210 925
100—110cm breit, feines Ripsgewebe, reine Wolle, weiß, schwarz und in allen Farben............„ von.95 an bis Meter
.75.35 .25.65 .45.75 .45.25
.45.75
.50.75
.75.95
solide Qualitäten durch rechtzeitige günstige Abschlüsse
sen Preisen.
Mimimmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm Serge 90, 110 und 130cm breit
feines Köper-Gewebe........„„„ von.50 an bis Meter
Ehevior ca. 90, 110 bis 130em breit
sein und stark geköperte Gewebe....—„ von.50 an bis Meter
Halsselach-Rrens ca. 110 cm breit
modernes Gewebe.„...„„„„„„„„ von.75 an bis Meter
Halbseiden-Zollenne ca. 110em breit
seidenglänzendes Gewebe„— von.75 an bis Meter
Reinw. Volle 110 cm breit
elfenb.-farbig und schwarz, solides, sehr modernes gitterartiges Gewebe.—„„-„„„„ von.95 an bis Meter
Sticherei-SIUITE 120em breit
ganz weis und mit farbigen Effekten, echte Schweizer Fabrikate, in großer Auswahl..........„„ von.50 an bis Meter
PünkT-HaIe 70em breit
in kleinen und großen Mustern, nur beste Schweizer Fabrikate Batist und Mull.......„„„„„„„„ von.75 an bis Meter
und höher.
Fertige Kommunion-Kleider
in allen modernen Farben, weiß und schwarz. Nur bestens verarbeitet und aus soliden, reinwollenen Stoffen
Grösse 60 bis 110 vorätig 12.50 14.50 bi 25.00
Kommünienwasche besonders preiswert.
.45.63 .25.45 .75.25
.95.65
.95.25
.25.50
.10.85
Seidenstoffe
sehr bedeutende Auswahl aller Modefzr PhantasieNeuheiten— weiß, schwarz, so## oderne S eifen, Karos und geblümte Muster.#r solide Qu en
Meter 10 150 168 1 bs 650
Sonder-Ansebot.
Halbfertige
ion-Tichereihleider
mit eleganten, reichen Stickereien, aus Batist u. Voile
— außergewöhnlich billig.—
Robe 57 850 1250 1550
S. Jultmann&amp; Co.
Schildergasse 31-35
Köln
an Ecke St. Aguthu.
Mehrere
gut erhaltene
verkaufe ich in sehr grosser Auswahl
zu jedem nur annehmbaren Preise. 3
Falkenstein. Domstr.10
Flüger. von 4900 ab
Pianos„ 4200„ Harmoniums„ X100„ Kauf, Miete mit Ankauf, Eintausch
Obladen Nachf.
Hohenzollernring 5
3* am Opernhaus.
in Wiesdorf, Nobelstr. 5
Fernsprecher Nr. 131. Amt Schiebusch-Manfort (Mündelsicher) verzinst Spareinlagen bei täglich. Verzinsung in jeder Höhe mit 4% bei jährlicher Kündigung und 3¾% bei statutm. Kün eigung und nimmt täglich abrufbare Gelder an zur Verzinsung auf Depositen-, Konto-Korrent- und Scheck-Konto und vergütet hierfür die zeitg. Ziassätze.
Spar-Einlagen werden immer auch ohne vorherige Kündigung bei Zurückrechnung eines kleinen Prozentsatzes für Kündigungsfrist zurückgezahlt.
Die Kasse ist geöffnet: an allen Werktagen vorm. von —12½ u. nachm. von—5 Uhr mit Ausnahme Samstagsnachmittags, auch Sonntagsvormittags von—10 Uhr.
Ausverkauf wegen Ladenaufgabe.
Günstige Gelegenheit für Schneider u. Wiederverkäufer, da teilweise zu und unter Einkauf abgebe. Reiche Auswahl in schwarz, blau u. farbigen Kammgarnen, Chev ots u. Meltons, alle 40 b. 160 cm breit, für Kostümröcke, Jackenkleider, gestreifte Hosen, Anzüge, Sommer= und Win erpaletots, Ulster, sowie Reste für Kinderanzüge von 6 M. an per Meter. a
Schueidergesch. Blaubaum, Hansaring 99, Ecke Lübeckerstr.
Einzahlungen bezw. Uebertragungen können auch gemacht werden auf Postscheckkonto Cöln Nr. 9062, auf Reichsbank-Girokonto Opladen, auf Konto des Barmer Bankvereins Hinsberg Fischer&amp; Co. Cöln, der Landeshank in Düsseldorf und der Preuß. Central-Genessen— schaftskasse in Berlin C2.
NB. Der Verwaltungsrat hat In seiner Sitzung am 5. Februar beschlossen vorbehaltlich der Genehmigung des Bürgermeistereirates, vom 1. April ds. Jahres ab für alle Spareinlagen
4% Zinsen
zu gewähren. 82
Taillenkleider
nach Maß
in bekannt guter Ausführung nach neuen Fruhjahrs-Modellen
von 130 M. an.
Breitestrasse 85
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.
imann, Brückenstr. 14.
Zähne ZR. kaulsaranlte
Plattenloser Zahnersatz
Goldkronen, Stittzähne
I. Jangi.Garantie Zahnzieben
in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzios
Umarbelten Gebisse rasch und billig.
Plomben.. von.00 Tahnnravie
Reparatur" von.00 an LallIgTdAls
Während des Krieges 82—*"*—
Salierrinr Gl, Hot. Enger
Schaukas en am Hause.
KarbidBeleuchtungshaus
Fernsor. Vinsllau Fernspr.
3290
Küchen-, Tisch-, Zimmer-, Werkstattusw. as*
Laternen.
Elektrische
Hilitär-Laterne
2,75.„Militaria“ 2,75# Begehrteste Lampe fürs Feld.
Heinrich Lindlau
GRE S
nur Berlich 5.
Gute reine Makulatu##
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6
Nach außerhalb 80 Ofg. Ausichlag für Verpackung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers,
Mar ellenstrabe 31. c
Armee UhraS0
Reklamepreis nur—
6 Stück à.40 4 Zifferblatt und Zeiger
nachts leuchtend(Radium) nur
nur
.60 fl., lange Halsk.,
5 Jahre Garantie,
.50
Nur.80 M. kostet diese echte deutsche Herren-Ankeruhr etzt versilbert, mit echtem Goldrand, 30stünd. Ankerwerk, genau reguliert, Jahre Garantie. Kette 60 Pf., Nickelkapsel 40 Pf., Lederarmband 60 Pf.*8 Uhr.Klose,
Berlin SW. 29../9.
dug ged inne Mark
50090
19030
bar ohne Abzug zahlbar.
LosesM.“sie erndlu Pon.
K
Jedem Feldgostbrief
ein kleines Buch bellegen. Unsere Soldaten lechzen nach Leseatoff.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 59&amp; Sonntag, 28. Februar 1915
durch die politische Lage hatten wir, wie stets. frühzeitig und in gewohnt grosszügiger Weise für das Frühjahr disponiert.
2A Wir konnten daher den für unsere 14 Geschäfte notAA wendigen gewaltigen Bedarf noch in gewünschter Reich22PAA haltigkeit und zu sehr niedrigen Preisen einKaufen.
Von der inzwischen eingetretenen Hnappheit an Ware, welche die Preise jetzt von Tag zu Tag höher steigen lässt, werden wir also in Keiner Weise betroffen.
Sie finden daher auch jetzt— wie man es bei uns gewöhnt ist
grosse Auswahl und ungewöhnlich niedrige Preise
Sie Können davon profitieren, wenn Sie Ihre EinKäufe für das Frühjahr möglichst bald bei uns besorgen.
Breite Str.. Ecke Berlich
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Febr. 1915.
G hans Ritter und seine Frau.
1 Original=Roman von H. Courths=Mahler.
Erstes Kapitel.
Felicitas Wendland saß in ihrem kleinen Stübchen, das Tante Laura, die Frau Hofrat Schlüter, ihr angewiesen hatte, als sie nach dem Tode ihres Vaters in deren Hause Aufnahme sand. Hofrat Schlüter bewohnte mit seiner Familie eine Amtswohnung in einem außer Betrieb gesetzten alten fiskalischen Gebäude. Es sah von außen nicht sehr freundlich aus, hatte dicke Manern und liefe Fensternischen. Aber die Räume, die der Familie des Hofrats zur Verfügung standen, waren groß und reichlich. Es gehörten sogar zwei große Säle dazu, deren Fußböden Frau Hofrat blitzblank hatte bohnen lassen, so daß man bei festlichen Anlässen famos darauf tanzen konnte.
Felicitas besaß aber nur dies winzige Stübchen für sich allein. Tante Hofrat hatte gemeint, die junge Dame müsse sich bescheiden lernen. Felicitas war ja jetzt nicht mehr das einst o gefeierte Generalstöchterchen, das im Hause des Vaters eine große Rolle gespielt hatte, sondern sie war nur eine arme Waise, die froh sein mußte, bei ihren Verwandten Aufnahme gefunden zu haben.
General Wendland war der Bruder der Frau Hofrat, auf den sie bei Lebzeiten sehr stolz gewesen war und in dessen gastlichem Hause sie es sich mit ihrer Familie oft hatte wohl sein lassen. Jetzt dachte sie aber nicht gern daran, jetzt sagte sie nur immer seufzend:
„Mein Bruder hätte kein so großes Haus führen, sondern lieber ein bißchen für die Zukunft sorgen sollen, damit seine Tochter nicht auf uns angewiesen wäre.“
Das sagte sie aber nur zu ihren Angehörigen Nach außen berief sie sich gern noch auf„ihren Bruder, den General Wendland“.
Dieser war nun schon über ein Jahr tot, und seit dieser Zeit lebte seine Tochter im Hause der Hofrätin.
Emn sehr angenehmes Leben war es freilich nicht, das Felicitas führte. Man war nicht gerade seinfühlig ihr gegenüber. Am nettesten zu ihr war der Hofrat selbst, aber der war meist abwesend und spielte außerdem in seinem Haufe eine ziemlich untergeordnete Rolle. Taute Laura gab den Ton an, und sie tat das mit einem kolossalen Aufwand von Stolz und Würde.
Sie behandelte Felicitas so, daß diese nicht einen Augenblick im Zweifel bleiben konnte über die Größe des Opfers, das man ihr brachte.
Auch Lorchen und Bärbchen, die beiden erwachsenen Töchter des Hofrats, waren nicht besonders liebenswürdig gegen Felicitas. Früher, als deren Vater noch lebte, waren sie freilich eitel Liebe und Anhänglichkeit gewesen. Aber damals hatte sich das auch gelohnt. Onkel General war sehr freigebig; er gab immer so reizende Feste, auf denen sich die jungen Offiziere auch gegen die Nichten des Generals sehr zuvorkommend benahmen.
Daran dachten aber Lorchen und Bärbchen längst nicht mehr. Es ist merkwürdig, was für ein kurzes Gedächtnis manche Menschen für empfangene Wohltaten haben! Jedenfalls fanden Lorchen und Bärbchen, daß man sich Felicitas wegen allerlei Entbehrungen auferlegen mußte, weil sie nun doch den Eltern „zur Last“ fiel und dann— ja, dann war Felicitas eben auch unerlaubt schön für eine arme Waise. Jedenfalls war sie viel schöner, als Lorchen und Bärbchen; sie besaß allerlei Vorzüge, die sie selbst nicht aufzuweisen hatten. Und das erfüllte die Schwestern mit kleinlichem Neid.
Lorchen und Bärbchen waren durchaus keine häßlichen Mädchen— o nein, es waren hübsche, blonde Dinger. Aber ein wenig Durchschnittstype. Sie besaßen nicht die elegante Schlankheit, die edlen Linien und die vornehm graziösen Bewegungen ihrer Cousine. Ihr blondes Haar sah direkt fahl aus gegen den satten metallischen Goldton, der Felicitas Haar eigen war. Ihre wundervollen braunen Augen mit den fein gezeichneten dunklen Brauen und Wimpern boten zu dem goldigen Haar einen pikant wirkungsvollen Kontrast.
Lorchen und Bärbchen aber besaßen wässerige blaue Augen mit weißblonden Wimpern, und da diese Augen nicht sehr ausdrucksvoll waren, sahen fast alle Menschen— hauptsächlich natürlich die Herren— viel lieber in die Augen der Cousine, als in die von Lorchen und Bärbchen. Und das war doch nicht sehr angenehm.
Außerdem— wie sich Felicitas zu kleiden verstand! In den schlichtesten Trauerfähnchen hatte sie schon wie eine Prinzessin ausgesehen, und nun legte sie die Trauer ab und würde wieder farbige Kleider tragen. Besonders in Weiß sah sie immer unerhört schön aus.
Nun sollte sie wieder mit in Gesellschaft gehen, da das Trauerjahr zu Ende war. Lorchen und Bärbchen fanden zwar, daß die arme Felicitas dazu gar nicht berechtigt sei, aber die Hofrätin meinte, der Leute wegen könne man sie nicht mehr
zu Hause lassen. Bisher hatte man das mit der Trauer entschuldigen können, aber nun ging das nicht mehr. Felicitas würde also nun als gefürchtete Rivalin für Lorchen und Bärbchen auftreten.
Einen Trost hatten die Schwestern jetzt aber. Sie hatten für das bevorstehende große Ballfest, das Hofrats jeden Winter gaben, um sich für zahlreiche Einladungen zu repanchieren, neue Roben bekommen. Felicitas aber mußte sich ein altes Kleid aufarbeiten. Sie besaß zwar aus der Glanzzeit im Hause ihres Vaters noch eine Menge sehr schöner und zum Teil auch kostbarer Toiletten, aber die waren doch nicht mehr modern.
So saß nun Felicitas in ihrem Stübchen und mühte sich mit flinken geschickten Händen, eine Toilette aus elfenbeinfarbigen Spitzen und Chiffon auf gleichsarbiger Seide zu modernisieren.
Einige Meter Chiffon hatte sie sich dazu kaufen müssen. Der Vater hatte ihr nur zwanzigtausend Mark hinterlassen. Von den Zinsen dieses kleinen Vermögens mußte sie alles bestreiten, was sie— außer Kost und Wohnung— für ihre Person brauchte. Und eine junge Dame braucht doch an Kleidung, Hüten, Wäsche, Handschuhen, Schuhen und dergleichen eine ganze Menge, wenn sie, wie es bei Felicitas der Fall war, auch noch repräsentieren mußte Da galt es, sich sparsam einzurichten. Aber das machte der jungen Dame wenig Kummer. Es hatte sogar einen eigenen Reiz für sie, sich einzuschränken. Während sie eifrig, mit glühenden Wangen, an ihrem Kleide nähte, flog immer wieder ein glückliches sehnsüchtiges Lächeln über ihr schönes Gesicht.
Wozu brauchte sie teure glänzende Toiletten— dies Kleid tat es auch! In kurzer Zeit würde sie doch ein ganz anderes Leben beginnen und noch mehr sparen— ein Leben, in dem es keine großen glänzenden Gesellschaften geben würde, aber dafür ein reiches, stilles Glück, ein frohes Genügen.
Ach, wie sie sich darauf freute, in einem eigenen, kleinen Heim schalten und walten zu können! Wie wollte sie sparen und rechnen, daß es an nichts fehlte, was unbedingt sein mußte.
Sie lachte glücklich in sich hinein und nahm schnell aus einem verschlossenen Kästchen, das neben ihr auf dem Tische stand, die Photographie eines jungen Offiziers. Mit leuchtenden Augen blickte sie in das schöne männliche Gesicht und küßte es innig.„Heini— mein Heini! Nun werden wir uns bald — bald angehören dürfen für immer," flüsterte sie.
Glückstrahlend legte sie das Bild wieder in das Kästchen und verschloß es. Dann nähte sie eifrig weiter.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 59&amp; Sonntag, 28. Februar 1915
Heite 7.
Extra-Angebote
für die
Kommunion und Konfirm
Kleiderstoffe
Schwarze u. weisse Stoffe
in Mull. Batist, Kammgarn, Satin, Cheviot, nur solide Qualitäten
09 12.
Moderne uni Stoffe
in Popeline, Serge, Wollhatist, nur vornehme Qualitäten in großen Farben-Sortimenten
Meter
%% 1
95
Keine Ziehungs-Verlegung! Unwiderruflich
Ziehung schon., 4. u. 5. Marz
Im Gesamtwerts von M.
Hauptgewinn
günst
Falle
M.—
5928 Gewinne und 1 Prämie
Lose
1 1 Lose aus ver 10 □,
— schied. Tausend
Porto und Liste 30 Pfennig extra
Reste Kleiderstoffe
passend für Kommunionkleider in diversen Längen. Großc Farben-Auswahl
Mleter O. 75•5 150 195
Wert bedeutend höher.
Weisse Waschstoffe
e, Batiste. rdüren
65.98 1
Tupfenmulle, Batiste, Stickerei- Stoffe schönen Bordüren
Meter OsOS.SU-T bis
Zeitgemässe Haushaltgeräte
Brotschneidemaschinen
Kochkisten=
Fertige Wäsche
Iädehenhemden
ig 1a.
Iswahl
165 1
in schöner Ausführung la. solide Stoffe und Zutaten in großer Auswahl in Längen 75—100 65 495 245 210
Stück
Mädchen-Beinkleider
Ia. Els. Stoffen 195
geschlossen, Knieform aus mit nur soliden Festons
15
Stück
Prinzess-Röcke
mit hohen Festons, Volant in allen Längen •5 350 290 A50
Stück
Kinder-Korsettchen
und Leibchen, weiß oder grauen Drell oder Köper, mit und ohne Träger
45 195
Kölner Fabrik- u. Engres Luger C. m. b. H.
Domstrasse 59 67
Ecke I Leipzaizer St.
H. C. Kröger, Berlin Oo, Friedrichstr. 1
Erhältlich auen in allen Lotteriegeschäften.
In Köln zu haben bei: Franke&amp; Co., Hohestrasse 40, Friedrich Amtenbrink G. m. b.., Schildergasse 30, Jos. Huth, Hohestr. 62,
Otto Papnermann. Brücenstrasse 23, ich. Kahle. Weyerstr. 86. 0
e e
Küchen-Hilfsmaschinen
Einmachgläser.-Apparate
Vorratsschränke. Kartoffelkisten Brotkästen— Kartoffelkocher in bekannter guter Ware
Stickhusten.
Welche Mutter kennt nicht das schreckliche schmerzvolle Schauspiel, das ein Kind bei Stickhusen bietet? Das blaue Gesichtchen, die angsterfüllten Augen, das Ringen nach Atem, der erstickende llusten, der das ganze kleine Körperchen erschüttert, sind für die Mutter schrecklich anzusehen.
Akker's Abteisirup,
ist ein bewährtes Mittel bei Stick- ued Keuchhusten. Die Kleinen nehmen Akker’s Abteisirup gerne.
Der Schleim löst sich schnell, das Kindatmet wieder freier und nennt bald Akker’s Abeisirap seinen besten Freund. Dieselbe vorzügliche Wirkung, wie bei Keuchhusten, hat Akker’g Atteisirup auch bei Asthma, Brouchial-Katarrh, Erkaltungen und weiteren Erkrankungen der Atmungsorgane. Man fordere als Zeichen der Echtheit den roten Streifen mit Unterschrift L. I. Akker.
Preis per Flasche von 230 Gramm M..— 550" K.—
„ 1000" 6,50
Also je größer die Flasche, je vorteilhafter der Einkauf.
Stück
pol7d*
LineleumGelegenheitskauf.
Eine größere Anzahl Rest-Kupons von Inlaid-Linoleum.
passend für einzelne Zimmer, billig zu verkaufen.
Auf Wunsch wird die Verlegung unter Garantie übernommen.
Wilhelm Graf
Richmodstrasse 13. Fernruf A 1308 Generalventrieb der Bremer Linoleumwerke Delmenhorst.
1
13
Mehrere gebrauchte
Raschine
42 Breitestrasse 42
Fernruf A 5810, 5811 5812.
Sesesese s t s cc c
a h,# Sesch
Engros-Vertrieb Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn &amp; Co., Köln. Zu haben in den Apotheken: ApostelnApotheke, Neumarkt 45; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69-73; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestraße 35-37; HofApotheke, Wallrafplatz 1: Kronen-Apotheke, Severinstraße 27; Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57; Reh-Apotheke, Salierring 64; Reichsadler-Apotheke. Salierring 19; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.— In Mülheim: Einhorn-Apotheke, Freiheitstr. 72; HirschApotheke, Freiheitstr. 55.— In Köln-Merheim: Nordstadt-Apotheke, Ncußerstraße 611. erd
Bertandtelle: 20 Ko. morik. Honig, 48 Ko.
Zucher, 400 Gr. Nussblatterert#, 200 Gr. Salmianstein. 550 Gr. Gerstensirup(zehnfsche Storke), 150 Gr. Extr. v. spanischem Saft, 200 Gr. destilliertes Wasger, 5 Gr. Salmiekgeist, 92 L. Fenchelwasser, SL. Weingeist 90%l 201 Gr. Salicylssure, 150 Gr. Acetyl-Saliaylsaure. 18 Gr. Zimmtöl, 45 Gr. Zitronenöl mit Fenchelol. àn 300 Gr. Anistropfen und 3 Gr. Vanillinum(pur.). 20|2/13
Ziehung bestimmt., 4. u. 5. Märzam liebsten System„Adler", für Flach=Stepparbeiten
sofort gesucht.
Friesenwall 59
B
Verlag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigen und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Verlegte meine Amtsstube nach
Hohrenstr. 29,
dem von mir übernommenen seitherigen Brüo des verstorbenen Herrn
Jusiizrat Dr. Bei
Justizrat Kleber.
Feldgraue Miltär Manchester und Leder-Sammete
a. Mtr..60—.—
Muster frei. v
Köln, Waidmarki 18 Sammethaus Schulidt.
Bitte genau auf Firma
Schmidt zu achten.
nan à M 11 Lose aus ver- ia M Porto und Liste Losé VI. schied. Tausend, 10 III. 30 Pfennig extra.
Amtenbrink
Schildergasse 30, gegenüber St. Agatha.
Katurbutter, Käse und Eier
Feinste Süßrahm=, Schweizer= und Molkerei=Butter
2% 7 Reichhaltiges Lager in allen Sorten
Tin# echter u. bahr. Emmenthaler, fst. Holländer, vollf. Edamer u. Tilsiter, Limburger Stangen, echte Mainzer sowie alle Sorten Weichkäse. in allen Sorten zu billigsten Tagespreisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle 348
für Wiederverkäufer und Großkonsumenten.
Heinrich Albrings
Eier

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 59&a Sonntag, 28. Februar 1915
Kölner Local-Anzeiger 2 Köln, 28. Febr. 1915.
G Noh der Schlaach.
De Schlaach, die hät der ganze Daag geros;
No litt et Feld su einsam, stell un groß.
Wo wick am Horizont de Kief're ston,
Eß, glöndigrut, de Sonn am Ungergon.
Se strief su mänch Geseech, wat stomm un bleich, Dann op de Felder, do litt Leich an Leich.
Wo söns em Wind de Frooch sich wege dät,
En riche Ernt der Dut gehalde hät.
Dä große Schnetter, dä hät do vereint,
Wat sich vör Stunde noch bekreg als Feind.
Et litt do tösche Wage, Mann un Päd Mänch Pickelhaub, mänch Käppi op der Aed.
Selvs Schottemötze, Turbane mer fingk;
Der letzte Sonnestrohl'ne Fez beschingk.
Dä ganze Himmel rut sich färve deit;
Su rut wie Blot, wat noh Vergeltung schreit.
Un jede Furch un jede Karespoor
Süht us als wör met Blot gedränk se nor.—
De Dämm'rung lantsam durch de Felder geit,
Un höösch se ehre weiche Mantel spreit.
Metliggig deck se alles domer zo,
Un alles, dat verschwemmp no gro en gro.
Düüstere Schatte reechte jitz sich op,
Un zo Gestalte forme se sich drop,
En Geisterschaar üvver et Schlaachfeld schwäb;
De Looch als wie vun bange Seuf'zre bäv.
Un noh der Küste driht sich unverwandt Dann alles hin, dräut met der Dudehand.
Wat sich am Dag bekämpf bes op et Blot,
No eines Senns voll Haß noh England lot.
Wie schwere Nevvel dat Gespensterheer Trick üvver't Land un trick üvver et Meer.
Dä Fescher liet verstoot sie Bot, sie Netz,
Dem Kaufmann läht de Angs sich schwer op't Hätz.
Et Britevolk, dat weed vör Schrecke bleich.
Merk ei die Geister us dem Schattereich?
Un:„Wehe Enalano!— durch de Loch et hallt, Un:„Wehe Enalann“— us dem Wasser schallt, Wo jede Well dem Inselland röf zo:
„Jitz lehrsch de blasse Furch ens kenne do!“ Jo England, wehe dir, ding Schold eß groß;
Ehr stolze Brite, schwer triff üch de Boß.
Ehr, die ehr aller Minschlichkeit sprecht Spott,
Weh üch, met uns kämpf' dä gerechte Gott!
Gertrud Elisabeth.
E Kregsbilder XXVII.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch.
Dä Rebbestoß vum letzte Sonndag hätt faß noch mih genötz wie minge Däu vum Sonndag vörher. Ich muß beinoks gläuve, dat mih Gold un Geld en der Welt eß, we Brütcher un Röggelcher. Ich kann kaum mih üvver de Stroß gonn, ohne dat mer einer Ring, Armbänder, Brosche un Uhrkette en de Täsche, ov Geld en de Häng däut. Unse Poßverwalter deit sich met dem Gedanke drage, mich wägen„indirekter Tötung“ zo verklage, un uns Breefdräger wellen ehr Schohn vun mir neu gelapp han, dat heiß, die sall ich lappe lohße.
Jo, et eß ävver och esu vill angekumme, wie wahl nümmes gedaach hätt; hück, wo ich dat Verzällche schrieve, eß noch lang nit de Woch eröm, un doch hann ich ald 2200 Mark en Bar un esu ungefähr för dausend Mark Schmuck un sönstige Wätsaache kräge, also zosamme ald üvver 3000 Mark. Wat kann do nit all för gekauf wäde! Un do hatt ich gemeint, et köm nit vill mih, wie för nor eine Kelch beienein. Jitz künne mer ald för winnigstens—9 Altärs de ganze Usröstung kaufe, denn wenn die Keiche, Ziborie, Krütze, Polle un esu wiggeschter och ganz einfach sin solle, su müssen se doch got un däftig sin, un ich gläuve, dat mallich met mer enverstande eß, wenn ich die hellige Geräte en et Feld gevve met der Bestemmung, dat, wenn der Kreg eröm eß, ich se unsem hochwürdigste Här Kardinal em Name vun de Lesere vum Lokal=Anzeiger för uns Diaspora schenke. Dann erföllen se'en dubbelte Zweck: zoeets trüsten se uns Kreger em Feld un später brängen se noch johrelang denne Katholike himmlische Trus, die zerstraut zwesche Prutestante wonne un selvs nit de Meddel han, sich die döor Saache anzoschaffe. Eß et rääch esu?
Als no en der vürrige Woch et ehzte Geld un de ehzte Goldun Selversaache ankome, do säht ich en minger Freud un Begeisterung:„Diesmol schrieven ich avver mallich, dä mer jet gescheck hätt, selvs Antwooot, denn dat hau allemole verdeent, dat ich inne extra danke." Jitz ävver, wo ich dä Bärm Breef vör mer ligge sin, gägen dä der Toon zo Babel e Babaditzche eß, fallt mer et Hätz en de Schohn, un do, wie ich hoffe, minge Lesere dran gelägen eß, dat ich noch jet am Levve blieve, su well ich doch leever minge Vörsatz nit usföhre. Stell sich mallich vör, hä hätt vun mer en Kaat krage, wo drop steiht: „Hätzlichen Dank un vill kölsche Größ vun öhrem Heinrich Koch,“ dann weed et wahl grad esu got sin; ich well dann och esu bahl nit mih kötte.
Mänch einer hätt mer och geschrevve, ich mööch dä un dä Bochstabe en et nöhkste Verzällche bränge, ov ene Satz, dä se mer angove, z..:„Beddele schändt nit, ävver et brängk jet en“— un dann woöten se an dem Zeiche sin, dat ich die Saache, die se mer gescheck hatte, krägen han. Och dat wööd ich vun Hätze gähn gedonn han, ävver der Lück woren esu ville, dat, wann ich dat gedonn hätt, hück dat Verzällche nor us ener Meng durchenandergeworfe Bochstabe bestande hätt, un dann hätte ming Lesere gesaht:„Dä Anbleck vun däm ville Gold eß för der Pastur Koch nit got gewäs.“ Su kann ich nor sage, dat alles ganz got angekumme eß. Demnöks wäden ich dann metdeile, we vill em Ganze ming Kötterei engebraht hätt, un noch ens minge Dank usspreche.
Och en diser Woch han ich widder en ganze Reih Breef kräge, die wäät wöre, veröffentlich zo wäde, öm och för Kinder un Kindeskinder en Dokume#t zo sin, welch herrliche Geis em dütsche Volk stich, un we vill Godes eß durch der Kreg geweck woode. Su schriev ein Witfrau, die en der Nohberschaff eß för mich kötte gegange:„Es sind Gaben von Witwen und Waisen, von
Frauen und Bräuten, deren Männer oder Bräutigams draußen vor dem Feinde stehen. Alles wurde freudig geopfert— ein Wehmutsgedanke an liebe Verstorbene, ein kurzes Zögern— und dann wurde es mir stumm überlassen.“
En andere deilt mer met:„Das Kreuzchen, mein einziger Schmuck, den ich jemals getragen, hat für mich wenig Wert; ich muß an größeren Kreuzen schleppen. Heute ist mein einziger, von 14 Kindern übrig gebliebener Sohn auch noch in den Krieg gezogen. Die Vorsehung Gottes könnte es ja fügen, daß er einmal der h. Messe beiwohnt, wo auch noch ein Andenken von seiner Mutter dabei wäre.“ Eine wunderschöne Breef eß mer zogescheck woode, dä ene kölsche Lehrer koot vör singem Heldedut an sing Aeldere geschrevven hätt. Hä eß zo groß, öm in he ganz avzodröcke; ävver et geiht dorus en innige Lieb zo singe Aeldere un ene deefe, kindliche Glaube hervör. Et eß, als wann hä en de Zokunf gebleck un dä Breef exdra geschrevven hätt, öm mir beizostonn un de Kölsche zo sage, we groß de Nut eß, wat de Feldaltärs angeiht. Do schriev hä:
„Noch gestern hatten wir die Freude, die hl. Sakramente empfangen zu können. Der Feldgeistliche saß vor der Kirche in seinem Wagen. Jeder trat an den Wagenschlag und beichtete. Nachher war in der etwas restaurierten Kirche=Hochamts, zu dem die 160er Kapelle spielte. Viele machten von der Gelegenheit Gebrauch. Der Feldgeistliche, Graf Strachwitz, sprach, auf einem Weinfasse stehend, über den Satz:„Sei getreu bis in den Tod.= Leider mußte unserm Heiland unter den Kriegsverhältnissen auch ein zweites Bethlehem bereitet werden. Die hl. Hostien lagen in einem Linnentüchlein in einer=Pappschachtels. Und trotz alledem war es eine erhebende Feier, aus der man gestärkt hervorging.“
Jo, gestärk eß och hä do woode, su dat hä getreu bis en der Dut wor, un jitz, wo hä für iwig met dem Lamm Goddes eß vereint, weed hä secher för die besondersch bedde, die met doo beigedragen han, dat unsen Herrgott nit mih en'ner Pappschachtel zo ruhe bruch.
Selvs de kölsche Kinder, we ich dat och als et vörrige Mol geschrevve han, wesse nit, wat se dunn solle, um för die Feldaltärs jet zo gevve. Su deilt mer ene Tertianer met, dat se för minge Zweck Hännesche spille, zom Dank för die ville Freud, die ich inne met ming Verzällcher gemaht hätt.„Wir können ja nicht viel einnehmen bei unserm Spielen“, su schriev hä,„da uns kein passender Raum zur Verfügung steht. Mutter war so lieb und hat uns an den Tagen das Wohnzimmer dafür ausgeräumt. Aber viel Publikum geht da nicht mehr hinein, wenn erst der Palast des=Hänneschen= und Bestevaders darin aufgebaut ist. Und dann müssen wir auch noch achtgeben, daß es wegen der Hausbewohner nicht zu viel Radau gibt. Aber das hält sehr schwer, denn in einem richtigen=Hänneschene kann es unmöglich still zugehen, das weiß doch jeder Kölner.“ We muß unsen Herrgott och an dä kindlich=fruhe Spille sing Freud han, die de unschöldige Jugend, die Gott sei Dank noch winnig Ahnung vun des Levvens Leid hätt, opföht öm dä Erlös zo singer Ihr zo offere.
De Kuventsmöhne schinge mich ganz besondersch en ehr Hätz geschlosse ze han, denn die schecke, wat se nor künne. Do hätt der Breef vun einer mi Hätz deef bewääg, dä en winnige Woot der Kampf vun'em lange Minschelevve widdergitt:„Mein guter Mann,“ su heiß et dodreun,„ist vor beinahe 23 Jahren gestorben. Mein Vrmögen habe ich durch schlechte Leute verloren. Ich bin bald 80 Jahre alt, und nun denke ich, der liebe Gott hat mir bis hierher geholfen, er wird mir auch zu einem guten Ende verhelfen. Deshalb schicke ich auch für dies schöne Unternehmen eine Mark. Mehr kann ich nicht geben; freie Wohnung habe ich von der Stadt und bekomme auch jeden Monat 9 Mark,— zu viel zum Sterben, zu wenig zum Leben. Doch— immer heiter, Gott hilft weiter.“
Nüng Mark för ene ganze Mond. un dovun gitt die ärm, got, ahl Kuventsmöhn noch en Mark av. Wä denk do nit an et= Scherflein der Witwec? Es dat nit och ene Helde= un Offermot, dä wat wor, en uns Kregsgeschchte mer golde Bochstabe engedrage zo wääde? Jo, dat en wohr. die ein Mark hätt vör unsem Herrgott mih Wäät, als wann ene Milliunär mer hundertdausend Mark geschenk hätt. Ich gläuven och nit, dat dat einer deit, ovschüns ich se doch annöhm.
Su wääden alsu en kooter Zick uns wackere Zaldate met dä Feldaltärs beglöck wääde, un wenn dann ville Dausende sich met unsem Herrgott en der hellige Kummelissin vereinige un ens widder de hellige Meß höre künne, dann stonn de Schötzengele vun ming Lesere am Thrun Goddes un brängen Im all die Offer dar, die op Aede met fruhem Hätze sin gegevve woode.
Jo, we su mänche Zaldat no dem Trus der Religiun verlangk, doför eß mer och e wunderschön Beispill metgedeilt woode. Log do en'em Schötzegrave ne blotjunge, ävver kräftige un stramme Zaldat, dä vun singe Aeldere en aller Goddesfurch eß opgetrocke woode. Zum Avschied hatt im sing Mutter ne schöne, neue Rusekranz metgegevve un dobei met Trone en de Auge gesaht:„Leeve Franz, he, nemm dä gesähnte Rusekranz met en ei Feld und bett in, su off do kanns. Hä sall der Glöck un der Schutz der Mutter Goodes bränge.“
Un der Franz hat der Wunsch singer Mutter erföllt, un wo hä et evvens mügelich maache kunnt, do hatt hä em frumme Gebett dä Rusekranz en sing Häng gehalde. Doch eines Dags bei'em Sturmangreff— we et eigentlich kom, weiß hä hück noch nit— do hatt hä singe Rusekranz verlore. Dat wor im hatt, arg hatt, besondersch, weil dä Rusekranz im vun singer Mutter wor geschenk woode. Et wor im, als wör im sing beste Waff us de Häng genomme woode, die Waff, die in och en de grötste Gefahre beschirmen un behöden dät. Lang daach hä no, we hä dä Verluß widder enbränge, wie hä et mügelich maache künnt, doch widder zo'em Rusekranz zo kumme. Endlich hatt hä och e Meddel gefunge, un et doote nit lang, do kunnt hä singe Rusekranz widder bedde.
E paar Woche dernoh, do wood hä verwundt, ärg verwundt, un en e Spidol no Trier gebraht. Trotz singer schwer Verwundung wor hä klor bei Besennung, un als dat Bigingche, dat in flägen dät, sich zom ehzte Mol üvver in beugte un frogte, äv hä ne Wunsch hätt, do jäht ha me bleiche Leppe:„Wo ist mein Rosenkranz?" Do sohch dat Bigingche en sing Saache no un taasten en alle Täsche vun sing Kleider,— ävver ne richtige
Rusekranz fung se nit. Nor jet andersch trook se us einer Täsch, wat wahl dä Rusekranz sin sollt, un dat heel se dem junge Held entgäge un frogte:„Soll das vielleicht der Rosenkranz sein?" Do ginik ene Freudeschimmer üvver si schmätzverzoge Gesech; hä streckte sing gesunde linke Hand us un säht:„Ja, das ist er, mein Feldrosenkranz!“ Un wat wor et? Weil hä nix andersch hatt, hatt der Franz us Bindfäddem sich selvs ene
Rusekranz gemaht. Statt der Kööner hatt hä Knöddele en die Fäddem, un wanne Vatterunser an der Reih wor, dann hatt hä dä Knodde dubbelt gemaht. Ungen dran hung e hölze
Krützche, dat hä sich selvs geschnitz hatt, un wenn dä Rusekranz och nit gesähnt wor, su hätt hä doch secher dem frumme Kreger gliche Säge engebraht.
Dem Bigingche, dat doch ald vill gesin un erlääv hat, wood et ganz eige un weich zo Mot. Noch zor selvige Stund verzallt et der Oberin, wat et suevvens gesin, un die gingk zom
Franz un braht im der schönste Rusekranz, dä se em ganze
Kluster opdrieve kunnt. Dä selvsgemahte„Feldrusekranz“ scheckten se ävver an de Mutter vum Franz met en'em Schrieves, worenn stund, dat se selde su ne brave, fromme un gedöldige Zaldat gefungen hätt. De Mutter ävver hätt dä Rusekranz öm et vergoldte Krütz geschlunge, dat se op der Kommod unger der Glasklock stonn hätt, un su weed hä noch no Johre kummende Geschlechter verzälle, we de dütsche Zaldate em Weltkrea 1914—15 nit bloß met de Waffe, sondere och mem Rusekranz, un doröm och unger dem Beistand Goddes för Kaiser un Rich gekämpf un — geseg hau.
** Kurzgefaßtes Kriegs=Wörterbuch. Die Liller Kriegszeitung versorgt die dem Gouvernement Lille unterstellten Truppen mit Kriegsnachrichten und mit geistiger Kost im Ernst und Scherz. Heute sei ein Kapitel aus einer Anleitung zur Erlernung der französischen Sprache wiedergegeben, verfaßt von Joseph Huber, königl.=bayer. Infanterie=Soldat; früher Stallschweizer und erster Vorsitzender des katholischen Burschenvereins Mieshartling.
Stehst auf in da Fruah und kochst an Kaffee,
So brauchst,'s is recht zu merken,„Dülä“.
Und suachst zweg'n der Häusa ab nach bana Kuh,
Dia findst leicht, dia schreit a in Frankreich nur Muh. Vertrag'n dös Kommißbrot net guat deine Zähn,
Dann gehst zum„bulangsche“ und verlangst„düpän“, Und is da ohne Butter dei Kommißbrot z' leer,
Machst's so und sagst einfach: i möcht„dübörr",
Und steigt da vor Larsei da Mag'n in d' Höh',
Dann machst as a so und sagst:„manscheh!“
Und siagst wo a Schildl:„Charkuterie",
Was dös is, woas a bei uns a jed's Vieh.
*<space> E r d ä p f e l,<space> G r u n d b i r n<space> u n d<space> d e r g l e i c h e n<space> m e h r<space> Hoaßen französisch allweil:„Pommdeterr“.
Und san ma a Barbar'n, auf'm Tisch eß’ ma net,
Mir möcht'n a Teller, dös hoast„asiett".
Und hat da vana dei Messer davo,
So muaßt halt sag'n, daß d’ brauchst„än kutoh“.
Willst mit die Fnger d' Menasch eß'n net,
Verlangst a Gabel und dia hoaßt„furschett".
„Labjähr“ hoaßt„Bier“ und hoaßt a„der Sarg“,
Dös Bier!! und der Nam'! na dös is scho arg.
Und hängst an a Flasch'nz langmächti scho dro Und bringst as net auf, nimm an„Tihrbuscho“.
Willst mit an Kam'raden ins Wirtshaus geh’,
Schaugst nach an Taferl:„Estamineh“.
Hast's Zwick'n im Bauch und bist scho halb hi,
Na kuriert di sicha a Glas„Ohdewih",
Und bist a bessang, feinana Herr,
Verlangst in dem Fall„änverrdölikehr".
Brauchst Haber für'n Gaul und hoast aba koan, Verlangst ganz oanfach„dölawoan“.
Vom Haba lebt aba a Pferd net alloa,
Es braucht a a Heu, dös hoaßt„düfoa".
Salem Aleikum
Salem Gold
Zigaretfen
für unsere Krieger durch die Feldpost
N
Preis: Ne 3½ 4 S 6 8 10
3½ 4 5 6 8 10PEd Sick
20 Stck. Salem Cigaretten Portofrei!
I 50 Stck. Salem Cigaretten 10 Pf.Porto!
Trustfrei!

22.4
Offene Stellen
Einige tüchtige
jiekaufeut
zur Aushülfe während der Kriegszeit gesucht.
Angebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften u Angabe der Gehaltsansprüche unter 188 an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers. 0
Starker, militärtreier
Arbeiter
als
Hausknecht
für dauernde Stelle
gesucht.
J. P. Bachem,
Marzellenstrasse 35-43.
Meldung mit Zeugnissen beim Oberfaktor, Treppe III. I. Etage. 4
Für die Nebenbahn Cöln-Frechen-Benzelrath sind
Stationsgehülfenzu besetzen.
Anwärter, die im Güterabfertigungsdienst bewander# sind, wollen sich bei der Direktion der kädtischen Bahnen, Cöln, Weiß büttengasse, Zimmer 36, unter Vorlage eines selbstgeschriebenen Lebenslaufs melden. Gehalt 1500—2300 M. 1 Jahr Probe. Militäranwärter erhalten den Vorzug. 7
Cöln. den 25. Febr. 1915.
Der Oberbürgermeister.
Tüchtige Schlosser u. Montage-Arbeiter
bei hohem Lohn gesucht.“ Zu melden bei Montageleiter K. bat, Dampfzentrale, Pulverfabrik, Troisdorf.
: Schneider:
auf Waffenröcke bei hohen Akkordlöhnen u. dauernder Beschäftigung gesucht. 0
3. Pieper&amp; Neefs
Schildergasse 66-68. Brückenstraße 15, I.
Goldleisten.
Tücht. Fournierer, der mi allen Fournierarbeiten in der Leistenbranche vertraut ist, sofort gesucht.*
A. h. Freiberg&amp; Co.,
Düsseldorf=Oberkassel.
Gärine“
m. kleiner Fam., im Obstu. Gemüsebau durchaus erfinder Lebensstellung
in einer großen Besitzung Nähe Kölns. Ang. u. C 84 an die Gesch. d. Bl.
Haktler, mit oder ohne
eigener Wertstätte
für Lohnarbeit gesucht.
Zingsheim
Maybachstr. 155.
Zuverlässiger, erfahrener
Afr-Iu
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Kartonnagenfabrik hölter.
Bismarchstraße 60. 5
Tüchtige Pflasterer
sucht sofort
martin Hochkirchen, Brasweilet.
Zum sof. Eintr. wird ein fleiß.,
zuverl., militärfr. Kartonagen=Zuschneider u. Vorarbeiter m. g. Z. ges. Off. m. Ang. v. Alter, Lohn u. bish. Tätigkeit u. B 218 an d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Gärtner
gesucht, od. älterer Mann, der Gartenarbeit versteht. *<space> J o h.<space> N ö h r i g,<space> N i e d e r k a s s e l.<space>
Stellengesuche
Mädchen vom Lande
sucht Stelle wieder aufs Land. Köln, Annostraße 82, part.
Arbeitsgesuche
Jede alte
Johann Eicker,
vollst. renov. bess. Haus,
nahe Königsplatz, Vorgärtchen, Erker, Gas elektr. Licht, autom. Treppenhausbeleuchtung, event. Bad, wegen des Krieges
unter
dem bisherigen Preis
herrschaftl. 2. Etage
3 3. u. Küche zu 61.3, mit 1
od. 2 sch. Mans.—7# mehr,
schöne abgeschl. Maus.-Erage
3 Zimmer und Küche, zu 35 M,
sch. groß. Ladenlokal
f. pr. Gesch., auch Filiale, zu 65.4
heiler gr. unterkell. Hofraum
als Lagerraum od. ruh Arbeitsst. geeign., zu 15-20.4 für jetzt od. später zu verm. Bescheid im Hause 1. od. 2. Etage hinten. g“
6 Zimmer, Küche, einger. Bade zimmer, elektr. Licht, Koch= und Leuchtgas, billig zu vermieten. b
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 59&am Sonntag. 28. Februar 1915
Verband kaufmännischer Gehülfinnen! Dasselstrasse 24 Lütticherstr.72, 2. 61g. und Beamtinnen TE..)
Köln, Georgstrasse Nr. 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager usw. Auch für Ateliers usw. sind
Lehrmädchen
angemeldet. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.
Vermittlung kostenlos. g*
Seite 9.
Für 1·2 Drehbänke
für
kön Krieg:
Gebr. Kohlbecher,
Frechen bei Köln.
dem Lande, Nähe Köln, zird noch dess. Wäsche zum schen, Bleichen, Lufttrocknen Bü eln angen. Schonendste ung. Keine Waschanst. 1. 187 an d. Gesch. d. Bl.
Lochnerstraße 9
dir. am Königspl., vorn. Lage, hochherrschaftl. 3. Etage
5 sch. Zimmer, Küche mit Spind, ev. Bad, Mans. u. Zubeh. Die Wohn. hat Kachelöfen, event. elektr. Licht, gr. schön. Balkon usw. u. wird nach Wunsch ren, per 1. April zu vermieten. 1“ Besch. Roonstr.30. Fernruf 45594.
Cangjähr. Schneiderin s.
2 n. ein. Kunden auß. d. Hause, ieg p. Tag.4. Off. unt.
nstreich.- u. Tapezierarbeiten sauber u. bill Tap. R. 30
Weyrauch, Aachenerstr. 17, Hpt. b
rf. Schneiderin s. Kund. außer dem Hause.
Sudermanplatz 12, I.
Zu vermieten
Neustadt
Ehrenfeld
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per 1. April eine größere Anzahl hochherrscha tliche Wohnungen zu vermieten, enthaltend je 5 gr Zimmer, Wintergarten, Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz. Der hofwärtige Blick in gr. Gartenanlagen ist einzig schön Auskunft erteilt der Eigt. Ottostr. 42. T. A 149. 0“
Bismarckstraße 18
(ganz nahe am Ring) schönes helles Unterzeschoß, fast nur Vorderräume, ca. 120 cm groß, ca. 15 m Straßenfront pass. für Bureaus, Läden u. Geschäfte all. Art, ev. mit kl. Wohnung, wegzugshalber sofort preisw z. orm. Raumeinrichtung nach Wunsch. Besch. das. Hochv. Tel. A 8281. ab
4 Zimmer
Küche, Spind, Balk., Gas, el. Treppenbel. 1. Et. 50 M, 2. Et. 45 M. 3. Et. 40 M.
3 Zim., Küche, Spind, Gas, Treppenbeleuchtung zu 38 A zu vermieten.
Bescheid St. Pöttgen, Ehrenfeld, Lessingstraße 6. 8
Blumenthalstr.26
Nähe Gericht, Dost und Oberzolldirektion, abgechl. 3. Etage von 5 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer, Kachelösen, elektr. Licht zu 1260 M. zum 1. Febr. oder später zu vermieten Hausmeister. B
Hohenzollernring 57, enth 6 gr. Zimmer, Küche, Bad usw. preiswert zu vermieten.
Auskunft erteilt Friesenstr. 34.
Möbl. Wohn-u.
Schlatzimmer
sowie möbl. Porterrezim.
zu vermieten. Palmstraße 28 (Nähe Hohenzollering und Neumarkt).
Kostentreier gemeinnütziger
Wohlfahrtshaus
Köln
d. Stadt
Für Mieter Eingang III Für Vermieter Eingang IV iffnet: Werktägl..8— 6 Uhr. nsprechzentrale A 6506—10.
Nebenanschluß 18. mittelung von kleinern u. grössern Wohnungen
(Skizzen) liegen vor. 8“
he Südbahnhof u. Königspl., ltest. d. elektr. Bahnl. 15 u. 19.
oßes helles Parterre
chöne Zimmer, gr. Küche in indpl. m. Spind ev. Bad, Ms. Zubehör; die Wohnung ist ausgestattet mit elektr. Licht, lösen. Leucht= u. Heizgas at Gärtchen u. wird vollst. Per 1. April preisw.om. Besch. Roonstr. 30, Hochpt. A 5594. 7
abgeschl. 3. mmer, Küche, Balkon usw.
Tel. A 8281.
B
Ursulastr. 13
Aphaas I. Erg., 2 Zin.
Andats zu vermieten. Fritz Keltenich
Mohr nstraße 39.
Wer würde s. m. alleinst. Lehrerin
-Zim.-Ei. in Klettenberg
teilen? Diele, Zenir=Heizung, eleker. Licht, Gas, Bad Off. u. B 226 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ladenlokal
m. ein. Zim. als Filiale, pass. f. Ledensmittelbranche, Dapierw usw. Besch Dagober.str. 41, I. Et.
Schöne abgeschl. 3. Elage
in bess. Hause 4 gr. Zim., Küche m. Wandpl., Wohndiele, eingericht. Badez m. Koch. u. Leuchtg., elestr. Licht,fr Trepp.=Bel. ev. m. Mans. z..Pr.monatl.80 Ulrichgasse l8
Luxemburgerstr. 242
II. Etage
5 Zimmer und Küche
58 K zu vermieten.
zu
Gilbachstraße 27,
am Stadtgart., 1. Etage, 6 Zim., Küche, einger. Badez. usw. zu 1360 M. zu vermiet. Bescheid: Bismarckstr. 18. Tel. A 8281. B
Das in Brüggen(Eii)
gelegene Wohnhaus Breitestr. 19 mit gr. Garten ist per sofort zu verm. eot. zu verk. Näh. zu erfragen daselbst Bahnhofstr. 16.
Private Kölner
Vekleidungs=Atademie
verbund mit ff. Maßgesch. für Damen u Herren. Dayer d. bevorzugteste Schule Kölns.— Behannt gründliche Fernspr B 9048. Ausbildung. Neue Kurse beginnen am 1. und 16. jeden Monats. 8 Prospekte und jede gewünschte Auskunft in unserem Geschäftslokal. Alwin Hopf und Frau, Köln, Mohrenstraße 36, an der Gereonstraße.
Kalker PrivatZuschneideschule für Damengarderobe.
Akademisch ausg bild Lehrerin erteilt Näh= u. Zuschneideunterr. nach pre sgekröntem System.
Weier.
Köln=Kalk, Wiersbergstr. 28.
Großherzogliche
Bangewertschule,
Bingen a. Rh. Hochbau, Tiefbau. Berechtigung wie Preuß. Baugewerkschulen. Semesterbeginn am 13. April 1915.’rogramm kostenlos durch die Dircktion.
Unterricht
Rusiklehre in Klavier. Ge###L sang. Theorie, Komposition erteilt Kapellmeister.
Off unt. B 228 a. die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
J. Lehrerin f. höh. Schulen gibt Nachhülfe in all. käch.
Off. u. B223 a. d. 2. G. Breitestr. 85 b
Kapitalien
Kriegsanleihen
Zeichnungen nimmt en gegen
E. Th. Falkenberg, Köla-Nippes
Girokonto bei der städt. Sparkasse 3282. Zu pers. Besprechung bereit Telephon B 1014.
( Kaufgesucke
Gebrauchter, gut erhaltener RußbaumKleiderschrank
und ebensolche
Waschkommode
aus gutem Hause zu kaufen gesucht. Angebote nur mit Preisangabe unter 161 an die Geschäftsstelle des Köln..=A. 0
:<space> K ü c h e<space>:<space> s Schlafzimmer
6.kaufen ges. Huhnsgasse 13.0
Zu verkaufen
Güns. Gelegenheit
Wegen Fortzuges von Köln möchte ich mein Wohnhaus (Nähe Dom, Hauptbahnhof, Hauptp.) mit neueingeb LadenI. kal bei nur kl. Anzahl. u. sehr kul. Beding. sof. verkauf. Obj. 940 01 Anfr. nur von Selbstkäufern erb. u. B 224 2 Gesch., Breiterstr. 85 gb
Milchgeschäft Wagen zu verkaufen. Pserd u. Wagen kann auch allein verkauft werden. Köln=Bickendorf, Rochusstr 91.
Ia Anzüge, Ulster u. Paletots für Herren u Burschen, dito für Knaben schicke Anzüge n Ulster, größtenteils eigene Anfertigung aus guten Stoffen, Anz. 12— 15 u. 20 K. Verkauf nun I. Etg. in meiner Maßabteilung empf. Albert Wagner, Schneidermeister 50
37 Gertrudenstraße 37.
an d. Breitestr. im Maßgesch.
meg. Räumung. Betten u. Möbel W zu jedem Dr. abzug. Allerheiligenstr. 19. Besch. Domstr. 32.
Fortsetz. siene Seite 11.
.* 4 1
***

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 59 e Sonntag, 28. Februar 1915
Ziehung übermorgen!
4. u. 5. März
im Gesamtwerte von
findet die Ziehung der
Grösster
Gewinn
evtl.
Hauptgewinn
Eine
Prämie
Im Ziehungssaale der Könial. Ceneral- Lotteriedirektion statt.
Porto u. Liste 30 Pf. extra
Lose 1 Mark
4A T0e sortiert aus verTLOSG schiedenen Tausend
a VENN Gewinn
ferner bei: usw. usw.
Fr. Amtenbrink, G. m. b. H. Schildergasse 30, Jos. Huth, Hohestr. 62, F. J. Bürger, Ursulastrasse, Rich. Kahle, Weyerstrasse,
O. Pappermann's Zigarrengeschäfte.
Hohestrasse 40
neben Burghof
Am 16. Februar starb in Frankreich den Heldentod für das Vaterland unser lieber Kollege, Herr
Norbert Dörr.
Der Dahingeschiedene hatte es verstanden, durch sein liebes Wesen und seine guten Charaktereigenschaften sich die Sympathien aller zu erwerben, und werden wir ihm ein ehrendes Andenken bewahren
Das Personal der Firma 5 Frank&amp; Lehmann, Köln.
S
Ceberraschend schnell ereilte in Frankreich auf dem Felde der Ehre der Tod unseren Angestellten
Herrn
Norbert Dörr
Wir betrauern in ihm den Verlust eines jungen Mannes, der zu den schönsten Hoffnungen berechtigte und der beruflich wie persönlich sich unser ganzes Vertrauen und unsere vollsten Sympathien zu gewinnen verstanden hat.
Wir werden ihm stets ein treues Gedenken bewahren. 025
Frank&amp; Lehmann, Köln.
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beate Zeitvertreib.
c
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 20. Febr. in Feindesland unser lieber Sohn und Bruder
Fritz Schnichels
Kriegsfreiwilliger der 7. Komp., Res.-Inf.-Reg. 68
im Alter von 18 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet:
Familie Peter Schnichels.
Köln-Klettenberg, den 28. Februar 1915. Sülzburgstraße 11.
Die feierlichen Exequien finden statt am Donnerstag, den 4. März, vormitlags 8½ Uhr, in der St. Nikolauskirche zu Köln-Sülz. 02“
R
AE San
Ke
Stalt jeder besonderen anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7 Uhr unsere inniggeliebte, treusorgende Mutter, Großmutter, Urgroßmutter und Schwiegermutter, die wohlachtbare Frau
Anna Lucia geb. Wieland
nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrfach gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 82 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Conrad Lersch
Maria geb. Offermann.
Köln, den 27. Februar 1915.
Seyengasse 5.
Das Begräbnis findet statt am Montag, den 1. März, nachmittags 4½ Uhr, vom St. Marienhospital aus nach dem Nordfriedhof. 7v
Die Seelenmesse wird gehalten am Montag, den 1. März. morgens 7 Uhr, in der Kapelle des Marienhospitals. Ein weiteres Seelenamt von seiten der Römischen Erzbruderschaft findet statt am Donnerstag, den 4. März, morgens 9 Uhr, in der v. Grooteschen Familienkirche Im Elend, An St. Katharinen.
seine so beliebte Süssrahmbutter heutiger Preis M..60, empfiehlt
M. Weingarten,
Dürenerstraße 230, Lindenthal, Telephon A 3585,
Verkaufsstelle: Bachemerstr. 70.%s
##
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 3½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel, den Herrn
Friedrich Lommerzheim
im Alter von 32 Jahren, nach kurzem schweren, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente der römisch-kathol. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Tcilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Kalk. Humboldtkolonie. Brenig bei Bonn, Frechen, Köln-Sülz, den 26. Februar 1915.
Die Beerdigung findet am Montag, den 1. März 1915, morgens 11 Uhr, vom Trauerhause Höfestraße 34 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 2. März 1915, morgens 9 Uhr, in der St. Josephskirche zu Köln-Kalk.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 2d
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Ludwig Döllgen
findet Dienstag, den 2. März, morgens 9 Uhr, in Maria-Himmelfahrt statt, wozu freundlichst eingeladen wird. b7
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie Heinrich Auer
findet Dienstag, den 2. März, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu freundlichst eingeladen wird. b7
Beerdigungs-Anstalt Sser. Gebrüder Pilartz 40
Köln, Streitzeuggasse 19.
Särge.
Trauerdekorationen.
Transporte mit Auto-Leichenwagen und der Eisenbahn.
Herz-Jesu-Bruderschaft in St. Maria In der Kupferg.
Die Exequien f. d. Mitglied Hlerrn Andr. Herbertz finden statt Dienstag, den 2. März, ½9 Uhr, wozu freundl. eingeladen wird. b
Fauerbule
Tlragerbig
V IScaleierkur.Arwilor
# Ischwarze Blus, Röcke
Kleiderstoffe, Handschuhe usw. 0
Gious Firke. Ehrenfeld.
Habe noch mehrere Waggon
abzugeben.
Kerzenfabrik
Pet. Posem, Ceier
Telegr.=Adr. Machspazem. gb
Jirka 500 Stück
Strauchrosen
billig abzugeben.
Heumar bei Köln,
Bahnhofstraße 12.*
Ungeziefer
(Läuse aller Art etc.)
D. ges. M. Sch. Nr. 171913 vernichtet garantiert sofort jedes Ungeziefer mit Beut.
Universal-Mitlel.
Keine schmierende Salbe. daher kein Beschmutzen der Wäsche. Feldp.-Flasche m. bruchsich.Verpack. inkl. Porto
M..25.
Versand auch direkt ins Feld gegen vorh. Einsendung des Betrages vom alleinigen Selbshersteller c* Apoth. Johannes Proenen
an von Werth-Apotheke
Köln, Alter Markt 48
Tel. A722 Tel. A 722.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 59 x Sonntad. 28. Februar 1915
Seite 11.
(Tnlstaug I. e.)
schöne neue Muster früher 20—80, jetzt 14—55)
Linkruste mni
Eche Alter Markt. a
Bürgersr. 2224
Tec
Indian pocco(ganze Blätter)
in Kisten p. 100 Pfd. à M 2.55
verzollt ab Köln.
Off. u. B 225 an die 2. Geschäftsst..Bl., Breitestr. 85.
b.
Herrenzimmer
Speisezimmer
Schlatzimmer
in grosser Auswahl jetzt enorm billig.
Wilh. Schlösser
Könn, Lungengasse—II. sl
Gelegenheitskauf:
Eichens Schlafzimmer:
unter Fabrikpreis.:
s L. Geering, Hubusg. 13.8
Allerfeinste Oberländer, Moselware, Industrie, koch. wie MühlHäuser, Magnuch bonum.47. per Zir. Vater, Alteburgerstr. 61, Fernsprecher A 7710. b
Nähmaschinen
neue„Original Wertheim“
äuß. preisweri, auch wenig gebr. weit unter Preis. Carl Frank, Köln, Spichernst 71 Großhandlung u. Einzelabgade.
100 Kinderanzüge
während d. Krieges——8 K Halen mod.Streif teils sebst.4 UsEü aus Reg angef.—12+ Tuch= u. Maßgesch., Albertusstr 40.
Futterersatz
Pfälz. Runkelrüben(Dickwurz) Ztr..20 fuhrenweise ab Waggon Köln.
Ziegler, Lochnerstr. 20.
2. ch. eich Schlafz. m. gr. Schrank S 165..gr Stür. Pitchp Küche. vorgeb. 125 A, mod eich Speisez mit Kredenz kompl. 385
5 Friesenwall 7.
Schweres nußb. Schlaiz. m. gr. 3tür. Spiegelschr. u. DoppelBett m Spiral= u. Wolleinlagen, Stuhl u. Handtuchhalter 399.4 Eichener Schreibtisch mit Zügen 7 K. Chaiselenque 20.. 5 Friesenwall 7.
Saatkartoffeln
Paul=, Juni=Nieren sowie Ia. Oberländer Speisekartoffeln abz. Nippes, Merheimerstr. 85.
ersikl, neue45, 55.4 usw. 5J. Garantie. Gebr. 10 K
am Lager nur Friesenstr. 50, Eing. Uhrgesch. a. Gr.=Köln.
Hompl. Pitchpine=Küche mit Tisch, 2 Stühlen u. Handtuchbrettchen 12 a
Kreselderstr. 47.
Zut erhaltener Sitz= und Liegewagen bill. zu verk.
Nippes, Neußerstraße 432.
jang schwarz wie neu 250.4 und Lager Eintrachtstr. 30.
Schaukasten und Theke zu ver# kaufen. Marzellenstr. 53.
wie neu, 220 ark. Alteburgerstr. 85(Hdlg).
Zess. eich. Schlafz. bill. z. brk. Nippes, Scharnhorststr. 6.
Tiermarkt
Braves zugfestes
Pferd
zu kaufen gesucht,
im Preise von 300 bis 1500 M Thiesen, Liedigstr. 209.
1g. Wagenpferd zu verkaufen bei Joh ann Herkenrath, Wiesdorf, Haup straße 166 5
Schwere Kuh,
30 Liter gebend, sofort zu verkaufen. Rath=Heumar, Rösratherstraße 57
heutscher Schäferhund, 3 Mon. 9 Siegerabst., zu verkaufen. Kalk, Josephskirchstr. 6.
Angorakätzchen
bis zu ½ Jahr zu kaufen ges.
Off u. W. R. 22 an die Gesch. Köln=Mülheim, Buchheimerst. 27“
Hanarienhähne, bess. Vögel, goldU gelb, 5 b. 6 M. Gutzür ernde Weidchen. Ehrenfeld, Sömmeringstraße 80, Unterhaus.
zoch einige jg Kanar=.v.-.4, A Weibchen.50= zu verk.
“<space> G r.<space> T e l e g r a p h e n s t r.<space> 2 7,<space> I I I<space>
anarienh,.Tu L sing, v. 5. Kan z. v. J. Nö. hen..Krahnenb 15,1I.
b. Weibch v. I. K. an. Sturm, Kurfürstenstr. 20.
Verloren-Getunden
Manschettenkuopf
(Elfenbein) mit Monogramm verloren. Wiederdringer Belohn W. Hahn, Spark.=Rendant Euskirchen, Commererstr.13.“
Verwischtes
Viel Geld
verdienen Wiederverkäufer für
Karbid-Tisch und Küchen-Laiipens
(verbessertes Saug=System). Näh. Lütticherstraße 67, II
von morg. 8½ bis 3 Uhr mitt.
Giacomo Petrucco
Aemilianstr. 14
Terrazzo u. Mosaik, speziell in Terrazzo=Kunststeintreppen. Erste Fabrik am Platze. Gegr 1880. Telephon B 367:.
Unübertroffene Verkaussart.! für bessere
Hausierer!
Graßer Absatz! Hoher Verdien“ Off. u. B 229 a. d..Geschäftsst. d. Bl., Breitest. 85. b
Plateauwagen
für Pony, mit Angabe des Preises zu kaufen gesucht.
Off. u. K 99a. d..=.Nippes. Viersenerstr. 6.
Bunke Leuster, Vorseber
Schrankscheiben in Blei und Messing. sowie alle Glaserarbei ten. L. Reul, Bobstraße 21. Fernspr. B 57.9.
Metallbetten
Holzrahmenmatr. Kinderbette: bill. an Private. Katalog frei Eisenmöbelfabrik, Suhl i. Th.“
Elektr.Licht-Anlag.
schnell und billig. Konzess für Köln und Berggeist Wachsmuth, Ubierring 15.
sanarienh.hochpr. Si v.Aa z. v. Nippes, Sim. Meisterstr. 44, II.
Witwer, alleinst., pens., erstklass. Staatsbeamter mit 5000.4 Pension u. Zinsen, 63 J. alt, kath., sympath.Erscheinung, sucht
swecks Heirat
die Bekanntsch. einer achtbaren, gesunden, kath. Dame, Zräu.n oder kinderlese witwe über 30 Jahre, Vemög. erwuncht. Angeo m. nah Ang. d Verhältn. u. 186 a. d. Gesch. d. Bl.
Städtisches Hypotheken=Einigungs=Amt.
Auf Grunb des Beschlusses der Stadtverordnetenversammlung vom 18. Februar 1915 ist dem im städtischen Verwaltungsgebäude. Große Sandkaul 2, Zimmer 4, bestehenden Miet=Einigungs=Amt ein Hypotheken=Einigungs=Amt ang gliedert worden. Dieses wird auf Er uchen der Beteiligten in alln Fällen zwischen Gläubiger und Schuldner zu vermitteln suchen, in denen infolgr des Krieges besondere Abmachungen zwischen den Parteien angezeigt erscheinen. Die Leitung ist mehreren Herren Stadtverordneten ehrenamtlich übertragen. Gebühren werden nicht erhoben. Das Hypotheken=Einigungs=Amt ist für das Publikum an jedem Mittwoch, vormittags von 10—12½ Uhr und nachnachmittags von—6 Uhr göffnet.
Das Miet=Einigungs=Amt ist nach wie vor jeden Tag von —12 Uhr vormittags und—6 Uhr nachmittags, ausgenommen Samstagsnachmittags, für das Publikum geöffnet.
Cöln, den 26. Frbruar 1915.
Der Oberbürgermeister.
*37 J..: Dr. Lohe.
Von Montag. den 1. März ab werden die anteiligen Mengen Petroleum den Anmeldern zugestellt. Zur eschleunigung de Abfuhr bitte ich dasü zu sorgen, daß die Wagenfahrer möglichst schnell abgefertigt werden.
Den Preis hat die Zuständige Kommission für die Kleinhändler auf 26 Pig. fur das Liter festgesetzt— obwohl er sich für die tadt wesen der großen Bezugsschwierigzeiten höher stellt— und im Kleinverkauf auf 28 Pig, Händler, die letz eren Preis iberschreiten, werden von weiteren Petroleumlieferungen ausgeschlossen.
Das Publikum wird gebeten, nicht mehr als 28 Pfg. zu bezahlen und etwaige Mehrforderungen dem städt. Einkaussamt itzuteilen. 1:
Cöln, den 27. Fedruar 1915.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Verkauf von Zuckerkutter.
Die Stadt Cöln hat eine größere Menge Zuckerfutter(Rohzucker mit Häcksel vermischt, 90—93 Proz. Zuchergehalt) erworben, um dieses an die Pferdebesitzer Käuflich abzugeben. Der Kleinverkauf erfolgt durch die hier ortsansässigen Fouragehändler zum Preise von 28.50 M. für 100 kg mit Sack, frei Haus; jederzeitige Aenderung des Preises wird vorbehalten. Die Fouragehändler wollen ihre Bestellungen an Herrn Christian Hülze: zu Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 232, der die Verteilung übemnommen hat, richten.
Ein Merkblatt über Pferdefutterung unter besonderer Berecksichtigung des Zuckerfutters und sonstiger Ersatzmittel für Hafer wird in den nächsten Tagen verteilt werden Es wird aber schon jetzt bemerkt, daß schweren Arbeitspferden täglich bis u 5 Pfund Zuckerfutter verabreicht werden kann. Die Tiere müssen indessen langsam an die es Futter gewöhnt werden, und zwar empfiehlt es sich, zunächst nur etwa 2 Pfund täglich zu geben, dann vor und nach so zu steigern, daß nach etwa 4 Gochen die Höchstmenge erreicht ist.
Cöln, den 26. Februar 1915.
Der Oberbürgermeister.
4. J. V. Adenauer.
Pferde-Versteigerung
zu Stommeln.
Montag, den 1. März, morgens 12 Uhr anfangend, verstei ert der Unterzeichnete im freiwilligen Auftrage zu
Stommeln vor der Restauration des Herrn Jakob Schauff(Zur Post), Dorfstraße 61, wegen Aufgabe des Fuhrwerks:
1 schweres Ackerpferd, 10 Jahre alt (Blauschimmel),
1 mittelschweres Pferd, 8 Jahre alt (Schimmel),
1 leichtes Pferd, 10 Jahre alt(braun),
an den Meistbietenden gegen gleich dare Zahlung.
Die Pferde sind 2 Stunden vor der Versteigerung daselbst zu besichtigen. p
Tillmann Mähler,
Auktionator und beeid. Sachverständiger bei den Gerichten des Königl. Landgerichtsbezirks Köln, Geschäftsstelle Komödienstraße 64. Telephon A 1018.
Gs
StadtverordnetenTagesordnung der 4. Sitzung am Donnerstag, den 4. März 1915, nachmittags 6½2 Uhr.
1. Annahme von Schenkungen.
2. Uebernahmev Grabstätten
3. Ueberlassung d. Gürzenichs
an de: Ortsverband der deutschen Gewerkvereine.
4. Fluchtlinienplan beir. das Gelände zwisch. Vorgebirgsstraße, Bischofsweg, Altem Bo anischen Garten u. Zollstocksweg
5. Fluchtlinienplan betr. die verlegte Elberfelder Straße und Umgebung.
6. Fluchtl uienplan betr. die Dünnwalder Straße.
7. Bauliche Aenderungen im Hintergebäude Perlen raben 114 für Bureauzwecke.
I. Nachträgliche Bewilligun der Kosten für nicht voauszusehende Fundierungsund Stemmarbeiten unter dem Han alaal.
9. Gasrohrveriegung von der Lahn= bis zur Buchheimerstraße.
10. Beschaffung der vom 1. 4 bis 30. 9. 1915 erforderlichen Transformatoren Elektrizitätsz hler und Treppenbeleuchtungsuhren.
I1. Bauliche Maßnahmen zur Einführung des Güterverkehrs auf der Porzer Bahn
12. Anlage eines weiteren
Gleis s auf dem Uebergabebahnhof Vingst.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Nippes Nr. 970, betreffend die Verlängerung der Nordstraße vom Königin=Luise=Platz bis zur Mauenheimer Straße liegt vom 2 März 1915 ab im städtischen Vermessungsamt, Stadthaus, Gürzenichstraße, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 30. März 1915, bei mir angebracht werden.
§ 7 des Fluchtl.=Ges. v. 2. Juli 1875.)
Cöln, den 27. Februar 1915.
Der Oberbürgermeister.
%g J..: Dr. Wirsel.
Fluchtlinienplan.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Linden hal Nr. 87a, betreffend Aenderung der Baufluchtlinie am Grundstück Theresienstraße Nr. 76a, ist fest estellt worden und liegt zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Stad haus Gürzenich raße, offen.(§ d des Flucht.=Ges. p. 2. Juli 1875).
Cöln, den 28. Februar 1915.
Der Oberbürgermeister. a J..: Dr. Wirsel.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 2. März 1915, vormittags 11 Uhr,
soll n im.andiokale Neutzerstraße 30 32 n Cöln verneigert
werden:
1 Pianino in schwarzem Kasten, 1 großer Posten Hutformen, Federn, Reiher usw., 1 Nationalllasse, 1 groger viereckiger Schreibtisch, 1 heller eich. Bücherschrank, 10 Kupons Winternberzieherstoffe, 1 Geldschrank, 1 Sofa.
Kruse,
Gerichtsvollgioher in Cöln.“p
Zwangs-Versteigerurg.
Am Dienstag, den 2. März 1915, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marfil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Registrierkasse, 1 Geldschrank,1 Babeeinrichtung, 1 Eisschrank, 1 Klavier, 1 Schreibmaschine, 18 rochanzüge, 6 Ballen Anzugstoße, 1 Büfett, 1 Saloneinrichtung und verschiedene andere Möbel. Wiegand,
Gerichtsvollzuher in Cöln. Eo
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 1. März 1915, vorm 11 Uhr, sollen zu Cöln, Neußerstraße 30—32 versteiger werden:
Sofa, Spiegel, Stühle, Küchenschrann, Ausziehtisch, Taschenuhr u. a. m. Semrau,
s Gerichtsvonz eher in Cöln.
Dei Piands,
in grosser Auswahl
kauf- und mietweise.
Teilzahlung nach Uebereinkunft. Miete wird bei Kauf in Anrechnung geb acht. Reparaturen und Stimmungen sorgfältigst
unter Garantie. ks
Friedr. Prein
Gegr. 1756 Pianopfortefabrik Richmodstr. 9
B000r0000 rr 80n 10 00 200 00 00 00 20 80000 100000m 00 00 20000rrK 80000m 2000r Or
Gesellschalts- und Vereinsleben:
500n g
(.A) Ka holischer Frauenbund, Zweigverein Köln U. K. G. Krieg und Frauenberufe, so lautet das zeitgemäße, wichtige Thema, das am Dienstag im Coloniahaus, Aachenerstraße 5, von fachkundiger Seite behandelt werden wird. Ein Referat über die Berufsaussichten der kaufmännischen weiblichen Angestellten wird dem Vortrag folgen. Allen Eltern, deren Töchter Ostern die Schule verlassen, sei auch an dieser Stelle der Besuch der Veranstaltung warm empfohlen.
(A) Der dritte Elternabend des Kölner Frauen-Fortbildungsvereins, der am Sonntag bei regem Besuch im unteren Saale des Städtischen Wohlfahrtshauses stattfand, war der Belehrung über die hauswirtschaftliche Ausbildung gewidmet. Die Vortragende des Abends, Fräulein Katharina Felten, nahm dabei die Gelegenheit wahr, sich eingehend über die Erfordernisse zu verbreiten, welche die jetzige Kriegszeit an die deutschen Hausfrauen stellt, um durch sparsame und praktische Betätigung in Küche und Haushalt die Ernährung unseres Volkes sicher stellen zu helfen trotz der Knappheit, die sich bei manchen Nähr= und Lebensmitteln bemerkbar macht. Nur wenn die Hausfrauen sich auch ernstlich an die Verbote des reinen Mehlverbrauchs und der sonstigen Vorschriften, die zur Streckung unserer Getreide= und sonstigen Vorräte erlassen sind, halten, wird der Aushungerungsplan unserer Feinde zu schanden. Die Vortragende gab eine Fülle von Winken zur sparsamen und doch gesunhheitsdienlichen Zubereitung von Speisen und empfahl noch besonders die Verwendung der Kochkiste in jedem Haushalt, weil bei ihrer Benutzung der gesamte Nährwert der Lebensmittel im höchsten Maße dem Körper zugute kommen. Die Handhabung einer Kochkiste, deren Einrichtung erläutert wurde, fand bei den anwesenden Frauen lebhaftes Interesse, und allgemein konnte man nach Schluß des Vortrages hören, daß viele für die Beschaffung einer Kochkiste gewonnen waren.
(A) Wohltätigkeitskonzert. Am letzten Sonntag gab Konzertsängerin Aenne Witt aus Ehrenfeld in der Aula des Schillergymnasiums ein Konzert zum Besten bedürftiger Hinterbliebenen gefallener Krieger der Stadt Köln. Mehrere junge Künstler hatten sich ihr zur Mitwirkung zur Verfügung gestellt. Nach einem einleitenden Orgelvortrag durch den Organisten Hans Morschel
(Ehrenfeld) führte sich die Sängerin mit dem Halleluja von Hummel vortrefflich ein. Im zweiten Teile brachte sie Lieder von Henschel, Fleck und Kaun. Ihre sympathische Stimme, ihre gute Schulung und ihr warmherziger Vortrag verbanden sich zu einer recht erfreulichen Leistung, die dankbare Aufnahme fand. Nicht minder Erfolg erzielte Frl. Elly Heyer aus Bochum(Mezzo=Sopran), deren Stimme mehr nach der dramatischen Seite neigt. Statt der Gesänge von Masini und Donizetti wären Lieder mit deutschem Text wohl geeigneter gewesen. Stürmischen Beifall fanden die Rezitationen von Frl. Paula Weck aus Krefeld. Das Trio Franke. Hr. Wilh. Franke(Klavier) und seine beiden Töchter Lisbeth und Grete Franke(Geige) boten Vorzügliches durch den Vortrag Märchenerzählungen von Schumann und Phantasiestücke von Jensen. Hr. Morschel spielte die Sonate aus Cis-moll von Beethoven und zeigte hier sowohl, wie auch in der feinsinnigen Begleitung der Lieder, daß er Orgel und Flügel meisterhaft zu beherrschen weiß. Zum Schlusse dankte Lehrer Lindenberg Frl. Witt und allen Mitwirkenden für die wohlgelungene Veranstaltung.
() Deutscher Kriegerbund. In seiner Februar=Sitzung hat der Bundesvorstand an Unterstützungen für 1795 Kameraden 32623 M. bewilligt, außerdem an Notstandsunterstützungen 4500 Mark. Bei der gemeinnützigen Kriegssterbekasse sind bisher schon weit über 200000 Anteile gelöst worden; allein in der letzten Woche haben wieder 89 Kriegervereine ihre sämtlichen zu den Fahnen einberufenen Mitglieder in diese Sterbetasse eingekauft. Die Sammlung zur Unterstützung der notleidenden Hinterbliebenen gefallener Kameraden ist auf 137877,29 M. gestiegen, nachdem in der letzten Woche von den im Felde stehenden Mitgliedern wieder 20 470,79 M. von ihrer Löhnung für den edlen Zweck geopfert worden sind; darunter aus der Proviantkolonne 6 des 7. Armeekorps 450 M. und aus der 3. Kompagnie des Pionier=Regiments Nr. 30(Koblenz) 356 M.
((A) Die Konservative Vereinigung Köln hatte ins Alte Präsidium eine öffentliche Versammlung einberufen. Der stellvertretende Vorsitzende, Kaufmann van Norden, begrüßte insbesondere Exzellenz von Bauer. Rektor Kortenhaus hielt einen Vortrag über Volksernährung im jetzigen Kriege angesichts des englischen Aushungerungsplanes. Der Redner hat auf Vorschlag der hiesigen Königlichen Regierung an dem vom Minister des Innern veranstalteten Lehrkursus über Kriegsvolksernährung in Berlin teilgenommen. Der Vortragende gab seiner Ueberzeugung dahin Ausdruck, daß wir auch in bem uns aufgezwungenen wirtschaftlichen
Krieg siegen müßten, wenn wir sofort im ganzen Lande und in allen Schichten der Bevölkerung auch die kleinste Vergeudung strengstens vermeiden, kleine, notwendige Einschränkungen und eine streng wirtschaftliche und sparsame Lebensweise uns auferlegten. CO
(4 Zum Besten dürftiger Erstkommunikanten veranstaltete die Marianische Künglings=Kongregation St. Joseph Köln=Nippes am Sonntag einen Wohltätigkeitsabend. Der Biktoriasaal war dicht besetzt. Mit einem Chorlied wurde die Veranstaltung eröffnet. Es folgten zeitgemäße Deklamationen und ein Vortrag des Präses Kaplan Heppener, über Der Weltkrieg im Lichte des Glaubens. Dann gelangte das Theaterstück Der König der Verließe zur Aufführung. Der Erfolg des Spieles, das Produkt einer achttägigen Probe, übertraf bei weitem alle Erwartungen. Zum Schluß bot die Bühne ein lebendes Bild, die Kaiserhuldigung darstellend.
(A) Kölner Beamtenvereinigung. Unser Mitglied Rechtsanwalt Dr. Schreiner wird wird am Freitag, den 5. März, abends .30 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes einen Vortrag halten über Volksernährung im Kriege. Auch Nichtmitglieder sind willkommen.
(A) Katholischer Volksverein. Der zweite diesjährige Wintervortrag findet statt am Montag, 1. März 1915, abends 9 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft. Herr Pfarrer Henkel spricht über das Thema Weltkrieg und Kultur.
in Aus Kölns Nachbarschaft::
C2 Wahn, 27.Febr.1915. Die erstenrussischen Gefangenen, etwa 900 an der Zahl, trafen gestern im hiesigen Gefangenenlager ein. In den kommenden Tagen dürfte Zuwachs zu erwarten sein. Die Gefangenen sind in den neuerbauten Baracken untergebracht.„ O
4A Seelscheid(Siegkreis), 27.Febr.1915. Große Verdienste für das Vaterland hat sich auch der Landbriefträger Karl Kaufmann von hier erworben. Er konnte dieser Tage das nette Sümmchen von 30 440 M. in Goldmünzen, das er in der dortigen etwa nur 1600 Seelen starke Gemeinde nach und nach zusammengebracht hatte, der Reichsbank zuführen. 0

Schildergasse
sCerem
Köln, gegründ. 180.
Sonntag, 28. Februar 1915
Apollo Telephon 17339
Heute, Sonntag: 2 Vorstellungen 2. Anfang 4 Uhr Anfang 8 Uhr
Letzte Aufführungen von
Nu geh’ auch schön!“
Nachmittags: Kleine Preise. gb
Montag. 1. März: Erstaufführung
Stina, dunn dich ahn!“
Musikalischer Schwank in 3 Akten von L. W. Stein für seine Bühne bearbeitet von Hlermann Job. Musik und Text der Gesänge von Willy Ostermann. Den mir zustehenden Auteil von der Brutto-Einnahme der Erstaufführung werde ich ohne Abzug der städtischen Krleashilfe überweisen.
Hochachtend Hermann Job.
Knlllllh
AE A
TVereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
aus: Parsifal,
Im
Der zweite diesjährige Wintervortrag
findet statt
Montag, 1. März 1915, abds. 9 Uhr,
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner:
Der hochwürdige herr pfarrer henkel von St. Kunidert.
Thema:
Weltkrieg u. Kultur
Der Einlaß erfolgt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte 1915; dieselbe berechtigt zum Einlaß für die ganze Familie, oder gegen Lösung besonderer Karten a 20 Pfg. pro Vortrag
Die Galerien sind den Damen reserviert.
mitgliederkarten sind an der Kaßse erhältlich.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
#
#
∆
∆
##
9
∆
#
8
Heute, Sonntag, im Opernhau Anfang 6 Uhr.
Schauspielhaus, nachm. 3 Uhr: Der Compagnon. Abends 7½ Uhr: Othello. Montag, den 1. März 1915.— im Schauspielhaus:
Johannisseuer
Schauspiel in 4 Aktn von Hermann Sudermann. Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Wolf, Becher, Baumbach, Teller=Habelmann, Pütz, Brings; Herren: Korth, Aßmann, Ki au, W lli. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Dienstag, den 2. März 1915— Anfang 7½ Uhr im Opernhaus:
" Königskinder
Musikmärchen in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck. im Schauspielhaus:
Abends 7½ Uhr
Die Braut von Messina
Ein Trauerspiel mit Chören von Friedrich von Schiller.
Täglich 3½ Uhr
KONZERT Eintritt 50 Pfg.
Militär und Kinder 25 Pfg.
Verwundete frei.
Abonnomentskarten von 1914 berechtigen .s 31. März 1915 zum freien Eintritt. o2“
#
Kneeellttllltn
gestrickte reinwollene Sochen und Beinlängen in jeder Größe. Lange und halblange Herrenund Damenstrümpfe in gestrickt, Kaschmir und Baumw=lle. Baumwollene Längen mit„ wollenem Fuß. 2
Strickereistreitzeuggasse 28
Cute
Schuhe. Anzüge
sehr billig.
Neusserstr. 265 Im Kinema.“
+
das Katholische Deutschland
Anweben
von Strümpten in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Stickerei Streitzenggasse 28
Gute reine Makalatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag fur Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Marzellenstraße 37.
Sonntag, den 28. Februar
abends 6 Uhr im grossen Saale des St. Josephsstiftes
Vortrag des hochw. Herrn Kaplan Schreiber:
Die Volksernährung im Kriege.
Vortrag der Haushaltungslehrerin Fräul. Becker:
Praktische Winke für die Kriegsküche
mit entsprechenden Rezitationen und Liedern.
Am Schlusse Verlosung einer Kochkiste;
Los 10 Pfg.
Zu dieser hochwichtigen Versammlung werden alle Frauen und Jungfrauen eingeladen. da*
Der Geschäftsführer. Der Präses.
Verein Köll.
Bezirk Herz Jesu Bezirk St. Michael
Nationale Frauengemeinschaft Dienstag, den 2. März, abends 8½ Uhr im Coloniahaus, Aachenerstr. 5
1. Vortrag
Frl. Margret Hendrichs:
Krieg und Frauen.
2. Referat
Frl. Jula Wiegand:
Berufsaussichten der kaufmännischen weiblichen Angestellten.
Um zahlreiches Erscheinen bitten dringend
Eintritt 10 Pfg. Die Bezirksvorsitzenden.
Zweigverein Köln.
Nationale Frauengemeinschaft.
Aufführung im Opernhaus.
Mittwoch, den 10. März, abds. 7½ Uhr:
Die Legende von der hl. Elisabeth
Dichtung in einem Vorspiel und 4 Bildern v. Otto Roquet. Musik v. Franz Liszt.
Kartenverkauf: Buchhandlung Neubner, Hohestr. 137.
Preise der Plätze:
Fremdenloge, Balkon. Balkonloge...00 M Parkettloge, 1. Parkett.50„
1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett.50„
2. Rang Mitte(erste und zweite Reihe).75„
2. Rang Mitte(hintere Reihen).30„
2. Rang Seite(erste Reihe)..75„
2. Rang Seite(hintere Reihen)„
(einschl. der städt. Billettsteuer u. Garderobegebühr)
Galerie.50 M
Der Reinertrag ist für Kriegseinrichtungen bestimmt: Vom 7. ab sind die Karten nur noch an der Kasse des Opernhauses zu haben. 4p*
Cölner Beamtenvereinigung.
zu einem Vortrage
unseres Mitgliedes Rechtsanwalts Dr. Schreiner über
Volksernährung im Kriege
am Freitag, den 5. Mürz 1915, abends 8½ Uhe;
im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen unserer Mitglieder und ihrer Damen wird im vaterländischen Interesse dringend gebeien. Auch Nichtmitglieder sind willkommen.
Cöln. den 23. Februar 1915.
Der Vorsitzende.
Kramer, Verwaltungsgerichtsdirektor.
# der Fernsprechaufomat im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. ci zu Gesprächen im St.dtgebiet Köln benutzt werden.## Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf. □
**
Westdeutsche Kenzertdirektion R. Dögols. Köln.
Köln, Gr. Saal der Bürgergesellschaft
(Appellhofplatz).
Donnerstag, den II. März,
abends 8 Uhr:
zum Besten der
duen-Gemei
Einziger Klavierabend
MORIZ
Rosenthal
aus Wien.
Marten: 2 u. 3 M. num., 1 M. unnum, bei der Beratungstelle der N. F.., Stadthaus, Zimmer 113; bei Tonger und Könemann. sa1
Restaurant Comp
16 Neumarkt 16
Salvator-BierausSchank der Paulaner Brauerei münichen
Erstklassige helle Biere Münchener Löwenbräu Auserlesenste Weine. Besonders empfehlend: Vorzügliche Rhein-, MoselRotwelne in-LiterKaraffen 35 Pfg.
Abendessen M..50 und höher
Mittagessen M..20 und höher
bei Dutzendkarten M..00 Reichhaltige Auswahl stets
Frühstückbei Dutzendkarten M..30 der Jahreszeit entsprechender Tages- und Abendplatten. d“
Auskunktitelle far Frauenberufe
außerdem Auskunf: über Erwerbsmöglichkeiten usw. Sprechstunden: Montags u. Donnerstags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen. Klapperhof 26, I. Erg.?“
Priv. Liebtrauen-Lyreum der Schwestern Kinde Jerus, Köl-Kall.
Telephon: Kalk 156.
16.
LEn
Bertramstr.
Staatlich anerkannte 10-klassige höhere Schule für Mädchen im rechtsreinischen Köln.
Der Besuch der Anstalt vom 1. Schuljahr ist im Interesse der Schülerinnen dringend zu empfehlen.
Anmeldungen für das neue Schuljahr werden baldigst erbeten. 1
Die Direktorin.
**„****