KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN:
Bezugspreis bei u
Botenzustellung im engern# Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pi monat#8 lich; mit dem wöchentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt###
Weh und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia ap; m.50(3 Mon.), m.— 2 (2mon.), m 0,50(1mon.). 26 Ausgabe B mit Colonia und a Welt und Zeit in Wort una### Bild 10 Pi monatlich mehr.
ERRNT
Loca
Kölner
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKnnn
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolones-Zeile n R(38 mm breit) 25 Pf. 3. M S und letzte Seite 30 Pf. 2 K für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 2 Platzvorschriften 10% Zuschl. A Reklamepreis 3
* Die 90 mm breite Kolonel= * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, S g zweite Seite 60 Pl. 33 am Platzvorschriften 10% Zuschl.# Olfertengebühr 25 Pl. 26 *
Geschäftsstellen: Marzellen-##
strasse 37 u. Breitestr. s5. 3
# RRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAKRRAN
Nr. 65.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Zernspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Donnerstag, 4. März 1915
29. Jahrgang.
heute 8 Seiten.
Weitere Fortschritte im
Der Tagesbericht von Donnerstag.
WTB Großes Hauptquartier, 4. März 1915.
(Vormittags. Drathber.)
Westlicher Kriegsschauplatz:
Ein französischer Munitionsdampfer, für Nieuport bestimmt, fuhr durch ein Versehen der betrunkenen Besatzung auf Östende an, erhielt dort Feuer und sank. Die verwundete Besatzung wurde gerettet.
Auf der Lorettohöhe, nordwestlich Arras, setzten sich unsere Truppen gestern früh in Besitz der feindlichen Stellungen in einer Breite von 1600 Meter. 8 Offiziere, 558 Franzosen wurden gefangen genommen, 7 Maschinengewehre und 6 kleinere Beschütze erobert. Feindliche Gegenangriffe wurden nachmittags abgeschlagen.
Erneute französische Angriffe in der Champagne wurden leicht abgewiesen.
Ein französischer Vorstoß westlich St. Hubert in den Argonnen mißlang. Im Gegenangriff entrissen wir den Franzosen einen Schützengraben; auch im Walde von Chippy scheiterte ein französicher Angriff.
Eine der letzten Eiffelturmveröffentlichungen brachte die Nachricht, daß eine deutsche Kolonne beim Marsche über die Höhe von Tahure mit Erfolg beschossen sei. Wir müssen die ausnahmsweise Richtigkeit dieser Nachricht bestätigen. Die Kolonne bestand aber aus abgeführten französischen Gefangenen, unter denen ein Verlust von 38 Mann tot und 5 verwundet eintrat.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
Russische Angriffe nordwestlich Grodno gerieten in unser flankierendes Artilleriefeuer und scheiterten. Auch nordöstlich Lomza brachen die russischen Angriffe unter schweren Verlusten zusammen.
In der Gegend südlich von Myszinicc und Chorzele sowie nordwestlich Praschnüsch erneuten die Russen ihre Angriffe. Auf der übrigen Front keine Veränderung.
Oberste Heeresleitung.
K
Die letzten Kämpfe bei Praschnüsch.
WTB Berlin,.März1915.(Drahtber.) Aus dem Großen Hauptquartier erfahren wir: Nach der bewundernswerten Eroberung des zu einem starken Stützpunkt ausgebauten Ortes Praschnüsch durch eines unserer Korps, das aus östlicher Richtung vorging, wurde die Lage hier insofern einen Tag kritisch, als drei russische Armeekorps den deutschen Flügel von sten, Südosten und Süden her angriffen und das siegreiche Korps veranlaßten, in einer Rückwärtsschwenkung Front gegen diese Uebermacht zu machen. Hierbei wurden Teile des Korps scharf angefaßt. Auch konnte eine größere Zahl von Verwundeten, die in benachbarten Dörfern untergebracht waren, nicht rechtzeitig zurückgeschafft werden. Die Russen waren nicht imstande, den geordneten Verlauf der Rückwärtsschwenkung zu stören und verloren die Fühlung mit dem deutschen Korps. Daraus geht hervor, daß sie bei ihren Angriffen stark gelitten haben.
Inzwischen ist die Lage nach dem Eintreffen deutscher Verstärkungen wieder hergestelll.
Der gan, bedeutungslose russische Erfolg hält mit dem ihm horaufgegangenen deutschen Sturm auf Praschnüsch, wo wir über 10.000 Gefangene und reiche Kriegsbeute machten, keinen Vergleich aus. Wenn die Russen sich gleichwohl bemühen, ihn durch ebenso lange wie unglaubwürdige Berichte zu einer bemerkenswerten Waffentat aufzubauschen, so spricht daraus nur das vergebliche Streben, die allgemeine Aufmerksamkeit von der vernichtenden Niederlage ihrer 10. Armee in der Winterschlacht in Masuren abzulenken.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WI'B Wien,.März1915.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart.3. mittags. In den Karpathen westlich des Uszoker Passes sind Kämpfe im Gange, die sich in größerem Umfange um den Besitz wichtiger Höhen und Rückenlinien entwickelt haben. Mehrere russische Gegenangriffe wurden blutig abgewiesen und im Laufe des Tages in der Gefechtsfront neue lokale Erfolge erzielt. Bei der Erstürmung der Höhe nördlich Cisna blieben 400 Gefangene in unseren Händen.
In Südostaalizien wird an der ganzen Schlachtfront heftig gekämpft.
Am Dunajec und in Russisch=Polen hat sich nichts Wesentliches ereignet.
*
Die Beschiessung der Dardanellen.
WTB Konstantinopel,.März1915.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: Die feindliche Flotte beschoß gestern drei Stunden lang erfolglos die Dardan=]" Durch das wirksame Feuer unserer Batterien wurde sie gezwungen, sich zurückzuziehen. Gleichzeitig beschoß eine feindliche Flotte, bestehend aus vier französischen Kreuzern und einigen Torpedobooten ohne jedes Ergebnis unsere Stellungen am Golf von Sores. Unsere Flieger bombardierten erfolgreich feindliche
In Irak in der Umgegend von Ahoz wurde nach einem Gefecht zwischen zwei Schwadronen englischer Kavallerie, welche Maschinengewehre mitführten, und unseren Aufklärungskolonnen der Feind zur Flucht gezwungen. Er ließ 50 Tote und eine Menge Munition auf dem Kampsplatz zurück.
Wie Daily Chronicle, der Tägl. Rundschau zufolge, aus Athen erfährt, haben die Türken im nördlichen Teil der Dardanellen vier große Dampfer versenkt und, wie man vermutet, mit Sprengstoffen gefüllt, sodaß die Fahrzeuge, falls wider Erwarten die Außergefechtsetzung der unterhalb der Sperrstelle gelegenen Forts durch die vereinigten Flotten gelingen sollte, vom Land aus in die Luft gesprengt werden können, um die Durchfahrt völlig zu versperren.
I7·B Konstantinopel,.März1915.(Trahtber.) Wie ergänzend zu der gestrigen Beschießung gemeldet wird, verschoß die feindliche Flotte mehr als 600 Granaten, ohne ein Ergebnis zu erzielen. Die Granaten der türkischen Batterie warfen den hinteren Mast eines Schiffes um, das die Konteradmiralsflagge führte, und trafen mehrmals feindliche Schiffe. Vorgestern nacht versuchten feindliche Torpedoboote, in die Meerenge einzudringen, wurden aber von den Batterien gezwungen, sich zurückzuziehen.
Nach einem Privattelegramm der Agence Milli ist ein Torpedoboot gesunken.
WTB Konstantinopel,.März1915.(Drahtber.) Der Sonderberichterstatter von Wolffs Telegraphischem Bureau telegraphiert aus den Dardanellen vom 2. März: Da das englische und französische Geschwader seit dem 19. Februar eine regelmäßige, nur durch Witterungsverhältnisse unterbrochene Beschießung der Forts zum Zwecke systematischer Vorbereitung der Forcierung der Dardanellenstraße unterhält, hat die Regierung im Einverständnis mit den verantwortlichen Kommandostellen beschlossen, mehrere zuverlässige Journalisten in den Dardanellenforts zuzulassen, weil dies das beste Mittel sei, grundloser Angst der Bevölkerung vorzubeugen. Nachdem diese Korrespondenten am Sonntag unter schwierigen Verhältnissen und bei hohem Seegange gelandet waren, gingen sie zunächst auf die Wohnungssuche in den überschwemmten Straßen von Tschansk Kale.
Am Montag setzte bei klarstem Wetter die feindliche Beschießung in mäßigem Umfange wieder ein. Infolge des freundlichen Entgegenkommens der maßgebenden militärischen Stellen hatten die Korrespondenten Gelegenheit, einen Teil dieser Operationen, auf die die Augen von Europa gerichtet sind, vom Hauptturm des Forts Techanak Kale zu beobachten. Der Vertreter von Wolffs Telegraphischem Bureau konnte nach Besichtigung mehrerer Befestigungsanlagen und Erklärung der gesamten Organisation der Verteidigung durch einen Fachmann das Einverständnis aller Teilnehmer dieser journalistischen Expedition dahin feststellen, daß die Dardanellen nie stärker gerüstet und entschlossener verteidigt gewesen sind, als heute. Man war allgemein der Ueberzeugung, daß eine Forcierung der Dardanellenstraße, wenn überhaupt, so doch nur
AI
7
——*
„„„„„„„*„* KLTT1
unter ungeheuren Opfern von englischer Seite möglich sei, welche die gesamten maritimen Stärkeverhältnisse im Mittelmeere beinflussen und die Vorherrschaft der Westmächte dort beeinträchtigen würde, ein Fall, dessen Eintreten der Aufmerksamkeit der italienischen und griechischen Staatsmänner nicht entgehen dürfte. Die Beschießung am Montag durch einen Teil der feindlichen Geschwader zeigte wiederum eine möglichste Fernhaltung der französischen Schiffe und charakterisierte sich als englisches Privatunternehmen durch die ausschließliche Beteiligung englischer Schiffe, welche die asiatische Seite des äußeren Dardanelleneinganges beschossen, ohne die gewünschte Erwiderung zu erzielen, durch welche die Stellung der türkischen Batterien verraten worden wäre. Dagegen erwiderten Batterien von europäischer Seite das Feuer mit dem Erfolge, daß auf dem Achterdeck eines englischen Torpedobootzerstörers ein Brand ausbrach.
Ein englisch=russisches Abkommen.
WTB Hamburg,.März1915.(Drahtb.) Die Hamb. Nachr. melden aus Rom: Rußland und England haben nach einer aus Paris hier eingetroffenen Meldung vor Beginn der Beschießung der Dardanellen eine bis zum Friedensschluß geheim zu haltende Vereinbarung getroffen, die die Ueberlassung Konstantinopels an Rußland und den freien Zutritt zum Mittelmeer, anderseits die russische Anerkennung der englischen Souveränität über Afghanistan und die Ueberlassung aller russischen Ansprüche auf Tibet enthält.
Eine amerikanische Note an England und Frankreich.
WTB London,.März1915.(Drahtber.) Reuter meldet aus New York: Die Vereinigten Staaten werden eine Note an England und Frankreich richten mit der Frage, welche Maßregeln ergriffen werden, um die Wareneinfuhr und=Ausfuhr nach bzw. aus Deutschland zu verhindern.
Reuter läßt sich aus New York berichten, daß der New York Herald die Repressalien der Verbündeten billige, dagegen verträten die meisten anderen Blätter, die sich in der Besprechung Zurückhaltung auferlegten, den Standpunkt, daß die Neutralen gegen jede Beschlagnahme protestieren müßten, die ohne effektive Blockade der feindlichen Küste Schiffen widerfahren sollte.
Scharfe Sprache der englischen Presse gegen die Vereinigten Staaten.
WT’B Kopenhagen,.März1915.(Drahtber.) Die National= tidende meldet aus London: Die englische Presse betont einstimmig, daß Amerika sich keinerlei Illusionen machen sollte, daß irgendein noch so scharfer Protest gegen die englisch=französische Erklärung irgendwelche Wirkung haben könnte. Alles Protestieren sämtlicher Neutralen könne von vornherein als fruchtlos betrachtet werden. England werde jetzt den Krieg unter Ausnutzung der Seeherrschaft führen, und sich über alle Proteste der Neutralen hinwergsetzen. Die Welt solle jetzt erfahren, wie tief Englands Schwert beiße, wenn es ernstlich gezogen sei.
Der Globe bedauert nur, daß der Standpunkt nicht schon zu einem früheren Zeitpunkt offen ausgesprochen worden sei.
Die Westminster Gazette schreibt: Es zeigt sich, daß die öffentliche Meinung der Neutralen außerstande ist, uns zu helfen. Wir beklagen, daß dies anderen Mächten Unannehmlichkeiten bereitet, wir müssen aber jetzt rücksichtslos unsere Interessen wahrnehmen. Diese Gesichtspunkte werden vollständig von der englischen Regierung geteilt.
Japans Forderungen an China.
Wie der Pariser Ausgabe des New York Herald aus Washington gemeldet wird, steht eine amtliche Kundgebung der amerikanischen Regierung gegen die von Japan an China gestellten Forderungen unmittelbar bevor. Dasselbe Blatt erhielt die französische Zensurgenehmigung zu einer weiteren Meldung, wonach Frankreich die japanischen Forderungen an China, soweit ihr Wortlaut vorliegt, nicht billigen kann.— Die St. Petersburger Telegraphenagentur hat am Samstag ein Tokioer Telegramm ausgegeben, das sie als nichtamtlich bezeichnet. Es lautet:„Tokio. Allgemein wird eine Verschärfung der japanisch=chinesischen Beziehungen festgestellt. Der Kriegsminister hat sich vorübergehend nach Korea begeben.“
WE
d 221 711.1

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63&ap; Donnerstag, 4. März 1915
Preussischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
104. Sitzung. Berlin,.März1915.(Drahtber.)
Die Beratung des
Kultusetats
wird fortgesetzt.
Abg. von Goßler(kons.): Die Ausgaben für den Kultusetat sind fast ebenso hoch wie in den vergangenen Jahren, ein Beweis dafür,
daß der preußische Etat auch in der jetzigen Zeit Mittel zur Befriedigung unserer Kulturbedürfnisse hat. An Kultur und Gesittung stehen wir himmelhoch über manchen Völkern, von denen man jetzt spricht. Das gilt auch für unsere Truppen im Felde. Das barmonische Zusammenwirken in der Bildung von Herz, Verstand und Körper, das wir im Rahmen des Kultusetats immer erstrebt haben, trägt jetzt für unser Vaterland die reichsten Früchte.(Zustimmung.) Tank und Anerkennung sprechen wir unseren Feldgeistlichen aus, die ihre schwere Aufgabe mit der größten Aufopferung erfüllt haben. So mancher Soldat, der sich seinem Gott entfremdet hatte, ist durch die Tätigkeit der Feldgeistlichen zu dem Glauben seiner Kindheit zurückgekehrt.
Abg. Dr. Kaufmann(Zentr.) Nicht ohne ein Gefühl der Wemut ergreife ich in diesem Jahre von dieser Stelle aus das Wort, an der Jahre hindurch unser hochverdienter, geliebter Kollege Dittrich namens unserer Fraktion gesprochen hat. Ich betrachte es als eine Pflicht der Pietät, hier an dieser Stelle noch einmal das Andenken an ihn, das in unser aller Gedächtnis fortleben wird, mit besonderem Nachdruck wach zu rufen.(Bravo!)
Eine bessere Stunde als jetzt gibt es nicht, um aus dem, was durch unseren Kultusetat seit 1870 geleistet worden ist, das Fazit zu ziehen. Dieser Krieg hat ähnlich wie schon andere Kriege unseren deutschen und unseren preußischen Volksschulen ein glänzendes Zeugnis ausgestellt(Sehr richtig!), denn die große Masse derjenigen, die in diesem Weltkriege kämpfen, streiten und bluten, sind Kinder des Volkes, die durch die Volksschule hindurchgegangen sind. Die Tüchtigkeit und die Haltung unserer Soldaten von dem Tage des Ausmarsches an, die Geschicklichkeit und die Ausdauer, mit der unsere Soldaten alle Schwierigkeiten, auch die eines Winterfeldzuges, durchgehalten haben, sind auf die kostbaren Erziehungsgüter zurückzuführen, die sie in der Volksschule erhalten haben.(Sehr richtig.)
Wir müssen aber auch der Beamten gedenken, die in ganz hervorragender Weise im Kriege mit beteiligt gewesen sind. Da möchte ich namentlich die wackeren
Unterbeamten unserer Eisenbahnverwaltung nicht vergessen lassen, die jetzt im feindlichen Lande den ganzen Eisenbahndienst aufrecht erhalten, die das großartige Problem des Aufmarsches der Truppen nach zwei Fronten mit lösen geholfen haben, sodaß man mit Recht sagen kann, daß die Eisenbahnverwaltung einen großen Teil der glänzenden Erfolge mit verursacht hat.(Bravo.)
Daß unsere 17jährigen jungen Leute aus den höheren Schulen fast alle ohne Ausnahme sich gleich in den ersten Tagen des beginnenden Kampfes zur Fahne gestellt haben, ist ein Zeugnis für unsere höheren Schulen, wie es besser nicht ausgestellt werden kann, und dafür, daß der Geist der Zucht, der Ordnung, des Fleißes und der geistigen Anstrengung in diesen Schulen nicht nachgelassen hat. Das verdanken wir der unermüdlichen und treuen Arbeit unseres Oberlehrerstandes.
Als die junge Mannschaft bei Ypern mit dem Liede Deutschland, Deutschland über alles in den Todeskampf stürmte, hat sie bewiesen, daß nicht bloß ein aufflammendes Strohfeuer in ihrer Seele gelodert hat. Das ist ein Eichenkranz, der an jeder höheren Schule einen Ehrenplatz haben soll.(Beifall.)
Auch
unsere Studenten
sind demselben Beispiel der Hingebung an das Vaterland gefolgt.
Beim Kultusetat sind sonst große Probleme berührt worden, die auch große Gegensätze in unserem Vaterlande erkennen ließen. Wir können aber Gott dankbar sein, daß wir trotz mancher Kämpfe jetzt in den entscheidenden Stunden gezeigt haben, daß wir uns dann verstehen, wenn es um die Existenz unseres Vaterlandes geht, daß wir dann nicht Unterschiede der Konfession und Unterschiede der Stände kennen.(Beifall.)
Abg. von Campe(ntl.). Den anerkennenden Worten meines Vorredners über den Abg. Dr. Dittrich schließe ich mich voll und ganz an. Daß der Kultusetat unter den Einwirkungen des Krieges steht, ist selbstverständlich. Ich freue mich aber, daß der Minister des Innern der Kommission versprochen hat, alles nachzuholen. Es erfüllt uns mit Stolz, daß die Musen immer einen Platz im deutschen Volk gehabt haben, wie vielleicht bei keinem anderen Volk. Ueber den
Vorwurf des Barbarismus können wir mit gutem Gewissen lachen, wenn der Feind aber Kirchen und Kunstdenkmäler zu Wachtposten herabwürdigt, dann ist es auch mit unserer Rücksichtnahme vorüber, dann hat Mars das Wort.
Abg. Viereck(freikons.). Dieser Krieg hat gezeigt, daß es nicht auf Zahlen ankommt, sondern auf die Volkskraft, auf die Schulung des peeres.
Unerschöpflich ist der Born der Kraft und inneren Festigkeit des deutschen Volkes, die beruht auf seiner Erziehung, seinen Kirchen und seinem Geiste. Was uns so stark macht, das ist das Gottvertrauen, mit dem wir in den Kampf für eine gerechte Sache geezogen sind. Wir danken den Geistlichen aller Richtungen, daß sie unseren Kriegern dieses Gottvertrauen erhalten haben. Dankbar sind wir auch den Lehrern, die in unsere Jugend den Geist gepflanzt haben, der sie freudig hinausgeführt hat mit Gott für König und Vaterland.
Abg. Eickhoff(Vp.). Ich möchte betonen, daß die Seelsorge im Felde und namentlich in den Lazaretten vielfach unzulänglich ist.
Abg. Haenisch(Soz.). Die Kriegszeit ist zu innerpolitischen Kämpfen nicht geeignet.(Beifall.) Ein siegreicher Friede liegt
keiner Partei mehr am Herzen als der Sozialdemokratie. Wenn wir so mit Rücksicht auf den Burgfrieden auf polemische Kämpfe verzichten, so werden wir doch nach dem Kriege unsere Forderungen auf dem Gebiete des Unterrichtswesens wieder aufnehmen und mit unseren Gegnern die Klinge kreuzen.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Unteroff. d. Res. Frz. Preuß, Sohn der Frau Wwe. Preuß in Köln,— Res. Peter Kohlbecher aus Köln, beide im 8. Pion.= Bat.;— Eisenbahnsekr. Alb. Schmidt, zurzeit Leutn. d. Res. u. Kompagnieführer im.=R. 30, aus Köln.
Sehr dankbar ist im Felde
Neues 4
aus
Die Regelung der Brotversorgung.
WTB Berlin,.März1915.(Trahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung berichtet über die Regelung der Brotversorgung: Am 9. Februar 1915 hatte die Reichsverteilungsstelle vorläufig den Betrag von 225 Gramm Mehl auf den Kopf und Tag im Deutschen Reiche festgesetzt. Inzwischen haben zahlreiche Kommunalverbände die Regelung der Brotversorgung in ihrem Bezirk durchgeführt und haben hierbei teilweise, wie Frankfurt(Main), einen Satz von 200 Gramm zugrunde gelegt, der nach Untersuchungen namhafter Hygieniker im Durchschnitt als zureichend anzusehen ist. Einzelne Bundesstaaten, wie Württemberg, haben für ihr ganzes Land einen Satz von 200 Gramm vom 10. März 1915 an bestimmt. Die Ermittelung der Getreide= und Mehlvorräte vom 1. Februar 1915, deren Ergebnisse nunmehr vorliegen, würde an sich die Beibehaltung eines Mehlsatzes von 225 Gramm rechnerisch zulassen. Es erscheint aber geboten, nicht alle verfügbaren Getreidemengen bis zur nächsten Ernte aufzubrauchen, sondern für eine angemessene Rücklage zu sorgen. Dann werden wir für alle Zufälligkeiten gerüstet sein und bei Beginn des neuen Erntejahres noch über so viel Vorräte verfügen, daß sich der Uebergang in die neuen Verhältnisse ohne Störung vollzieht. Um diese Rücklage sicherzustellen, beschloß die Reichsverteilungsstelle, künftig allgemein im ganzen Deutschen Reiche den Tageskopfbetrag auf 200 Gramm Mehl zu bemessen. Die Kommunalverbände werden sofort die erforderlichen Einrichtungen zu treffen haben, um die Brotversorgung ihrer Bevölkerung nach diesem Satz zu regeln, damit spätestens am 15. März die Neuordnung überall durchgeführt ist. Sie werden hierbei auf die Verschiedenheit der Bedürfnisse ihrer Bevölkerung Rücksicht nehmen können, beispielsweise an Kinder unter einem Jahre keine Brotkarte oder an Kinder bis zu gewissen Altern nur eine halbe Brotkarte ausgeben und dafür einen Ausgleich den Angehörigen bestimmter Berufe, die durch Lebens= und Arbeitsgewohnheiten in besonderem Maße an Brotnahrung gewöhnt sind, eine reichlichere Menge zuweisen können. Die Notwendigkeit dieser Einschränkung im Getreideverbrauch unseres Volkes wird allgemein anerkannt werden; denn sie beseitigt gründlich die Sorge, daß wir mit unseren Vorräten nicht zureichen könnten und sichert die Volksernährung in zureichender Weise gegen alle Zufälligkeiten.
jeder Angehörige für Myrrholin=Seife, die sei einzigartige Hautpflege=Gesundheitsseife. Schickt 2: ldpostdrief. Ueberall erhältlich.
seit 20 Jahren bekannte Stück für M. 1,10 als e
brachte, entnehmen wir u. a. folgendes: In den Reihen der Vertrauens= und Ersatzmänner der Angestelltengruppe mußten seit Bestehen der Versicherung schon manche Verschiebungen vorgenommen werden, sodaß der Ortsausschuß Köln zurzeit II. Ersatzmänner nicht mehr zählt. Von den Arbeitgebern ist noch keiner ausgeschieden. In zahlreichen Fällen hatte der Vorstand vom Direktorium den Auftrag erhalten, die Feststellung der Versicherungspflicht bzw. Anmeldung zur Angestelltenversicherung durch Beauftragte zu veranlassen, die auch ausgeführt wurden. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurde der bisherige Vorstand einstimmig wiedergewählt und zwar als erster Vorsitzender Direktor Peter Langen, zum Stellvertreter Franz Jost, als Schriftführer Frl. Emma Darup, stellvertretender Schriftführer Direktor Stephan Mattes. Zu Rechnungsprüfern wurden ernannt bzw. wiedergewählt Frl. E. von Mumm und an Stelle des im Kriege gefallenen Hrn. E. Mählich wählte man Hrn. Adalbert Grond. Einer Anregung des Ortsausschusses Frankfurt folgend, beschloß die Versammlung einstimmig folgenden Antrag betreffend§ 51 des Versicherungsgesetzes für A die Anrechnung der Kriegsdienstzeit als Wartezeit und Beitragsmonate, dem Direktorium zur Genehmigung zu unterbreiten:„Die Hauptversammlung des Ortsausschusses Köln der Angestelltenversicherung schließt sich den Anträgen der Ortsausschüsse Frankfurt und Leipzig an und bittet an das Direktorium, dafür einzutreten, daß§ 51 des Versicherungsgesetzes für Angestellte dahin geändert wird, daß in den Fällen der Nrn. 1 und 2 die Kalendermonate als Beitragsmonate im Sinne der§§ 48 und 171 angerechnet werden und zwar zu der Beitragsklasse, welcher der Versicherte vor Beginn der militärischen Dienstleistung angehörte. Sollte die versicherungstechnische Bilanz ergeben, daß durch diese Maßnahmen ein Verlust entsreht, so würde die Hauptversammlung es für berechtigt halten, daß die Kosten, welche durch die Kriegsteilnehmer der Versicherungsanstalt entstehen, von der Regierung aus anderen Hülfsquellen gedeckt werden. Da es aber eine Ungerechtigteit wäre, die Krieger, die Gut und Blut für das Vaterland geopfert haben, bezüglich ihrer Versicherung schlechter zu stellen als diejenigen, die infolge der Heldentaren dieser Krieger ruhig ihrem Gewerbe nachgehen können, ihre Gesundheit schonen und außerdem den Vorteil haben, daß ihre Wartezeit nicht hinausgeschoben wird, so ist die Hauptversammlung der Ansicht, daß unte
allen Umständen ein Hinausschieben des Endpunktes der Wartezeit vermieden werden muß, umsomehr, als die baldige Erfüllung der Wartezeit mit Rücksicht auf die durch die Strapazen des Krieges verminderte Gesundheit für unsere Krieger eine Notwendigkeit ist. Sollte eine andere Möglichkeit zur Deckung eines entstehenden Defizits nicht vorliegen, so müßte dasselbe durch eine vorübergehende Erhöhung der Beiträge gedeckt werden. Das sind wir alle unsern im Felde stehenden Angestellten und Kollegen schuldig.“
(A Die Feuerwehr löschte in der Bachemerstraße einen Lagerbrand. G.
Standesamt der Stadt Keln.(Vom 3. März 1915.)
Sterbefälle. Agnes Dickopp, 11., Thieboldsg. 17.— August von Pfingsten, Kaufm., verd, 73 J. Albertusstr. 46.- Joseph o.., verh., 62., Karthäusergasse 26.- Leopold Primassin, Dekorationsmaler, z. Z. Res. im Res.=Inf.=Reg. 28, verh., 27., Koelhoffstr..Emil Sommerfeld, Glaser, Res. im Rer.=Ins.=neg. 28, very, 28., Thieboldsgasse 94.- Heinrich Werner, Musiker, verh., 54., Rinkenpfuhl 33.- Hugo Braschoß, Apotheker, z. Z. Leumn. d. Res. im Res.= Inf.=Reg. 28, ledig, 25., Albertusstr. 47.- Joseph Herm. Filz, Handlungsgehülf, z. Z. Musk. d. Res.=Inf.=Reg. 69, led g. 29., Linvenstr. 52.
Karl Fehrs, Kaufm., z. Z. Gefr. d. Res.=Jäger=Bat. 16, verh., 31., Roonstr. 102.- Kathar Marg. Meffert, 13., Mactinsfeld 31.- Moritz Glaß, 8 Mon., Weißbütteng. 7.-Otto Henrichs, 17 Mon., Moselstr. 68.Leony. Adolf, Ackerer, verh, 64., Sürth, Ldkr. Köln.- Wilhelm Schmies, Hausbursche, z. Z. Musketier, ledig, 22., Unter Krahnenbäumen 12a, im Felde ge.- Jos. Schröder, Postaushelfer, z. Z. Gefr. d. Res., ledig, 24., Becherg. 17, im Felde gef.-Aug. Heinr. Friedrich Pinder, Stellmacher, z. Z. Res., verh., 28., Thürmchenswall 18, im Felde gef.- Jakob Wilh. Jansen, Tagel., z. Z. Webrm., verh., 33., Im Glockenring 1, im Felde gef.- Friedr. Wilh. Erich Wechsler, Techniter, z. Z. Kriegsfreiw., ledig, 27., Gladbacherstr. 45, im Felde gef. Kurt Schmidt, Ingenieur, z. Z. Vizefeldw. d. Seewehr, ledig, 27., Erststr. 25, im Felde gef.- Herm. Karl Mueller, Oberst z.., 2. Stabsoff.., Landw.=Bez.=Kom. 1 Köln, 58., Bismarckstr. 13, im Felde gef. Peter Brölsch, Gerichtskanzlist. verh., 41., Weldeng 29.— Gustav Eduard Max Schwanebeck, Eisenbahnass., very., 43., Blumenthalstraße 66.- Wwe. Sibylla Odenthal, geb. Esser, 70., Engelbertstr. 35.
- Heinr. Heckrath, Beleuchtungsauss. a.., verh., 73., Merovingerstraße 14.— Wilh. Suthaus, 30 Min., Metzerstr. 20.„ Eva Krceff,
4 J. 6., Zugasse 3.- Wwe. Elise Hülshoff, geb. Hittorf, 85., Übierring 25. Magnus Junkersdorf, Tagel., z. Z. Soldar, verh., 28., Ohmstr. 42.
Standesamt Röln-Linseninal.(Vom 3. März 1915.)
Sterbefälle. Matthias Joseph Köll, Fuhrm., Wehrm. der 1. Komp. d. 1. Rhein.=Inf.=Regts. 25, verh., 36., Köln=Sülz. Palanterstr. 22.— Wilh. Engels, Schloss.„Wehrm. d. 5. Komp. d. Res.=Inf.=Regts. 235,
38., Köln Sülz, Aegidiusstr. 17.- Josephine Metzler, geb. Schreiber, Wwe., 71., Köln, Friesenwall 243.- Anna Maria Meuter, led., 60., Köln, Quentelstr. 2/6. Katharina Runkel, 3., Köln=Niehl, Katzengasse.-Karl Heinrich Jakob, 4., Köln=Sülz. Lotharstr. 40.Elisabeth Charlotte Schartmann, 4 J. 7., Köln=Sülz, Zülricherstraße 306.- Elisabeth Ettelt, ged. Ebertz, verh, 82., Köln=Zollstock, Höningerweg 274.- Jakob Thüren, 6., Köln=Sülz, Aegidiusstr. 66.Philipp Müller, Lagerarb., verh., 44., Köln, Klingelpütz 18.- Friedr. Wilh. Marder, Anstreichermstr., Landwehrm. d. 1. Komp. d. Landw.= Inf.=Regts. 25, led., 36., Bürenerstr. 117.- Amalie Maria Schneider, led., 19., Köln, Burgmauer 15.- Pet. Jos. Bochem, Architekt, Gefr. d. Res. d. 8. Komp. d. Res.=Inf.=Regts. 28, verh., 20., Köln=Klettenberg, Sülzgürtel 23.
Standesamt Köln-Ehrenteid.(Vom 20. bis 26. 2. 1915.)
Serbefälle. Christine Schmitz, geb. Schmitz, verh., 72., Maarweg 22.- Peter Schneider, 1 Tag., Alpenerplatz 2.- Heirich Malzkorn, 13 J. Platenstraße 52. Sibylla Ruckes, 14 Mon., Stammstraße 6.- Agnes Schneider, 2 Mon., Hansemannstr. 18.- Veronika Plenker, 15 Mon., Seneselderstr. 7.- Maria Offizier, 10 Minuten, Gravenreuthstr. 2.— Elisabeth Schiffer, geb. Hambach, verh, 23., Gumprechtstr. 19.- Heinrich Dahmen, Witwer, 76., Dechenstr. 15. Johann Gebel, verh., im Felde gefallen, 27., Körnerstr. 55.- Julius Krauß, verh., im Felde gefallen, 27., Nußbaumerstr. 19.- Heinr. Wilh. Stang, ledig, im Felde gefallen, 21., Vitalisstr. 339.- Peter Schirk, 6 Mon., Hospeltstr. 23.- Theodor Brehm, im Felde gefallen., 34., auf Reisen abgemeldet. Georg Qusster, verh., im Felde gefallen, 273, Benloerstr. 464.- Eva Klaps, ledig, 60., Barthelstr. 84.- Joh. Peter Höveler, Witwer, 76., Kruppstr. 7. Franz Aßenmacher, verh., im Felde gefallen, 27., Leyendeckerstr. 75.- Matthias Zimmer, verh, im Felde gefallen, 28., Keplerstr. 40.- Peter Jos. Schopp, Witwer, im Felde gesallen, 27., Stammstr. 24.- Friedrich Wilh. Rod. Linnartz, verh, im Felde gefallen, 32., Lessingstraße 66.- Franz Peter Ulrich, verh., im Felde gefallen. 26., Sömmeringstraße 79. Johann Stein, verh., im Felde gefallen, 30., Venloerstraße 543.Wilhelm Hönig, Witwer, 71 Jahre, Liebigstraße 255.- Maria Katharina Loch, geb. Becker, verh., 60 Jahre, Klarastraße 10. - Philipp Thurm, 12., Stammstr. 29.- Wilh. Schneppenheim, verh., 74., Frohnhofstr. 20.- Jos. Frein, verh., 61., Sömmeringstr. 59. Johann Lorenz Schneider, 8., Marienstr. 41.- Rob. Schedel, 20., led., Blaubach 61.- Friedr Heinr. Babendererde, 9 M. Vitalisstr. 323.
- Johann Jülich, led., 22., Körnerstr. 36.- Wilh. Peusquens, verh.. im Felde gefallen, 31., Ottostr. 62.- Mar Justus Emil Wilh. Bode, 22., Senefelderstr. 20.- Andreas Müller, led., im Felde gefallen, 23 ., Venloerstr. 567.- Jos. Heinr. Weil, led, im Felde gefallen, 22., Herkulesstr. 91.- Maria Kath. Seiboth,ged. Ortmann, verh., 57., Subbelratherstr. 241.- Witwe Anna Sibylla Bürger, geb. Offizier, 65 ., Sudbelratherstr. 154.- Johann Baptist Dederigs, verh., 58., Thebäerstraße 28.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 20 bis 28. Februar 1915.)
Sterbefälle. Wwr. Leonhard Schmitz, Eisenb.=Rang. a.., 94., Kalker Hauptstr. 51.- Joseph Effing, Bauuntern., verh., 44., Köln, Kasparstr. 8.- Frieda Grammel, 1., Nießenstr. 27. Katharina Bermes, geb. Breenig, verh., 61., Köln=Deutz, Esserstr. 36.- Kathar. Plien, Näherin, led., 62., Köln=Deutz, Landskronerhof 1.- Johann Michael Hack, Reservist, led., 27., Dillenburgerstr. 8.- Stanislaus Cekawsky, Reserv., verh.. 32., Buchforststr. 105B.-Wilh. Martion, Muskel., led., 22., Markt 3.- Friedrich Karl Braun, Musket., led., 22., Köln=Kalk.- Wilhelm Unkelbach, Gemeiner, verh., 27., Ostheimerstraße 14.- Paul Herm. Mikolayczak, Reserv., led., 26., Vietorstr. 26.- Deter Anton Holthausen, Metzgerges., led., 20., Mielenforststr. 32.- Ludwig Huppertz, Musket., led., 17., Breuerstraße 36.- Wilhelm Rothenberg, Wehrm., verh., 34., Thumbstr. 8.
Friedrich Karl Krone, Pionier, led., 23., Herlerstr. 51.- Ladislaus Kotlenga, Reserv., 26., Köln=Kalk.„ Erna Helena Krause, 1., Herlerstr. 63.„ Gertrud Hechemer, geb. Feilhof, verh., 33., Vietorstraße 88.- Wwr. Jodokus Herkenrath, Juv., 71., Thumbstr. 87.= Gertrud Helene Müller, 3., Kurzestr. 10.— Wilhelm Merkelbach, Tagel., verh., 66., Johann=Classenstr. 91.- Franz Joseph Gäß, 2., Rolshoverstr. 35.- Anton Leinese. Wehrm., verh., 28., Herlerstr. 8.
Friedrich Bernhard Lommerzheim, 31., Höfestr. 34. Karl
Heinen, 4., Nießenstr. 35.-Ewald Nikolaus Jannes, 3., Wipperfürtherstraße 75/81.- Wwe, Elisabeth Bächtold, geb. Vogel, 64., Bertramstr. 45.
: Aus Kölns Hachbarschalt a
P0300f-MreOOPOOeT 5O
pk Bürgermeister=Einführung.(Drahtber.) Koblenz, .März1915. In der heutigen Sitzung der Staorverordnetenversammlung wurde der neugewählte Bürgermeister der Stadt Koblenz, Oberbürgermeister Elostermann, dessen Bestätigung am Sonntag hier eingegangen war, von dem Regierungspräsidenten Scherenberg in sein Amt eingeführt. Namens der Stadtverordneten begrüßte Beigeordneter Geh. Justizrat Müller den neuen Bürgermeister, der seinerseits in einer herzlichen Ansprache dankte. In derselben Sitzung wurde Oberbürgermeister Clostermann an Stelle des verstorbenen Oberbürgermeisters als Abgeordneter zum Provinziallandtage gewählt. Die neu gewählten„Stadtverordneten wurden in ihr Amt eingeführt. Für die Beschaffung von Fleischdauerwaren und dazu geeigneten Räumlichkeiten wurde ein Kredit von 450000 M. bewilligt.
W
enn Ihr Brot verzehrt, denkt an das Vaterland, und spart für kommende Zeit.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 63&a Donnerstag, 4. März 1915
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 9¾ Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
uc
Ober-Postassistent
nach kurzem Leiden, infolge Lungenentzündung, gestärkt durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kathol. Kirche, im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Vertorbenen bitten:
Frau Heinrich Steireit geb. Meyer und Kinder.
Köln-Nippes, den 3. März 1915.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 6. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Geldorpstrasse I aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 23
Am 21. Februar starb in Feindesland den Heldentod fürs Vaterland unser herzensguter Kollege, Herr
Lehrer
Bernhard Degen
Unteroffizler Im Inf.-Reg. No. 29.
Allzufrüh wurde er uns entrissen. Er war uns mehr als Kollege, er war uns ein treuer Freund, der sich durch sein ruhiges, ernstes Wesen, durch seine Pflichttreue und Gewissenhaftigkeit ein dauerndes Denkmal gesetzt hat.
Wir werden ihn nie vergessen!
Die Seelenmesse seitens der Schule findet statt am Samstag, den 6. d.., morgens 7¼ Uhr, in der Kirche St. Joseph in Nippes.
Das Lehrer- und Lehrerinnen-Kollegium der Schule Hartwichstrasse.
I. A. Sauren, Rektor. 4Statt besonderer Anzeige.
Am 20. Februar 1915 starb in Frankreich den Heldentod für das Vaterland mein innigstgeliebter Gatte, der treusorgende Vater unserer Kinder, unter guter Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Neffe, der Kaufmann
Wilhelm Tempel
im Alter von 37 Jahren.
Um ein Gebet für den teuren Verstorbenen bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Karia Tempel geb. Kleehank
und 2 Kinder.
#
Köln, den 4. März 1915. Habsburgerring 4.
Das feierliche Seelenamt findet statt Samstag, den 6. März, morgens .30 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln. op4b
Von Beileidsbesuchen wird gebeten, abzusehen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9½ Uhr meinen lieben Gatten, unseren lieben, unvergeßlichen Vater, Schwiegervater und Großvater
Kathol. Bürger=Verein
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Heinrich
findet statt Samstag, den. März, nachmitta ss 3 Uhr, vom Sterbehause Geldorpstraße 1 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand. s“
pensionierter Fahrbeamter Mitkämpfer von 1866
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Erstarb nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Altervon 76 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
In den Kämpfen bei Ripont fiel am 20. Februar 1915 mein lieber Schwager und langjähriger treuer Mitarbeiter Herr
Wilhelm Tem
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 1 Uhr meine liebe, unvergeßliche Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwiegermutter, Großmutter und Urgroßmutter, die wohlachtbare
Frau Anton Ettelt
Elisabeth geb. Ebertz
im Alter von nahezu 83 Jahren, nach langem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Zollstock, Höhenfeld, Issum. d. 3. März 1915.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 5. März 1915, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Höningerweg 274 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Zollstock.
Sollte jemand aus Verschen eine Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als Einladung zu betrachten. 0*
Infolge eines Unglücksfalles starb am 1. März nach zweitägigem schwerem Leiden in Koblenz unser zu den Fahnen eingezogenes Mitglied, Herr
Paul Hager
aus Köln.
Der Heimgegangene ist dem Kölner Eifelverein E.., dem er seit langen Jahren angehörte, stets ein treuer Wanderfreund gewesen. Ein liebenswürdiger, arbeitsfreudiger Mann ist mit ihm dahingegangen. Sein Andenken aber wird bei uns unvergessen sein.
Kölner Eifelverein E. V.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 5 März 1915, morgens 11 Uhr, von der Leichenhalle des Friedhofes Melaten aus. g
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz, Köln, Köln-Kalk, Danzig, den 3. März 1915.
Die feierlichen Exequien finden Samstagmorgen 9 Uhr in der St. Heribertuskirche Köln-Deutz statt; die Beerdigung am gleichen Tage, nachm. 3 Uhr,
vom Sterbehause Tempelstr. 61 aus. a
Beileidsbesuche dankend verbeten.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten, sobtten wir, dieses als solche zu betrachten.
33
Wie er in Friedenszeiten in unermüdlicher Arbeitsfreudigkeit stets seine Pflicht erfüllte, so folgte er dem Rufe des Vaterlandes pflichtgetreu und tapfer bis zum letzten Atemzuge.
Ehre seinem Andenken!
Wilh. Dreesbach.
März 1915.
blav
Köln. den
Marsilstein.
4.
Nathol. Bürger=Verein Köln-Nippes.
Am 27. Februar starb unser Mitglied, Herr Gotttried Ep; ser. Ober=Telegraphenassistent, Köln=Nippes, Bülowstraße 17.
Der Verein wird ihm ein treues Gedenken bewahren und werden die Mitglieder gebeten, des Verstorbenen im Gebet zu gedenhen. Der Vorstand. 95
Seich ch
Janksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und für die große Betciligung bei dem Seelcnamt unscres licben Sohnes
Gott dem Allmachtigen hat es in seinem unermeßlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen.30 Uhr unseren guten lieben Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Rentner Herrn
Paul
der den Heldentod für Deutschlands Ehre in den Karpathen erlitt, sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie den Herren Direktoren und dem Personal der Wertdeutschen Handelsgesellschaft Köln unsern tiefgefühlten Dank aus.
Köln- Ninpes. im März 1915.
Kempenerstr. 76 e*
Familie Theodor Daubenbüchel.
Gerhard Schieffe
Mitkämpfer von 1866 u. 1870
wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl. Morbesakramente, im 74. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Ninterbliebenen.
Rodenkirchen b. Köln, Wiesdorf, Köln, KölnBayenthal, Köln-Sülz, den 3. März 1915.
Die Beerdigung findet statt am Sonntag, den 7. März, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause IIauptstraße 20 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Montag, den 8. März, mo gens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Rodenkirchen gehalten.
Sollie jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
llen, heute Sohn, den
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Fr. Wilh. Wörsdörfer und Frau Helene, geb. Schmitz
findet Samstag, den 6. März, um ½9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. d
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Joh. Jakeb Schoß
findet am Freitag, den 5. d.., um 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu freundlichst einge- Briz, laden wird. v 83273!
Gott dem Allmächtigen hat es ger: morgen 6 Uhr unseren guten einzigen wohlachtbiren Jüngling
Gustav Siegels
Bildhauerlehrling und Kunstgewerbeschüler
nach schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 21 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Eltern und Verwandten.
Köln-Ehrenfeld, Köln-Lindenthal, Sülz, Königshütte, Erfurt, den 2. März 1915.
Die Beerdigung findet statt am 5. März, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Philippstr 24 aus. Die fcierlichen Exequien werden in der Pfarrkirche St. Joseph am Samstag, den 6. März. morgens 7¼ Uhr, abgehalten. Seitens der marianischen Jünglings-Kongregation ist ein Seelenamt am Freitag, den 12. März, morg. 7¼ Uhr, ebenfalls i. St. Joseph. s
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zubotrachten
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Pleiss
findet Freitag, den 5. März, morgens 9½ Uhr. in der Pfarrkirche Groß-St. Martin statt, wozu höflichst eingeladen wird. 0
vorm.
Loosen
setzt Zeppelinstrasse 8 K 76 62“
Grösstes Spezialhaus für Trauer. Billigste Preise. Mass-Anfertigung.
Am Freitag, den 5. März 1915, vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlonale Neußerstraße 30—32, Cöln, versteigert werden:
1 Pianino, 1 Kopiermaschine, 1 Partie gebrauchte Möbel.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. 8*
Frau
Albert Kitz
behandelt
offene Beine
und b9
Sprechstunden:
Dienstag und Freitag —7 Uhr.
Köln, Albertusstr. 7.
Cognac
reiner Weinbrand
Feldpost-Packung 80 C
empfichlt
Richard Kluge
Kalker Hauptstrasse 247.
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
1 1.
*
AAMAAAAA
„„„„ f. b J Ap

DrchobyCz
lurka
SNiedzybgo
UZSOk,
(((((6
Tuchla
Annaberg
2 sTucholks 000
Ludwikowka
Perehinska
Sgsrkon asleeh
Okorther
*
PKalocsy Lez„ Seneczön
oronyal Tarfulao“
440 8
Szoly
Munkäcz
Dolha
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63&a Donnerstag, 4. März 1915
Aus dem Großen Hauptquartier wird uns geschrieben:
Im Januar wurde im nördlichen Ungarn eine neue Armee gebildet. Deutsche und österreichisch=ungarische Truppenteile wurden unter dem Oberbefehl des Generals der Infanterie von Linsingen vereinigt zum Vorgehen über die allgemeine Linie Kalocsa—Laz— Okörmezö—Volocz— Vezerszallas und nordwestlich gegendie russischen Stellungen auf den ungarischgalizischen und nörklich gelegenen Paßhöhen. Die operativen Bewegungen dieser Armee waren in Einklang zu bringen mit dem Vorschreiten der österreichisch= ungarischen Nachbartruppen.
Gegen Ende Januar trat die neue Armee, in ihren einzelnen Gruppen teilweise vermischt mit österreichisch=ungarischen Verbänden, den Vormarsch an in den Tälern des Talabor, Nagy=Ag, der Latorza, der Vecsa und westlich, während schwächere Kräfte des Bundesgenossen in allgemeiner Linie Kalvesa—Laz=Gegend von Volocz sicherten. Hier spielten sich zunächst nur Kämpfe von geringerer Bedeutung ab, bis die Gesamtoperationen der Armee auf Straße Okörmezö—Toronya und bei Volocz—Verzerszallas auf stärkeren Feind stießen. Einer deutschen, hinter dem rechten Flügel der linten Nachbararmee an den Uzsok=Paß vorgeschobenen Division fiel die Aufgabe zu, aus Gegend Huyla zunächst in Richtung Libuchora in den Rücken des vor der Front der neuen Armee stehenden Gegners vorzustoßen.
Bereits in der letzten Januarwoche(25. 1) hatte die Armee in erfolgreichem Vorgehen das Höhengelände bei und östlich Leveles gewonnen, feindliche Gegenangriffe von Toronya abgewiesen, das Massiv des Menscil(1346) besetzt und die Gebirgszüge des Kliwa (803) und westlich davon nach schweren Kämpfen gestürmt. In der Front wurden wiederholt heftige russische Angriffe auf die Kiczirka=Höhen(734) mit großen Verlusten für den Gegner abgewiesen, die Vortruppen der Armee nach Einnahme von Bezerszallas in die Gegend Abranka und westlich vorgeschoben.
Wenige Tage später schlug der rechte Flügel den Feind erneut, nahm die Orte Toronya—Felsösebes—Majdanka—Tarfalu und verfolgte den schnell zurückgehenden Feind auf Wyszkow.
Die Operationen wurden in dem schwierigen Gebirgsgelände durch die Witterung sehr beeinträchtigt. Fast übermenschliche Anstrengungen hatten die Truppen im Marsch und besonders im Angriff zu überstehen, ungewohnte Hindernisse des Gebirgskrieges zu überwinden. Mühsam und beschwerlich gestaltete sich der Marsch auf den verschneiten, steil ansteigenden oder in zahlreichen Serpentinen auf die Paßhöhen sich windenden Straßen. Eis und Schnee, Glätte, tief ausgefahrene Geleise erschwerten den Vormarsch außerordentlich. Ins Ungeheure aber wuchsen die Hindernisse und Anstrengungen sie zu überwinden, sobald die Truppe die Straße verlassen und sich zum Angriff entwickeln mußte. Steile, glatte Schneehänge waren zu überschreiten, vereiste Sturzbäche zu überwinden. Häufig sanken die Schützenlinien bis zur Schulter in den Schnee ein. So gestaltete sich der Angriff zu einem unerhört schweren, mühsamen VorDie deutschen Truppen in den Karpathen. I.
I warfen nach heftigem Kampf den Feind auf Seneczow zurück.
der Front wurde der Verbias=Sattel(an Straße Vezerszalla
„„„„ Ea., Sligal1
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..März1915.
G hans Ritter und seine Frau.
5] Original=Roman von H. Courths=Mahler.
Meist blickten seine Augen scharf und kühl. Sie sunkelten wie geschliffener Stahl, wenn er erregt war, und sahen kühn und zusassend ins Leben, zugleich auch scharf abwägend. Niemand wußte, daß diese Augen in seltenen Stunden auch weich und zärtlich blicken konnten— nur seine Mutter wußte das— und die verriet es niemanden, denn sie stand seinen jetzigen Gesellschaftskreisen fern und kam mit keinem dieser eleganten
Menschen zusammen.
Hans Ritter war der Sohn eines schlichten Handwerkers, der seinem Beruf zum Opfer fiel, als sein Sohn zehn Jahre alt war. Die Mutter hatte dann für sich selbst und ihr einziges Kind Brot schaffen müssen und sich redlich gemüht, daß Hans die Realschule, auf die sein Vater ihn geschickt hatte, weiter besuchen konnte. Schwer war es ihr manchmal geworden, aber sie hatte es durchgesetzt, weil es des Gatten und des Sohnes Wunsch gewesen war. Sie war eine schlichte Frau, besaß jedoch einen bewundernswerten Opfermut und ein reiches Herz, das sie über ihre enge Sphäre hinaushob.
Nachdem Hans dann die Realschule mit vorzüglichen Zeugnissen verlassen hatte, kam er zu einem kleinen Bankier in die Lehre. Dieser erkannte bald die hervorragende Begabung des jungen Mannes und verschaffte ihm nach beendeter, Lehrzeit eine gute Stellung in einem englischen Bankhause. In dieser Stellung vermochte Hans seinem Chef durch kühnes Erfassen des Augenblickes einen großen Dienst zu erweisen, wodurch derselbe vor dem Verlust einer kolossalen Summe bewahrt blieb.
Man
2000
beförderte ihn und zahlte ihm eine Gratifikation von Summe, also zirka vierzigtausend Mark,
Pfund.
iese
war der Grundstein zu seinem jetzigen Vermögen. Nach einigen Jahren wurde ihm ein führender Posten an einer großen deutschen Bank angeboten. Er kehrte zurück und nahm diese
Stellung an.
Sein Vermögen vermehrte er durch kluges, vorsichtiges
Handeln. Sein großer Fleiß, seine seminente Tüchtigkeit, brachten ihn schließlich als Direktor an die Spitze seiner Bank Dann kaufte er eines Tages, als er zum Besuch seiner Mutter wieder einmal in seiner Vaterstadt weilte, ein großes, weiles
Wiesengelände für billiges Geld. Kurze Zeit darauf wurde
1 arbeiten in Schnee und Eis, der einzerne Schuhe maßlr sich
seinen Weg gegen die feindliche Stellung im Feuer des Verteidigers durch den tiefen Schnee ausschaufeln. In diesen Schneegassen mußte der Angriff vorgetragen werden, während der Gegner Hindernisse vor seinen Stellungen in Gestalt von ausgedehnten Schneewällen auftürmte, die den Angreifer dicht vor den Drahthindernissen in weiche Schneemassen versinken ließen. Die hereinbrechende Dunkelheit fand die tämpfende Truppe im leuchtenden Schnee dicht vor den Stellungen. Wochenlang erwartete die Armee bei ihren vielen Angriffen auf den Paßhöhen und einzelnen Gebirgsrücken in Höhen von über 1000 Meter, häufig in eiskaltem Winde bei 20 Grad unter Null, den heranbrechenden Tag und den zu erneuernden Angriff.
Hier haben die Truppen in den ungewohnten Verhältnissen der Kriegführung im winterlichen Hochgebirge Höchstleistungen vollbracht, wie wohl kaum eine andere Truppe in ähnlicher Lage. Schwere Opfer mußten allerdings gebracht, Verluste ertragen werden.
Unter solchen Verhältnissen konnten die operativen Bewegungen und die Angriffe nur schrittweise und langsam vorschreiten. Der frontale Angriff unter solchen Schwierigkeiten kostete bedeutende Verluste, die Umfassungsbewegungen beanspruchten lange Zeit in den wegearmen, vollständig verschneiten Nebentälern, endlose Zeit, wenn sie quer über die Gebirgszüge angesetzt werden mußten. Wenn gleichwohl die Armee vordrung und auch heute mit Erfolg vorwärts geht, so ist dies einer wirklich unvergleichlichen Truppe zu verdanken und einer Führung, die sich den neuen Verhältnissen und allen Schwierigkeiten anzupassen verstand.
Anfangs Februar stießen die angesetzten Umfassungskolonnen auf starke Fronten, die der Gegner durch herangezogene Verstärkungen besetzt und befestigt hatte. Teile des rechten Armeeflügels, umfassend gegen den Bergsattel von Wyszkow vorgehend,
Tucholka) gestürmt. Auch die auf dem linken Flügel umfassend gegen den feindlichen Rücken angesetzte Division stieß in Gegend von Smorze auf eine starke Stellung. Durch neuauftretenden Feind aus nördlicher Richtung in linker Flanke und im Rücken bedroht, befreite sich diese Division durch einen erfolgreichen Angriff auf die Stellung bei Smorze selbständig aus ihrer gefahrvollen Lage und griff noch am Abend des 2. Februar einen neuen Gegner bei Annaberg an. Ein Sieg der Division bei Annaberg mußte dem die Lysa=Höhen haltenden Gegner den Rückzug abschneiden. Auch auf der übrigen Front wurden in diesen Tagen weitere Teilerfolge erzielt. Der Lysa=Paß wurde gestürmt; viele Gefangene blieben in unserer Hand. Die Höhen nördlich und südlich des Passes räumte der Gegner einige Tage später und zog sich über Tucholka nach dem Zwinin I zurück. Die nach siegreichem Angriff bei Annaberg freigewordene Division wurde über Gegend Smorze—Magura in den Kampf gegen die Flanke der starkbefestigten Stellung vor dem rechten Flügel der linken Nachbartruppe und später auf den Zwinin II eingesetzt.
Die Kämpfe, die seit mehreren Wochen im Quellengebiet des Talabor(Gebirgszüge des Menczul, 1454), in Linie Wyskow— Sattel—Rozanka, in Gegend westlich Tuchla und auf dem Zwininrücken geführt werden, sind verlustreich und schwer. Aber mit unerschütterlicher Energie arbeitet sich die Südarmee von Stellung zu Stellung vor. Die Gebirgshindernisse und Schwierigkeiten des Angriffes werden überwunden und mit ihnen der Feind, der bis jetzt etwa 9000 Gefangene, Geschütze und 13 Maschinengewehre in
unserer Hand ließ.
Die Berichte der russischen Presse sprechen von der„bedeutenden Offensivkraft des in den Karpathen operierenden Gegners“; sie entschuldigen ihr Zurückweichen„in vorher zugerichtete Positionen“ mit der rücksichtslosen Kraft der Offensive des Feindes; sie heben ihr Aushalten an einigen Punkten trotz des„noch immer sehr großen Truckes des Gegners“ hervor; sie rühmen das Festhalten einer Stellung und ihren„heroischen Widerstand gegen zehn aufeinanderfolgende Bajonettangriffe".
Die unter gemeinsamer Führung kämpfenden deutschen und österreichisch=ungarischen Truppen dürfen stolz sein auf diese Anerkennung ihrer Leistungen durch den Gegner.
III.
Bei den bisherigen Kämpfen und Gefechten der zusammengesetzten deutsch=österreichisch=ungarischen Armee haben sich die Ski=mompagnien außerordentlich bewährt. Die Nahaufklärung ist von den Leistungen der Schneeschuh=Patrouillen abhängig; der Infanterist würde zu den Wegen im tiefen Schnee, im mühsamen Steigen von Höhe zu Höhe Stunden gebrauchen, während die Schneeschuh=Patrouille diese Strecke in kürzester Frist zurücklegt. Geräuschlos, fast unsichtbar in den weißen Schneemänteln, huschen diese Patrouillen über die Hänge, durch die bewaldeten Bergrücken, erscheinen bald in der Flanke, bald im Rücken der feindlichen Stellungen. Auch zur überraschenden Feuerwirkung von den Paßhöhen oder seitlich gelegenen Bergrücken sind diese Abteilungen von großem Wert, da sie auch Maschinengewehre auf niedrigen Schlitten mitnehmen können.
Eine vorzügliche Leistung bewies eine etwa 30 Mann starke Ski=Abteilung vor kurzer Zeit im Gelände der Höhen und westlich Okörmezö(im Tale des Nagy=Ag gelegen). Diese von einem Offizier geführte Abteilung erhielt den Auftrag, in der Gegend von Csuszta gegen den Rücken der dortigen feindlichen Kräfte einzugreifen. Auf Umwegen über die verschneiten Höhenzüge gewann die Abteilung zunächst die Flanke, dann den Rücken des Feindes. Hier entwickelte sie unmittelbar auf einer im Rücken des Gegners gelegenen Höhe eine Schützenlinie. Auf ein Zeichen des Führers glitt die Abteilung ab, bremste etwa 60 Schritt hinter der feindlichen Linie und eröffnete ein rasendes Schnellfeuer auf den völlig überraschten Gegner, der in großer Verwirrung die Flucht ergriff.
dieses Gelände, in dem Hans Ritter fast sein ganzes erworbenes Vermögen angelegt hatte, zu industriellen Zwecken gebraucht. Hans Ritter verkaufte es— fast für den zehnfachen Preis— und war ein reicher Mann geworden.
Seine Stellung als Bankdirektor gab er nun auf, er wollte rei sein für großzügiges Wirken und Schaffen, wozu ihm in seiner emporblühenden Vaterstadt Gelegenheit geboten wurde. Die wenigsten Menschen wußten, daß er in dieser Stadt seine Laufbahr begonnen hatte. Sein Lehrmeister, der alte Bankier, war längst gestorben und sonst erkannten ihn wenig Menschen wieder. Er sprach auch nie von seiner Vergangenheit.
Man hatte ihn in den Aufsichtsrat verschiedener Gesellschaften gewählt, und trotz seiner noch jungen Jahre war er schon eine einflußreiche Persönlichkeit. Niemand fragte ihn, aus welchen Kreisen er stammte, alle Türen standen ihm offen.
Er war aufwärts gestiegen mit einer zähen Beharrlichkeit, mit einer unentwegten Zielsicherheit. Nicht einmal hatte er dabei das Gefühl des Schwindels gehabt. Je höher er stieg, desto sicherer wurde sein Blick. Von Stufe zu Stufe war er gestiegen mit kühnen, festen Schritten. Er hatte etwas von einem unwiderstehlichen Eroberer an sich.
Und nun stand er auf einer Höhe, wie sie nur wenig Menschen zu erreichen beschieden ist, die aus der Niederung kommen. Neben seiner genialen Begabung, seinem klugen, scharfen Blick und seiner beispiellosen Schaffenskraft war ihm auch das Glück dienstbar gewesen, ohne das er wohl kaum so weit gekommen wäre.
Das wußte er auch genau. Und dieses Bewußtsein hatte ihn davor behütet, sich selbst zu überheben in eitler Siegerfreude. Er pochte nicht auf seine Erfolge, wie es oft Menschen tun, die aus sich selbst heraus etwas erreicht haben. Still ging er seines
Weges, und war sich seines
Wertes wohl bewußt wie jeder rechte Mann, er prahlte aber nicht mit seinen Erfolgen.
Hans Ritter bewohnte jetzt eine sehr schöne, in ihrer Einfachheit vornehm wirkenden Villa, die er sich hatte bauen lassen. Dieser Villa eine Herrin zu geben, war sein Wunsch, aber bisher hatte er die rechte noch nicht gefunden.
Daß die Hofrätin Schlüter für ihre Töchter auf seine Hand spekulierte, wußte er nicht. Er wurde von vielen Müttern und heiratsfähigen Töchtern mit begehrlichen Blicken betrachtet; es gab viele junge Tamen, die gern Herrin in Villa Ritter geworden wären.
Lorchen und Bärbchen flogen im Tanz dahin— und Hans
Ritter verließ den Saal.
Am Ausgang desselben, der zu den Nebenzimmern führte, streifte eine schlanke, weißgekleidete Mädchengestalt an ihm vorüber— Felicitas Wendland.
Ihr duftiges Spitzenkleid verfing sich in einer abstehenden Klammer des schönen Brillantringes, den Hans Ritter als einzigen Schmuck trug. Ein feines Spitzenfädchen blieb in der goldenen Klammer hängen und fesselte die beiden Menschen einen Augenblick aneinander.
Mit einer Entschuldigung löste Hans Ritter behutsam das zarte Gewebe aus der Gefangenschaft und sah so bittend in die braunen, sonnig leuchtenden Mädchenaugen.
und der jungen Dame.
Ein Lächeln huschte um den Muno..
„Es hat nichts zu sagen, Herr Ritter, ich bin ohne Schaden davongekommen, wie ich sehe. Im übrigen hätte ich selbst auf mein Kleid achten müssen,“ sagte sie freundlich.
Hans Ritter sah mit einem eigentümlichen Blick in das reizende Mädchengesicht.
„Nein, nein, gnädiges Fräulein, ich allein bin schuld, daß Ihr Kleid gefangen wurde. Mein Ring ist der Attentäter. Ich muß ihn unschädlich machen,“ sagte er und zog den Ring vom Finger, um ihn in der Westentasche zu bergen.
Sie lachte leise.
„Also lassen wir die hochnotpeinliche Schuldfrage offen, sagte sie und ging mit einem anmutigen Neigen des goldblonden Köpfchens weiter.
Er blieb stehen und sah ihr nach. Seine Augen folgten ihrer elastischen und graziös ausschreitenden Gestalt. Wie anmutig und stolz zugleich der schöne Kopf mit dem üppigen Flechtenschmuck auf ihren klassischen Schultern ruhte! Jetzt neigte sie sich in wahrhaft königlicher Haliung vor einem hochgewachsenen, jungen Offizier mit einem herrlichen Adoniskopf, der mit einem Lächeln auf sie zutrat.
Hans Ritter wandte sich, wie unangenehm berührt, ab. Das Lächeln dieses Offiziers schien ihn zu reizen. Er sah noch, wie der Offizier seinen Arm um die schlanke Mädchengestalt legte und mit ihr davontanzte.
Mit einem finsteren Gesicht durchschritt Ritter das Nebenzimmer, in dem einige ältere Herren plaudernd beisammen saßen. Er war bekannt in den Räumen der hofrätlichen Wohnung und durchschritt schnell mehrere Zimmer. So kam er am Ende der Zimmerreihe in den kleinen Salon der Hausfrau, der nur durch eine rotverschleierte Lampe matt erleuchtet wurde. Dieser Salon lag so abseits, daß er hoffen konnte, eine Weile ungestört zu bleiben.(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 63&a Donnerstag, 4. März 1915
Seite 5.
MS
h
Sshehte ee
Neue Frühjahrs-Stoffe
eer bce
Ree sce
Rese e ceche
0
8
%
e cee
es
EEA. e e
2
P
sch e
e
#
S“
e ee
P
S.
...
Ga. E. M.
Moderne Jackenkleider-Stoffe
Graue Kostümstoffe S 130 cm brer, weuer, Plleter grxg b, 52g 450.90.95
Melierte Kostümstoffe S 130cm bren, gseter,.75 g 480.5.75
Sportfarben„Die große Mode“, Preite.Neter.75 525.85 35.50 Moderne Rockstreifen S: 130 cm breit, aparte breite und, ghrgigg n. gag.25
Moderne Schotten, helle und dunkle Stellungen„Merer.88.35 Aparte Karos für lacken- und Kinderkleider Meter 1 4Schwarz-weiße Karos„Die große Mode“
.65.95
Meter
.75.10
.95
Neue Blusenstoffe, Römische Streifen Kotelingenebe, Nleter
Neue Blusenstoffe, Moderne Streifen in allen Geweben. Meter.25
Neue Blusenstoffe, Wasch-Flanelle 1, Prete gs. 70 c, Fiche..65
8
4
Neue Blusenstoffe, Woll-Krepp, bedruckt
Meter
Breite ca. 70 cm Meter
Neue einfarbige Kleiderstoffe
moderne Farben
in vielen Farben
Reinwollener CheviOt marine u. schwarz
Reinwollener Popelin Reinwollener Batist
Reinwollene Sersche vorzügliche Qualität Reinwollener Kreppilri solde Reinwollener Kotelin Reinwollen. Kammgarn-Armure große Breite, Reinwollen. Kammgarn-Trikotin große Breite, Reinwollener Voal, bewährte Qualitäten Halbseidene Eolien, elegantes Gewebe Halbseidene Eolien-Rips
Qualität
neue Bindungen
große Breite, große Breite, große Breite, große Breite, große Breite, große Breite,
Meter.95 1 05
.75.45
Meter.95 Neter.75 Meter.95 Neter.35 Neter.50 Neter.85 Neter.75
Meter 95 .25.75..0
Meter.75
für Jackenkleider, Meter
Breite 110 130 cm .75.75
Schwarze Stoffe in vielen neuen Geweben. Breite 110 130 cm
Meter.50—.95.75.45
Kaufhaus Carl Peters
P MAN
2•#" 1P S A AV 4
52444

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63&a Donnerstag, 4. März 1915
am Postalische Um= und Erweiterungsbauten.
Im Etat für die Reichspost= und Telegraphenverwaltung für das Rechnungsjahr 1915 befinden sich u. a. folgende Positionen:
Um= und Erweiterungsbau auf dem Postgrundstück An den Dominikanern in Köln(Hauptpostgebäude) erste Rate: 200 000., Vergrößerung des Postgrundstücks An den Dominikanern in Köln und Um= und Erweiterungsbiu auf diesem Grundstück (Postscheckamtsgebäude) erste Kauf= und erste Baurate: 500000 M.
In der diesen Etatstiteln beigegebenen Erläuterung heißt es über den
Um- und Erweiterungsbau des Hauptpostgebäudes,
daß der hierfür vorgesehene Kostenanschlag die Summe von 550000 M verzeichne, wovon die erste Rate von 200000 M. in den at eingesetzt wurde. Das neue Gebäude für die Oberpostdirektion in Köln an der Wörth=, Clever= und Mevissenstraße ist im letzten Rechnungsjahre, also 1914, teilweise bezogen worden. Es wurde dadurch möglich, den im Hauptpostgebäude an den Dominikanern untergebrachten Postämtern 1 und 2 und dem Telegraphenamt die bisher von der Oberpostdirektion benutzten Räume zuzuweisen und damit dem dringenden Raummangel bei diesen Aemtern abzuhelfen. Insbesondere bedürfen die Schalterhallen, die Räume für die Annahme und Ausgabe, die Abfertigung und Entkartungsstellen für das zahlreiche, dauernd zunehmende Bestellpersonal, ferner sämtliche Packkammerräume und die Betriebssäle für den Morse= und Hughesdienst wesentlicher Vergrößerung.
Um die dringenden Raumbedürfnisse der genannten Verkehrsämter für längere Zeit zu befriedigen, muß ein großer Teil der Räume im Hauptpostgebäude für die neue Verwendung durchgreifend umgebaut werden. Im nördlichen Posthof und im Innensind Anbauten vorzunehmen. Die Zahl der Briefsendungen beim Postamt l ist gestiegen in den Jahren 1903 bis 1913 beim Postamt 1 von 89 auf 166 Millionen, die Kopfzahl des Personals von 666 auf 919; beim Postamt II die Zahl der Briefsendungen von 6 auf 6,9 Millionen, der Paketsendungen von 3,5 auf 4,6 Millionen, die Kopfzahl des Personals von 404 auf 612; beim Telegraphenamt die Zahl der Telegramme von 6,4 auf 9,6 Millionen, die Kopszahl des Personals von 414 auf 490.
Der Um- und Erweiterungsbau des Dostscheckamts soll nach dem Voranschlag Gesamtkosten von 935 401 M. erfordern, einschließlich Grunderwerb; auf Kauf= und erste Baurate sind in den Etat 500000 M. eingesetzt. Das den Zwecken des Postscheckamts dienende Gebäude, das von dem Hauptpostamt an den Tominikanern durch den bekannten Postdurchgang, einer Privatstraße der Postverwaltung, getrennt ist, wird bei dem lebhaften Wachsen des Postscheckverrehrs aller Voraussicht nach im Herbst 1916 mit Dienststellen voll belegt sein, so daß zu diesem Zeitpunkte weitere Diensträume geschaffen werden müssen. Der Local=Anzeiger hat bereits im Juni v. J. auf diese Pläne der Reichspostverwaltung hingewiesen, soweit sie diesvorspringenden Häuser in der Marzellenstraße betreffen.
In welchem Umfange der Verkehr bei dem Postscheckamt gestiegen ist, ergibt sich aus folgenden Zahlen: Es stiegen von 1909 bis 1913 die Zahlkarten von 2541900 auf 16070 600, die Uebertragungen von 845600 auf 4917300, die Kassenschecks von 54100 auf 203000, die Zahlungsanweisungen von 661200 auf 2721 400; die Zahl der Kontoinhaber von 6829 auf 18 400, die eratsmäßige Einnahme von 407542 auf 2468 102 Mark, der Gesamtumsatz von 1576277307 auf 6 814200084 Mark, die Kopfzall des Personals von 284 auf 650.
zur glatten Abwickelung des Dienstbetriebs müssen die neuen Dienstraume in unmittelbarer Nähe der vorhandenen Räume liegen.
ie durch Verlegung der Ober=Postdirektion in den Neubau an der Wörth=, Clever= und Mevissenstraße frei werdenden Räume des Hauptgrundstücks sind, wie bereits oben hervorgehoben, für die dort untergebrachten Verkehrsämter, die Postämter 1 und 2 und das Telegraphenamt, nötig; eine Befriedigung des Raumbedarfs Postscheckamts im Wege der Anmietung ist nicht möglich. Es ist deshalb der Ankauf der an das Postscheckamtsgebäude anstoßenden, zusammen 1046 Quadratmeter großen Grundstücke Marzellenstraße 19 und 21 und die Errichtung eines größeren Erweiterungsbaues geplant. Der Kaufpreis für die Grundstücke beträgt 523500., das sind— nach Abzug des Feuerkassenwerts der aufstehenden, für die Zwecke des Postscheckamts nicht verwendbaren Baulichkeiten von 110000 M.— rund 395,32 M. für 1 Quadrat=
dieser Preis wird als angemessen bezeichnet. Aehnlich gelegene Grundstücke seien in den letzten Jahren nicht verkauft, aber schon 1909 mit 633 M. und 1000 M. für ein Quadratmeter bezahlt worden. Auf den Kaufpreis soll am 1. April 1915 eine Anzahlung von 275000 M. geleistet werden. Vom Reste sind 48500 M. mit 4 vom Hundert und 200000 M. mit 4½ vom Hundert zu verzinsen. Die Nebenkosten, wie Umsatzsteuer, Reichs= und Staatsstempel, im Betrage von 13960,50 M. müssen, nach dem Etat, auf die Reichskasse übernommen werden.
4) Entlassungspüfung. Im Jüdischen Lehrerseminar fand in der Zeit vom 23. Februar bis zum 2. März d. J. die Entlassungsprüfung statt, deren mündlicher Teil gestern unter Vorsitz des Königlichen Provinzialschulrats Volkmer und unter Mitwirkung des Delegierten des Kuratoriums, Sal. Simon, erledigt wurde. Nachdem von den 11 Schülern des Oberkursus sich neun im Herbst als Kriegsfreiwillige gestellt und ihre Notprüfung besanden hatten, haben jetzt die noch übrig gebliebenen zwei Schüler der ersten Klasse, einer unter Befreiung vom mündlichen, mit gutem Erfolg die Lehrerprüfung bestanden.
##) Die Reserve-Feuerwehr der Stadt Köln kann am 1. April d. J. auf ein dreißigjähriges Bestehen zurückblicken. Der Abteilungsführer, Herr Otto Welsch steht zurzeit als Pionier=Hauptmann im Felde. Die meisten Mannschaften der Reserve=Feuerwehr befinden sich ebenfalls vor dem Feinde; der großie Teil ist bisher ausgezeichnet bzw. befördert worden, gewiß ein Zeichen, daß sich die stadtkölnische Reserve=Feuerwehr aus einem Stamme tapferer Männer zusammensetzt. Das älteste Mitglied der Wehr ist der Führer Heinrich Vomfeld, der seit der Gründung im Jahre 1885 der Reserve=Feuerwehr angehört und somit auch sein 30jähriges Dienstjubiläum feiert. Trotz seiner 57 Jahre meldete Herr Vomfeld beim Kriegsausbruch als KriegsfreiwilligerKrankenpfleger im Militärdienst. Da er ein tüchtiger und gewissenhafter Solbat ist, wurde er bald zum Unteroffizier befördert und in ein Kölner Lazarett abkommandiert. Wiederholt hat er die Gelegenheit benutzt, in die Front zu kommen: seine Vorgesetzten sahen ihn nicht gerne scheiden, da er ihnen eine gute Stütze ist. Auch bei den Soldaten erfreut er sich großer Beliebtheit, da er den
Kranken ein rücksichtsvoller Pfleger ist und sein heiteres Wesen augenehm wirkt. C
(A) Der Richard Waaner-Abend, den das Städtische Orchester unter Leitung von H. Anders am Montag, 1. März, im großen Gürzenichsaale zum Besten stellenloser Bühnenkünstler veranstaltete,
hat einen Reingewinn von 1540 M. erzielt— gewiß ein schönes Ergebnis einer im Dienste der Kunst für Künstler geübten Wohltätigkeitsfürsorge.„
() Verlosung Kölner Kunst. Das Komitee zur Veranstaltung der Verlosung Kölner Kunst zum Besten des Roten Kreuzes erläßt im Anzeigenteil unseres Blattes die Aufforderung an die Gewinner, ihre Gewinne abzuholen. Der Raum, der bisher im Kunstgewerbemuseum zur Ausstellung der Kunstsachen benutzt worden ist, soll andere Verwendung finden, so daß man für beschleunigte Entfernung dankbar ist.
() die Musterung des unausgebildeten Landsturmes von Mülheim und Merheim. Die Musterung und Aushebung der unausgebildeten Landsturmpflichtigen des ehemaligen Stadtkreises Mülheim und der ehemaligen Landbürgermeisterei Merheim findet, nach einer Bekanntmachung des Polizeipräsidenten, vom 15. d. M. ab im Lokale von Wilhelm Mack in Mülheim, Freiheitstraße 126, morgens 7 Uhr statt.
( Jugendabteilung des katholischen Frauenbundes. Die Propagandaversammlung, welche die Jugendabteilung seit einigen Jahren in der Zeit vor Östern veranstaltet, ist eine sehr praktische Einrichtung und darf das größte Interesse aller Kreise, die der jungen Madchenwelt nahe stehen, besonders aber dieser selbst, erregen. Sie steht in diesem Jayre ganz unter dem Einorua unserer ernsten Zeit, die auch der Jugend nicht fern bleibt. Frl. Margret Hendrichs wird über Krieg und Berufswahl der gebildeten weiblichen Jugend sprechen. Dieses Thema dürfte vielen jungen Madchen sehr willkommen sein. Der bekannte Redner, P C. Richstaetter 8.., spricht über Kriegszeit und Jugendarbeit. Die Versammlung findet am Montag, nachmittags 5 Uhr, im Hochzeitssaale der Bürgergesellschaft statt.
((A) Rückkehr zur Religion. Ein Landwehrmann aus dem nördlichen Stadtteile, der sich gegenwärtig im Schützengraben befindet, hatte sich früher von Gott und der Kirche losgesagt. Netzt bat er in einem Briefe seine Frau, möglichst bald die fünf Kinder taufen zu lassen. 32
() Diebstähle. Die Filialleiterin eines Geschäftes wurde verhaftet; sie soll 11000 M. unterschlagen haben, die sie dazu benutzte, mit einer ebenfalls festgenommenen Freundin auf großem Fuße zu leben.— Auf dem Hohenzollernring entkam ein Fahrraddieb mit seiner Beute, weil der ihn verfolgende Eigentümer des Rades fiel und sich dabei einen Schulterbruch zuzog.— Seines Handwagens mit acht Kannen Milch ging ein Händler in der Severinstraße durch einen Spitzbuben verlustig.— 1600 M. in bar, ein Sparkassenbuch mit über 9000 M. und eine goldene Uhr fielen in einem Geschäfte in Köln=Mülheim Einbrechern in die
Hände.—
(A) Unglücksfälle. Auf dem Übierring wurde ein Kutscher infolge Scheuens seines Pferdes vom Wagen geworfen; eine klaffende Kopfwunde und ein doppelter Armbruch waren die Folge— Einem Heizer der Gasfabrik in Ehrenfeld schlugen aus der Kesselfeuerung die Flammen an die Beine und verbrannten ihn schwer.— In den Keller fiel an der alten Mauer am Bach ein Junge; man hob ihn mit schlimmen Verletzungen auf.— Aus einer Schlagerei in der Annostraße trug ein Mann böse Kopfwunden davon.— Mit erfrorenen Händen lieferte man im Hospital einen Mann aus der Heinrichstraße ein.
() Versteigerung. Am 10. März, vormittags 9 Uhr, werden auf Bahnhof Gereon, im Lagerkeller, öffentlich meistbietend versteigert: u. a. ein Faß Sauerkraut, 190 Kilogramm, Konserven, Reis, Haferflocken, 16 Ballen Kraftfutter, neue und gebrauchte Kleider und Wäsche, Kinderanzüge, Joppen, eine Kiste Webgarn auf Spulen, 186 Kilogramm, 4200 Meter Gummilitzen, Kunstwolle, neue und gebrauchte Möbel, Holz=, Eisen= und Papierwaren, Ledernähmaschine, landwirtschaftliche Maschine, neue Schußwaffe, Wagenachse, Dichtungen und Kupfereinfassung, 1100 Kilogramm Draytglas, Wagendecke, 730X400 Zentimeter, gebrauchte Säcke und meyr.
C) Die Frist zum Verkauf von Dauergebäck
wie Keks, Biskuit, Printen, Lebkuchen, Honigkuchen usw. ist durch Bekanntmachung des Oberbürgermeisters bis zum 15. März verlängert worden.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(A) Bescherung. In der Turnhalle der Schule an der Auguststraße fand am 1. März eine nachträgliche Weihnachtsbescherung der Kinder des von Prof. Dr. Andries eingerichteten Knabenhortes statt. Namentlich in diesem Jahre war der Andrang zu dem Hort besonders stark. Gegen 90 Kinder waren zu bescheren. Nach einer von Lehrer Göller gehaltenen herzlichen Ansprache an die Kinder ging die Verteilung der Gaben vor sich. Auch diesmal waren wieder besonders praktische Geschenke gewählt worden. Allerlei Spielzeug und selbstverständlich auch die übliche Düte mit Leckereien waren nicht vergessen worden. Aus den hellleuchtenden Blicken der Kleinen sprach der herzlichste Tank.
( Der Kölner Verein für Haushaltspflege hielt am Mittwoch seine Generalversammlung unter dem Vorsitz der Frau Oberbürgermeister Wallraf ab. Kreisarzt Dr. Lohmer erstattete den Geschäftsbericht. Anmeldungen für Haushaltspflege ergingen 1169 im abgelaufenen Jahre. Hr. Brachel begrüßte die Tätigkeit des Vereins in der jetzigen Kriegszeit als doppelt segensreich. Frau Geheimrat Hagen erstattete die Rechnungsablage. Die Einnahmen beliesen sich 1914 bei 509 Mitgliedern, die 5643 M. Beiträge zahlen, auf insgesamt 30 203 M. und die Ausgaben auf 24 679 M. Das Vermögen des Vereins beträgt 18 629 M. Dazu kommen 15000., die auf die erste Kriegsanleihe gezeichnet worden sind. Eine weitere Zeichnung soll erfolgen. Schenkungen gingen dem Verein in Höhe von 6528 M. zu. Der Schatzmeisterin wurde Entlastung erteilt. In den Vorstand wurden neugewählt: Frau Polizeipräsident von Glasenapp, Frau Regierungspräsident Steinmeister, Frau Landrat von Schlechtendal und Frau Kommerzienrat Charlier. In den engeren Vereinsvorstand ist als VerPersonalnachrichten
Der Vizefeldwebel und Offizier=Stellvertreter Jos. Cönnemann beim Inf.=Reg. Nr. 15, Inhaber des Eisernen Kreuzes, wurde wegen hervorragender Tapferkeit vor dem Feinde zum Leutnant oer Reserve befördert.
Dem Hauptkassierer der städtischen Theater, Martin Hofmann, ist das Preußische Verdienstkreuz in Gold verliehen und vom Oberbürgermeister überreicht worden.
Aus Köln=Mülheim.
(0) Kriegsvorträge. Am Freitag, abends.30 Uhr, findet im Königl. Gymnasium ein kostenfreier Lichtbildervortrag über Unterseeboote und Torpedowaffe statt.
Handelsteil
Moncher Oenebenoter bertson endendeneerent nen betn
*p; Köln,.März1915. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo
Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. 1 Auftrieb:
645 Kälber. a.„Doppellender feinster Mast M. 00-00(00-00), b. teinste Masikälber 62-67(0000), c. mittlere Mast- und feinste Saug55 60 00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 47-52(00.00),
Saug-00-00(00-00), f. Frasser 00-00(00-00). Bautzen(00-00). Markt ruhig, geraumt.
2306 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 8800(110-090), b. von 100 bis 120 Kil. 9295(115-—120), c. von 120 bis 150 Kil. 94 95 1115-120), d. Fettschwe ne über 150 Kil. 00-00(00-00) e. deischige und girnge##twickelte bis 80 Kil. 80-84(100 105), f. San-70-78 88 93, g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt ziemlich lebt und geräumt.
Eingeführt wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland 184 Viertel Grossvieh, 275 Kälber, 61 Schafe, 423 Schweine, aus Dänemark Co Viertel Grossvieh, aus Schweden 120 Viertel Grossvieh, 147 Schafe.)
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindlleisch: Ochsen: 1. Beschaffenheit M. 1,86-1,90, 2. M. 1,681,72, 3. M. 1,60-1,63. Kühe: I. Beschaflenheit M. 1,68-1,76, 2. M. 1,44-1,52, 3. M. 1,32-.40. Weiderich: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-.00, 3. M..00-.00. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. .40 2,60, 2. M. 2,10.13, 3. M. 0,00-.00. Speck M..40-.60.
B. Eingeführtes Fleisch: Rindtleisch aus Holland: Vorderviertel M..44 bis.45, Hinterviertel M..52-1,60; aus Schweden: Vorderviertel M. 1,34 bis 142, Hinterviertel M..36-.50. Kalbfleisch aus Holland: M..10.80. Scha d isch M. 1,76-—1,90. Schweinefleisch aus Holland M..00.50; aus Schweden M. 2,00-.30. Handel in hiesigen Schlachtungen: Speck langsan.
Sauen beWasserstands-Nachrichten am 4. März 1915.
Konstanz, 8., Bodens. 2,724-0,00 Hüningen,7 vm., Rhein 1,28—0,02 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,29—.05 m 8 om., Rh 3,20 0,12 Heildronn, om., Neckar.10—0 10 m Lohr, 6 vorm., Main 2,00--0,03 mn Caub, vorm. Rhein.15-.09 m
Bingen, o., Rheingau.94--.09 m Bingerloch.54+-.09 m Trier, 7 vorm., Mosel 1,74--0,01 m Köln, vorm. Rhein 2,4240.10 m Kuhrort, 8 vm.. Rhein 1,60--.02 m S vorm., Rhein.58—.02 m
300500 00000f 00fffO OOO
:: Theater und Konzerte::
eereMMO
(A) Schauspielhaus. Am Sonntag, den 7. d.., nachmittags 3 Uhr, findet wieder eine Schülervorstellung zu besonders ermäßigten Preisen statt(1,25., 0,80., 0,60., 0,20.). Zur Aufführung gelangt Die Rabensteinerin von Wildenbruch. Für diese Vorstellung ist den Zöglingen der höheren Lehranstalten ein Vorkaufsrecht eingeräumt. Die übrig bleibenden Plätze werden in üblicher Weise von Freitag ab zu den gleichen ermäßigten Preisen an das Publikum verkauft.
() Städtisches Orchester, Köln. Mit Beginn der Spielzeit 1914/15 schieden die Herren Ferdinand Habedank und Ferdinand Bettingen aus dem städtischen Orchester, indem sie in den Ruhestand traten. Herr Habedank trat 1875 in das Orchester und erwarb sich wie Herr Bettingen, der 1885 in das Orchester kam, durch hervorragendes Können und stets vornehmes, liebenwürdiges Wesen die größte Achtung der jeweiligen städtischen wie TheaterKapellmeister und die innigste Zuneigung ihrer Kollegen. War es Herr Bettingen nur beschieden, in Friedenszeiten seiner Miliärpflicht zu genügen, so konnte Herr Habedank die Feldzüge 1866 und 1870 71 mitmachen. Für die treuen Dienste, die beide dem Vaterlande und der Stadt geleistet, wurden sie mit dem goldenen Verdienstkreuz ausgezeichnet, das ihnen von Oberbürgermeister Walraff mit Anerkennung für das Geleistete und dem Wunsche für einen langen, glücklichen Lebensabend überreicht wurde.
Die Gewinner in der Verlosung Kölner Kunst zum Besten des Roten Kreuzes werden dringend gebeten, ihre Gewinne in den Räumen des Kunstgewerbe-Museums abzuholen, da der bisher für diese Ausstellung verwandte Raum für andere Zwecke benutzt werden muss.
Das Komitee.
Süssrahm-Margarine
noeh onne Preisaufschlag.
Marke Extrafein, mit und ohne Salz bei 5 Pfd. a 88 Pfg. Marke Allerfeinste, bester Ersatz für Naturbutter bei 5 Pfd. a 85 Pfg.
Marke Tafel-Margarine bei 5 Pfund à 73 Pfg.
Wiederverkäuter, Lazarette u. grödere Abachmer Extrapreise.
Engroslager Friedrichstr 61.
Telephon B1794. Bo neben Hohenstaufenring.
Durch günstige Gelegenheitseinkäufe ganzer Werkstatteinrichtungen habe fortwährend
Maschinen und Wernzeuge für Schlosser, Schmiede u. Klempner
spottbillig abzugeben. Ebenfalls habe durch Uebernahme größerer Restbestände auch neue Maschinen und Verkzeug weit unter Preis zu verkaufen
Transmissionen, Riemscheiben, Hebezeugeusw. zu bekannt billigen Gelegenheitspreisen.
Eduard Houbois, Hölzmarkt23.91
Telephon Nr. A 5056.
*9

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 63&a Donnerstag, 4. März 1915
Seite 7.
Offene Stellen
Zum baldigen Eintritt wird von rheinischem Brikettwerk zuverlässiger, militärfreier junger Mann als
Expedient
gesucht.
Bevorzugt werden solche Bewerber, die auch im Lohn= und Knappschaftswesen erfahren sind.
Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen unter C 94 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2°
Tüchtige Dreher
gegen hoden Lohn sofort gesucht.
Gasmoterenfabrik Akt.=Ges. Köln=Ehrenfeld,
Alpenerstraße
Wir suchen zum sofortigen Eintritt tüchtige
Gesetztes sunges
mit dem Kassawesen sowie d. Mahnverfahren durchaus vertraut, zum sofort. Eintritt gesucht.
Nur solche mit den best. Zeugnissen wollen sich melden unter A39 an die Geschäftsstelle d. Bl. s“
El
gesucht,
aus selbständig in der den Küche ist. b
Betz, Moltkestr. 89.
Bierbaum=Proenen,
Webwaren, Wäsche= und Kleiderfabrik, Domstraße 5767, Hauptkontor.
StraßenVerkäufer
für den Alleinverkauf
der g“
Kölnischenvolkszeitung in Köln-Mülheim sofort
gesucht.
hoherverdienst garaut. Zu melden Köln-mälheim, Buchheimerstr. 27.
Für sofort wird tücht. prop.
Mädchen
in Küche u. Haushalt erfahren, gesucht.
Einhorn=Apotheke
Köln=Mülheim, Freiheitstr. 72.
Wagenwascher
für Automobile
wird per sofort gesucht.
Adler=Automobile,
Venloerstraße 23.
Braves kath. Mädchen
für alle Hausarb. sofort gesucht. Nippes, Cranachstr. 22, 2. Et.
Große Feuerversicherungs
Generalagentur sucht für Registratur=Arbeiten einen
fleißigen zuverlässigen herrn mit schöner handschrift
dauernde Stellung.
Noch rüstiger pensionierter Beamter kann event. berücksichtigt werden. Selbstgeschriebene Bewerbungen mit Angabe über bisherige Tätigkeit, Alter und Gehaltsansprüche unter Beifügung von Zeugnissen und Aufgabe von Reserenzen unter § B 1172 durch Haasenstein &amp. Vogler,.=., Köln, erbeien. d*
steiner
sofort gesucht.
Gasmotoren-Tabrik
.=.,
Eupenerstraße 16.
Tüchtige Reparaturschlosser gesucht. Städtische Gaswerke Cöln-Ehrenfeld.
AutomobilMonteure
mit besten Zeugnissen werden sofort eingestellt. Nicht z. junge Leute wollen sich melden.
Adler=Automobile
Venloerstraße 23.
Anwaltsgehülfe
erfahr., für dauernde Stellung sofort ges. Schriftl. Meldung unt. Beifüg. v. Zeugnisabschr. an Rechtsanwälte
Dr. Jul. Trimborn und Dr. Przibilla. b Köln, Hohenzollernring 49.
Schriftsetzer und
Schweizerdegen
sofort gesucht. Meldungen am 4. März bis vormittags 10½ Uhr Hamburgerhof Köln, Maximinenstraße.
Für Küche und Haushalt ein
tücht. Dienstmädchen ges.
Franz Himmerich, Zülpicherstr. 5.
Stellengesuche
hnne am üearre
Fräulein
Lehrerstochter, 35., sucht Stelle zur Führung des Haush. oder als Stütze, am liebsten d. alleinstehehender Dame od. ält. Herrn.
Off. u. B 247 an d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
2 benter aunt
16 u. 18 Jahre., i. Klosterhaushaltungspensionat ausgebildet, suchen entsprechende Stellung oder zu Kind., auch ausw. Off. u. 201 a. d. Gesch. d. Bl.
Bess. alädch., bügein K. sucht
St. a. einf. Frl. zu Kindern.
Off. u. B 246 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Less. Mädchen 4 Hause war.
das in herrsch. sucht Beschäfti
gung für nachm. Off. u. B 248 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Einf. Frl., 32., sucht St. als Haushälterin bei Geistlichen oder älterem Herrn.
Off. u. 198 a. d. Gesch. d. Bl.
dr. jung. Mädchen v. auswärts 9 sucht St. in
Näh. Nippes,
bürg. Haushalt. Baudristr. 3, II.
Arbeitsgesuche
Juf dem Lande, Nähe Köln, wird noch bess. Wäsche zum Waschen, Bleichen, Lufttrocknen u. Bügeln angen. Schonendste Behandlung. Keine Waschanst. Offert. u. 187 an d. Gesch. d. Bl.
Kalk
Haus Dillenburgerstr. 3234
zu vermieten.
Bescheid: Strauß&amp; Wolf, Köln, Hunnenrücken 32.
Brabankerstr. 29
Unterhaus, 3 Räume, für ärztl. Praxis oder Kontor geeignet, nebst Zubehör zu 900 pro Jahr zu vermieten. b
Ursulastr. 13
Hnbaa I. Etg., Zin.
Aindaus zu vermieten, Keltenich Mohrenstraße 39.
In besserem Hause
3- Zimmer. 3. Etage
an 1 oder 2 Damen zu verm. Machabckerstraße 67.
1 Et. 2 gr. Z. u. Käche in bess. 1 Privath., nörd. Stadtt., an kinderl. Ehep. od. Dame z. v. b Off. u. B249.Gesch Breitestr. 85.
Röd., antike Zinn=Kupfersach., Porz.=Fig., Oelgem., Kupferst. werd. stets angek. Achterstr. 4.
Schöne Andanwohnung
2 Zimmer, Küche mit Zubehör. Luxemburgerstraße 194.
A bgeschl. 3. Etage, 3 R 6* 36 M. zu vermieten.
Thfirmchenswall 7.
Luxemburgerstr.
II. Etag
242
tage
5 Zimmer und Küche zu 58.4 zu vermieten.„
II. Etage
4 schöne, abgeschlossene Räume zu vermieten. Haltest. d. Elektr. Elektr. Treppenbeleuchtung. 5 Sülz, Marsiliusstr. 78
arbeitsfr., 1. Kraft, mit 20jähr. Bau= u. Bureaupraxis, techn. u. kaufm. gebild., sucht möglichst dauernde Vertrauensstelle oder sonst geeignete Beschäftigung.
Offerten unter K 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
für Automobil=Reparaturwerkstätte wird zu Ostern eingestellt.
Adler=Automobile,
Venloerstraße 23.
Ein gut empfohl. ordentlicher
hausdiener
esucht. Kost u. Logis im Hau
Georg Rettberg,
Komödienstraße 28.
Suche zum 1. April für
mein Drogen= u. Kolonialwaren=Geschäft ein.jüngeren, wohlempfohlenen
Gehilfen.
Wilh. Schroeder, Mayen.
Starke Arbeiter
werden bei hohem Lohn
eingestellt.
Abt. Scheibler,
Ehrenfeld, Heliosstraße. b
Kantine.
g. ordtl. Bursche zum Anlernen fort gesucht. Sommer, Kantine Schießplatz Wahn.
Für unser Drogen=, Chemikal.= u. Farbw.=Gesch. suchen wir branchekundigen
Gehülfen.
Smhoff&amp; Schmitz. Köln.
Junger Kaufmann,
militärfr., bewand. in Buchführ., Stenogr., Schreibmaschine, Registratur, in überh. allen vork. kaufm. Arbeiten, sucht sich nach Köln zu verändern. Ia. Zeugn.
Gefl. Ang. m. Geh.=Ang. erb. u. F. B. Aachen, Maxstraße 9.
imen aller ud
schnell und billig.
Wiener Straussfederngeschäft Berlich 15
gegenüber Bäckerei Werner. b
Cangjähr. Schneiderin
2 n. ein. Kunden auß. d. Hause, weil Krieg p. Tag.K. Off. unt. R4ad. Ann.=St. Severinstr. 144.
Mädchen wünscht Stundenarb E f. ganze T. in kath.H. Bache merst. 1 10, Hinterg. Auguste Esser.“
Zutempfohlenes Waschmädch O nächste Woche noch einige Tage frei. Moselstr. 13, IV. b
Verblichene Zöpfefärbe
für 50 Pfg. Waidmarkt 7.
G
Zu vermieten
Ein junger mann
im Besitze des Einjähr.=Zeugn.,
sucht passende Lehrstelle
in einem Kolonialw.=Detail= geschäft.
Anfragen zu richten an Det. Stein, Bonn, Sternstr. 74.
Eisenbetontechnider
übernimmt Projektbearbeitung billig.
Ang. u. C 93 a. d. Gesch. d. Bl.*
Jung. Mädchen
aus einer gut bürgerl. Familie, welches Hausbalts=Pensionat besuchte, wünscht sich in ein. kath. Haushalte bes. in der Küche, ohne gegens. Vergütung. auszubilden. Kl. Taschengeld erwünscht.*
Fr.=Off. u. U. V. 749 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Bess. Frl. sucht Stelle als
Stühze der hausfrau
und zur Gesellschaft, wo sie Gelegenheit hat, sich i. Hauswesen zu vervollkommnen, ev. ohne Vergütung.
Fr.=Offert. unter K 107 a. die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Neustadt
in allerbester Lage, 2 Min. von der Haltestelle Linie 20, Schadowstraße 51 und 53 sind per 1. April eine größere Anzahl hochherrschaftliche Wohnungen zu vermieten, enthaltend je 5 gr. Zimmer, Wintergarten, Küche, Diele, einger. Bad u. Mädchenz. Der hofwärtige Blick in gr. Gartenanlagen ist einzig schön. Auskunft erteilt der Eigt. Ottostr. 42. T. A 149. g“
Hansaring 141,
dritte Etage
völlig renoviert, zu verm. 8 Zimmer, Küche, Badezimmer. Mans., el. Licht, Parkettböden, Kachelöfen, Balkon, el. Treppenbeleuchtung Preis 1800 M. Bescheid: b
Chr. Jansen, Kameheste. 8.
Jungen Bauschreiner
für Werkstelle sucht
Dampfschreinerei Pohl Kierberg bei Köln.
Junger Ackerknecht
gesucht. H. Bergerhausen, Stotzheim d. Hermülheim. b
Tüchtige Installateure
gesucht.
ogteistraße 13.
Junges, braves Mädchen
S v. Lande f. leichte Hausarb. und zur Erlernung d. Kolonial= warengeschäftes gesucht gegen kleine Vergüt. Schulzeugn. erw. Köln=Deutz, Tempelstraße 16.
Für ein brav., zuverlässiges
Mädchen
welches alle Hausarbeit verrichten will, wird Stelle zur
Erlernung des Haushaltes
i. Hause ein. Geistlichen gesucht.
Fr.=Off. u. K 110 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc= unz.
Fräulein mit guten Empfehlungen würde gerne als
haushälterin
in ein kath. Pfarrhaus gehen.
Off. unter K 108 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Einfache, erfahrene
Haushälterin sucht Stelle
bei einem Geistlichen.
A.., St. Anna=Stift in Düsseldorf, Ritterstraße.
Blumenthalstr. 26
Rähe Gericht, Post und Oberzolldirektion, abg. Unterhaus und 3. Etage von 5 Zimmern, Küche, eingerichtetes Badezimm., Kachelösen, elektrisches Licht zu 1300 bezw. 1260 M. sofort od. später zu verm. Hausmeister. B
Gilbachstraße 27,
am Stadtgart., 1. Etage, 6 Zim.. Küche, einger. Badez. usw. zu 1360 M. zu vermiet. Bescheid: Bismarchstr. 18. Tel. A 8281. B
Ladenlokal
m. ein. Zim. als Filiale, pass. f. Lebensmittelbranche, Papierw. usw. Besch. Dagobertstr. 41, 1. Et.
X Zinz straßenw., an ruh. Gins. Leute zu vermieten. Preis 24 M. Philippstr. 49.
§l. Ladenlokal n. 2 Zimmern u Mans. zu vermiet. Glocken ring 2B. Besch. Lupusstr. 26.
1 Etage,
I. propere Leute
3 Räume, an ruhige Leute zu vermieten. Ehrenfeld, Wahlenstr. 30.
*) Et., 2 Zim., strßw., a. kdrl.
L. z. 22.4 z. om. Ankerstr. 21.
und 4 Zimmer=Wohnungen
Besch. Balthasarstr. 26, Görtz
sjahnenstraße 30, 2 Zim. a. ruh. 9 L..19 Az.verm. Besch.i. Laden.
I. El.
4kl.., 3. Et. 2mittl...st. L..om. Apostelnstr. 20.
luftige Zimmer an stille Leute
zu vermiet. Kahlenhausen 45.
2 sch. Zimmer 1. Et. zu verm.
Pantaleonsw.73,.Jahnst.23.
köbl. Zim., Unterhaus, 2 Betten
zu verm. St. Apernstr. 50. b
2. Elage
Zim., Bade—- zimmer, Küche mit Spind, Mansarde usw. an kl. Familie zu vermieten.
Hermann Beckerstraße 5,
Nähe Kaiser=Wilhelmring. b
2 bis 3 schöne Zimmer
2. Etage an—2 anständ. Pers. in gutem Hause zu verm.
Probsteigasse 36.
Bäckerei,
Laden, Backstube u. Wohnung, Glockenrina 11, billigst zu verm. Besch. Glockenring 11, II.
Nippes.
Merheimerstr. 142, 2. Etage, 4 Zimm. an ruh. Leute z. vm. Besch. Mauenheimerstr. 23.
93 Gr. b. tr. 18. Raum, 3 gr.Schaufstr.m. 2 4Wohnr.,pass. f. jed. Gesch. od. Betr. spottb. z. v. Besch. Heckers, Maybachst.68,hpt.
2 Zimmer=Wohn. zu verm.
Alie Wallgasse 13. b
3. a. 1od 2 anst. Pers.i. abgeschl.
.z. v. Ehrenfeld, Schützenstr.32.
Merheimerstraße 143, 3 u. 2 Zim. zu verm.
2 Zimmer 1. Et. Weichserhof 20 z. verm. Bescheid Nr. 18.
Mietgesuche
2 Beamte(Vater u. Sohn) s.
todesfallsh. vom 20. 3. ab gemeinsame Unterkunft in gutem ruhigem, kath. Hause. Südl. od. südwestl. Stadtteil Kölns bevor zugt, beanspr. werden 2 Zimm. und gute bürgerl. Verpflegung. Mödel, Betten usw. können u. a. von Suchenden gestellt werd. Ang. m. Pr. u. 179 a d. G. d. Bl
. Et. 2 Zimm. u. Küche 28 3. Et. 33., Küche u. Diele 40 Gas, el. Licht, Flurbel., Balkon.
Mansardenzimmer, 2. Et., a kleine Familie zu 16 Mark. Thüringerstraße 27.
Ruenstr. 1A, I.
Zimmer, Küche, Mansarde. Bescheid im Laden.
Hansaring 89, 3. 6ig.
5 Zimmer, Küche, Mansarde. Bescheid im Laden.
3 große Zimmer
4. Et., Thürmchenswall 33, zu Näh. Bäumges, I. Et.
Etage, 5 Räume ganz od. geteilt zu verm. Nelkenstr. 14
Möbliertes Zimmer
zu vermieten.
Nöthen, Gereonswall 23, III.
Homan
Nähe Stadtgarten abgeschl. 3. Etage, 6 große Zimmer, Küche, einger. Badezim., Balkon usw. zu vermieten.
Bescheid: Bismarckstr. 18. Hp. Tel. A 8281. B
Lurembürgerstr. 196
2. Elage von 4 Zimmern, Küche. eingericht. Bad, elektr. Licht usw.
zu vermieten.
Bescheid daselbst oder Luxemdurgerstr. 194. Tel. A 2694.
Hodesberg a. Rh. Zu vermiet.
Herrsch. Einf=Hauz,enth 10R., ged.Ver, obstr. Gärtch sow. a. Beg. f. 1150.K.l. Zt.v. Besch. Godesb., Bachst. 200. Köln, Pfälzerst. 51, I. E.
bgeschl. Wohn. Händelstr. 27,
. E.., Küche m. Spind, 2 durchgeh.., Gas u. a. Bequ. an ält. Ehep. f. 36 K z. v. Besch. ds. I. E. V.
Nippes
Abgeschl. 24 Mark
3 Zim.=Wohn., Preis Merheimerstr. 332.
Laden und Wohnung für
Bäckerei=Filiale
zu verm. Glochenring 11, II.
In besserem Hause Nähe Volksgarten 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Badezimmer zu vermiet. Besch. Heinsbergstr. 18. Hochp.
Krefelderstr. 52.“Zimmer,
Königswinterstr. 8 abgeschl. 3 u 4 Zimmer, auch gr. Garten. b
Lindenthal, Schallstr. 25
Unterh. m. Gärtch,#., Küche u. Ms..v. Besch. Marzellenstr. 66,1.
Aine achtd. ält. rüst. Person
a sucht eine leere Mans. oder ein and. dill. Zim. Dies. würde für Essen u. Zimmer.Hausarb. verricht. Sie kann auch kochen, ist v. Lande u. verst. a. ländl. Arb. u. ist äuß. zuverl. Gefl. Off. u. 017 d. Annahmest. Heumarkt 3.
Parterre=Wohnung
von 4 Zimmern u. Küche oder 3 Zimmern u. Mansarde, Mitte Altstadt, von ruhigen Leuten zum 1. April gesucht. Off. unt. 192 an die Geschäftsst. d. Bl.
Jung. Ehepaar sucht 3 Zim.=
Wohn., Unterh., pass.Schuhmacher, Köln od. Umgeb. Off. m. Dr. u. M 13 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
6] Raum z. Unterst. v. Möb. i.
Kl. Sülz o. Klettenberg ges. Off. WI40H.-Vrtr. Luxemburgerst.242
Iton Lützowstr. bis MarzellenS straße verlor arme Zeitungsträgerin grünes Portemonnaie mit Inhalt. Gegen Belohnung abzugeben Marzellenstr. 37/13 in der Gesch. d. Köln. Volksztg
Maitgold.
Freitag von Severinsmühleng. bis Salierring verloren. Geg. Belohn. Waisenhausg. 36 abzug.
Unterricht
Schönschreiben
Stenographie Maschinenschr
0 Kursus 64
Buchführung 10 a Lenders,
Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
u. Garantie für Erfolg 4 Eintritt täglich Einzelunterr.
ür Lederwerkstätten. Stanzklötze aus Ropfholz
sowie Schneidebretter vorrätig,
s. Schneiderwertstätten
holzkohlen.
Holzhandl. Jos. Kiegel, Kämmergasse 39. o*
Gute
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Rarzellenstraße 37.
Habe 1000 Ztr. gelbfleischige
Erdkohlrabien
sum Dreise von.50 M. frei Bahnhof Köln, eingeschlossene 200 Ztr. Ladung, mit 50 Ztr. 2,75 M. pro Ztr. =Off. u. 199 a. d. Geschäftsst. d. Bl. bis zum 8. März.
Reste
Anzugstoffe Meter 2,00—.50 Kleiderstoffe, Wolle schwarz u. farb., Meter 1,45—.80 Reste Handtücher, Pfundware, per Stück 30—35 Pfg.
Bernhard Baum,
16 Glockengasse 16.
Weg. Aufgabe d. Schusterei
habe ich noch 5 Häute
la. Rindleder
gegen sof. Kasse billig abzugeb.
Offerten unter 200 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A.
3 Maßanzüge,
welche weg. d. Krieg. nicht gelief., verhaufe ich jetzt für 50-52.4, waren angemessen zu 82.4 Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
Wegen Amzug iu verkaufen
1 Mah.=Sofa, 1 Mah.=Spiegel, 6 Mah.=Stühle, 1 Kinderdett, 2 Oefen. Mülheim, Bismarckstraße 39. Händler verbeten.*
ähm, ersthl, neue45, 55.4 vsw
5J. Garantie. Gebr. 10 am Lager nur Friesenstr. 50, Eing. Uhrgesch. a. Gr.=Köln.
mit Marmorplatte billig zu verkaufen. Nippes, Merheimerstr. 166.
Rignas hochf. v. 200—300 MA
Piunos 49 Hansaring 49, Hdlg.
Vermischtes
Preise in 6 Schaufenstern! Großer Posten schöne Muster
8 Capeten G
früher 20—80, jetzt 14—55 Pfg. Bürgerstr. 22/24. Ecke Altermarkt U. Taschenmacher. Gegr. 1880.
1
i. all. Straf= u. Zivilproz., Streitsach. Bearb. v. Verträg., Gesuch., Eing. Neesen=Klinker, langjähr. Stadt= u. Polizeisekretär, Bismarckstr. 2, Sout. 5
nach der Geburt, gegen Vergütung in gute Pflege zu geben.“ Off. u. P S 2 a. die Geschst. .Bl.,.=Mülh., Buchheimerst. 27.
Ig. Dame#
ert. gründl. Klul Stunde.K. Gute Empfehlung. b Rudolfplatz 5, 2. Etage.
Zwei-.Prei-Zimiergohn.
zu verm. Glockenring 1II1 19
Kaufgesuche
Silber, Kamméen
hauft Friesenstr. 55, Parterre.b lumenkasten m. Ständ...ges.
b Venloerstr. 43, Gesch.
Die Verleumdung
die ich gegen die Eheleute Bührmann, Heisterbachstr. 35. KölnKlettenberg, ausgesprochen habe, nehme ich mit dem Ausdruck des Bedauerns zuruck u. zahle als Sühne M. 100.— an das Rote Kreuz. Frau Franz Allofs, Pe ersbergstraße 49, KölnKlettenberg. 0*
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz
Gutberlet. Alle in Köln.

*
..—
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63&amp; Donnerstag, 4. März 1915
Diejenigen Kolonial= warengroßhändler, die bisher schon Weizenmehlund Kartoffelmehl an Kolonial= warengeschäfte im Stadtbezirk Cöln zum Kleinverkauf geliefert haben, werden gebeten, bis zum 6. ds. dem städtischen Einkaufsamt, Rathaus, eine Nachweisung dieser Lieferungen im Juli 1914 mit Angabe der einzelnen Empfänger und Mengen einzureichen.
Cöln, den 3. März 1915.
Der Oberbürgermeister. J. V
Adenauer.
Bekanntmachung.
Durch 8 9 meiner Verordnung vom 30. Januar 1915, betr. Regelung des Verkehrs mit Brotgetreide und Mehl, ist bestimmt worden, daß vom Be ginn des 9. Februar 1915 ab kein Gebäck im Bezirk der Stadt Cöln mehr feilgehaltn oder verkauft werden darf. das den Vorschri ten vorbezeichneter Ver ordn ung nicht entspricht. Durch B kanntmachung vom 10. 2. 1915 ist diese Frist bis zum 25. 2. ausgedehnt worden. Mit Zustimmung des Herrn Regierungspräsidenten verlängere ich hiermit diese Frist zum Verkauf von Dauergebäck wie Keks, Biskuit, Printen, Lebhuchen, Honigkuchen usw. bis zum 15. März ds. Is.
Cöln, den 2. März 1915.
Der Oberbürgermeister pk Wallraf.
Tausend WinterGemüse=Pflanzen
hat abzugeben Heinrich Broch. Poulheim, Venloerstraße.
Mehrere
Kölner Landstuemmänner
bitten die Einwohnerschaft der Stadt Köln und Umgegend, um eine kleine Liebesgabe, in
Gestalt eines
Fernglases und Taschenlampen
zum Grenz= und Bahnschutz.
Die Weiterbeförderung übernimmt gern die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. 8
kaufm.
Gehülhinnen u. Zeamtinnen Köln, Georgstraße 7.
Eine außerordentliche
Generalversammlung
findet statt am Donnerstag, den 18. März 1915, abends 815 Uhr, im Verbandslokale,
Georgstraße 7.
Tagesordnung: I. Statutänderung der§§ 4, 10, 11 usw., 2. Vorstandswahl.
*c Der Vorstand.
Eifel-Verein
Oetsprappeköln
Freitag, d. 5. März, abends.30 Uhr,
im Bayrischen Hof
Vaterländ. Vortragsabend
Mitwirkende:
Frau Agathe Götzel Fräulein Martha Brandt Herr Vormann,
Herr Wilhelm Brandt.
Enteignung von Grundeigentum.
Zur Feststellung der Entschädigung für das zum Ausbau des Sandweges und Grünen Weges zu enteignende, in der Gemeinde Cöln=Müngersdorf belegene, nachstehend bezeichnete Grundeigentum habe ich Termin auf den 8. März 1915, vormittags 11 Uhr, im Regierungsgebäude zu Cöln, Sitzungssaal des Bezirksausschusses, anberaumt.
Alle Beteiligten werden gemäß§ 25 des Gesetzes über die Enteignung von Grundeigentum vom 11. Juni 1874(G. S. S. 221) aufgefordert, ihre Rechte im Termin wahr zunehmen
Beim Ausbleiben wird ohne ihr Zutun die Entschädigung festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung der Entschädigung verfügt werden.
Katastermäßige Bezeichnung des Grundstücks
Gemarkung biatt Par(Gemeinde)(Tlur) zelle
Cöln= 80
Müngersdorf
87
Eigen tümer (Name, Stand und Wohnort)
1. Lintermann Margarete in Bickendorf, Feltenstraße 39,
2. Ruckes Heinrich Chefrau Katharina geb. Lintermann in Bickendorf, Feltenstr. 23,
3. Klein Nikolaus Ehefrau Christine geb. Lintermann in Melaten, Aachenerstr. 319
Das Grundstück ist verzeichnet im Grundbuch
von Band Blatt
Müngersdorf
649
Cöln, den 26. Februar 1915.
WirtschaftsArt
und Lage
Acker
Größe
der zu ente gnenden oder dauernd zu beschränkend. Grundfläche
na
11
195
Der Enteignungskommissar: Reinbothe, Regierungsrat.
Verkauf von Zuckerfutter.
Die Stadt Cöln hat eine größere Menge Zuckerfutter(Rohzucker mit Häcksel vermischt, 90—93 Proz. Zuckergehalt) erworben, um dieses an die Pferdebesitzer käuflich abzugeben. Der Kleinverkauf erfolgt durch die hier ortsanjässigen Fouragehändler zum Preise von 28.50 M. für 100 kg mit Sack, frei Haus; jederzeitige Aenderung des Preises wird vorbehalten. Die Fouragehändler wollen ihre Bestellungen an Herrn Christian Hülzer zu Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 232, der die Verteilung übernommen hat, richten.
Ein Merkblatt über Pferdefütterung unter besonderer Berücksichtigung des Zuckerfutters und sonstiger Ersatzmittel für Haser wird in den nächsten Tagen verteilt werden. Es wird aber schon jetzt bemerkt, daß schweren Arbeitspferden täglich bis zu 5 Pfund Zuckerfutter verabreicht werden kann. Die Tiere müssen indessen langsam an dieses Futter gewöhnt werden, und zwar empfiehlt es sich, zunächst nur etwa 2 Pfund täglich zu geben, dann vor und nach so zu steigern, daß nach etwa 4 Wochen die Höchstmenge erreicht ist.
Cöln, den 26. Februar 1915.
Der Oberbürgermeister.
4* J..: Aden auer.
Bekanntmachung.
Zur weiteren Einschränkung des Alkoholmissbrauchs bestimme ich auf Grund des§ 9 des Gesetzes über den Belagerungszustand vom 4. 6. 1851:
1. Jeder Ausschank von Trinkbranntwein, Cognac, Arrac, Rum, Likör, sowie der hieraus bereiteten Getränke, wie Grog, Punsch und
dergleichen an Militärpersonen aller
Dienstgrade in der Zeit von 7 Uhr abends bis 10 Uhr
vermittags wird Verboten, darf such nicht durch Automaten erfolgen.
2. Der Ausschank an MilitärperSOnen ausserhalb der verbotenen Zeit darf nur zum sofortigen Genuss auf der Stelle und gegen Barzahlung, auch nicht durch unentgeltliche Ueberlassung erfolgen.
3. Der sonstige Verkauf von Trinkbranntwein jeder
Art und jeder Preislage, sowie von Weingeist und Sprit
nkten
in verkorkten oder verkapselten Flaschen oder in sonstigen
Gefässen an Militärpersonen auch
durch Vermittelung von Zivilpersonen ist gänzlich untersagt.
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden mit Gefängnis bis zu einem Jahre bestraft.
Diese Verordnung tritt mit dem 5. März 1915 in Kraft. Cöln, den 5. März 1915.
Der Gouverneur der Festung Cöln. von Held,
General der Infanterie.*8
Nur für Wiederverkäufer!
M. Baumann, Köln
Fernruf A 476* Friesenstraße 99.
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volkszeitung Ztr. 6 K
(Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Marzellenstraße 37. c
Köln, Urbans Burghof
Burghöfchen—6.
Die
Spar- u. Parlehnskasse des Landkreises Cöln
in Cöln, St. Apernstraße 19
ist Zeichnungsstelle
für die 2. Kriegsanleihe
Deutsche Reichsanleihe
5% Deutsche Reichsschatzanweisungen
und nimmt Zeichnungen von Samstag, den 27. Februar bis zum Freitag, den 19. März d. Is., mittags 1 Uhr von jedermann entgegen.
Unter der Voraussetzung, daß die Zeichnungen bei ihr erfolgen, gibt die Sparkasse die gegen satzungsmäßige Kündigungsfristen hinterlegten Spargelder bis zum Zeichnungs betrage von Mk.600o vom ernen von der Reichsbank festgesetzten Zahlungstage an frei, höhere Summen zu den von der Reichsbank festgesetzten 5 Zahlungstagen und Raten.
Die gegen feste Kündigungen hinterlegten Spargelder werden nach besonderer Vereinbarung für Zeichnungen freigegeben.
zugeteilten Stücke an Reichsschatzanweisungen so wohl wie an Reichsanleihe werden auf Antrag der Zeichner
von der Sparkasse bis zum 1. April 1916 vollständig kostenfrei aufbewahrt und verwaltet.
Cöln, den 26. Februar 1915. 0B
ereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Donnerstag: Der alte Dessauer. Anfang 7½ Uhr Freitag, den 5. März 1915, im Opernhaus:
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Jranz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Bartram, Welden, Fink; Herren Schröder, Liszewsky, Oster, Vanoni, Waldmeier.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr
Preise der Plätze: Fremdenloge, Balkon, Parkettlog2,50., 1. Parkett 2,00 M.— 1. Rang und 1. Rang Mitte 2. Parkett.50., 2. Rang Mitte(erste uno zweite Reihe .20 M.— 2. Rang Mitte(hintere Reihen) 1,00 M.— 2. Ranz Seite erste Reihe).20 M.— 2. Rang Seite(hintere Reihen und Parterre 1,00., einschließlich der städt. Billettsteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M.
Blockabonnements haben ohne Zuschlag Gültigkeit
Samstag, den 6. März 1915— Anfang 7 Uhr im Opernhaus:
Die Königin von Saba.
Oper in 4 Akten von Karl Goldmark.
Freitag, den 5. März 1915.— im Schauspielhaus:
Sappho.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Spielleitung: Georg Kisau.
Mitwirkende: Damen: Leithner, John, Bischof; Herren;
Würthenberger, Porth, Heber.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr
Samstag, den 6. März 1915— Anfang 8 Uhr, im Schauspielhaus:
Mit-Heidelberg
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster.
Der Sparkassen=Vorstand.
: Hillowitsch-Theater
Schildergasse 99—101
Fernspr. B 9123.
Heute, Donnerstag, den 4. März □
∆ Anfang 8¼ Uhr Anfang 8¼ Uhr
Erstaufführung von
Zeitbild in 3 Akten von A. Müller-Förster und Jos. Bondier.
Gesangtexte von Artur Lokisch.
Musik von Rob. Winterberg.
Freitag, den 5. cr., abends 8¼ Uhr:
Marsch! Marsch!- HurralX
Kath. Frauenbund,„Zweigverein Köln Jugendabteilung.
Ergebenste Einladunng
zu der
Propaganda-Versammlung
der Jugendabteilung
am Montag, den 8. März 1915, nachmittags 5 Uhr,
im Hochzeitssaal der Bürgergesellschaft(Eing. Röhrergasse).
Referet:
Krieg und Berufswahl der gebildeten weiblichen Jugend“
Frl. Margret Hendrichs.
Vortrag:
Kriegszeit und Jugendarbeit
Herr P. C. Richstaetter S. J.
Alle kath jungen Mädchen sind zu dieser Versammlung eingeladen und herzlich willkommen.
Der Vorstand der Jugendabteilung.
I. A. Jacobine Schmitz=Valckenberg.
I. Vorsitzende 33
Nationale Frauen=Gemeinschaft.
Der 4. Abend des Sozialen Kursus:
„Die Rechtsschutzarbeit der deutschen Frau“
von Frau Just.=Rat Bennewiz(Halle),
Vorsitzende des Rechtsschutzverbandes für Frauen findet wieder im Isabellensaal des Gürzenich statt Freitag, den 5. März, abends 7 Uhr.
Kursuskarte 1 M.*
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat Ann ohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Schildergasse FRWOTTG Telephon K7929
Job’s lustige Bühne
Täglich abends 8¼ Uhr
Der musikalische Schwank
sb
„Stina, dunn dich ahn!“
Musik und Texte der Gesänge von Willy Ostermann. Kassenöffnung 11—1 Uhr und von 6 Uhr an.
Dirigent Carl Reuther.
, den 14. März 1915, abends 7 Uhr:
im grossen Saale des Gürzenich.
Chöre von Franke, Haydn, Heinrich, Mendelssohn, Radecke, Reuther, Schwartz und Schulz.
Solisten: Jennr Kitzig(Violine), Prof. F. W. Franke (Orgel), Opernsänger Max Roth(Bariton).
Klavierbegleitung: Ella Cohn und Maria Kitzig.
Der Reinertrag ist für die städtische Kriegssammlung und den Kinderhort der Kaiserin-Augusta-Schule bestimmt.
Eintrittskarten: Saal numeriert 1., Galerie numeriert 50 Pfg., bei Musikalienhänder H. Könemann, Rudolfpl. 1.
Der Bechstein-Flagel ist aus der Niederlage von
A. Sauerwald, Cöln. 64"
F FLORA.
Uhr:
föglich Br„
: Konzert. 3
Eintritt 50 Pfa. Militär und Kinder 25 Pfg.
Verwundete frei. FE ∆
I. Bile
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Telerkh Peter Kreuole StoltNähe der Hauptpost.
gasse 35,
RRRUN
Be:
Boter Verbr im er lich: illust Welt
Post!
Ausg
m (21 Ausa Wel Bild
RRRA
Nr. 64.
Südlick
unser F
Franzese Höhe mi nachmitt In de: und hei Mesnil
geschlage Angrif östlich de voye, öst Sämtli in Gege streitig z Ein ge in tiefer die Höhe Verluste: mehrere 1000 tote nissen.
Die
Angr
Lom;
Fein:
nicht
von
Oe
Ein
NTB S
machung de feindlicher Bomben au Schaden ist Weise gestö das Schutzk#
WTB Pa richtet, fing Militärflug sur=Mar tötet.
Keine L
Häuser des genommen, bewaffnete Schiffe jed zu verhinder Kohlen und