ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR RRRRR RRRRRARA
* Bezugspreis bei u„„„* Uagelgenneig
Kölner
* Botenzustellung im engern##
Verbreitungsbezirk 50 Pf, im erweiterten 60 Pi monat5 lich; mit dem wöchentl.
illustriert Unterhaltungsblatt### 2. Welt und Zeit in Wort und# &amp Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 Ausgabe A mit Colonia K m 1,80(3 Mon.), m.20 K *(2Mon.), m 0,60(lmon.).
Local
s Ausgabe B mit Colonia und sp
a Welt und Zeit in Wort und# K Bild 10 Ptmonatlich mehr.
nzeiger
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breil) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf. 2 g fü: Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis# # Die 90 mm breite Kolonel=2 * Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf,S
X
g zweite Seite 60 Pf. 26 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Offertengebühr 25 PI. 2
R 26
a Geschäftsstellen: Marzellen- 2
* vnd 7O ermonallich mem.„„ strasse 37 u. Breitestr. s5.
RRRRRRRRRKRRRRRERRRRRARRRRKKRRRNZNZRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRKRRRARARRARRRRRRRRARRRRRRANN
OE r
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr 291 Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
ert. 201. Irlüspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636
##
Köln, Montag, 1j. Oktober 1915 29. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
Die-Boot-Tätigkeit im östlichen Mittelmeer.
Nemne!
oTovarnit
M
n mmme m pg
*—* Eenanr-& Dohringe
Oörkzowposse, 99)„Sogakie
Be#tgro SCbarsha
Hora 4n1e g d uur Oschouole## Ger-f
0
EPOR
Sreuis
4272 "— Pufince
Crobrince#
# ∆sa-ere Ppinci##he
oPrhoro
Der neue Vormarsch auf Serbien
1900
20
30 40 34
.T82213
nehers
c— SCoherik
Terre
ToHrthorci #leticene Der
wenet Seyer Otojerei
Kupinoro
Olarna
Fancsova
Semline
E I E S<space>
Sanje O LEKOT TROEG?
erk
OMarienfeld
oolor
e
Oesvaniste
M Uszendrab
O Crsrica 4¼ Sobesde
ofornierend
Mand
Plenha
RumskaSeper
Oebrer Jalovik o
#oren
# Lozalc
elss
*
** C
" Zrocni
OKrupeni
annd- um SUFIA O7Preo
CS1a
O# 9% Polom###„„
103 sunsr)- Breise-umm
Zalusse 9
s
rnc
Movac
Fa####n# Palse c
*
20 Momoller 8 Nubin OBrestsvac
10
Smedenev#t#
S 44881
a v„ rampe
eistirchen“-a gechechlter
p„"• 901 4A 1
0
Nussicz.Sask. Bazies
Belobreska
K
1 8 8
schedian
e
Pen uk
I S
#SBS,Vodone
SP TM Lubfo-#### OprSding
Dravica Topolornih#4O0Ore Bersassg,# ette
nzarevac Cestgwe Weohsc Dobr####r
1180
5
Malisre1 bishenorsc Aclietin
Turnu Severinu
Tinnea
Finier, Holachinje
Brzagstr###
andjelovar
Brtovina E,“# Srebrenit SOpafe.
sereza0
Zepe
ODracic ofomje #### O Leskorice gBederr
voulfe
G4grSS
110 4
HRogac
W
Beiute Baste
Zex 8egercher
Ssse Ia#* 0*
Salenjerac Topol##
C%
" Woncs
" OPlaninica
Ree eer
Eels Ooogswes
Wiokorci O Koside,#nitt
Rara
Schäina
.A T WPTurpg 5.
Setrdege
2 Assisnee P4n.7
o Corlateln
AReza
s*
a
Mile
„ 2
Krivel
Büuriom
% Mieporsc:#fe
OSsheate
Siizak
„„**
Sala
* J 1
Senie####S S N6772.(4—.) Wicha
BULHARIEN
Bukoar
OVozask
Glogaver
136
Der deutsche Tagesbericht.
WTB Großes Hauptquartier, 10. Okt. 1915.
(Vormittags. Drahtber.)
Westlicher Kriegsschauplatz.
An der Höhe östlich von Souchez verloren die Franzosen einige Gräben und büßten ein Maschinengewehr ein. Bei Tahure in der Champagne gewannen wir von dem verlorenen Boden auf einer Frontbreite von etwa 4 Kilometer durch Gegenangriffe mehrere hundert Meter zurück.
Oenlicher Kriegsschauplatz.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls von Hindenburg.
Die Russen versuchten die ihnen bei Garbunowka(westlich von Dünaburg) entrissenen Stellungen wiederzunehmen Es kam zu heftigen Nahkämpfen, die mit dem Zurückwerfen des Feindes endigten.
Nördlich der Bahn Dünaburg—Poniewiez, westlich von Illurt wurden die feindlichen Stellungen in etwa acht Kilometer Breite genommen; sechs Offiziere, 750 Gefangene fielen in unsere Hand, fünf Maschinengewehre wurden erbeutet.
Heeresgruppe des Generalfeldmarschalls Prinzen Leopold von Bayern
Nichts neues.
Heeresgruppe des Generals von Linsingen.
Südwestlich von Vinsk ist das Dorf Sinczyczy im Sturm genommen. Die Kavalleriekämpfe bei Kuchocka=Wola sowie in der Gegend von Jeziercy danern an.
Auf der Front zwischen Rafalowka und der Bahn Kowel—Rowno wurden meyrfach Vorstöße des Feindes abgewiesen und 383 Gefangene eingebracht.
Die Armee des Generals Graf Bothmer schlug starke russische Angriffe nordwestlich von Tarnopol zurück.
Balkan=Kriegsschauplayz.
Die Stadt Belgrad und die im Südwesten und Südosten vorgelagerten Höhen sind nach Kampf in unserem Besitz.
Auch weiter östlich wurde der Feind, wo er standhielt, geworfen. Unsere Truppen sind in weiterem Vorschreiten.
Oberste Heeresleitung.
Der österreichisch=ungarische Tagesbericht.
WTB Wien, 10.Okt.1915.(Draht.) Amtlich wird verlautbart:
Russischer Kriegsschauplatz.
Die Russen haben auch gestern ihre nach wie vor ergebnislosen Angriffe nicht aufgegeben. In Ostgalizien, wo bei den Vorstößen der letzten Tage einzelne russische Truppenkörper mitunter die Hälfte ihres Bestandes eingebüßt haben, wurde die Strypafront angegriffen. Der zurückgeschlagene Zeind verließ das Kampffeld stellenweise in regelloser
Flucht. In Wolhynien zählten unsere Divisionen nach einem abgewiesenen Angriffe 500 russische Leichen vor ihren Hindernissen. Die gestern gemeldete Gefangenenzahl wuchs abermals um 1000 Mann. Die Absicht des Gegners, im Raume nördlich von Czartorijsk neuerlich das Westufer des Styr zu gewinnen, wurde durch unser Feuer vereitelt.
Italienischer Kriegsschauplatz.
Die Lage ist an der ganzen Kampffront unverändert. Gegen die Hochfläche von Vielgereuth raffte sich der Feind zu keinem größeren Angriff auf. Die Vorstöße schwächerer Abteilungen brachen kläglich zusammen. Die Verluste der Italiener betrugen hier in den letzten Tagen etwa 2000 Mann.
Südöstlicher Kriegsschauplatz.
Die k. und k. Truppen in der Macva nördlich von Obrenowac dringen erfolgreich vor. Die in Belgrad eingerückten österreichisch=ungarischen und deutschen Regimenter haben die Stadt in ervitterten Straßenkampfen vom Feinde gesäubert und befinden sich im Angriff auf die südöstlich und südwestlich liegenden Höhen. Weiter stromabwärts haben unsere Verbündeten schon mit starken Kräften das Südufer der Donau gewonnen und den Feind aus mehreren Stellungen geworfen. In warmer Anerkennung gedenken Führer und Truppen nach Ueberwindung der großen Stromlinie in den Berichten der unermüdlichen, heldenhaften Tätigkeit der braven Pioniere und der aufopfernden Mitwirkung der Donauflottille.
Die Einnahme von Belgrad.
Ueber die Einnahme von Belgrad meldet der Kriegsberichterstatter Lennhoff der B. Z. aus dem k. k. Kriegspressequartier: Sehr schwer war der Kampf um Belgrad. Hier hatten die Serben starke Kräfte zum Widerstand eingesetzt, Dennoch gelang es den Truppen, die im heftigsten Feuer der neu angelegten Befestigungen über die Save geworfen wurden, in den Nordteil der Stadt einzudringen und sich dort festzubeißen, bis Verstärkungen nachkamen. Sie wurden wütend angegriffen, und um die Straßen des Nordteiles von Belgrad waren an zwei Tagen und Nächten andauernde furchtbare Nahkämpfe. In ihrem Verlauf wurden die serbischen Truppen immer mehr zurückgedrängt, bis sie schließlich die Stadt ganz aufgeben mußten. Die Verbündeten nahmen sofort von ihr Besitz, und auf der Zitadelle gingen die österreichisch= ungarische und die deutsche Fahne hoch.
'TB Wien, 10.Oki.1915.(Drahtber.) Die Nachricht von der Eroberung Belgrads, die spät abends überall bekannt wurde, erweckte in der Hauptstadt und in der ganzen Monirchie große Begeisterung, die sich in freudigen Kundgebungen für die verbündeten Monarchen und ihre tapferen Heere zeigte.
WTB Konstantinopel, 10.Okt.1915.(Drahtber.) Die Nachricht von der Einnahme Belgrads, die hier in den Abendstunden bekannt wurde, rief in der Stadt ungeheuren Jubel hervor. In türkischen Kreisen erblickt man in dem raschen Vordringen der österreichisch=ungarischen und deutshen Truppen ein gutes Vorzeichen für den weiteren Fortgang des Feldzuges in Serbien.
Der Seekrieg.
Die Tätigkeit der deutschen und österreichisch= ungarischen=Boote im östlichen Mittelmeer.
m Athen, 10.Okt.1915.(Drahtber. Verspätet eingetroffen.) In den Ententekreisen herrscht große Beunruhigung über die Versenkung zahlreicher Schiffe im östlichen Mittelmeer durch =Boote der Mittelmächte. Allein in den letzten 14 Tagen sind folgende Schiffe als verloren gemeldet worden: englische: Heridia(4944 To.), Burrfield(4037 To.), Silverash (3753 To.), Skarby(3658 To.), ein Motorprahm 30; französische: Provincia(3523 To.), Antoine
Feint, Margucrite(3800 To.), Admiral Hamelin (5051 To.), ein französisches Truppentransportschiff und ein unbekannter Transportdampfer. Zahlreiche Zerstörer der Ententemächte suchen fieberhaft alle griechischen Inseln ab, um die dort vermuteten=Boot Stützpunkte zu finden.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 281&a Montag, 11. Oktober 1915
I Erfolge an allen Fronten.
Schon die erste Mitteilung über die Einnahme von Belgrad ließ erkennen, daß die Serben ihre Hauptstadt, die sie neuerdings mit starken behelfsmäßigen Befestigungen zu schützen bestrebt gewesen waren, ernsthaft verteidigt haben und erst nach heftigen Straßenkämpfen hinausgedrängt worden sind. Im südlichen Teil der Stadt und auf den benachbarten Höhen scheinen sie sich am Freitagabend noch gehalten zu haben. Erst der folgende Tag brachte den Rest der Stadt und die vorgelagerten Höhen in unseren Besitz. Ebenso haben die Serben an der Donaufront östlich von Belgrad an mehreren Stellen Widerstand geleistet, sind aber überall geworfen worden. Je stärker der Widerstand der Serben ist, um so höher ist der Erfolg der verbündeten Truppen zu bewerten, und um so sicherer und schneller dürften sich die Serben und ihre Freunde überzeugen, daß ihre Aufopferung für die Interessen des Vierverbandes völlig nutzlos sein wird.
Woher sollte der Vierverband auch sonst die nötigen Truppen nehmen? Vom Westen? Da haben unsere Feinde ohnehin schon alle Hände voll zu tun, um nach den furchtbaren Verlusten, die sie bei der mißglückten Offensive erlitten, ihre Verbände halbwegs wieder in Ordnung zu bringen. Wie sehr die aufgewandte Kraft nutzlos verpufft ist, und wieviel Mühe unsere Feinde haben, ihre bedeutungslosen Gewinne auch nur teilweise zu behaupten, lehrt der Sonntagsbericht unserer Heeresleitung.
Oder soll etwa vom Osten, von den Russen, die Hülfe kommen? Unzweifelhaft, die Russen tun, was sie können, wo einmal der Druck von unserer Seite weniger stark zu sein scheint, weil es sich um Frontteile handelt, deren Behauptung und Organisierung uns genügt, da versuchen es die Russen alsbald mit Offensivstößen, die aber regelmäßig mißlingen oder nach wenigen Tagen erlahmen.
Nein, auch Rußland wird den Serben nicht helfen; es hat mehr als genug mit sich selbst zu tun.
*
Die französischen Mißerfolge in der Champagne.
Von unserem zum westlichen Kriegsschauplatz entsandten
Kriegsberichterstatter Hermann Katsch.
60 Großes Hauptquartier, 10.Okt.1915.(Eig. Drahtber.)
Am 8. und 9. Oktober dauerten die Versuche des Feindes, unsere Champagnefront in der Richtung auf den Eisenbähnknotenpunkt Vouziers zu durchbrechen, nicht mit ganz derselben Wucht an, wie vom 25. bis 27. September. Immerhtn ergab es schwere Kämpfe, aber weder die Durchbruchsabsicht noch sonst nennenswerte Erfolge wurden von den Franzosen erreicht. Der Feind hatte dagegen, in dicht geschlossenen, tiefen Gliedern austürmend, ganz außerordentliche Verluste. Der Kampf war am heftigsten beiderseits der Straße Somme=Py— Souain, da wo sie einen Knick macht, und östlich bei Butte de Tahure, nordwestlich von Tahure selbst, wo am 6. Oktober ein französischer Angriff zum Stehen kam.
Bemerkenswert war die Tat eines deutschen Fliegers, der einen frangosischen Fesselballon zuerst von weitem mit seinem Maschinengewehr beschoß und dann, auf zehn Meter heraufliegend, mit einem Leuchtpistolenschuß in Brand setzte und zum Absturz brachte.
Die Zuversicht, daß ein Durchbruch des Feindes unmöglich sei, ist bei allen, auch den schwer verwundeten Mannschaften, unerschüttert.
Die Verwickelung auf dem Balkan.
Heftige Angriffe gegen Grey.
WTB London, 10.Okt.1915.(Drahtber.) Globe erklärt in einem Leitartikel: Es ist für ein Blatt von Selbstachtung nicht länger möglich, über das Versehen der englischen Diplomatie zu schweigen. Die Leitung der auswärtigen Beziehungen könne nicht mehr mit Sicherheit in den Händen des Foreigu Office, wie es gegenwärtig gebildet ist, bleiben. Die diplomatischen Fehlschläge auf dem Balkan sind zu entsetzlich. Es gibt kein anderes Wort dafür. In einem solchen Konflikt, in dem wir uns befinden, wäre ein starker Arm im Foreign Office ein Armeekorps oder ein Geschwader von Schlachtschiffen wert gewesen. Aber nichts wurde vorausgesehen, gegen nichts wurden Vorkehrungen getroffen. Grey scheint mehr an die Zukunst als an die Gegenwart zu denken. Er teilte liebenswürdig seine Geneigtheit mit, die Freiheit der Meere, d. h. die Ausschaltung der britischen Seemacht zu erörtern, sobald die gegenwärtigen Unruhen beseitigt sind. Wir verfolgten mit bösen Ahnungen das Schauspiel, wie unsere Diplomatie von einem Staatssekretär, der keine fremde Sprache spricht, und von Sir Eyre Crowe geleitet wird, der eine deutsche Mutter und eine deutsche Gemahlin hat.(!] Nur Fehlschläge ergaben sich aus dieser verhängnisvollen Gemeinschaft. Diese muß beendet werden, wenn den Fehlschlägen nicht Unheil folgen soll.
Die Times, die Daily Mail und die Morning Post fahren fort mit scharfen Angriffen auf das Auswärtige Amt, das, wie sie sagen, die Lage am Balkan verpfuscht habe.
Der Vierverband und die Neutralität Griechenlands.
TU Athen. 11.Okt.1915.(Drahtber.) Zaimis erklärte am Samstag den Ententediplomaten, daß Griechenland seine Neutralität strengstens einhalten werde. Die Diplomaten überreichten darauf eine Kollektivnote, in der hervorgehoben wird, daß die Entente die Neutralitätsankündigung nicht anerkenne und gleichzeitig neuerdings erklärt wird, daß die Truppenlandungen im Interesse Griechenlands vorgenommen wurden und daß das griechisch=serbische Bündnis dies bedingte. Gleichzeitig werden Griechenland Entschädigungsgarantien zugesichert.
000000000000 00000 0000 30390990
Was geschah heute vor einem Jahr?
Am 11. Oktober 1914:
Die deutschen Truppen drangen in Südpolen bis zur Weichsel vor.— Przemysl entsetzt.
Der russische Panzerkreuzer Pallada wurde durch ein deutsches Unterseehoot vernichtet. 2
Griechenland und Bulgarien.
WTB Bern,.Okt.1915.(Drahtb.) Der Sonderberichterstatter des Corriere della Sera drahtet über die Stimmung in Athen, um das Vertrauen zur Stärke des Vierverbandes wieder herzustellen, müßten viele Tausend Engländer und Franzosen ausgeschifft werden. In gewissen Kreisen weise man auf eine Wendung in den griechisch=bulgarischen Beziehungen hin. So teile das Blatt Nea Imera mit, es habe von diplomatischer Seite erfahren, daß Bulgarien unter Berücksichtigung der neuen Balkanlage den Wunsch nach einer radilalen Aenderung seiner Beziehungen zu Griechenland zu verstehen gegeben habe. König Ferdinand sei bereit, Ost=Mazedonien als griechisches Gebiet anzuerkennen. Griechenland seinerseits würde Bulgarien zur Verwirklichung seiner Pläne freie Hand lassen.
Zur Haltung Rumäniens.
WTB Kopenhagen,.Okt.1915.(Drahtber.) Eine St. Petersburger Depesche in Politiken sagt: Eine Abordnung rumänischer Parlamentarier ersuchte, wie aus Bukarest gemeldet wird, Bratianu, den Mobilmachungsbefehl auszustellen, was Bratiann jedoch abschlug. Man hofft in St. Petersburg, daß Bratiann demnächst seine Meinung ändern werde.— Der österreichisch=ungarische Gesandte, Graf Czernu, und der bulgarische Gesandte, Radew, hatten bei dem rumänischen Minister der öffentlichen Arbeiten, Angelescu, eine Andienz, die großes Aufsehen erregte. Beide Gesandten erhoben Einspruch gegen die Hindernisse, die Rumänien der Durchfuhr bul garischer Waren in den Weg legt.
Albanier gegen Serben und Italiener.
TU Bukarest,.Okt.1915.(Drahtber.) Nach hier eingetroffenen Nachrichten zogen starke albanische Truppen nach Tirana und zwangen die dort befindlichen serbischen und italienischen Kräfte zum Rückzug. Die Lage der italienischen Garnison in Durazzo ist außerst kritisch. Die albanischen Aufständischen unter Führung Prenk Bib Dodas nahmen die von serbischen und italienischen Truppen besetzten Punkte ein. Eine serbische, zwei italienische Kanonen und reiche Munitionsvorräte fielen den Albaniern in die Hände.
Nach dem Berliner Lokalanzeiger haben starke albanesische Kräfte, die auf Tirana anmarschierten, vor dieser Stadt serbische und italienische Truppen zum Rückzug gezwungen. Man glaubt, daß in ganz Nordalbanien eine Erhebung gegen Serbien
und Montenegro bevorsteht. gegen Skutari wenden.
Starke Banden sollen sich bereits
Die Lage im Orient.
Der türkische Bericht.
WTB Konstantinopel,.Okt.1915.(Trahtber.) Das Hauptquartier meldet:
An der Dardanellenfront bei Anaforta zwang unsere Artillerie am 8. Oktober ein großes feindliches Schiff, das sich Buyuk Kemikli zu nähern versuchte, sich zu entfernen.
Bei Ari Burnu beiderseitiges schwaches Gewehr= und Geschützfeuer sowie Bombenwerfen. Bei Seddil Bahr beschoß unsere Artillerie in der Nacht zum 8. Oktober die feindlichen Scheinwerfer und löchte sie aus. Wir besetzten die durch Entzündung einer feindlichen Mine vor unserem rechten Flügel entstandenen Erdtrichter und bauten sie gegen den Feind zu aus. Am 8. Oktober fügte unsere Artillerie den feindlichen Truppen in der Gegend von Seddil Bahr schwere Verluste zu. Sonst nichts von Bedeutung
Vermischte Kriegsnachrichten.
Auf der Suche nach Mannschaften.
WTB Paris,.Ok.1915.(Drahtber.) Der Temps meldet: Der Kriegsminister hat einen Gesetzesantrag in der Kammer eingebracht, wonach alle im militärpflichtigen Alter bis zur Höchstgrenze von 50 Jahren stehenden Franzosen, welche versehentlich nicht in die Stammrolle eingetragen waren, sich im Falle der Mobilmachung binnen 14 Tagen bei der zuständigen Militärbehörde anzumelden haben. Nach Ablauf der Frist werden alle, welche sich nicht gestellt haben, denjenigen gleichgestellt, welche ihrer Militärpflicht nicht nachgekommen sind. Für die gegenwärtige Mobilmachung wird den unter das neue Gesetz fallenden Franzosen eine Anmeldepflicht von 14 Tagen gewährt.
Landsturmeinberufung in Rußland.
WTB St. Detersburg. 10.Okt.1915.(Drahtber.) Die Rietsch meldet: Ein Ukas des Zaren beruft den gesamten Landsturm erster Klasse, sowie die fünf ersten Jahrgänge der zweiten Klasse für 29. September(alten Stils) ein.
Die Kriegslieferungen der Vereinigten Staaten an unsere Feinde.
'U Rotterdam,.Okt.1915.(Drahtber.) Die Nieuwe Rotterdamsche Courant bringt eine Statistik über die Vermehrung der Waffen= und Munitionsausfuhr aus Amerika in den Kriegsjahren. Diese betrug im Jahre 1913/14 12341 156 Dollar, im Jahre 1914/15 76 802 270 Dollar, hat sich mithin um 400 Prozent vermehrt. Die Ausfuhr von Patronen stieg von drei Millionen auf 71 Millionen, von Pulver von ein Viertel Million auf fünf Millionen, von Explosivstoffen von einer
Million auf 17 Millionen, von Feuerwaffen von drei Millionen
auf neun Millionen, von Kriegsartikeln aus Messing von vier Millionen auf 18 Millionen. Nicht mit inbegriffen ist alles indirekte Kriegsmaterial wie Automobile usw. und der Export nach Kanada.
*
Krieg und Volkswirtschalt.
Einzahlungen auf die dritte deutsche Kriegsanleihe.
WTB Berlin,.Okt.1915.(Drahtber.) Auf die dritte Kriegsanleihe wurden bis zum 7. Oktober 6 420,9 Millionen Mark eingezahlt, wobei von den Darlehnskassen bisher nur 191,3 Millionen in Anspruch genommen wurden. Dieses straft die Behauptung unserer Feinde, daß der Erfolg der Kriegsanleihe eine mit Hülfe der Darlehnskassen begangene Fälschung sei, Lügen.
Die Rheinische Zentrumspartei zur Frage der Lebensmittelversorgung.
Der Provinzialausschuß der Rheinischen Zentrumspartei hatte bei seiner letzten Tagung am 14. September d. J. eine Kommission eingesetzt, die sich u. a. mit den Fragen der Lebensmittelversorgung befassen sollte. Diese Kommission hat seitdem mehrmals getagt, und in ihrer letzten Sitzung am 9. Oktober besonders zur Frage der Kartoffelversorgung nochmals Stellung genommen. Sie ließ an Staatssekretär Dr. Delbrück(Berlin) das nachstehende Telegramm abgehen:
Die im Auftrage des Provinzialausschusses der Rheinischen Zentrumspartei in Sachen der Kartoffelversorgung des Westens tagende, aus Vertretern der Landwirtschaft und der städtischen Bevölkerung zusammengesetzte Kommission, bittet das Reichsamt des Innern, die in den Berliner Verhandlungen vom 4. Oktober in Aussicht genommenen Maßnahmen baldigst zu ergreifen und zu veröffentlichen. Schon jetzt steigert die Unsicherheit in der Versorgung und Preisbildung, und die dadurch ermöglichte Spekulation, die Kartoffelpreise so sehr, daß eine weitere Verzögerung im Vorgehen der Reichsbehörde die vorhandene Beunruhigung in weiten Kreisen der Konsumenten noch beträchtlich vermehrt. Im Auftrage Abgeordneter Marx, stellvertretender Vorsitzender der Rheinischen Zentrumspartei.
Aus den Beratungen interessiert die Oeffentlichkeit ferner die einmütige Stellungnahme der Kommission zu gewissen wichtigen Einzelheiten der Frage der Kartoffelversorgung. Die Kommission hält die in Aussicht gestellte Maßnahme der Beschlagnahme von etwa 10 Prozent der Kartoffelernte und dazu nur in Wirtschaften von über 100 Hektar für unzureichend und bedenklich, namentlich weil dadurch viel zu wenig Qualitätskartoffeln erfaßt werden. Der Ausschuß war einstimmmig der Ansicht, daß nach Lage des Kartoffelmarktes und des Bedürfnisses des Konsums eine vorläufige Gesamtbeschlagnahme der Kartoffeln erforderlich und vertretbar wäre. Um allen berechtigten Forderungen der Produzenten für Saatgut, Eigenbedarf und Futterzwecke zu genügen, sei dann durch die beschlagnahmende Behörde(Fachkommission) die Hälfte bis zwei Drittel der Ernte wieder freizugeben. Der Eigenbedarf ist selbstverständlich in weitem Maße unter allen Umständen freizulassen, damit die Kleinwirtschaft unter der Beschlagnahme nicht leidet.
Bei der Feusetzung angemessener Höchstpreise darf es unter keinen Umständen bei Produzentenhöchstpreisen sein Bewenden haben. Auchdarf bei direkten Lieferungen der Landwirte an die Konsumenten zwischen Produzenten und Handel kein Unterschied in der Preisregulierung gemacht werden.
Die Trockenprodukte der Kartoffeln, als Walzmehl, Schnitzel, Stärkemehl, sollten eine Preisregulierung derart erfahren, daß dadurch, alle verteuernde Wirkung auf die Eßkartoffeln ausgeschlossen wird.
Weiterhin gibt die Kommission die Anregung, ob nicht der Zusatz von Kartoffelpräparaten zum Brot auf Kartoffelwalzmehl zu beschränken sei; das läge sowohl im Interesse der Ernährung wie der Kartoffelnversorgung der Bevölkerung.
Die Kommission besaßte sich auch mit den Aufgaben der Gemeindevertretungen auf dem Gebiete der Lebensmittelversorgung und im Zusammenhang damit der gesamten Kriegsfürsorge. Einschlägige Leitsätze werden von der Leitung des Provinzial= ausschusses der Rheinischen Zentrumspartei den der Zentrumspartei angehörigen Gemeindevertretern zugehen.
Dem eingangs genannten Ausschuß gehören an die Herren: Stadtverordneter Gutsbesitzer Blum(Krefeld), Direktor Dr. Brauns von der Zentralstelle des Volksvereins in.=Gladbach, Stadtverordneter Genossenschaftsleiter Thomas Esser (Euskirchen), Abg. Gutsbesitzer Höveler(Benrad bei Krefeld), Gutsbesitzer Felix Leusing(Hüthum bei Emmerich), Abg. Oberlandesgerichtsrat Marx=Düsseldorf(Vorsitzender), Verbandsdirektor Schlack(Mülheim=Rhein), Generalsekretär Stegerwald(Köln), Kaufmann Jakob Weber(Kray bei Essen).
Eduard Bülle
Färberei, chem. Wäscherei
garantiert beste, tadellose Arbeit, prompte Lieferung. Trotz der bedeutenden Verteuerungen sämtlicher Materialien berechne ich 255
die alten billigen Preise.

Zwangsversteigerungen.
Am 21. Oktober 1915, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichensperger Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene, der Alma Krankenhagen, ohne Geschäft in Cöln gehörige Grundstück
zwangsweise versteigert werden:
Flur 9, Parzelle Nr. 1933/691,
Alte Mauer am Bach 89,
Hofraum, a) Wohnhaus mit Hofraum, 88 Quadrat= in ter groß, 1140 M Gebäudesteuernutzungswert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am.Dezember 1915, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Ossendorf belegene Grundstück:
Nußbaumerstraße Nr. 290,
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 5 Ar 86 Quadratmeter, Nutzungswert: 240.00 Mark;
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Salomon Stern, Kaufmann in Antwerpen.
5. Kgl. Amtsgericht, Abteilung 45.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 281&a Montag, 11. Oktober 1913
Am 3. Dezember 1915, vormitt. 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachvezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Steinweg Nr. 13
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 25 Quadratmeter, Nutzungswert 3300 Mark zwangsweise versteigert werden.
Eigentümerin: Frau Leonhard Thelen, Anna geborene Iske ohne besonderen Stand, zu Enghien bei Paris.
r Königl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Bekanntmachung.
Um vielen Wünschen des Publikums in den Außenorten wegen
nochmaliger freiwilliger Ablieferung
der Metalle nach der Verordnung vom 31. Juli 1915 und Zusatz vom 24. September 1915 nachzukommen, werden für die Zeit vom II. bis einschließlich 15. nachfolgende
Sammelstellen und Annahmezeiten
festgesetzt:
Bockiemünd: Schule
Müngersdorf: Schule Wendelinstr.
Doll: Schule
Holweide: Schule Schnellweiderstr.
ellbrück: Schule
evangelische Schule
kongerich: Schule Hauptstraße 83 Merheim(Inksrheinisch): Schule
Niehl: Schule Fürstenbergstr. 158.
Stammheim: Schule
Flittard: cvangel. Schul
Buchheim: Alte Wipperfürtherstr. 72 Brück: Schun
Rath: Schule Rösratherstraße
Cöln, den 9. Oktober 1915.
Der Oberbürgermeister.
I..: Klutmann.
Seite 3.
Geffentliche Versteigerung.
## m<space> M i t t w o c h,<space> d e n<space> 1 3.<space> O k t o b e r<space> 1 9 1 5,<space> n a c h m i t t a g s<space>
4 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstr. 30/32, für Rechnung dessen, den es angeht. versteigert werden:
19700 Helmlederfutter.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
K
Kunststopferei
„.„ Handweberei
Helenenstraße2 Ecke Verlich
Filialen: Severinst. 184, Mülheim=Rh., Biegerst. 22.
Anzüge, Ulster, Damengarderoben, Teppiche aller Art, welche durch Motten und Mäusefraß, Brand, Risse oder Schnitte beschädigt sind, werden wie neu hergestellt und kunstvoll, unsichtbar der Webart entsprechend gestopft oder eingewebt.
Schnellste u. sorgfältigste Bedienung. Billigste Preise.
bI Wwe. El. Korfmacher.
73
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. 12. Okt. 1915, vormittags 1113 Uhr, sollen im Pfandlokale Marfkl= stein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Partie gebraucht. Mobilien, 1 Eisschrank, 1 Waschkommode mit Spiegelaussatz, 1 Bild, 1 Wurst kessel mit Einsatz u. Deckel, 1 Wurstgestell, 5 Bottiche.
Aretz,
Gerichtsvoll ieher in Cöln.*7
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 12. Oktober 1915, nachmittags 4 Uhr, werden im Pfandlokale
Marsilstein 28 versteigert: 1 Kleiderschrann, 1 kompl Bett. 1 Waschkommobe, 1 Vertiko, 1 Standuhr, 1 Wandschirm mit Seidenstickerei und noch andere gebrauchte Möbel Nolte,
Gerichtsvonzieher in Cöln.“8
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 12. Okt. 1915, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
1 photograph. Apparat, Verkauf bestimmt. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 17
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß die Sparkasse des Landkreises Mülheim am Rhein(Kreissparkasse) zu CölnMülheim, Freiheitstraße 77 vom I. November d. J. ab nur von
vormittags 8½ bis mittags fUhr geöffnet ist.
Nachmittags sowie an Sonn= und Feiertagen ist die Kassegeschlossen.
Cöln=Mulheim, den.Okt. 1915.
Der Vorstand: von Schlechtendal,
8 Kgl. Landrat u. Geh. Reg.=Rat.
Ms
Am Mittwoch, den 13. Oktober, vormittags 10 Uhr
wird die Landwirtschaftskammer auf dem Schlachthose in Cöln
24 volljährige, schwerste Wallache und Hengste
zum Verkauf bringen.
Da es sich um vollarbeitsfähige Pferde handelt, sind auße. rheinischen Landwirten, die sich durch amtliche Bescheinigung als solche ausweisen müssen, auch Bieter aus Gewerbe und Indufirie zugelassen, die durch eine Bescheinigung der zuständigen Hande skammer ein dringendes Bedürfnes für den Erwerb eines Pferdes nachweisen.
Die Pferde müssen beim Ankauf gegen Tod und notwendig gewordenes Töten versichert werden: die auf den Ankäuser entfallende anteilige Prämie ist mit dem Ankaufspreis gleichzeitig zu entrichten. Jeder Käufer, der sich zur Innehaltung der diesbezugl. Bedingungen, die vor der Versteigerung verlesen werden schriftlich verpflichten muß, kann nicht mehr als zwei Pferde ansteigern. Der Verkauf erfolgt ohne Garantie nur gegen
Barzahlung. p“
Landwittschaftskammer für die Rheinpeovinz.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. 12. Okt. 1915, nachmittags 4 Uhr,
werden im Pfandlokale Marfilstein 28 in Cöln versteigert:
1 Partie gebr. Möbel. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cölu.“7
Eleg. Blusen
aus mod Karostoffen v. 3,95.4. an aus Seide von 4,50+ an.
b. Große Auswahl in allen Modestoffen und Macharten. Handelsstätte Mauritius, 1. Etg Eing. Badst. o. Mauritiuskirch pl.
im Kolpinghaus, Breitestr. 106. 108, 110
von Sonntag, den 10. Oktober, ab.
Gelegenheit zum Kauf von naturreinem Honig!
Feldpostdosen fertig zum Versand vorrätig.
Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde, Köln, E. V.
Kriegsfürsorge.
Die Gehaltszahlung an Eingezogene.
Die Frage, ob der Krieg ein„unverschuldetes Unglück“ im Sinne des§ 63 des Handelsgesetzbuches ist und ob demzufolge der zum Heeresdienst eingezogene Handlungsgehülfe Anspruch auf die Fortzahlung des Gehaltes für noch sechs Wochen habe, beschäftigt seit Beginn des Feldzuges alle deutschen Kaufmannsgerichte, und die Entscheidungen sind teils im bejahenden und teils im verneinenden Sinne gefällt worden. Da eine reichsgerichtliche Entscheidung der Frage nicht zu erwarten ist, so hat sich der Deutsche Bankbeamten=Verein mit einer Eingabe an den Bundesrat gewandt, in der er bittet, die bisherige Rechtsunsicherheit durch Erganzung des ersten Absatzes des§ 63 HGB. und im weiteren Verlauf auch des letzten Absatzes des§ 72 des HGB. zu beseitigen, indem hinter die Worte„durch unverschuldetes Unglück“ zu setzen ist„oder Einberufung zum Kriegsdienst“ und dem Absatz 1 des § 63 die Bestimmung angefügt wird, daß Vereinbarungen, welche dieser Vorschrift zuwiderlaufen, nichtig sind.
.Okt.1915. Heute vormittag traf der von der Firma Charlier=Vau der Zypen gestiftete Lazarettzug auf dem hiesigen Bahnhof Longdoz mit einer Anzahl aus England kommender Austauschgefangener ein. Die Insassen wurden feierlich begrüßt und von der Köln=Mülheimer Verpflegungsstation festlich bewirtet. Militärmusik und eine große Anzahl von Offizieren, an der Spitze
der Kommandant von Lüttich, Graf Soden, waren zu ihrem Empfange erschienen. Hr. Trimborn brachte den Verwundeten in wohlgesetzter herzlicher Ansprache den ersten deutschen Gruß dar, worauf einer der Verwundeten in bewegten Worten dankte und ein Hoch dem Kaiser brachte. Nach ausgiebiger Verpflegung und Ueberreichung von Blumen und Liebesgaben setzte sich der Zug unter den Klängen der Musik nach Aachen in Bewegung.
:<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>:<space>
(A) Berg.=Gladbach,.Okt.1915. Die Badezeiten in der Badeanstalt ändern sich wie folgt: 1. für Männer: Montags„von 11 bis 1 Uhr vormittags und von 5 bis.30 Uhr nachmittags; Dienstags von 3 bis.30 Uhr nachmittags; Mittwochs von 11 bis
1 Uhr vormittags und von 3 bis 5 Uhr nachmittags; Donnerstags von 5 bis.30 Uhr nachmittags; Freitags von 11 bis 1 Uhr vormittags; Samstags von 11 bis 1 Uhr vormittags und von 3 bis .30 Uhr nachmittags; Sonn= und Feiertags von 9 bis 12 Uhr vormittags. Samstagsnachmittags von 4 Uhr ab baden Männer und Knaben zu ermäßigten Preisen. 2. für Frauen: Montags von 3 bis 5 Uhr nachmittags; Dienstags von 11 bis 1 Uhr vormittags; Mittwochs von 5 bis.30 Uhr nachmittags; Donnerstags von 11 bis 1 Uhr vormittags und von 3 bis 5 Uhr nachmittags; Freitags von 3 bis.30 Uhr nachmittags. Mittwochsnachmittags von 5 Uhr ab baden Frauen und Mädchen zu ermäßigten Preisen. — In diesem Jahre findet die Reinigung des Strunderbaches in der Zeit vom 11. bis 16. Oktober statt; das Wasser wird am
Sonntag, den 10. Oktober, auf die Kemper Wiesen abgeleitet. Die Besitzer dieser Wiesen werden daher aufgefordert, das Heu vor dem 10. Oktober abzufahren und alle den Lauf des Wassers hindernden Uferanwüchse, Bäume und Sträucher während der Zeit vom 11. bis 14. Oktober zu beseitigen.
4 Siegburg-Mülldorf,.Okt.1915. Das am Sonntag, den
v.., vom Gesangverein Sängerlust veranstaltete Konzert zum Besten der im Felde stehenden Krieger aus der Gemeinde brachte einen Reingewinn von 212 M.
(A) Betzdorf,.Okt.1915. Wie sich Obstbau rentieren kann, zeigt die hiesige ältere Obstplantage, welche noch nicht 20 Jahre besteht. Sie besteht aus 800 Bäumen, die unter 30 Teilhaber aufgeteilt sind. Es wurden in diesem Jahre, mäßig berechnet, 3000 Zentner Obst geerniet. Bei einer niedrigen Berechnung von einem Durchschnittspreise von 10 M. der Zentner für das durchweg edle Obst kommt die Summe von 30000 M. heraus. Es ist darum begreiflich, wenn noch drei Plantagen geschaffen werden sollen.
Düsseldorf,.Okt.1915. Die Staotverordnetenversammlung wird sich in ihrer nächsten Sitzung auch mit einer Vorlage betr. die Gewährung von zweiten Hypotheken durch die Stadt auf vorhandene Wohnhäuser aus Anlaß des Krieges zu beschäftigen haben. Dafür sind von der Stadtverwaltung die folgenden Grundsätze aufgestellt worden: Die Hergabe erfolgt auf im Stadtgebiet belegene Wohnhäuser im Einzelwert von höchstens 80 000 ##ark, die Wohnungen von nicht mehr als fünf Zimmer einschließlich Küche enthalten. Die Beleihung erfolgt bis zu 80 Proz. des Höchstsumme des Einzeldarlehns wird jedoch auf 12000 M. beschränkt. Eine Ueberschreitung der in Ziffer 1 angegevenen Wertgrenze von 80000 M. ist zulässig, wenn der Gesamtbetrag der ersten und zweiten Hypothek 64000 M. nicht übersteigt Der Wertermittelung ist die Summe des Boden= und Bauwertes zugrunde zu legen; der kapitalisierte Mietwert ist nur dann— im Wege der Berechnung des Doppelwertes— zu berücksichtigen, wen. er niedriger ist als die Summe des Boden= und Bauwertes. Die Beleihung an zweiter Stelle kann unter der Voraussetzung oer Kreditwürdigkeit des Darlehnsnehmers erfolgen, wenn die an erster Stelle eingetragene Hypothek gegeben ist: von der Hypobekenverwaltung der Stadt Düsseldorf; von der Sparkasse der Stadt Dusseldorf, als regelmäßig unkündbare Tilgungshypothek von„Dritten. Ausnahmsweise kann die Beleihung an zweiter Stelle auch erfolgen, wenn die von einem Dritten gegebene erste Hypothek kündbar ist, sofern sich der Gläubiger dieser Hypothek der Stadt gegenüber verpflichtet, das Darlehen bei ordentlicher oder außerordentlicher Fälligkeit auf mindestens drei weitere Jahre zu einem 5 Proz. nicht übersteigenden Zinssatze auf dem stehen zu lassen. Zur Ablösung bestehender zweitiger Hypotheken, die nach dem 1. Oktober 1915 gekündigt sind, sollen in der Regel Darlehen nicht gegeben werden. Ein und demelben Eigentümer werden nicht mehr als drei Einzelhäuser beliehen. Der Zinsfuß für die zweite Hypothek soll mindestens 5 Proz., die Tilgung mindestens 2 Proz. betragen. Die einmalige Unkostenvergütung richtet sich nach der jeweiligen Lage des Geldmarktes und beträgt mindestens 1 Proz.
Fernsprechautomat i
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
# Marzellenstrasse 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg g zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. n Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Vizefeldwebel Pagendarm aus Frechen bei Köln,— Matr.= Art. Hense aus Mülheim a. Rh.,— Oberheizer S. II Derix aus Quadrath bei Köln,— Unteroff. Jakob Dresen, Postassistent beim Kaiserl. Postscheckamt Köln,— Hauptm. der Landw.=Inf. im Res.=Jäger=Bat., Hans Wagner aus Köln, zurzeit Koblenz,— Kanonier Ludwia Udelhoven im Res.=Feldart.=Reg. 15, Sohn der Wwe. Christoph Udelhoven, Köln, Limburgerstr. 33,— Dr. Rud. Arnolds aus Köln, Kanonier in der Fußart.=.=.=.= Batt. 213.— Musk. Langen, Kaufmann, Sohn des Vorarb. Const. Langen in Köln=Niehl. Sein ältester Bruder hat das Kreuz bereits im Mai erhalten.
Handelstei
7
+ Köln, 11.0kt.1915. Schlachtviehmarkt. Die Preise für Grossvich.,.lber und Schweine verstehen sich für die 50 Kilo Lebendgewicht, die für Schafe dagegen für die 50 Kilo Schlacht gewicht. Auftrieb:
2475 Grossvich, und zwar 759 Ochsen, darunter 690 Weideochsen. 1472 Kühe, darunter 670 Weidekühe und 244 Bullen. Ochsen: a 1. höchsten .. Th„#Pu. s- Jahren M. 70-76, 4 2. desgleichen(ungejocht) bis 2g 4, Jhl4 73-78, b. junze, nicht ausgemästete, und ditere ausgemästete 63-58. c. 54-61, d. gerung genährte 44--1. Kühe, a. 1. vollfleischige
TeöSSZgarich 70 h0-%2, Schlachtwertes von mindestens 500 Kil. Lebendgewicht 70-75, a. 2 desgleichen unter 500 Kilo Lebendgewicht, sowie Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 4 Jahren 64-69, b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 52-62, c. ältere. ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jungere Kühe und Farsen 45-50, d. mässig genährte 40-44 e. gering genährte 00-00. Weidekühe 00-00. Bullen, a. höchsten und S-, volltleischige gungere 58-65, c. mässig genährte und t 45-55. Markt runig und voraussichtlich nicht ganz geräumt
316 Kälber, a. M. 00-00, l. 90 95, c. 78-88. d. 62-75. a 00—-00 f. 48-58. Bautzen 00-00. Rubig und geräumt.
174 Schafe.
2193 Schweine. a. M. 128-135, b. 136-140. c. 142-145 à 00-00 o. 100.125, f. 00-00, g. 00-00. Markt ziemlich lebhaft und geräumt.
Fleischpreise im Grossbandal de. Fllr.####. 81aui
tungen: Rind
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo:) Hiesige Schlachungen: Rindfleisch: Ochsen: 1. Heschaflenhait Modo oex*.Chla
.32, 3. M. 2,12-.24
Ochsen: I. Beschaflenheit. M. 2,48-.56, 2.„.24„m. 2,12-2,24 Kühe: I. Beschallenheit M..12-.20 2 M
.48-1,56. Weiderieh: 1. Beschaffenheit M..00-0 00
835·3 P- STS-C,P. vi wo, aegnetch 1, Besecheltenbeit f..000,00, r. M..CO-.CO. o. M..00-.O0. Schaffleisch I M 0000n0
J..60-%%8 Pac ooo o# 90.90, vuwemelleiseh: 1. Beschaffenheit
oe ii ocofc Hammelbeisch I. K. 000-.00, Ul..00.00, III. 0,00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen langsam; in eingebrachtem Fleisch: Schweinefleisch langsam. 884 6 64

Leite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 281& Montag. 11. Okteber 1915
O Pfarrereinführung in Köln=Raderthal.
Als Nachfolger des nach Aachen versetzten ersten Pfarrers Lob an der Pfarrkirche zur Unbefleckten Empfängnis Mariens in KölnRaderthal ist der seit dem 24. März 1909 an der Pfarrkirche St. Mauritius zu Köln wirkende Kaplan Wilhelm Joseph Röntgen berufen worden, dessen Einführung als Pfarrer in seine neue Gemeinde am gestrigen Sonntagnachmittag unter reger Beteiligung der Pfarreingesessenen stattfand. Aus Anlaß dessen hatte Raderthal ein freundliches Festgewand angelegt; reicher Fahnenschmuck rief dem neuen Seelsorger beim Einzug in seine Pfarre ein Willkommen zu.
Am Kloster der Benediktinerinnen auf der Brühlerstraße wurde der neue Seelsorger durch eine große Prozession eingeholt, an der sich die Schuljugend unter Führung der Lehrerschaft, weißgekleidete Mädchen, die Jungfrauenkongregation und die Frauen der Pfarre, der Kirchenbauverein, der katholische Arbeiterverein und der Kirchenchor mit ihren Fahnen, die Kirchenvorstände von St. Mauritius und Raderthal, darunter die Stadtverordneten Justizrat Krings und Thönnissen, die kirchliche Gemeindevertretung von Raderthal und zahlreiche befreundete Geistliche beteiligten, u. a. Dechant Pfarrer Maybaum von Bayenthal, Pfarrer Stühlen von St. Mauritius, Pfarrer Nießen von Zollstock, Garnisonpfarrer Radermacher.
Pfarrverwalter Rektor Füchtjohann vom Benediktinerinnenkloster entbot dem neuen Seelsorger herzliche Worte der Begrüßung.
Diese seine erste Pfarrstelle sei groß an Seelenzahl und Ausdehnung, so daß viele Arbeit seiner harre, an die er aber mit gutem Mut herantreten könne, da guter Wille unter den ihm anvertrauten Seelen herrsche. In dieser schweren Kriegszeit habe die Pfarre einen Hirten nötig, an dem sie eine Stütze in Sorge und Leid finde. Pfarrer Röntgen dankte für den Willkummgruß, indem er der Hoffnung Ausdruck verlieh, daß Gottes Segen den ausgesprochenen Wünschen Erfüllung verleihe. Hierauf sang der Pfarrcäcilienverein Raderthal, der durch Mitglieder der Gesangsabteilung des Rekrutendepots II des Ersatzbataillons Landwehr= Infanterie=Regiment Nr. 29 verstärkt war, unter Leitung seines Eieigenten Feldwebel B. Bies das von letzterem eigens zur Einführungsfeier gedichtete und vertonte mehrstimmige Lied: Sei gegrüßt, du guter Hirte, und dann unterwegs, während die Prozession den neuen Hirten zur Pfarrkirche geleitete, das Magnifikat.
Nachdem am Portal der Kirche ein Kommunionkind den Schlüssel des Gotteshauses überreicht hatte, nahm Dechant Maybaum die kirchliche Einführung
des neuen Pfarrers vor. Von der Kanzel verlas er die vom Kardinal F. von Hartmann unter dem 3. September d. J. vollzogene Ernennungsurkunde und erinnerte dann daran, daß der bisherige Pfarrer Lob, der vor einigen Wochen nach Aachen übergesiedelt sei, 15 Jahre lang die Pfarrgemeinde Raderthal nach dem Vorbilde des guten Hirten verwaltet und seine Seelsorgerpflichten eifrig erfüllt habe. Die Trennung von ihm sei der Gemeinde zu Herzen gegangen, die ihrem ersten Pfarrer ein gutes Andenken bewahren werde. Nun erhalte die Pfarre einen neuen Hirten, dessen bisherige 13jährige priesterliche Wirksamkeit die Bürgschaft sei, daß er ein würdiger Nachfolger des ersten Pfarrers werde. Mit dem festen Willen, seine ganze Wirksamkeit für das Seelenheil der ihm anvertrauten Gemeinde einzusetzen, sei der neue Pfarrer gekommen. Durch Befolgen seiner Worte möge man dem neuen Hirten die Bürde seines Amtes erleichtern, dem Goltes Segen unter der Fürbitte der Patronin der Kirche beschieden sein möge.
Pfarrar Wäntaen richtete sodann im Anschlusse an die Verlesung des Evangeliums vom guten Hirten zum ersten Male eine Ansprache an die Pfarrkinder, denen er in herzerhebenden Ausführungen die Bedeutung der frohen Botschaft des neuen Bundes über die Hirtenliebe und Hirtenfürsorge schilderte. Dadurch, daß der Bischof ihn als Hirten in diese Gemeinde gesandt habe, gehörten sie zusammen und trügen gemeinsam
dieselbe Verantwortung. Gott dem Herrn habe die Pfarre ein schönes Haus gebaut als Zeichen des Glaubens und der Liebe zum eucharistischen Heilande; aber auch im Herzen müsse sie dem guten Hirten einen geistigen Tempel erbauen und ihm eine Wohnung im Familienleben bereiten, besonders in den Herzen der heranwachsenden Jugend. Der Pfarrer versprach, im Sinne des guten Hirten zu wirken, und ersuchte hierbei um die Unterstützung des Gebetes; zum Schluß erteilte er den Segen.
Der Kirchenchor verschönte die kirchliche Feier durch den Vortrag von Veni creator spiritus und Tantum ergo von Wiltberger, während das Tedeum choraliter gesungen wurde. Von einer weltlichen Feier wurde mit Rücksicht auf die Kriegszeit abgesehen; jedoch fand sich der Pfarrcäcilienverein am Abend mit seinem Chorleiter zu einem Ständchen am Pfarrhause ein.
0 En unserer Koffersammlung.
Nä, wat eß dat för e Laufe!
Alles jöck noh der Breitstroß Op der drette Stock bei Peters,
Uehm un Tant un Kind un Groß.
Koff're Saache schleppen all' se,
Dä ine Kessel, dä en Kann;
Su vill Koffer mer em Levve Beienein gesinn nit han.
Do dä ahle Här, dä gitt e Rauchserwees,
Noch e Geschenk
Vun dem selv're Jubileium
Stolz en Schell'ne Köttel brängk;
'i eß dieselve Schell, womet et Kreßkind immer schelle dät.
Met'nem mächt'ge Wasserkessel Kütt zo käche jitz en Mäd.
Un die decke Köchin dräht do Vum Kumfor et Scheff om Aerm.
Hinger ehr kütt ene Lehrjung,
Langk un schmal, als wie'ne Därm,
Un hä schlepp'ne Krunelööchter.
Drop vun sibbe Johre Weech
Hat bun Bronze e Figörche; Wichtig mäht ere Geseech.
Ganz ein Hingergrund dat Fräuche Met dä Lööchtere noch denk:
„Sall ich, oder sall ich doch nit?
't wor jo et Huhzicksgeschenk!..
Am Teekännche met däm Halvmond De Erinnerung noch hängk An dem. Großvatter sing Reise;
Trotzdäm freudig mer et brängk.
Datt wör nett, künnt ehr, Kullege,
Die ehr jitz em Feld mütt ston,
He bei uns am K. C. P. ens
No der Koffersammlung gon.
Seht ehr all dat Züg dolige,
Dät ehr denke:„Alle Mann Dun ehr Beß un gevven iefrig Wat em Kreg uns helfe kann.“
Gertrud Elisabeth.
Vereinsleben
LeceeeborerRR00B00.08000rO0R000006000000rO0010OOOOSOSObbSSenbese.
G) Ein vaterländischer Abend,
dessen Reinertrag vornehmlich bedürftigen Familien zugute kommen soll, deren Ernährer Kaufleute sind und sich draußen im Felde befinden, hatte am Sonntag zahlreiche Angehörige der verschiedensten Stände im Gürzenich vereinigt; u. a. bemerkte man Oberbürgermeister Wallraf. Veranstaltet wurde der Abend vom Kath. kaufm. Verein Köln, der für den genannten Zweck im vergangenen Jahre bereits 5000 Mark aufgewandt hat. Eine wirkungsvolle Einleitung des abwechselungsreichen Programms bildeten Präludium und Fuge über den Namen Bach von F. Liszt, von dem Lehrer am Konservatorium Franz Michalek meisterhaft auf der Orgel vorgetragen. Mehrere Chöre, die trotz der durch Einberufung zum Heeresdienst verminderten Sängerzahl vom .=.=V. Kölner Liederkranz unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Petei waas unter lebhaftem Beifall in ausgeglichener, schöner Klangfülle zu Gehör gebracht wurden, fügten sich ebenso in den Rahmen der Veranstaltung, wie die mit Wärme und Ausdruck gebotenen Rezitationen des Hofschauspielers Walter Korth von den Vereinigten Stadttheatern und die geschmackvollen Darbietungen von Konzertsängerin Klara Liertz.
Besondere Aufmersamtent fand Reichstagsabgeordneter Kgl. Staatsund Hofbivliothekar Dr. Marimilian Pfeiffer(München), der in sinnreicher, formvollendeter Rede einige
Bilder aus dem Weltkrieg
zeichnete.
In großen Zügen führte Redner seine Zuhörer mitten in den Weltkrieg hinein, der bisher Heldentaten auf deutscher Seite gezeitigt hat, die in der Weltgeschichte nicht ihresgleichen haben, der aber auch einen Opfersinn entfacht hat, der uns den breiten Strom des Kummers und Leides mit Geduld ertragen lernt. Es war wohl der größte Sieg des Militarismus, als das ganze deutsche Volk wie ein Mann sich zur Verteidigung des Vaterlandes erhob. In der Tiefe des Gemüts fand der deutsche Geist die Quelle seiner Kraft, die uns neben den deutschen Waffen zu unseren Erfolgen geführt. Mit Vertrauen auf Gott und seine gerechte Sache zog das deutsche Volk in diesen gräßlichen Krieg, militärisch gerüstet, aber auch wirtschaftlich, so daß es den Aushungerungsplan der Gegner zunichte machen konnte. Was wir bis heute in Feindesland errungen haben, ist so groß, daß selbst, wenn das Glück sich von uns wenden sollte, die Feinde uns nicht aus den eroberten Gebieten verdrängen könnten. Nur in einem haben die Gegner gewonnen, in ihrem Lügenfeldzug durch die Welt; aber wir dürfen hoffen, daß sich auch dort die Wahrheit Bahn bricht und das Recht auf deutscher Seite erkannt wird. Was geworden wäre, wenn die Feinde in unsere Heimat eingedrungen wären, könne man sich kaum vorstellen; die kleinen Entbehrungen von heute wären nichts gegenüber den Greueln der Russen in Oftpreußen. Unsere Truppen haben in Feindesland nicht gehaust, sie haben dort Kulturarbeit geleistet, die man einst dankbar anerkennen wird. Der Vortragende deutete dann kurz die Erfindungen der deutschen Technik in diesem Kriege an, die uns zu Wasser und zu Lande und in der Luft so stark gemacht haben, ferner die Fürsorge der Heeresverwaltung für die Verpflegung und das Sanitätswesen, die Leistungen der Feldpost usw. Wann der Krieg enden werde, wisse niemand, wohl aber, wie er enden müsse: so daß Deutschland in Zurunft
größer, gesicherter und gefestigter dastehe, wert der großen Opfer, die sein Volk gebracht habe.
Die mehrfach von Beifallsbezeugungen unterbrochenen Worte des Redners hinterließen einen tiefen Eindruck. Im zweiten Teil des Abends fanden die beiden Chöre: Sängers Gebet und Im Feldquartier, beide von dem Dirigenten des Liederkranz vertont, lebhaften Anklang; sie wirkten sowohl durch ihren Melodienreichtum wie durch die geschickte Vortragsweise, welch letztere bei dem reichen und prächtig geschulten Stimmaterial angenehm in die Erscheinung traten. Dankbar ausgenommen wurden wieder die Rezitationen von Walther Korth; Frl. Liertz wartete mit anmutigen Liedern von Brahms und Fleck auf. Zum Schluß dankte der Vorsitzende des Vereins, Kaufmann Weismantel, den einzelnen Mitwirkenden und den Besuchern, die, gern opferbereit, bei einer Tellersammlung auch das finanzielle Erträgnis des Abends günstig gestalteten.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 9. Okt. 1915.)
Sterbefälle. Else Fleischhauer, 12 St., Merlostr. 21.- Jakob Angerer, Grenadier, Stellmacher, ledig, 23., Greesbergstr. 1.= Karl Franz Jol. Wedet#ind, Kriegsfreiw., Handlungsgeh., ledig, 22., Thürmchenswall 25.- Wwe. Elis. Bolder, geb. Hiertz, 67., Brüsselerstraße 46.- Wwe. Julie Frank, geb. Eichholz, 76., Bismarckstr. 68. Wwr. Wilh Bardenheuer, o.., 79., Krefelderstr. 33.- Christine Olbertz, 2., U. Kuhlenhausen 38.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.+11. Okt. 1915.
c Malva.
44 Roman von Marg. Poradowska.
Auf der Landstraße waren noch die Staubwolken, die der Wagen des davoneilenden jungen Besitzers von Schwarzensee aufwirbelte, zu sehen. Und diesmal stieg dem Gerichtsschreiber nun wirklich die Zornesröte ins Gesicht.
„Schelten Sie mich, schicken Sie mich fort, wenn Sie wollen, aber es geht wirklich über meine Kräfte, Sie derart leiden zu sehen. Was ist Ihnen? Sprechen Sie. Sicherlich hat dieser Mann Sie wieder einmal gequält! Was gibt ihm das Recht, Sie auf diese Weise zu verfolgen? Ach. wenn Sie mir doch erlauben wollten, Sie zu verteidigen— den Grausamen zu Boden zu schmettern!"
Wie mit einem Schlage hatte sich Malvas Gesicht verändert.
Ihre Augen schossen Blitze.
„Rühren Sie ihn nicht an— hören Sie wohl! Wenn er mich verachtet— nun denn, so hat er eben das Recht dazu! Ja, ja, das Recht," wiederholte sie, die Zähne zusammenbeißend.
Verzweifelt zuckte er die Achseln, sie aber fuhr mit einer durch das Fieber gesteigerten Heftigkeit fort:„Wenn Sie mich... in den Armen eines Fremden... dort drüben im Walde überrascht hätten— was würden Sie da gesagt haben?"
„Daß meine Augen mich getäuscht haben, Malva,“ antwortete er mit einem Blick voll tiefer, warmer Zärtlichkeit,„daß ich geträumt, oder aber, daß Sie eine Komödie aufgeführt haben.. ja, ja, so wird es sein!“ fügte er leiser hinzu.„Eine Komödie, um eine Schuldige zu retten— zum Beispiel Noemi. Niemals aber würde ich glauben...“
„Still, still, Sie lästern,“ murmelte sie, sich erschrocken umsehend.
Nun wußte er, was er wissen wollte. Schweigend nahm er die Hand des jungen Mädchens, die kraftlos herunterhing, in die seinige und führte sie ehrfurchtsvoll an seine Lippen.
„O Malva, Sie Heilige!— Sie Reine!“ murmelte er und verließ, von tiefster Rührung überwältigt, das Zimmer. Neunundzwanzigstes Kapitel.
Die Anzeige von der Eröffnung des gegen die betrügerische Auswanderungsagentur anhängig gemachten Prozesses platzte wie eine Bombe ins Land. Vincente hauptsächlich, die den Gedanken an diesen Tag stets von sich ferngehalten hatte, war aufs tieste erschrocken. Einfältigerweise hatte sie sich eingebildet, daß die
Papiere, die sie einem im Bureau ihres Mannes befindlichen Aktenstoß heimlich entnommen und Silberstein überliefert hatte, ihr vor dem Tage der Schwurgerichtsverhandlung zurückerstattet würden. Von Angst gepeinigt, war sie noch einmal in den Hinterladen auf dem Marktplatz gelaufen, wo ihr jedoch gesagt wurde, daß der Viehhändler auf einer längeren Geschäftsreise in der Bukowina begriffen sei. Nun erst war es ihr mit Entsetzen klar geworden, daß man sie hintergangen hatte.
In Scharen kamen aus allen Teilen des Landes die Gebirgsbewohner mit ernster, wichtiger Miene in ihrem Sonntagsstaat herbeigeströmt, um den Gerichtsverhandlungen in X. anzuwohnen. Aber auch viele Honoratioren waren erschienen, allen voran der alte Ostoya, den die Sache als grundsätzlicher Gegner jeglicher Auswanderung ganz besonders interessierte und aufregte.
Der niedere, rauchgeschwärzte Saal war dicht besetzt, die Luft erdrückend. Die Gerichtsbeamten in ihren dunkelblauen Uniformen, auf deren Epauletten eine dem Rang entsprechende Anzahl von Sternen gestickt war, saßen vorn auf erhöhtem Sitze.
Mit eintöniger Stimme nahm der Präsident das Zeugenverhör vor, während die Gerichtschreiber die Aussagen niederschrieben und zugleich die zudringlichen Fliegen abwehrten, die sich immer wieder auf ihre wohlpomadisierten Köpfe niederließen.
Auf der Anklagebank befanden sich fünf, von Gendarmen bewachte Männer mit hageren, heimtückischen Gesichtern.
„Weib Jakubowa, steh auf und schwöre, die volle Wahrheit sagen zu wollen.“
Sprachlos, mit erschrockenen Augen, die die Spuren vieler Tränen trugen, sah die Bäuerin den Präsidenten an.
„Nun, wird's bald? Schwöre!"
„Ich... Euer Gnaden... und schwören!— da es die christlichen Gesetze doch verhieten: niemals!“
„Na, Weib, sei nicht kindisch.“
„Der Herr Richter wollen doch gewiß nicht, daß ich eine Sünde begehe!“
„Wenn du nicht schwörst, so belegt man dich mit einer Geldstrafe, und um sie bezahlen zu können, mußt du deinen Acker verkaufen.“
„Meinen Acker? Den haben mir die Räuber dort ja längst genommen, zugleich mit meinem Mann und Sohn, die niemals wiedergekommen sind,“ sagte sie, wütende Blicke nach den Angeklagten schleudernd.„Ich habe nichts als ein vierjähriges Kind und was könnten die Herren Richter mit dem anfangen?"
„Nun, dann wirft man dich eben ins Gefängnis.“
„Bah, da kommt man schließlich ja immer wieder heraus.“
„Dumme Person, nach drei Monaten steckt man dich dann wieder hinein, und so fort dein ganzes Lebenlang.“
Die Frau schien sich die Sache nun doch zu überlegen.
Im Zuschauerraum kein Laut, kein Lächeln. Voll Aufmerksamkeit verfolgten die Bauern diesen Gewissenskampf.
„Nun denn, so werde ich schwören, aber,“ fügte sie in feierlichem Tone hinzu,„diese Sünde komme nicht über mich, sondern über euch, meine Richter.“
Und nun erzählte sie, wie eines Winterabends, nachdem sie im Sommer eine sehr schlechte Ernte gehabt hatten, ein Mann in ihrer Hütte erschienen sei und ihnen mit hinterlistigen Worten vorgespiegelt habe, welche Vorteile es für die beiden Männer hätte, wenn sie sich zu einer dreijä rigen Arbeitszeit in Amerika verpflichteten, nach deren Verlauf sie, wie er sagte, einen Goldbarren in der Größe eines Kinderkopfes mitbringen würden, wofür sie einen hübschen Pachthof mit viel Land kaufen könnten.
„Würdest du das Gesicht dieses Mannes wiedererkennen?" fragte der Richter.
„Sein Gesicht? O, du meine Güte, das werde ich am Tage des letzten Gerichts noch vor mir sehen! Tot will ich hier niederstürzen, wenn es nicht trotz Brille und falschem Bart der Viehhändler Silberstein war.“
„Diese Angabe wurde der Untersuchungskommission bis jetzt noch nicht gemacht!“ kreischte die scharfe Stimme eines Advokaten.
„Silberstein ist dem Weib Jakubowa gegenüberzustellen,“ verkündete der Richter.„Er ist als Zeuge vorgeladen worden.“
„Ja,“ sagte der Verteidiger der Gegenpartei,„aber er ist der Ladung nicht gefolgt.“
„Dann sollen seine Akten nachgesehen werden, während mir zur nächsten Zeugenaussage schreiten. Das Weib sich setzen.“
Als weiterer Zeuge wurde nun ein alter Bauer aufgerufen, dessen runzliges Gesicht von langen, weißen Haaren umrahmt war.
„Pllro Kriwan, erzahle uns, wie die geheime Anwerbung deines Sohnes vor sich gegangen ist.“
Der Alte stieß einen tiefen Seufzer aus und sah starren Blickes mit seinen matten Augen auf das im Saale hängende Kruzifix.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 281 a Montag, 11. Oktober 1915
Seite 5.
2. Titturo der 4. Klaffe der 6. Preußisch-Süddeutschen
(232. Egl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Am 8. und 9. Oktober 1915.) Nur die Gewinne über 96 Mk. sind den betreffenden Rummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr. HA.V.
kuf jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und; vir st einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
9. Oktober 1915, vormittags. Nachdruck verboten.
63 90 123 27 °10 524 619 400 331 464
6g 1116 g 595 1400 555 2218 735 9/1 88 3031
9r0####os4.2 251 967 5 118 52 665 99 732 86 973
##### 365 441 775 8050 98 506 663 718 835 906.35
„, 19408,6 7/011126 533 83 84 783 12223 380 482 13109 68 472 87
521 56 899,943 14026 167(100) 92 315 18 454 618 758 75 15055
164 213 35 663 968 16024 114 40376 532 840 941 17034 71 179 251
55 438 764 18669 923 19 04 185 239 69
#0140(1001 210 320 414(3000) 617 99 920 21082 205 499 532 797
70 849.2912„-7917 38. 632 23319 97 432 624[3000) 764 808 18 97
4 h1 440(400) 505 764 25093 202 362 98 445 633 38 708 856 919 01 389 189.201 417 541. 95 27275 476(400) 619 788 870
912 15 28086 586(60909) 737 29.31 93
##.# 002 19 212 24)(400), 566 667 31132 75 91 236 483 96 615 743
92399-„3 2068 34 576 647 935 86 33044 64 452 657 731 45 833 935 6 409 205 312 9. 659 46(400] 871 94 35299 334 98 550 812(400) 394 9/401 76 2½ 9/14 29 88., 34 37236 497 672 795 955 38044 49 117
321(400) 78 402 614 755 971 39103 48(400] 402(400) 533 611 885
41015, 410 21 22 52 555 752 877 925 52 88 42165 514 28 43015 128 772206 447 501(03 55 939 44266 703 903 45086[500) 2 5 571 72. 43226 38 10#w 211 404 774 98 878 924 470.9 278 441 529 651 4816 96 724 48 894 939 49110 247 383 651 852 917
46102 206 330 420 72 89 783 872 84 61146 361 547 605 729 62023 (1000) 434 509 93 883 912 63018 41 859 64113 25 81 584 717 913 65109
35. 225,334 5325 26735 863 67167 291 346 421(5001 68 68070 504 759 943 69283 695 927
70247 36., 475 6 6 71472[500) 862 72181 259 87 315 495 699 828
74254 83 529 652 7785 75 118 36 152 581 910 57
76113 69.234 516 94 804 46 77251 87 377 439 78813 919 88 79019 113 56 269 747
106221(400) 107209 781 976 108039 436 55 568 666 75 740 109279
549 680 755 78 849 945
110082 192 314 440 58 596 723 936 111279 453 579 741 843
112579 93(400 719 902 22 24 89 113000 106 336 114394 514 54 640
115055 213 99 426 547 752 965 116172 248 428 643 82 844 11706)
###00 5 r0 8 54, 3 964 89 617 702 118031 356 72 531 682 736 119187
258 302 578 938 57
120006 150 216 362 417 644 923 46
121090 150 233 756 122006
724 973
„<space> 1 3 0 1 0<space>( 4 0 0]<space> 5 5<space> 3 3 4<space> 4 1 8<space> 8 9<space> 6 4 1<space> 8 7 1<space> 1 3 1 2 4 6<space> 5 1 7<space> 6 5 6<space> 7 1 0<space> 9 6 4<space>
132019. 130 275 379 709 13322) 76 449 836 80 134652[4 0
89 911 92 135016 175 296 318 37 414 64 510 713 855 79 940 136196
3/6.6=.41 137165 426 515 138055 137 731 895 139118 209 23 563
140378 413 23[500] 55 571 687 893 141273 366(400) 90 673 774
886 940 70 75(500) 142221 480 605 809 38 14304765 609 945 144153 364 533 607.764„145191 587 747 808 927 146202 351 147036 4/4
524(3000) 87 649 996 99. 148004 13 123 61 75 291 415 533 634 149812
150150 65 539 66 970 86 151219 304 542 678 780 152390 5 1 836
400) 153407 21 673 810 972 151291 366 75 76 532[5000) 618 744 934„ 155201 610 818 50 156238 97 386 601 708 18 43 805 157253
2 4 508 99.3 89 /500 811 83 9s: 349 60 322 41 92 635 823 159.80
80052 554 778 96 81790 947 82059 315 428 38 43 557 907 83177 47 Stgssa 8 44# ag 2 110(1 65 153 89 98 852.6 95 579
3os Sa333 363 614 89.583 400 87.54 495 584 816.2 88361 405
9233 368 684 810 121
100301 88 633 98 78; 191107(400) 414 826 332 452 607 48 103200 9 13 99 330 602
1920 f 111 14 20 293 742 105264 341 925
„ 180 60 303 46 76 506 760 821 181483(3000) 540 42 616 920
182002 100 31 260 396 411 582 93. 183083 183 520 74 733 184090
211 573 665(400 76 746 1851°3 562 747 932 186149 71 295 456 74) 839
926,89, 99., 187236 39. 60 352 559 665 85 748 82 839 64 82 906 46 1880•S 461 708 839 189001 227 321 411 991
66 193445 80 550 78) 865 1941 4 448 521 899 9a7 195228 600
133.33 564 656 res Bsg 12# 420 76 988 198037 1500) 54 100 931
200117 320 409 16 645 51 201046 329 55 436 527/500) 670 74 703
202150 207 572 867 203002 66 159 352 91 488 607 905 88 204006
206173 485 739 207146 275 420 27 44 59 012 183 15001 322 490 521 74 027•7
573
208173 283 781 209012 183(500) 322 490 521 74 937 97
2. Jiehuug der 4. Flesse der 6.
(732. kgl. Preuß.) Klessen-Colierie.
(Am 8. und 9. Oktober 1915.) Nur die Gewinne über 96 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewahr...1.
Anf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zoar je einer ans die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
9. Oktober 1915, nachmittags. Nachdruck verboten.
468,89 1157 233 52) 2024 205 91 602 87 798 808 3125 596 665
743 1100) 932 48 4091(500) 120 439 593 621 901 95 5153 433 1500)
520 872 6101 507 26 699 701 7230 35487(400] 98 4 6(500) 641 49 94
814 979 8089 416 93 681 751 999 9259 333(1000) 445 95 860
10014 35 53 241(500) 331 523 711 848 40 93 995 11191 374 480 512 935 74 12191 515 91 756 831 79 13018 585 928 87 14206 18
654 722 51(100) 865 73 973 15340 45 957 16165 75 202 310 405
759 803 17019 26 95 100 15 77 557[20090] 12627 41(1000) 71
20336 601 18°8 78 21164 240 329 906 22170 264 495 23859
24060 376 521 25 30 32 25069 275 4·3(400) 760(100 845 90 262 3
81 591 99 418 825 933 27001 101 93 23 19 928 28795 29006 24 126
351 469 91 565 758 804 88
30047 79 142 69 314 706 977, 31127 320 574 723 60 812 962 69
82341 68 74 85 491 33095 295 400(400) 1 858 79 31003 21 120 258
372 757 978 85095 189 502 764 77 965 36078 552 865 993 37171 233
599 677 754 801 38004 171 295 317(1000) 425 646 925 39.33 81 338
72 488 696 817
40216 612 41062 105 20 362 598 843 80 949 42225 425 638 819 914 43041 218 346 415 514 44155 91 340 537 655 915 45002 7 279 765
400 47=41 88 339 535 992 48063 829 91 49280
540023 71 156 245 64 341 73 624 81 51529 600 781 52000 537
882.53293 3·0 66[500) 98 439 757 954 81 5432) 526 49 625 55325 524,693,720 836 55 56180 361 792 98 946 57295 436 70 97 58016 31 150 501 19 796 59180 293 377 509
60191 200 377 831 61103 610 25 62299 333 559 799 809 63379
407 12 24 760 64238 72 900 65138 233 313 82[50) 513 14 608 738
919 90 66 1156, 67107, 659 821 33 68039 106 47 52 261 67 310 47 699 822 999 69081 216(400] 488 522 667(400) 800(400
70215 753 971 71071 191 250 747 802 92 72003 52 143 286 605 734,41 73277 88, 961 74·67 632 869 90 919 96 75 51 664 973
76028 300 5 564 684 90 828 77019 4·0) 221 335 81(400) 745 925 58 73
78016 143 294 392 636 842 61 87 962 79558 711 896 900 80015 318 562 629 867 924 81335 70 742 52 938 82076 127 95
354 522 32 702 803 988 83184 220 633 47 812 929 37 76 82 84006 53
298 407 601 724 927 85063 350 596 86057 158 422 517 850 87022 91
153 280 329 50 904 62 70 88216 345 514 949 89182 546 604 „ 90147 577 631 878 91226 464 80 524 604 756 890 92225 957 93179
256 494 53451 847 910 91 181 254 421 73 95010 709 72 923 96244 84 611 19 712 808 91 919 97108 211 12 385 499 571 91 643 75 723 98100
203 12 355 62 447 518 662(1000) 889 962 99122 366 526 93 763 84 982 1062—0 606 839 101112 569 92 634 785 816 102141 203327 436 817 (400 987 103100 82 516 49 615 912 70 1011 2 77 463 501 690 105003 645.763 06266 525 73 701 9s 107390 91 94 451 998 108089
129(400) 72 209 304 4. 811 34 109316 51 58 707
SrandeerMBb U—
Scziales, Handwerk, Gewerbe.
139045 253 468(400) 837 56 877 133052 133 349 868 1341“4
131181 289 664 744 878 132042
134164(500) 325 557 822 135211 419 31
500[4 0) 3 638 734 97 136939 151 77 451 505 8(400) 98 699 137036 73 266 324 471 528 701 831 138363 409 655 879 85 139147 90 543 84 19 654 72
140093 186 302 626 46 74 785 948 141636 142057 164 397 445
143010 283 674 979. 144014 444 670 970 145406 84 531 60 608 742
146038 237 340 422 6·4 934 147000 246 450 589 665 901 148140 360(400) 511 839 46 14900s 56 378 516
59ts9 388.462 541 850 977 151121 699 886 152058 170 975
153025 97 130 67 516 29[400) 49 946 154256 593 717 15 000 51 362
68 428 544 612 832 34 156037 92 309 51518 39 157274 980 158096
171 279 543 694(400) 769 159890
160183 345 53 723 815 93. 161008 38 243 364 442 595 982 162254
./0900% 16 3035, 2 19, 96 229 425 858 934 164016 453 526 613 927
165500 48 707 44 53 948 90 166146 2 1 61 518 781 823 167242 630 43
168 12 41 168 90 93 695 703 25 169460 741444 980 49
170009(100) 36 383 94 529 878 171079(500) 111 42 355 534 47
.<space> 1 8 0 1 0 3<space> 5 5<space> 1 0 0 0<space> 2 0 2<space> 3 0<space> 3 1 0<space> 5 1 8<space> 6 2 3<space> 8 1 1<space> 9 2 8<space> 1 8 1 2 8 4<space> 3 2 4<space> 5 8<space>( 5 0 0)<space> 528 740 60 182125 650 183612 93 184598 614 16 51 185483 654 790 „6635½, 187386 820 900 83 188178 87 383 425 550 772 807 11 16 929 189 21 305 503 48 70 693 718 56 874 86 986
(3000 554 76 773 75 93
2104°4 577 727 64 211023 593 850 212032 401 48 737 802
213 79 11000] 354 488 666 06 815 15000 51 946 2144030 181 392(400 512 193 2150 8 291 309 45 466 765 76 866 993 216015 73d9 888
217160 359 704 218138 318 569 709 966 219039(3000) 501 637
.0 13000
900300BORROPOBR000 000999 555
72 Bemerkenswerte„Kriegsgedanken über Schule und Schulreform“
finden sich in den Leitsätzen, die Schulrat Dr. Weber in Ulm
der Bezirksversammlung seines Schulbezirks vorgelegt hat. Daß
unsere Soldaten sich sowohl in allgemeiner Bildung wie in sittlichreligiösem Gehalt und in praktischem Geschick bewährt haben, ist Dr. Weber ein Beweis dafür, daß unsere Schule vor 10—30 Jahren auf dem richtigen Wege gewesen sein muß:„Deshalb müssen wir eine konservative Schulpolitik betreiben und das Gute, das wir haben, nicht für unbewährte Reformen weggeben, vielmehr uns besinnen, ob wir nicht schon zuviel modernisiert haben.“ Um unserer Schule den echten deutschen Charakter zu erhalten, dürfe die ziehung zur Ehrfurcht und Autorität nicht preisgegeben werden fur die„Schwindelideale der Selbstregierung und einer sogenannten Freiheit der Persönlichkeit". Die Verzärtelung und Anbetung des Kindes nach Art einer Ellen Key lehnt Dr. Weber ebenso ab wie eine Körperpflege im Sinne der Ueberbürdungsschreier, die den Kindern keine Anstrengung mehr zumuten und ihnen die halbe Zeit freigeben möchten. Er mahnt ferner, das, was in der Schule getrieben wird, recht zu treiben und nicht einem bunten Vielerlei nachzujagen. Auch dücfe nicht Handfertigkeit an die Stelle geistiger Konzentration treten. Was die„Realien" angeht, so will Dr. Weber diejenigen, die den Menschen betreffen, Geschichte und Erdkunde, noch mehr als bisher einer zu gelehrten und zu abstrakten Naturkunde im Sinne von Biologie, die für die Schüler doch zu hoch sei, vorangestellt wissen. Ueberhaupt warnt er vor„übertriebener Bildungsheberei" und vor Ueberschätzung der Bildung im Sinne des durch die höheren Schulen vermittelten Wissens, „denn auch der gemeine Mann aus der Volksschule hat sich im
522 782 828
Die Ziehung der 5. Klasse beginnk am 6. November 1911.
Kriege als ein in seiner Art gebildeter, vor allem als ein durchaus gescheiter und verständiger Mann bewährt, über dessen gesundes Urteil und dessen praktischen Verstand sich die sogen. Gebildeten mehr als einmal gewundert haben“. Gekrönt werden die Forderungen durch folgende:„Vor allem wollen wir darauf ausgehen, die innere Kultur, d. h. den sittlich=religiösen Sinn in unserem Volke zu fördern, daß es bleibe und immer mehr werde schlicht und wahr und treu und fromm.“ Darin scheinen auch uns die höchsten und wertvollsten Güter ausgedrückt zu sein, die die Schule den jungen Menschenkindern ins Leben mitgeben kann. Wer indes wie die Leipziger Lehrerzeitung solche Anschauungen vorsintflutlich findet und als Folge davon absprechende Urteile des Auslandes erwähnt, so meinen wir, daß wir schließlich doch kompetentere Beurteiler unserer Schule sein dürften als das Ausland, das selbst kaum wird behaupten können, daß in einer großen Schicksalsstunde seine Schulen sich besser bewährt hätten als die unserigen, ganz gewiß nicht in der Erziehung zu Schlichtheit, Wahrheit, Treue und Frömmigkeit, die heute noch genau denselben Wert haben wie vor der Sintflut.
(0) Die gemeinnützige Kriegssterbekasse des Deutschen
Kriegerbundes, bei der schon weit über 300000 Anteile gelöst worden sind, hat die Einrichtung getroffen, daß die eingezahlten Beiträge nachträglich erhöht werden können. Diese Vergünstigung it sowohl einzelnen Personen als auch Vereinen eingeräumt. Auf diese Weise kann durch Teilzahlung eine Versicherung allmählich bis auf 200 M. Einzahlung gebracht werden, vorausgesetzt, daß der Kriegsteilnehmer, auf dessen Namen die Versicherung genommen wird, noch versicherungsfähig ist.— Der Sammlung zur Unterstützung der notleidenden Hinterbliebenen gefallener Kameraden sind in der letzten Woche wieder 2279 M. zugeflossen, darunter von der 7. Kompagnie Reserve=Inf.=Regts. Nr. 29 abermals 72 M. vom Divisions=Brückentrain 13 des 7. Armeekorps 83., vom
Staffelstab 312(Sammlung Offiziere) 355., von der 3. und 4. Kompagnie Reserve=Inf.=Regts. Nr. 223 307., vom ParkBataillon Nr. 7 Metz 374 M. und von der Ersatz=Sanit.=Komp. Nr. 5 701 M.— Das Gesamtergebnis beträgt heute schon über 600000 M.— An besonderen Zuwendungen sind eingegangen 987 M. zum Einkauf unbemittelter Krieger in die Sterbekasse und 273 M. für die erblindeten Krieger.
Verkehrsnachrichten
von Briefen und Postkarten in
∆ Das Verschieben..n And
Drucksachensendungen bildet fortgesetzt die Ursache unliebsamer Briesverschleppungen und Briefverluste. Ungeachtet wiederholter Anmahnungen durch die Presse und trotz unmittelbarer Einwirkung der Postanstalten auf die Absender werden viele Drucksachensendungen leider immer noch in so mangelhafter Verpackung zur Post eingeliefert, daß sie leicht zu Fallen für kleine Sendungen werden. Als besonders gefährlich in dieser Beziehung erweisen sich, wie wiederholte Feststellungen bestätigen, die häufig zur Versendung von Trucksachen benutzten offenen Briefumschläge, bei denen die Absender die am oberen Rand oder an der Seite vorhandene Klappe nach innen einschlagen. In den dadurch entstehenden Spalt verschieben sich unbemerkt Briese, Postkarten usw., die dann in der Drucksache oft weite Irrfahrten machen. Im eigensten Interesse des Publikums muß eindringlich davor gewarnt werden, die Klappe solcher Umschläge nach innen einzuschlagen; viel besser ist es, die Klappe über die Rückseite des Umschlages lose überhängen zu lassen. Als recht zweckmäßig haben sich Umschläge bewährt, die an der Verschlußklappe einen zungenartigen Ansatz haben, der in einen äußeren Schlitz des Umschlages gesteckt wird. Sie sichern den Inhalt vor dem Herausfallen und verhindern das Einschieben anderer Sendungen; ihre möglichst ausgedehnte Verwendung ist im allgemeinen Interesse zu wünschen. Verhältnismäßig häufig verschieben sich auch Briefe usw. in Zeitungen, die unter Streifband verschickt werden. Es ist dringend zu raten, die Streifbänder so fest wie möglich um die Zeitungen zu legen, nachdem diese umschnürt worden sind.
Krieg und Volkswirtschaft.
s Linoleumschuhsohlen.
Ueber einen fast kostenlosen Ersatz für die teueren Schuhsohlen schreibt die Offenbacher Volkszeitung: Wie eine Erlösung vernimmt man die Kunde, daß das Linoleum ein ganz guter Ersatz für die teuren Schuhsohlen ist. Eigentlich hätte man schon früher darauf kommen müssen, denn das Linoleum als Fußbodenbelag hält bekanntlich zehn Jahre und länger, obwohl auf ihm täglich von vielen Füßen herumgetreten wird. Der Schreiber dieser Zeilen hat, um die Sache auszuprobieren, von seinem Schuhmacher ein Paar Schnürstiefel mit Linoleum(dickste Sorte) aus alten Abfällen besohlen lassen und die Stiefel sechs Wochen lang tagtäglich getragen, ehe ein neues Besohlen(selbstredend wieder mit Linoleum) nötig wurde. Die Sohlen kosten nichts, die Arbeit des Schuhmachers eine Mark. Aber selbst wenn man den Neuanschaffungspreis des Linoleums zugrunde legt, so beträgt dieser für zwei Herrensohlen genau 20 Pfennig. Wenn man damit die hohen Preise der Ledersohlen vergleicht, so ist es dringend anzuraten, daß jetzt jeder den fast kostenlosen Versuch mit dem neuen Besohlmittel machen sollte. Gleich sei bemerkt, daß man sich vor starkem Krümmen der Sohlen(z. B. beim Knien) hüten muß, da sie dann leicht brüchig werden. Tut man das, so wird man seine Freude haben an der ungeahnten Lebensdauer dieser billigen Sohlen.— Es sei noch darauf hingewiesen, daß, wenn man Holzsohlen, die ja jetzt von der Jugend so viel getragen werden, mit Linoleum beklebt oder benagelt, die Haltbarkeit der Holzsohlen eine unbegrenzte ist, wenn man das Linoleum nach dem Verschleiß immer wieder erneuert. Dasselbe gilt von Holzschuhen. Also: Linoleum sei die Parole!
60000039995
Stimmen aus dem Leserkreis.
5000000000 00000000000080800000 500000000000 00000000000 000000000000 000080
[7922] Teuerungszulagen an Witwen und Waisen. Nachdem den Kriegerfrauen und vielen städtischen Arbeitern und Angestellten eine Erhöhung ihrer Bezüge bewilligt worden ist, würde sich die Stadtverwaltung zu großem Danke verpflichten, wenn sie den Beziehern der Witwen= und Waisengelder eine Teuerungszulage gewähren wollte. In diesen Kreisen wird die Teuerung fast noch mehr empfunden, weil die meisten wegen ihres Alters keine Arbeit suchen und finden können. Manche Not könnte gelindert werden, wenn die Stadtverwaltung auch in diesem Punkte ein mitfühlendes Herz zeigen würde. P.
[2923] Von der Einquartierung. Der Vorort Lindenthal ist noch der am meisten seit Kriegsbeginn mit Einquartierung belegte Vorort Kölns. Während im letzten Sommer das Militär größtenteils in Massenquartieren untergebracht war, soll jetzt, im Winter, wo es doch so vielen Quartiergebern an heizbalen Räumen fehlt, wieder auf Privatquartiere zurückgegriffen werden. Die Gründe, weshalb letzthin Privatquartiere nicht mehr oder nur ausnahmsweise belegt wurden, sind doch heute auch wohl noch vorhanden. Könnte da die Stadt nicht als Massenquartiere die Räume der neuen Feuerwache und des Waisenhauses in KölnSülz, die doch den ganzen Sommer unter Dach gestanden haben und trocken sein werden, der Militärbehörde zur Verfügung stellen?
Ein Lindenthaler.
2924] Der Ernst der Zeit und die Veranstaltungen von Canz=Unterricht. Dem Einsender 7919 kann ich nur Recht geben. Ich habe Gelegenheit Beobachtungen bei solchem„Unterricht" zu machen: Zu Fuß und in Wogen ankommende Pärchen, Mitsingen von Weiblein und Männlein bei der zum Tanz aufspielenden Klaviermusik, Heiterkeitsausbrüche bis zum Zwerchfell erschütternden Krähen zeigen deutlich, daß es den Teilnehmern nicht um Unterricht, sondern um ein Zusammentreffen zur Veranstaltung von Vergnügen zu tun ist. Daß die Besucher sich in dieser schweren Zeit der Mißachtung aller denkenden und fühlenden Menschen aussetzen, scheinen sie in ihrem jugendlichen Leichtsinn nicht zu verspüren. Es wäre zu wünschen, daß die Behörde hier nach dem Rechten sähe, damit diesen Leichtsinnigen auch diejenige Erziehung und das Mitgefühl beigebracht werden, die sie selbst nicht besitzen
Liebesgaben sind allen unseren im Felde stehenden Soldaten hochwillkommen. Wybert=Tabletten, die in allen Apotheken und Drogerien in versandfertigen Feldpostdriefen erhältlich sind, eignen sich besonders zu Liebesgaben. Bei den ungeheuren Strapazen, denen unsere Soldaten in einem Winterfeldzug ausgesetzt sind, spielen Erkällungskrankheiten der Stimmorgane und der Lungen eine große Ro le. Vor solchen Erkältungen schutzen Wybert=Tabletten vorzüglich. Dazu kommen
ihre durstlöschenden Eigenschaften, durch welche den Soldaten eine große Wohltat erwiesen wird.0
—

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 281&a Montag, 11. Cktober 1915
0 Am„kölschen Boor“ in Eisen
herrschte am gestrigen Sonntag infolge des schönen Wetters ein Massenbetrieb, wie er selten zu verzeichnen war; der Andrang zu den festlichen Veranstaltungen des Tages war ganz gewaltig. In den frühen Vormittagsstunden fand sich zur Nagelung am Standbild der Jugendverein Siegburg ein, der nach einer anstrengenden Nachtübung mit anschließendem Biwak in Köln einrückte, um sein Scherflein für die Kriegsfürsorge beizutragen.
Mittags erfolgte in Verbindung mit einer glänzend verlaufenen Feier die Nagelung des Standbildes seitens der Kölner Bürgergesellschaft, deren Mitglieder sehr zahlreich mit dem Vorstand zur Stelle waren. Die Kapelle des Ersatzbataillons des Pionier= regiments Nr. 7 leitete den Festakt mit dem von ihrem Leiter Obermusikmeister Weber vertonten Jubiläumsfestmarsch ein und brachte später noch den Aufzug der Meistersinger, sowie altdeutsche Fanfarenmärsche usw. zu vortrefflicher Wiedergabe. Der gemischte Cror der Bürgergesellschaft, der von stattlicher Stärke unter seinem Tirigenten Jos. Schmeiser Proben hervorragenden Könnens ablegte, fand mit den drei von seinem Chorleiter vertonten Gesangsvorträgen Das deutsche Lied, Deutsches Schlachtlied und Deutsch=österreichisches Bundeslied, sowie mit dem Cyor Hohenzollern von Hummel begeisterten Anklang bei der Menge. Hr. Willi Maus wußte mit einer packenden Deklamation Arbeitsfleiß und Siegespreis echt vaterländische Stimmung zu wecken.
Lauten Jubel löste Hofopernsänger Franz Petter, der am Klavier von Hrn. Eiländer begleitet wurde, mit seinem markigen, den weiten Platz beherrschenden Organ durch den Vortrag des wuchtigen Liedes Der heilige Zorn von F. Fleck aus. Eine von tiefem Vaterlandssinne durchglühte Ansprache richtete der Vorsitzende der Burgergesellschaft, H. Pilartz, an die stattliche Versammlung, die mit lebhafter Begeisterung in das dreifache Hurra auf den Kaiser, unsere Feldherren und Truppen einstimmte. Baurat Krings dankte im Namen des Geheimrats M. von Guilleaume der Bürgergesellschaft für ihr Erscheinen am Standbilde mit dem Rufe Alaaf Köllen. Während der Nagelung wurde das Östermannsche Lied vom Kölschen Boor gemeinsam gesungen.
Am Nachmittag erschienen der Kölner Verein der unteren Post= und Telegraphen=Beamten, sowie die gesellschaftliche Vereinigungi mittlerers Post= und Telegraphen= Beamten, Postverein Franko, gegr. 1873, mit ihren beiden Gesangchören unter sehr starker Beteiligung ihrer Mitglieder am Standbild. Zur Mitwirkung war die Schutzmannskapelle gewonnen, die unter Leitung ihres Dirigenten Ehrhardt durch tlangvolle Märsche und Musitstücke die Feier verschönte. Der Männergesangverein Postalia=Reichsadler erzielte mit dem Vortrag dreier Chöre unter Leitung seines Dirigenten J. Jansen großen Erfolg, desgleichen Frau Willnecker=Welter mit ihrer Deklamation. Bei der Annagelung der Erinnerungstafel an das Standbild hielt der Vorsitzende des Festausschusses, H. Wüst, eine zündende Ansprache. Der zemischte Chor des Postvereins Franko erfreute dann die Versammelten unter Leitung seines Dirigenten A. Kuban durch den gediegenen Vortrag zweier Chorlieder. Der Vorsitzende, W. Hartig, vom Postverein Franko feierte das deutsche Vaterland in einer begeisterten Rede. Im Namen des Stifters des Standbildes dankte Hr. Hertz den Vereinen mit einem Hoch auf die Stadt Köln.
Nen kölschen Ovend
zum Besten vum Rölschen Boor en Iser
sah am Samstag einen gefüllten Gürzenichsaal. Veranstalter (Verein Alt=Koln) und Mitwirkende können mit dem Erfolg ihrer Bemühungen wohl zufrieden sein; es kam nicht nur ein schönes Sümmchen zur Linderung von Sorge und Not zusammen, das Interesse für die Bestrebungen des„Voors en Iser" dürfte eine tiefgehende Belebung erfahren haben, die zweisellos goldene Früchte tragen wird. Der Abend zeigte, wie tief die Idee, den„Kölschen Voor“ zum Symbol unserer eisernen Zeit, die so viel Not, aber auch so viel Opfermut ans Licht bringt, zu machen, in Kölns Bürgerschaft Boden gefaßt hat, wie Wissenschaft, Musik und Dichtung ihm ihre Kräfte weihten, um von ihm aus Ströme der Begeisterung, des deutschen Selbstbewußtseins und nicht zuletzt erquickenden Humors ins Volk zu leiten. Unter den Kunstgenüssen des Abends ist zweifellos an erster Stelle der Kölner Männergesangverein zu nennen, der, von Prof. Schwartz geleitet, das von Strasser vertonte Fahnenlied Rudolf Herzogs Dreifarbentuch und Der Teutschen Kriegslied 1914, ebenfalls von Rud. Heczog, vertont von Jos. Schwartz, mit packender, ssieghafter Wucht zum Vortrag brachte. Im zweiten Teile sang er einige humoristische Lieder— Och Moder, ich well en Ding han, Der Karessellchesmann, Stillleben; denn Humor gehört nun einmal zu einem„kölschen Ovend". Nicht aber ist„kölscher Ovend“ identisch mit„Karnevalssitzung“, und deshalb hätte Der Soore Wing von Fritz Hönig ausfallen können. Hr. Tilmann Liszewsky sang u. a. das hübsche Engelsurteil von Meurer, zu dem H. Möskes eine gefällige, leicht eingehende Melodie gefunden hat, während Hr. Heinrich Winckelshoff vor allem mit dem Liede Im Feldquartier von Friedel stürmischen Beifall fand. Hr. Paul Senden rezitierte mit markiger Stimme einige auf den Boor en Iser bezügliche Dichtungen, denen noch eine ganze— fast zu große Reihe— literarischer Darbietungen folgte. Die Herren Stolzen, Berchem, Schneider=Clauß, Thill trugen eigene Dichtungen in Vers und Prosa vor, die durchweg wohl keine literarischen Ansprüche zu erfüllen vermögen, in ihrer treu=kölnischen Sprache, mit ihrem humorvoll=gemütlichen Unterton und der patriotischen Begeisterung die Zuhörer aber bis zu Ende fesselten. Besonderen Anklang fand De ahl Tant Nett von Stolzen, Offerkägze und Mie Stüroche von Berchem. Das als Erinnerung hergestellte Programmbuch fand allgemeinen Anklang. Besonders wertvoll ist die darin enthaltene Abhandlung des Prof. Wrede.
Prof. Wrede legt dar, wie in der heutigen Figur des„Boors“ eigentlich drei Entwickelungsreihen zusammengeschmolzen sind: Kolns Symbol in der alten Reichsrangordnung, der Wappenschildhalter und der Vertreter der Bauernbänke. Wrede geht der Entwickelung der Figur durch die Jahrhunderte nach und versucht eine Erklärung dafür, daß Kölns Symbol ein Bauer ist. Er lehnt die Ansicht, daß die Bauernbänke der Stadt zu ihrem Symbol verholfen haben, wohl mit Recht ab. Der Kölner Bauer verdankt vielmehr seine Entstehung spätmittelalterlichen, außerhalb Kölns entstandenen Versuchen, die Glieder oder Stände des Reiches in eine Rangordnung zu bringen. Während andere Städte, wie Konstanz, Regensburg und Salzburg, das gleiche Symbol sehr bald wieder aufgaben, hielt Köln daran fest,„die Künstler schleppten ihn durch die Jahrhunderte und opferten ihn ihren Launen und Einfällen, wenn sie ihn bald einfach, bald mit Zutaten, zuweilen als Mixtum compositum darstellten. Das übrige bewirkte zuletzt der Karnebal.
G Eine Gedächtnisfeier
für die auf dem Felde der Ehre gefallenen Kameraden des Vereins und des Regiments veranstaltete gestern der Verein ehemaliger 65er, über dessen Rahmen sie bedeutend hinauswuchs, sind doch Tausende von Kölnern unter den ruhmreichen Fahnen der 65er und ihrer kriegsmäßigen Neuformationen hinausgezogen gegen den Feind. Ergreifend und erhebend zugleich war das feierliche Hochamt in der dichtgefüllten Minoritenkirche, wo die Fahnen des Kölner und des Mülheimer Vereins am Altar Aufstellung genommen hatten. Ihres geistlichen Amtes walteten dort der Generalpräses der Gesellenvereine Monsignore Schweitzer, Garnisonpfarrer Radermacher, Divisionspfarrer Stollenwerck und der Rendant des Erzbischöflichen Stuhles Arrenbrecht, ein alter 65er. Die kirchliche Feier wurde wesentlich unterstützt durch die Mirwirkung des Kirchenchores von St. Aposteln und des Musikkorps des Ersatz=Bataillons.
Vom Gotteshaus ging es mit klingendem Spiel zum großen Saale der Bürgergesellschaft, in dem sich als Ehrengäste mit dem Offizierkorps des genannten Bataillons unter dessen Kommandeur, Major v. König viele verwundete Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften des Regiments, die Ehrenmitglieder des Vereins Oberstleutnant v. Baumbach und Hauptmann Jungbluth, die obenerwähnten Geistlichen und eine Abordnung des geschäftsführenden Vorstandes des Kreis=Kriegerverbandes Köln=Stadt versammelt hatten. Nach herzlicher Begrüßung durch den derzeitigen Vorsitzenden J. Klaes, der zugleich einen Rückblick auf die stolze Regimentsgeschichte der 65er entrollte, der Begeisterung und Opfertreue der jungen und alten Kameraden gedachte, eröffnete sein Sohn, der Gefreite Klaes, das Programm mit dem von Gottfried Breuer gedichteten Vorspruch auf die Helden des tapferen Regiments, das während der verflossenen 14 Kriegsmonate wieder so herrliche Waffentaten vollbrachte, aber auch viele und schmerzliche Verluste in seinen Reihen erlitten hat.
Daran anknüpfend sprach Oberstleutnant v. Baumbach kernige Soldatenworte auf den obersten Kriegsherrn, die begeisterten Widerhall erweckren. Der Kölner Liederkranz, zu edler Tat immer freudig bereit, sang unter der glücklichen Leitung seines Meisters, Königl. Musikdirektors Peter Haas, die stimmungsvollen Chöre, „Beati mortui“ von Mendelssohn und„Hoch empor“ von Curti. Dann hielt Divisionspfarrer Stollenwerck, der mit der 15. Infanterie=Division auch das aktive Regiment 65 ins Feld begleitet hat, die Gedächtnisrede auf die Gefallenen. Sie war wiederum ein Meisterwerk des berufenen Redners und griff ans Herz mit ihrer religiösen und echt kameradschaftlichen Gemütstiefe. Er sprach aus eigener Wahrnehmng von den Schrecken des Kampfes und von dem Gattesfrieden der Heldengröber auf den Schlachtfeldern, wo er selbst so vielen 65ern das letzte Gebet gesprochen, vom hehren Opferwillen des Heeres und Volkes im festen Glauben an Gott und an den Erlöser, sammelte Trost in die Herzen der Trauernden und läuterte sie zu neuer Kraft und Zuversicht im Aushalten bis zum endlichen Sieg und Frieden.
Der Liederkranz brachte im weiteren Verlauf der Feier die Chöre „Ich bin ein Deutscher“ von Kißler,„Im Feldquartier" nach einer prächtigen Komposition seines Tirigenten Peter Haas und die „Wacht am Rhein" zum Vortrag. Nach der Dankrede des Vorsitzenden Klaes, auf dessen Anregung eine Tellersammlung eine stattliche Summe zur Unterstützung bedürftiger Kriegerfamilien erbrachte, sang die Versammlung das Lied„Deutschland über alles“, das der schönen Feier einen würdigen Abschluß verlieh.
0 Zu den Stadtverordnetenwahlen Eine am 8. Okt.
abends im Weißen Saale der Bürgergesellschaft unter dem Vorsitze des Sanitätsrats Dr. Mertens abgehaltene allgemeine Wählerversammlung der Zentrumspartei stimmte einstimmig dem Wahlabkommen mit den vereinigten liberalen Parteien zu. Mit derselben Einmütigkeit hatten sich in voriger Woche der geschäftsführende Ausschuß und das Zentralwahlkomitee für den Kompromiß ausgesprochen. Der Vorsitzende, Sanitätsrat Dr. Mertens, würdigte in der EEinleitungsrede unsere große Zeit, die Kämpfe und Erfolge unserer Truppen, die Leistungender Daheimgebliebenen, um das wirtschaftliche Leben intakt zu hal en und die mit dem Kriege verbundenen Nöten abzustellen oder zu lindern, das Durchhalten zu ermöglichen. In diesem Sinne vaterländischer Einigkeit seien auch im Stadtverordneten=Kollegium im Kriegsjahre fast alle Beschlüsse einmütig gefaßt und auch das gegenwärtige Abkommen auf Grund des alten Besitzstandes der Parteien getroffen worden. Die Kandidatenfrage wird in einer demnächst stattfindenden Versammlung erledigt werden.
(□A) Oeffentliche Vorlesungen an der Handels-Hochschule. In der vorliegenden Nummer veröffentlicht die HandelsHochschule das Verzeichnis ihrer am 25. Oktober beginnenden öffentlichen Abendvorlesungen. Das Verzeichnis umfaßt 23 Vorlesungen über lehrreiche Themen aus dem Gebiete der Geschichte, Philosophie, Kunst und Literaturgeschichte usw. Besonderem Interesse dürften die Vorlesungen begegnen, die sich auf den Welttrieg beziehen, namentlich auch die Einzelvorträge über„Rechtliche und wirtschaftliche Einflüsse des Krieges auf Handel und Gewerbe“. Die Lösung der Karten kann vom 15. Oktober ab im Sekretariat der Hochschule(Übierring 45) erfolgen. Die Bedingungen sind aus der Anzeige ersichtlich.
□ Honigausstellung. Aus Anlaß der Honigausstellung der Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde Köln(E..) im Kolpinghaus fand am Sonntag in der Bürgergesellschaft eine öffentliche Versammlung statt. Stadtförster Franz verbreitete sich über die Herkunft des Honigs aus den Blüten und über die Umarbeitung des von den Bienen eingetragenen Nektars im Bienenvolke zum fertigen Honig. Lehrer Baum legte in seinem Vortrag die chemische Zusammensetzung des Honigs dar und betonte vor allem, daß Honigkauf eine Vertrauenssache sei. Kunstgärtner Dür behandelte sodann die Einwirkung des Honigs auf den menschlichen Körper, die in Bezug auf Krankheiten vorbeugender und heilwirkender Natur sei. Aus dem reichen Schatz seiner Erfahrungen führte er dutzende Fälle an, in denen regelmäßiger Honiggenuß für die Aufrichtung der gefährdeten Gesundheit ausschlaggebend war. Mit einer Aufforderung des Stadtförsters Franz, den Honiggenuß zu verallgemeinern, um ein gesundes Geschlecht für unsere so wichtige Zukunft für unser deutsches Vaterland heranzuziehen, wurde die Versammlung geschlossen. Die Honigausstellung wird in den nächsten Tagen fortgesetzt.
(A) Straßen-Konzert. Am Sonntag versammelten sich Schüler der Loreleyschule auf der Hohestraße, gegenüber dem BismarckDenkmal, und trugen mehrstimmige Volkslieder vor. Auch die Leitung der Gesänge lag in Händen eines Schülers. Die Vorträge wurden exakt ausgeführt und die frischen Knabenstimmen waren weithin hörbar. Bald hatte eine große Menschenmenge um den Knabenchor Aufstellung genommen; eine Anzahl Schüler traten mit den Büchsen des Roten Kreuzes vor und sammelten Gaben, die angesichts der gebotenen schönen Gesänge reichlich flossen. Co
Theater: Opernhaus: Keine Vorstellung. Schauspielhaus, abds. 7½ Uhr: Egmont. Mil owitsch-Theater: abends 8¼ Uhr: Der Kammerdiener. Deutsches Theater: Gastspiel Prang: Der
Millionen-Rekrut. Metropol-Bier-Palast. abds. 8¼ Uhr: Gastspiel Labero: Der Mann mit dem 6. Sinn,
Konzerte:
lich nach straße.
Vortraue: Mutterschulkurse, abends 812 Uhr. im großen Gürzenichsaale, Vortrag von Frau Dr. Emanuel Meyer. Thema: Wege zur Erhaltung resp. Erwerbung der cigenen Gesundheit und die gesundheitlichen Aufgaben für Familie und Mitwelt.
te: Zoolog. Garten. tägl. nachmittags 3½ Uhr. Flora, tagachm. 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross Cöln“, FriesenMuseen:
Wallraf-Richartz-Museum
Kunstgewerba-museum, Hansaring 32A. Schnülgen-Muscum,„„
Museum f. ostasiat. Kunst.„„
Historisches Museum I. Hahnentorburg
„„ II. Eigelsteintorburg
Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47 Prähistorisches Museum im Barenturm Museum für Naturkunde im Stapelhaus Museum für Volkshyniene. Im Dau 3.. Erzoischofl. Diözesan-Museum. Domhof 8
Geöffnet
Eintritt
(A) Die Frist für freiwillige Retallabgabe läuft am 16. Oktober ab. Die Abgabe zu erleichtern, sind in den Außenorten Sammelstellen und Annahmezeiten vom 11. bis 15: Oktober laut heutiger besonderer Anzeige festgesetzt.
(4) Ein großes Kruzifix für einen Soldatenfriedhof mit über 1200 Gefallenen, im Bereiche des 26. Res.=Armeekorps, wird von einem Feldgeistlichen auf Wunsch der überlebenden Kameraden erbeten. Er schreibt dazu:„Zum größten Teile
gehören dem Korps Rheinländer und Badenser an. Damit nicht vielleicht ein kaltes Monument diesen größten Friedhof der Gegend verunziert, bitte ich, ein Gesuch um Beiträge zur Errichtung eines Friedhofskreuzes in Ihrem Blatte zu erlassen und vielleicht selbst die Gaben zu sammeln. Ich möchte Ihnen die Sache dringend ans Herz legen. Die Spender erhalten später auf Wunsch gern eine Photographie.“ Die Redaktion unterbreitet, der Bitte gern entsprechend, das Gesuch der Leserschaft und erklärt sich zur Annahme von Beiträgen, über welche an dieser Stelle quittiert wird, bereit.
((A) Unter den Trümmern unseres Unterstandes, der uns bei der großen Offensive zerschossen wurde, liegt mein photographischer Apparat vernichtet. Alle Zubehörsachen habe ich im Ruhequartier, nur die Hauprsache fehlt mir nun. Der Apparat war mein Schatz; einen neuen zu kaufen, fehlen mir die Mittel. Gibt es in Köln vielleicht einen Gönner, der mir einen gebrauchten Apparat schenkt? Ich sende ihm von jeder interessanten Aufnahme ein Bild.— So schreibt ein Marinepionier an die Redaktion. Ob er wohl bei einem unserer Leser Erhörung finde:?
a0 Einbrecher und Diebe. Am Rotgerberbach stahlen Einbrecher Lebensmittel und Schmucksachen, an der Gereonsmühlengasse Bargeld.— Eine Frau aus Mülheim nahm 100 Mark mit nach Köln, damit sie in ihrer Abwesenheit von Hause nicht gestohlen würden. An der Straßenbahnhaliestelle nahm ein Langfinger sie ihr ab.— Butter in großen Mengen wurde am Hansaring mittels Einbruches gestohlen.— Festgenommen wurden: ein Mann, der aus dem erbrochenen Koffer seines Schlafkollegen dessen Ersparnisse stahl, ein Fledderer, zwei entwichene Fürsorgezöglinge wegen Einbeuches in ein Schuhgeschäft und ein Bleirohrdieb.#
(4) Fur 200 Mark neue Kleider schaffte sich ein Fuhrmann an. Weil er das Geld dazu seinem Arveitgeber unterschlagen hatte, kam er in Haft.
(A) Unfälle. Eine Frau in der Bechergasse goß Petroleum in den Ofen und verbrannte sich schwer beide Arme und Hände.— In der Thieboldsgasse fiel eine Frau in einem Krampfanfalle auf den Ofen: an beiden Armen trug sie schlimme Brandwunden davon.— In der Weißbüttengasse verbrannte sich ein Mann mit Teer beide Hände.— In der Christophstraße wurde ein Mann von einem Kraftwagen überfahren; man schaffte ihn schwer verletzt zum Hospital.— In der Zülpicherstraße fiel ein Mann von einem Wagen herunter und brach den Arm.
44) Ein größerer Kellerbrand entstand in einem Hause an der Christophstraße. Die Feuerwehr war mehrere Stunden tätig. In der Elsaßstraße löschte sie einen Zimmerbrand.
Kirchliches
* 2
000
() Das Rosenkranzfest in St. Andreas übte auch in diesem
Jahre die alte gewohnte Anziehungskraft auf das katholische Köln aus. Die Predigten erfreuten sich eines außerordentlich starken Besuches, und die gestern abend stattgehabte Schlußfeier, an der außer den Pfarrgeistlichen Stadtdechant Pfarrer Tils und die Pfarrer Jansen und Wellenberg sich beteiligten, war so stark besucht, wie in keinem der früheren Jahre. ∆
(4) Die drei strengen Fasttage, die wie an den Karfreitagen die Katholiken nach einem vom Heiligen Vater und dem Kardinal Erzbischof von Hartmann geäußerten Wunsche während des Monats Oktober halten sollen, sind von dem Kölner Pfarrkapitel auf Freitag, den 15., Freitag, den 22., und Freitag, den 29. d.., festgesetzt worden. Es handelt sich hier nicht um ein Gebot, sondern um einen Wunsch der obersten kirchlichen Behörde, dem jeder Katholik gern entsprechen wird. ∆
Wasserstands-Nachrichten am 11. Oktober 1915.
Bingen,., Rheingau 1,54—.05 m Bingerloch 1,14—.05 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,17—0,06 m Köln. 7 vorm. Rhein.47—.08m Ruhrort, 8 om. Rhein 0 50—.10 m Wesel, s vorm.. Rhein 0,21—0,19 m
Konstanz, 8., Bodens. 3,43—0,03 n Hüningen, om., Rhein 1,36—0,20 n= Kehl, 7 vorm., Rbein 2,29—.14n Heilbronn, Lom., Reckar.35—.04 u Cand,. vorm. Rhein 1,71—.10 u
Mutmaßliche Witterung für den 12. Oktober: Temperatur
wenig verändert oder etwas steigend. Teils heiter, teils wolkig und mein trocken.
Die deutschen Verlustlisten, 725.26. Ausgabe.
Verlustliste 14 der Kaiserl. Schutztruppen usw. Dreußische Verlustliste Nr. 349 Sächsische Verlustliste Nr. 204 Württembergische Verlustliste Nr. 280/281
sind erschienen und liegen im Freisaal der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, sowie in unserer Zweiggeschäftsstelle Breitestraße 85, auf.

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 281* Montag, 11. Oktober 1915
Geite 7.
(Offene Stellen)
Tüchtige
Werkzeugschlosser,
sowie erfahrene
Schlosser
Löwe=, Pittler= und Aem Automaten
sofort für dauernde Beschäftigung gesucht.
Felten& Guilleaume Carlswerk
Actien=Gesellschaft, Köln=Mülheim. p“
Nur persönliche Meldungen bei unserer Arbeiter=Zentrale' Schanzenstraße, vorm. 7 Uhr oder nachm. 3 Uhr.
kutscher
auch für Haus= u. Gartenarbeit in dauernde Stellung gesucht. Kurhans Godeshöhe Godesberg.*
Dreiradfahrer.
Zuverl. stadtk j. Mann zum Bedienen der Kundschaft sofort ges. Kost u. Logis im Hause. Guter Lohn. Konditorei Fuchs b Köln, Berlich 10.
Tüchtiger mann
zu einem Pferde sofort gesucht.
Jos. Breidenbender.
Nippes, Tantenerstraße 101.„
Tüchtige Elektromonteure für
dauernde Arbeit gegen hohen Lohn gesucht. Joseph Clemens, köln=Mülheim, Frankfurterst.12.
Arbeitsjunge gesucht.
e Mathiasstraße 17.
Braves kath.
im Alter von 15—17 Jahren zu Kindern und für leichte Hausarbeit gesucht. Frau Joh. Zimmer, KölnFlittard, Hauptstraße 10.
Stellengesuche)
7 Mann, 21 J, g. militärfrei, J. m. g t. Handschr., s. b. besch. Anspr. Stelle a. Lager od. dgl. auch für halbe Tage.
Off. u. B 896 an die 2. Geschäfisst. Breitestr. 85. b
Heinert.
zur Kenntnis, daß
Dienstmädchen
Kinderfräul., Stützen, Köchinnen, Zweit=, Drittmädchen usw. in größ Zahl vorgemerkt sind Die Vermittluug ist kostenfrei. 8 Abteilung für
weibl. Hauspersonal
im städt. Wohlfahrtshaus
Cöln, Mauritiuswall 66
1. Stock.
Geöffnet werktägl.—6 Uhr Fernsprech Zentrale A 6506—10, Nebenstelle 11.
Jüngeres
Zweitmädchen
das nähen u. bügeln kann.
möglsofin angen Stellung gesucht. Lindenthal, Stadtwaldgürtel 71, part. b
für Damenputz und Konfektion per sofort gesucht.
Jenny Moses,
Kalk, Mülheimerstraße 67.
Köchin
in dauernde Stellung gesucht, desgl. eine ältere Person für de
Waschküche.
Kurhaus Godeshöhe Godesberg.
Kalk.
Für meinen Privathaushalt von 4 Pers.ordtl. Mädchen mit guten Zeugn. ges. Frau S. Seligmann, Kalber Hauptstr. 323.
aol. Tiopenreiagung
zu vergeben.
Köln-Nivver, Kuenstr. 10, III
Bess. Mädchen
f. häusl. Arb. in kl. Pr.=H. ges. Waschfr. vorh. Fam. Behandl Off. u. 828 an d. Gesch. d. Bl.
29. fleiß. Mädchen in kl. Ges schäftshaush## alle Hausarb.
und Laden gesucht. Jean Reesen, Porz, Hauptstr. 63.
.noch nicht i. Kontor gearb., find. Gelegensich prakt. einzu#arb. Breitestr. 47, I.
Lauberes Stundennäh“ chen gesucht. Deutz, Botenring 42, I. Etage links
Fräulein,
gut. Hause, wo ihm auch Gelegenheit geboten wird, sich im Kochen weiter auszubilden. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf Gehalt gesehen.
Offerten unter A. B. an die Hauptvertr. der Köln Volksztg., Jacobs, Siegburg, Markt.
suche für meine Tochter * Stelle als Stütze.
Off.823 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Damenhüte
werden schnell u. bill. modern umgeformt und aufgarniert i. Wiener Straußjedern=Haus Berlich 15. gegenüb. Bäckerei Werner.
Vorjährige Hüte
werden preiswert und schick umgearbeitet und garniert.
Alle Zutaten äußerst billig
Modehaus S. Fritsch, Lindenthal,
Hans=Sachsstraße 25.
Instr.- v. Tapez.=Arb.
sauber und billig. b
* W. Nachenerstr. 17, hpt.
Damenhäte verger bort
S. verw. Zutaten billigst. b Klingelpütz 70, nahe der.=Post.
Haararbeiten billangefertig.
Waidmarkt 7.
Leeres Zimmer
an anst. Person in ruh. Hause nahe Dom zu verm. Preis 10 Mark. Off. unt. B 894 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Linnos Holbeinstr. Kr. 12 Alppes, 1 Eig., 4 gr Zim. u. Küche. Christinastr. 2, Unterhaus, 3 gr. Zim. u. Küche, auch f. Geschäft zu verm. Bescheid Holbeinstrage Nr. 10, Unterh. b
Klettenberg mite cherten
hochm. Unterh., 3 cr. 1 kl. 3, Küche, Bad, Gas, Elektr. usw., äuß. bill. Besch. St. Apernstr. 54.
Zremerstraße 1, l. Et., 3 gr. # sch. Räume strßw, 4 Räume gartenw. sofort auch geteilt. Besch. Heckers, Maybachstr. 68.
Nippes=Jechzig.
4gr., abg.,.a Bequ. od.sp.z verm..Uerdingerstr. 5,.b
Rippes
3 Anbauz., abg., "<space> z u<space> v e r m.<space> G a s<space> vorhanden. Bscheid
Meyer, Turmstraße 22.
Nianes 3 Zim., Koch= LeuchtAippts. gas und Flurbel., zu vermieten. Auguststraße 46. Zim.u. Küche Elktr.=Licht, Sstraßenw., abgeschl. eEig..verm. Annostr. 100, Bescheid 2. Etg.
X große Zimmer, straßenw. zu vermieten.
Thümchenswall 27.
•2 Zim., abgeschl. Unterhaus u. * 4. Et. mit Gas zu vermieten. Krefelderstraße 31.
Einfaches prop Schlafzim an anständ. Person zu verm. b Rubensstr. 22, 1. Et.
22 u. 4 Zimmerwohnung. Besch Görtz, Balthasarstr. 26.
Zimmer 3. Et. zu vermieten. Tb Alte Wallgasse 13.
Schön möbl. Zimmer zu verm. J b, St. Apernstr. 8, 2. Et.
Mietgesuche
Landhaus
mit anschließ. großen Garten, Acker= od. Wiesenland. auf mehrere Jahre, ev. mit Vorkaufsrecht
zu pachten gesucht.
Angeb. u. B 891 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kleines Landhaus
in der Nähe Kölns mit Garten und Stall zu mieten gesucht.
Off. mit Preisang. u. 829 an die Gesch. d. Bl.
nterricht
B eer:
Klavierunterricht
flott und leicht, bis zum fixen Vomblattspiel. f. jed Alter, d. Sid. 75,ert.Schmitzsen, Sterneng 47
Zu verkaufen
Kleines Ackergütchen auf
Se dem Lande, zirka 8 Morg. groß, zu verkaufen.
Joh. P. Miebach, Hinter
Steimel, Post Ehreshoven.
Deutsche
Nähmaschinen
nur erstklass. Fabrikate, zu sehr vorteilh. Preisen u. Bedingungen.
Cari Franh, Aöln sträße 77.
Großhandl. u. Einzelverk.
Engroslager der Nähmaschinen= fabrik von Jos. Wertheim,.=G in Frankfurt a Main. 1
Für Badlahrer! Tourendecken 3,90, m. Gar. 4,60 Schw. starke Gebirgsdecken.25 Luftschläuche 725,.50
58 Ketten.20
Pedale mit Gummi Paar 1,75 Emaillelack.. Dose 0,20,.25
Aufpolstern. Sof., Mair., 3M. e an K. g. Exgaasse 16, I.
Schneiderin s. jüng. Arbeiterin. Zülpicherplatz 18, U. b
Eernsprech-Automa:
für jedermann im Freisanl des.A, Marzellenstraßo 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Ia. Tien
S
am Tenkmal, 3. St., 6 gr. Zimm., Küche,#####. Babez., bas, elekt. Licht. Tre######el., Man. usw. zu veria* eceid 1. Etage.
hast neu. Nßd.=Vert., Rtb.=Tisch, m Schlaf=Chaisel pracht v. Mah.= Spieltisch, tschl. vollst. Nßb.=Bett, Kind.=Schreibp. mit Stuhl. ant. eich. Emp. Schreibkom., Biedermeier groß. Kirschb.=Spiegel sch. Regulatenruhr, sch. Bowle mit Gläser, versch. Zinnsach, Viedermeier Tassen, Figuren, Basen, Wandteller. Achterstr. 4.
Vorstellungen zu herabgesetzten Preisen. Opernhaus:
Heute, Montag: Rahab. Hierauf: Der Barbier von Bagdad.— Anfang 7 Uhr.
Dienstag, den 12. Okttober 1915.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet. Mittwoch, den 13. Oktober 1915.— Anfang 7 Uhr.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner.
Schauspielhaus:
Heute, Montag: Die große Pause. Anfang 8 Uhr. Dienstag, den 12. Oktober 1915
Egmont.
Trauerspiel in 4 Aufzügen von Goethe.
Musik von L. van Beerhoven.
Spielleitung: Direktor Hofcat Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Otto Eilender Mitwirkende: Damen: Lißl, Biumbach, Wolff; Herren: Gode, Dysing. Eggerth. Würthenberger, Blanckarts, Majewski, Willi, Turrian, Aßmann, Korth, Portz, Rutkowsky, Dlehl, Nitzgen,###ver. Kie#au, Hermanns.
Anfang 70 Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon. Parkettloge 3,00.,— I. Parkett 2,#00.,— I. Rang und 1. Rang Mittelloge, — Parkett 1,25.,— 2. Rang und Parterre 6,95 M. einschließlich der städtischen Billetisteuer und Garderobegebühr.— Galerie 0,40 M
Mittwoch, den 13. Oktober 1915
keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Deutsches Theater
Bismarckstraße 7. Telephon A 6177.
Kassenöffnung 11—1 u. ab 6 Uhr. Anfang 3¼ Uhr.
Prangs Kölner Bühne
Ileute zum 27. Male und folgende Tacc:
Prang in der Titelrolle.
Beispielloser Erfolg!
En-Thedter 3
Fernspr. B S123
11
Schildergasse 99—101
40
Reute und folgende Tage, abends 8½/4 Uhr:
3„Der Kammerdiener
Schwank in 3 Akten von Richard Jäger.’#
sohl=Leder
liefert stets billigst, Ia. BacheCroupons ohne Fehler.95 p. P., Hälften von.50 M. bis ganz erstkl. 5,70 M. per Pfd. Lederlager Friedr. Nolte, Köln=Ehrenfeld, 1 Sömmeringstraße 19.
utterrüben,
ca. 1000 Zentner zu vern. Geschw. Süß, Wesseling.
Han
Sin-Pian
bill
abzug. Mand=Pianofabriken, 5 Kais.=Wilh.=Ring 38.
W
Druckast=Harmoniatn
für Orchester, 6 Spiele, Express., 150 Mark.
Obladen Nachf.. Hohenz=Ring 5.
Gebrauchte Schreilmasch.
unter Garantie billig zu verk. Marzellenstraße 1.
Harmonium u.
gesucht
Off. u. B 895 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
lies Linngeschir kauft
Kohberger, Schildergasse 87, I. b
Gut erh. Ttür. Kleiderschrank
0 u. Waschkom. m Sp., pol.,.k. ges. Besch.: Platenstr. 48, Unterh.
Verwischtes
455 neue uno geor, staun.
billig unter Garantie Kulln. Lager Frielenstraße 50, an Groß=Köln, Eing. Uhrengesch.
C
in gut erh. Eisend. u. Wast
komm. zu kausen ges. Besch. Köln=Bickendorf. Rochusstr. 102.“
6 Pianos Eintrachtfl. B140.
Bauigr W; neu. cru. s. billig.
Liüvielb Hansaring 49. Lag.
nrachtv. echt Eich.=Schlafzimm., * hochf. Ausführ., gr. Spglschr., 2 Bett mit Roßhaarmatr., ganz kr., kriegshalb. z. festen Spactrreis v. nur 450.#.(ganz neu): ferner schwere 3t. Ditchp.=Küche #trb. Breuer, Bessselerstr. 7, hn. Einzus. bie 4 Uhr nachm.
In kaufen
Ein neuer oder gut erhaltener
Creibriemen
aus Leder, Kamelhaar od. Baumwolle, 27 Meter lang, 100 mm. bzeit, mindestens—8 min dich. Th. Lmmmine Kom='ürzenn.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoif.
Rüßb. Büselt 130..
Nußb. Vert. 40.K. Schreibt. 4: Auszieht. 25.fl. Serviert. 12M Stühle 3,50.6, all. sehr gut erh. Eich. Bücherschrank, Umbaue, Zeiten, Kommod., Schränke, echt Eichen=Schlafz. u. Speisez., weit un er Preis, Pitchp.=Küchen,
Walt. Cverhan, Jahnstr. 30.
G
fferiere
Goldparm. zu 13, Ramvour 12, Kochäpfel 10.4
gegen Nachn, bei Referenzen ohne Nachn. 50 Pfg. für Verpachung u. freie Rücks.dung derselben.
Hotel Hauer, Bes. Karl Hauer, Vollendorf, Kreis Vilburg.“
Villig. Billig.
hochsein, haltbar, fest eingezocht, in 25(7 Eimer
Erdbeer u. Johannisbeer n2530 Pflaumen la la 48
Frischobs Johanniedeer
u. srer, gemischt 45
A. Rehback, Fläistzmeng. 43. 1. 5
Städtische HandelsHochschule Cöln.
Verzeichnis
deröffentlichen Vorlesungen
im Winter=Semester 1915.16.
(Beginn der Vorlesungen:
25. Oktober 1915.
1. Prosessor Dr. Darapsky: Allgemeine Chemie. 1 Stunde.
Montag—7.
2. Dr. Dresemann, Redakteur der Kölnischen Volkszeitung, Vorsitzender des Verbandes der Rheinisch=Westfälischen Presse: Alldeutschlands gemeinbürgschaftliche Pressetätigkeit im großen Kriege. 1 Stunde. Dienstag—6.
3. Professor Dr. Dyroff: Philosophie der Geschichte. 1 Stunde. Donnerstag—8 abends.
4. Professor Dr. Friedrich: Weltkrieg und Völkerrecht.
Stunde. Dienstag—7.
5. Jung, Chefredakteur des Stadtanzeigers, Vorsitzender des Vereins Cölner Presse: Einführung in die moderne Reklame, verbunden mit seminaristischen Uebungen. 1 Stunde. Freitag—8.
Geheimer Regierungsrat Prosessor Dr. Litzmann: Der Einfluß des Krieges auf Dichtung und Dichter im 17. und 18. Jahrhundert. 2 Stunden= Dienstag—8.
Professor r. Lorck: Kulturbilder aus dem alten Frankreich. 1 Stunde. Dienstag—8.
Privatdozent Dr. iur. et pnil. Lüthgen: Deutsche und
italienische Formcharaktere. 1 Stunde. Freitag—8,
Privatdozent Dr. iur. et pnil. Lüthgen: Uebungen über Stil und Ausdruckswert in der Kunst. 1 Stunde. Freitag—7. Lektor Martner: Calderöny sus obras, 1 Stunde.
Montag—8.
Prosessor Rinkel: Ausgewählte Kapitel der Physik.
1<space> S t u n d e.<space> D o n n e r s t a g<space> 7— 8.<space>
Professor Dr. Saitschick: Goethe(Weltanschauung und Dichtung). 1 Stunde. Donnerstag—9 abends.
Oberlehrer Dr. P. Schmitz: Michelangelo. 1 Stunde. Montag—9 abends.
Professor Dr. Schröer: Völkerpsychologie des Weltkrieges.
1 Stunde. Donnerstag—7.(Während des 1. Dritiels
des Semesters.)
Professor Dr. Schroer: Das deutsche Volkslied in der Weltliteratur. 1 Stunde. Donnerstag—7.(Während des 2. Drittels des Semesters.)
Professor Dr. Schröer: Shakespeare und seine Bedeutung für Deutschland. 1 Stunde. Donnerstag—7.(Während des letzten Drittels des Semesters.)
7. Geheimer Regierungsrat Professor Dr. Schulte: Geschichte der Zeit von 1815 bis 1848. 2 Stunden. Montag—8.
Dramaturg der Vereinigten Cölner deutsche Drama seit Schiller bis zur
6.
Dr. Simchowitz Stadttheater: Das
Gegenwart. 2 Stunden. Mittwoch 6¼—7¾. Dr. Tischer: Beethovens Klaviersonaten(ästhetische und technische Analysen). 2 Stunden. Donnerstag—7.
Dozent Dr. Baron de Waha: Zeitgemäße Fragen der
Lebensmittelversorgung und Volksernährung. 1 Stunde. Dienstag—8.
Professor Dr. von Wiese: Geschichte u. Kritik der staatssozialistischen Bestrebungen, unter Berücksichtigung der Einflüsse des Krieges. 1 Stunde. Mittwoch—9 abends. Bibliothekar Dr. Witzel: Geschichte der volkswirtschaftlichen Ideenrichtungen. 1 Stunde. Dienstag—9 abends. Einzelvorträge über„Rechtliche und wirtschaftliche Einflüsse des Krieges auf Handel und Gewerde“.
Freitags 7¼ Uhr abends, mit Ausnahme des Vortrages Nr. 11.
(Die Vorträge dauern——2 Stunden.)
(Die Vortragenden sind Mitglieder der Gemeinnützigen Beratungsstelle für Handel und Gewerbe.)
Der Einfluß des Krieges auf das Vertragsrecht.? Vorträge. Rechtsanwalt Junizrat L. Cahen. Freitag, den 29. Oktober und 5 November.
Der Schutz der Kriegsteilnehmer. 2 Vorträge. Justizrat Dr. Ho. Hiedemann Freitag, den 12. u. 19. November Die Geschäftsaufsicht. 1 Vortrag. Amtsgerichtsrat Oetelshofen. Freitag, den 26. November.
Der Einfluß des Krieges auf das Importgeschäft. 1 Vortrag. Franz Jos. Horn, von der Firma N. Horn jun.& Co. Freita#, den 3. Dezemder.
Der Einfluß des Krieges auf das Exportgeschäft, mit besonderer Berucksichtigung des Cölner Modewarengeschäfts.
1 Vortrag. Paul Reifenderg, von der Firma Reifenberg& Cie. Freitag, den 10. Dezember.
Der Einfluß des Krieges auf das Detailgeschäft. 1 Vortrag L. Blühdorn, Inhaber der Firma Daniel Schlesinger, Vorsitzender des Detaillistenvereins Cöln. Freitag, den 17. Dezember.
Die Umschaltung der Industrie von der Friedens= in die Kriegswirtschaft. 2 Vorträge. Paul Steller, Generalsekretär des Vereins der Industriellen für den Regierungsbezirk Cöln. Freitag, den 14. und 21. Januar.
Der Einfluß des Krieges auf den Kredit= und Bankverkehr,
2 Vorträge. Bankdirektor Bendix vom Barmer Bankverein. Freitag. den 28. Januar und 4. Februar.
Der Einfluß des Krieges auf Immobilien und Hypotheken 1 Vortrag. Rechtsanwalt Dr. Felix Schmitz II, Freitag, den 11. Februar.
21.
23.
1.
8.
10.
11.
12
Die Beschlagnahme und Höchstpreisgesetzgebung. 1 Vortrag Oberlandesgerichtsrat Geh. Justizrat Wieruszowski Freitag, den 18. Februar.
Der außergerichtliche Zwangsvergleich nach Beendigung des Krieges. 1 Vortrag. Rechtsanwalt Dr. Auerbach. Montag, den 21. Februar, 7¼ Uhr.
Die Steuern nach dem Kriege. 1 Vortrag. Prosesser Dr. K. Thieß. Freitag, den 25. Februar.
sich im Rautenstrauch=Jossi=Museum,
Hörsaal I befindet Ubierring 45, II. Stock.
Die übrigen Hörsäle befinden sich im Gebäude der Cewerbeförderungsanstalt, Maternusstraße 9.
Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Tür des Hörsaals bekannt gemacht.
Eine Hörerkarte, die zum Besuche aller öffentlichen Vorlesungen berechtigt, kostet 10 Mark im Semester; eine Hörerkarte für eine einzelne öffentliche Vorlesung 3 Mark im Semestee wenn., einstündig, 5 Mark,
Mark, wenn sie zweistündig ist.
Eine Karte zu den sämtlichen„Einzeloorträgen“ kostet
eine Karte für 1 Einzelvortrag
3 Mark für das Semester,
.50 Mark.
Auch Damen können Hörerkarten lösen.
Die Zahlung der Gebuhren sowie die Lösung der Karten kaen vom 15. Oktobe: ab vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von—11 Uhr auf dem Sekretariate der HandelsHochschule, Übierring 45(Routenstrauch=Joest=Museum, Erdgeschoß rechts, ersolgen. Bei porto= und bestellgeldfreien Einsendung der Gabühren wird die Hörerkarte zugestellt. In diesem Fallo sind beim Belegen einzelner Leilesungen diese anzugeben.
Der Studiendirektor:
Prof Dr Chr. Sckert.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 281&a Montag, 11. Oktober 1915
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute meinen lieben Mann, unsern guten Vater. Großvater, Schwiegervater, Bruder. Schwager und Oheim,
Herrn
#.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 5 Uhr meinen lieben guten Gatten, unseren herzensguten Vater, Großvater. Schwiegervater. Onkel, Bruder und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
Statt jeder besonderen Anzeige.
Es ist bestimmt in Gottes Rat Daß man vom liebsten, was man hat, Muss scheiden.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 16. Sept. mein innigstgeliebter, unvergesslicher Gatte, mein herzensguter Vater, unser lieber Sohn. Schwiegersohn, Bruder und Neffe
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb, gestärkt durch die Heilsmittel römisch-katholischen Kirche, nach langem, großer Geduld ertragenem Leiden im Alter 76 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Werkmeister a. D.
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Helene Vogel geb. Frings Prof. Dr. med. Carl Vogel u. Frau Franziska geb. Tilmann Dr. med. Gustav Vogel u. Frau Else geb. Welter Frau Dr. Lothar Müller Maria geb. Vogel.
Overath Bez. Köln. Dortmund. Aachen, Köln, Wahlscheid, den 10. Oktober 1915.
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den heiligen Sakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Krudewig
Die tiefbetrübte Gattin
Magdalene Schmidt
geb. Hünermann.
Köln-Kalk, den 9. Oktober 1915
Unteroffizier im Landw.-Inf.-Reg. 29
im Alter von 34 Jahren infolge eines tödlichen Kopfschusses.
Um ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten im tiefsten Schmerze
Frau Heinrich Krudewig
und Töchterchen
Heinrich Krudewig sen. Jos. Krudewig, z. Z. I. F.
Die Beerdigung findet statt in Overath am Mittwoch, den 13. Oktober, vormittags 9½ Uhr; daran anschließend die feierlichen Excquien.
925
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 12. Oktober. nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause. Köln-Kalk. Thumbstraße 55, aus.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am been Tage. vormittage sl., Uhr. in der Pfarrkirche Marien zu Köln-Kalk.*c
und die übrigen Anverwandten.
Köln, den 11. Oktober 1915.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, den 13. Oktober. morgens 10 Uhr. in St. Severin.
Von Seiten der Herz-Jesu-Bruderschaft Sonntag. den 17. Oktober, morgens 11 Uhr. in St. Johann Baptist. 7r8
Als tapferer Held, so kühn gestritten, Hast Du. Liebster, den Heldentod erlitten. Nach heissem Kampf ums schwere Los. Hat Gott Dich berufen in seinen Schoss. Wie wirst Du oit haben in dunkler Nacht An Deine Lieben daheim gedacht.
Ach, war Dein Grab doch nicht so weit, Wir würden es schmücken mit Blumen
noch heut!
Aber in Gottes Himmelshöhn Werden wir uns wiedersehn!
Am 26. September 1915 starb den Heldentod fürs Vaterland mein unvergesslicher Gatte und guter Vater seiner drei Kinder, unser guter Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel
Statt jeder besonderen Anzeige.
Den Heldentod fürs Va####and starb am.September 1915, getroffen von einer Granate, mein innigstgeliebter Gatte, unser freusorgender Vater. Bruder. Schwager, Onkel und Vetter,
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Chr. Scheer
Kath. geb. Moll
WolkenburgCasinoGesellschaft.
findet am Dienstag, den 12. Oktober, morgens 199 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt. wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. rb
Karl Ludwig Rohrbach
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, von dem Hinscheiden unseres lieben Mitgliedes, des
Herrn
Hichael Kapp
Wehrmaon des Res. Jnitr. Regt. Nr. 65, 1. Komp.
bei einem Gefecht im Alter von 36 Jahren.
Feldwebel-Leutnant im Reserve-inf.-Reg. Nr. 65 früher Landwehr-Infanterie-Regiment Nr. 29.
Um christliche Teilnahme bitten:
Frau Uue. Karl Rohrbach
nebst Kindern und Anverwandten. Köln-Ehrenteld, den 11. Oktober 1915.
Die feierlichen Excquien werden gehalten am Dienstag, den 12. Oktober, morgens 81 Uhr. in der'farrkirche St. Peter zu Köln-Ehrenfeld. 0*
E
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Joh. Bong
findet statt Mittwoch, den 13. Oktober, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu höflichst eingeladen wird. g
Hleat
Rentner
Kenntnis zu geben.
Köln, 11. Oktober 1915
81 Der Vorstand.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für den lieben Verstorbenen bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
—.——
Frau Adelheid Kapp,
Gott, der Ierr über Loben und Tod. nahm heute meine liebe Gattin, unsere herzensgute Mutter
geb.
Koenen und Kinder.
Kendenich, 10. Oktober 1915.
Frau Maria Theresia Gath
Die feierlichen Exequien finden statt am Mittwoch, den 13. Oktober, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche zu Kendenich. 1“
aite
neb. Faust
zu sich in die Ewigkeit. Sie starb unerwartet, aber wohlvorbereitet.
Um stille Teilnehme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Jos. Gath senior Jos. Gath
Paul Gatii z. Zt. im Felde
Halter Gath Maria Gath geb. Rosell und vier Enkel.
Klapperhof 7, den 9. Oktober 1915.
Grabmalkiinst
Ludwig Lindelauf
Köln=Melaten, Aachenerstraße 317.
Von meinem Lager kann ich zu Allerheiligen noch eine größere Anzahl schöner Denkmäler für Kauf= und Reihengräber mit Einfassungen zu mäßigen Preisen liefern.
Ausführung sämtlicher Reparaturen und Reinigungen.
Zentrale Stadthaus, Zimmer 113.
Dienstaa, den 12. Okt., nachmittags—7 Uhr. Domhof 28 Hausfrauenbund)
Köln,
Verein der Handlungsgehülten zu Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, von dem Tode unseres Mitgliedes, des Herrn
Die feierlichen Exequien werden Mittwoch, den 13. Oktober, morzens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gercon gehalten.— Die Beerdigung findet an demse ben Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Klapperhof 7 aus statt. b0
Ratschläge über Aufbewahrung und Verwertung der Wintergemüse.
Frauer
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Georg Braun
Kenntnis zu geben. Wir werden demselben stets ein# dauerndes Andenken bewahren.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 12. Oktober. morgens 10½ Uhr, von der Friedhofskapelle in MeKem 31s. 75
c
Abteilung Kriegshaushalt, Domhof 28 1.
Die Sammlung von Obstkernen
wird am 1. November geschlossen. Es wird gebeten, bis dahin alle Obstkerne abzuliefern.
Köln. Hohe Strasse Ecke Gürzenichstrass. Burghöfchen.1
Um zahlreiche Beteiligung bittet:
Der Vorstand:
Köln, den 10. Oktober 1915. pl
* BeerdigungsAnstalt
Inhaber A. Petera
Krefelder Strasse 42. Fernruf A3941
650s Heimneien den neuesten Bestimgefallener Krieger nach
mungen, Eisenbahn- und Autotransport von und nach allen Richtungen. Komplette Bestattungen.
Viele Referenzen liegen vor. 0
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern morgen 10½ Uhr meine liebe Gattin, unsere treusorgende Mutter. Schwester. Schwägerin und Tante,
Die auf Wunsch zurückgestellten Marmeladen und Säfte müssen bis Ende ds. Mts. abgeholt werden, da sie sonst anderweitig verkauft werden.
Hut-Sammet
und Plüsche jeder Preis
Sammethaus Louis Sch.
Frau Elisabeth Liop, geb. Scheer# Einen besonders billigen Hut
nach kurzem aber schwerem.eiden. im Alter von
Köln. Waidmarkt 18 Um Irrtum zu vermeiden bitte genau auf Firma ach
nach kurzem, aber schwerem Leiden. im Alter von 47 Jahren, versehen mit den Hleilsmittel der kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Wer die teure Verstorbene gekannt hat, wird unseren Schmerz zu würdigen wissen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der Hinterbliebenen:
Victor Lipp.
Köln, den 11. Oktober 1915.: g
Engelberistr. 12.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, vormittags 10 Uhr. von der Leichenhalle Melaten aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, 8½ Uhr, in der Herz-Jesu-Pfarrkirche.
erhalten Sie, wenn Sie Formen, Hutplüsche und Sammete, Ripsseide etc., Blumen und Federn
bei uns kaufen. 8714 K
□)
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Für Fußleidende.
Der verstorbene Geh. Medizinalrat Pros. Dr. Bardenheuer trug selbst und verordnete seinen fußleidenden Patienten Holzeinlagen. Zahlreiche Anerkennungen auch aus dem Felde. Fragen Sie Ihren Arzt! Geschw. Langel, Köln. Boisseréestr 3.
am Königsplatz. Fernspr. A7341. 0=
Vertag and Druck von J. P. Bachem. Verantwortliche: Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlot. Alle in Köln.
Kölner Liederkran
Dienstag, d. 12. Okt. 9U., 11.5
zum Weihnachtskonzel#
Nr. 28
WTB G
In der pagne nor natenangri Unsere zeuge. Ein Nordwestli lischen Kar Offizier he zeuge zum bei Somm chätel je ei schossen. Priesterwa
Vor D
sische Ang. Ein feir untergesche
Hee
Oestlich licher Vor
Heer
den
Wola ist und Wiesi noch nicht Feind vert
Die Arr feindliche südlich Hlo nopol) un russische V
An d
er